Wahlmanifest
der Sozialdemokratischen Partei Österreichs

Den Wohlstand gerecht verteilen.
20 Projekte für mehr fairness in österreich.

Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs

Wir werden in unserem Land
1. die Arbeitslosigkeit senken und das Wachstum der Wirtschaft ankurbeln.
2. die Förderung und Bildung unserer Kinder auf das notwendige Niveau bringen, um ihnen die besten Zukunftschancen zu schaffen.
3. die berufliche Aus- und Weiterbildung auf den Arbeitsmarkt von morgen ausrichten.
4. die Universitäten in die Lage versetzen, in Forschung und Lehre Spitzenleistungen zu erbringen.
5. die Gleichstellung der Frauen in unserer Gesellschaft vorantreiben.
6. für alle die Qualität der Gesundheitsversorgung und Pflege und deren Finanzierung sichern.
7. gerechte und den Lebensstandard sichernde Pensionen langfristig garantieren.
8. Forschung und Innovation gezielt forcieren, um im internationalen Wettbewerb zu bestehen.
9. den Mittelstand unserer Gesellschaft und Wirtschaft entlasten und fördern.
10. den Sozialstaat für die Aufgaben der Zukunft bereit machen.
11. die Lebens- und die Umweltqualität erhöhen.
12. den ländlichen Raum aufwerten.
13. leistbares und hochwertiges Wohnen ermöglichen.
14. den Sport in seinen vielfältigen Dimensionen fördern.
15. mehr Sicherheit für die Bürgerinnen und Bürger gewährleisten.
16. eine aktive Neutralitätspolitik nach außen verfolgen.
17. für ein soziales Europa als Antwort auf die Globalisierung und für eine gerechtere und friedlichere Welt kämpfen.
18. die Zuwanderung vernünftig und menschlich regeln sowie Integration ermöglichen und vorantreiben.
19. die Demokratie in all ihren Facetten stärken.
20. ein offenes geistiges und kulturelles Klima fördern.

20 Projekte für mehr Fairness in Österreich.
Am 1. Oktober 2006 haben die Österreicherinnen
und Österreicher eine klare Alternative
zur derzeitigen Bundesregierung. Die
SPÖ mit Dr. Alfred Gusenbauer an der Spitze
steht für einen Neuanfang, der Schwarz
und Blau-Orange ein Ende bereitet.
Nach dem Bruch ihres Wahlversprechens,
als drittstärkste Kraft in Opposition
zu gehen, schloss die ÖVP im Jahr
2000 einen Pakt mit Jörg Haider, an dessen
Folgen unser Land und seine Bürgerinnen
und Bürger seither leiden. Es
ist der derzeitige Bundeskanzler, der die
Verantwortung für die schlechte wirtschaftliche,
soziale und demokratiepolitische
Bilanz dieser Regierung trägt.
Sieben Hauptsünden stehen im Vordergrund:
1. Seit diese Regierung im Amt ist, unternimmt
sie nichts gegen die steigende
Arbeitslosigkeit. Die durchschnittliche
jährliche Arbeitslosenrate ist von 2000
bis 2005 um 35 Prozent gestiegen, die
Jugendarbeitslosigkeit hat sich fast verdoppelt.
Im Jänner 2006 wurde mit über
380.000 Arbeitssuchenden ein absoluter
Rekord in der Geschichte der Zweiten
Republik erreicht.
2. Die verfehlte Wirtschaftspolitik dieser
Regierung führt zu einer Abwärtsspirale
in der wirtschaftlichen Entwicklung.
Österreich liegt beim realen Wirtschaftswachstum
nur noch auf Platz 20 der
25 EU-Staaten und bei öffentlichen Investitionen
ist Österreich sogar das
Schlusslicht.
3. Besonders schlecht sieht das Resultat
von sechs Jahren Bildungspolitik aus.
LehrerInnenposten- und Stundenkürzungen,
nicht einmal Ansätze der notwendigen
Modernisierung unseres Schulwesens
sowie eine Reihe von Debakeln im
Universitätssektor – das kennzeichnet
den fahrlässigen Umgang dieser Regierung
mit der Zukunft unserer Kinder und
unseres Landes.
4. Neben der falschen Wirtschaftspolitik verantwortet
diese Regierung auch eine
Lawine an Gebühren- und Abgabenerhöhungen
sowie eine so genannte Steuerreform,
die lediglich großen Unternehmen
Vorteile bringt. Seit dem Jahr 2000 sind
nicht weniger als 58 Belastungsmaßnahmen
gesetzt worden.
5. Trotz enormer Aufgaben und neuer Bedürfnisse
lässt diese Regierung keinerlei
Reformperspektive im Gesundheitswesen
erkennen – sieht man von Belastungen,
Selbstbehalten und Leistungseinschränkungen
ab. Auch auf die wachsenden
Herausforderungen im Pflegebereich
weiß die Regierung keine Antwort.
6. Eine unfaire Pensionsreform, die besonders
ArbeiterInnen und Angestellte
sowie Frauen benachteiligt und ihnen beträchtliche
Kürzungen bringt, ist der traurige
Höhepunkt einer Sozialpolitik, die zuallererst
auf den Abbau von Leistungen
gerichtet ist.
7. Diese Regierung kennzeichnet ein längst
überholtes und autoritäres Bild von Gesellschaft
und Demokratie: In der Frauen- und
Familienpolitik fühlt man sich in die
50er-Jahre zurückversetzt, mit der österreichischen
Verfassung wird oft in bedenklicher
Weise umgegangen, der
Einleitung
7
Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs
Dialog mit politisch Andersdenkenden
wird verweigert. Und eine der Regierungsparteien
verfügt nach ihrer Spaltung
über eine nur höchst fragwürdige demokratische
Legitimierung.
Österreich hat einen besseren Weg verdient.
Die SPÖ tritt vor die Wählerinnen und
Wähler mit einem klaren Programm, das
unserem Land jene Gerechtigkeit bringen
wird, die es für eine sichere Zukunft braucht.
Im Kern geht es uns darum, den erwirtschafteten
Wohlstand gerechter zu verteilen.
Es gibt vieles, das wir uns in diesem Sinne
für Österreich wünschen und das wir in diesen
20 Projekten zusammengefasst haben.
Wir werden es auch umsetzen, wenn wir den
Auftrag dazu bekommen. Aber wir werden
uns nicht sofort alles leisten können, zumal
die derzeitige Bundesregierung ein Schuldenpaket
hinterlässt, das vom einst propagierten
Nulldefizit weit entfernt ist.
Unter solchen Bedingungen wird die Budgetpolitik
der nächsten Jahre sehr schwierig
werden. Sie hat aus unserer Sicht ein
doppeltes Ziel: Beschäftigung und wirtschaftliches
Wachstum zu fördern ebenso
wie Finanzstabilität zu sichern. Wir wollen
den Weg einer sozial verträglichen Budgetkonsolidierung
gehen und in den kommenden
Jahren einen ausgeglichenen Staatshaushalt
erreichen.
8
20 Projekte für mehr Fairness in Österreich.
Projekt 1:
Arbeitslosigkeit senken,
Wachstum ankurbeln
Für die SPÖ gilt: Jeder Mensch hat ein Recht
auf einen Arbeitsplatz. Erwerbsarbeit mit
einem menschenwürdigen Einkommen
sichert materielle Unabhängigkeit, bestimmt
Lebenschancen und vermittelt Anerkennung.
Die faire Verteilung von Chancen wollen wir
auch am Arbeitsmarkt verwirklichen.
Die SPÖ setzt der steigenden Arbeitslosigkeit
eine Strategie für Wachstum und Beschäftigung
entgegen. Unser kurzfristiges
Ziel auf dem Weg zur Vollbeschäftigung ist
es, in den nächsten fünf Jahren die Arbeitslosigkeit
um 30 Prozent zu senken und die
Jugendarbeitslosigkeit zumindest zu halbieren.
Um die Arbeitslosigkeit nachhaltig zu reduzieren,
benötigen wir ein deutlich höheres
Wachstum. Die SPÖ wird daher eine wachstumsfördernde
Geld- und Steuerpolitik umsetzen,
die Investitionen im Inland belohnt
und die Kaufkraft stärkt. Ein Schwerpunkt auf
Forschung und Innovation wird den Wirtschaftsstandort
Österreich zukunftsfest
machen.
In der Familienpolitik zielen wir auf die echte
Vereinbarkeit von Beruf und Familie für Mann
und Frau, Benachteiligungen von Frauen auf
dem Arbeitsmarkt beseitigen wir, um allen
Menschen den Zugang zur Erwerbsarbeit zu
ermöglichen.
Wir werden unser Bildungswesen vom
Kindergarten über Schulen und Universitäten
bis zum lebensbegleitenden Lernen so
umbauen und die aktive Arbeitsmarktpolitik
so modernisieren, dass die erlangten Qualifikationen
beste Erfolgschancen am Arbeitsmarkt
schaffen.
Schwarzunternehmertum und illegale Beschäftigung
werden wir verstärkt bekämpfen
und die Saisoniers abbauen. Außerdem
werden wir keinen weiteren Abverkauf von
österreichischem öffentlichen Eigentum, insbesondere
bei Versorgungs- und Infrastrukturunternehmen,
zulassen.
Auf europäischer Ebene kämpfen wir für eine
wachstumsfreundliche Wirtschafts- und
Geldpolitik, die Konzentration auf die Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit und die Forcierung
von Infrastrukturprojekten wie etwa
der Trans-Europäischen Netze.
Sozialdemokratische Beschäftigungspolitik
zielt heute vor allem auf die Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit, beschränkt sich aber nicht
darauf. Die Qualität der Arbeitsplätze, die
Höhe der Einkommen, die soziale Absicherung
der Beschäftigten sind uns ebenfalls
sehr wichtig.
In diesem Zusammenhang wollen wir besonders
die Situation der immer größer werdenden
Gruppe so genannter atypisch Beschäftigter
verbessern und ihre Integration in die
Sozialversicherung, ins Arbeits- und Sozialrecht
sowie in die Kollektivverträge vorantreiben.
Dem weit verbreiteten Problem des Mobbing
am Arbeitsplatz mit all seinen sozialen und
gesundheitlichen Folgewirkungen werden
wir mit verbesserten arbeits- und strafrechtlichen
Regelungen begegnen.
Projekt 2:
In Investieren in die Kinder
Wir können und wollen nicht auf die Entwicklung
der Talente und Fähigkeiten unserer
Kinder verzichten. Das schulden wir ihnen
und unserer Gesellschaft insgesamt. Die
SPÖ will daher allen Menschen den freien
Zugang zu Bildung ermöglichen, weil wir
darin den wichtigsten Schlüssel für die faire
Verteilung von Chancen in der Gesellschaft
sehen. Deshalb brauchen wir ein umfassendes,
wissenschaftlich fundiertes Bildungs-

Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs
Konzept, das von der vorschulischen Bildung
bis zum lebensbegleitenden Lernen reicht,
damit alle Österreicherinnen und Österreicher
auf die Herausforderungen unserer
Gesellschaft und des Arbeitsmarkts bestmöglich
vorbereitet sind. Wir wollen die in
der PISA-Studie aufgezeigte Risikogruppe
bis 2010 halbieren.
Wir wollen ein Bildungssystem, das fördert
und fordert. Jede/r soll die eigenen Begabungen
und Interessen entwickeln können
sowie möglichst individuell gefördert werden.
Auf diesem Weg wollen wir die privaten Ausgaben
für Nachhilfe bis 2010 auf die Hälfte
senken.
Wir wissen, dass sehr frühe Förderung eine
besonders wichtige Voraussetzung für die
weiteren Lebenschancen bedeutet. Deshalb
verstehen wir den Kindergarten nicht als
Betreuungs-, sondern als Bildungseinrichtung
mit entsprechend hohem Qualitätsstandard
und werden ihn in ein pädagogisches
Gesamtkonzept integrieren.
Wir werden den Ausbau solcher Kinderbildungseinrichtungen
vorantreiben und ein
verpflichtendes unentgeltliches Vorschuljahr
mit besonderem Akzent auf Sprachförderung
einführen. Die großen Leistungen der
KindergartenpädagogInnen wollen wir durch
eine noch bessere Ausbildung besonders
fördern.
Mit unserem Modell „Kindergeld plus“ machen
wir die Bezugsdauer flexibler. Neben
der Beibehaltung der bisherigen Möglichkeiten
soll in Zukunft unter anderem gelten: Je
kürzer das Kindergeld beansprucht wird,
desto höher ist der monatliche Betrag. Die
Zuverdienstgrenze soll entfallen, wenn die
Arbeitszeit deutlich reduziert wird. Die oft mit
sehr schwierigen Verhältnissen kämpfenden
AlleinerzieherInnen wollen wir besonders
unterstützen. Eltern erhalten außerdem das
Recht, sich Zeit und Geld für die Zeit des
Schuleintritts aufzuheben. Vätern wollen wir
ermöglichen, nach der Geburt des Kindes
ein Monat bei ihrer Familie zu bleiben.
Wir werden die Vision der Schule von
morgen Schritt um Schritt verwirklichen: Sie
kennt keine großen Klassen mehr, die Einheiten
sind kleiner oder überhaupt in wechselnden
Gruppen organisiert, z.B. in der
Oberstufe der AHS. In der Regel sind die
Kinder den ganzen Tag in der Schule und
können so besser individuell gefördert
werden. Das Wiederholen von Schulstufen
wird stark reduziert. Der Unterricht berücksichtigt
auch die spezifischen Bedürfnisse
von Mädchen und Burschen. Auf lange Sicht
werden alle jungen Menschen bis zum
15. Lebensjahr in einer gemeinsamen und
integrierten Schule lernen.
Um die LehrerInnen für ihre verantwortungsvolle
und schwierige Aufgabe in der Schule
der Zukunft bestmöglich zu unterstützen,
führen wir die Ausbildung für alle pädagogischen
Berufe auf hohem Niveau zusammen
und richten umfassende Weiterbildung für
Lehrende sowie Angebote von Supervision
und Mentoring ein.
Wir nützen die am Schulstandort vorhandene
Kreativität und weiten die Schulautonomie
aus. Die notwendige Koordinierung der
verschiedenen Elemente des Bildungssystems
wird in Bildungsregionen organisiert.
Auch Kinder und Jugendliche brauchen in
unserer Gesellschaft garantierte Rechte, z.B.
auf den Schutz vor Gefahren. Deshalb wollen
wir die UN-Konvention zu den Kinderrechten
in der Verfassung verankern und ein
bundesweites Jugendschutzgesetz erstellen.
Projekt 3:
Bestmögliche berufliche
Bildung
Das Angebot und die Qualität des berufsbildenden
Schulwesens und des Fachhoch-

- Projekte für mehr Fairness in Österreich.
Schulsektors ist eine wesentliche Voraussetzung
für die Verbesserung der Lebenschancen
unserer Jugend. Vordringlich muss
die Qualität der Berufsschule verbessert
werden (z. B. im Bereich der Allgemeinbildung
und Sprachausbildung).
Jugendliche, die sich für eine Lehrausbildung
entscheiden, haben dasselbe Recht
auf eine hochwertige Ausbildung wie
Schülerinnen und Schüler. Im Bereich der
dualen Ausbildung wollen wir den bestehenden
Lehrstellenmangel abbauen, indem
wir die Berufsschule für Jugendliche ohne
Lehrvertrag öffnen, überbetriebliche Ausbildungsverbünde
vorantreiben und einen
Berufsbildungsfonds zum Ausgleich
zwischen ausbildenden und nicht ausbildenden
Betrieben einrichten.
Wir schaffen neue Lehrberufe und Flächenlehrberufe
mit Zukunftsperspektive und erhöhen
die Durchlässigkeit zu anderen Bereichen
des Bildungssystems (Anrechnungen,
„Berufsmatura“ etc.), um die Chancen
nach Ende der Lehre zu verbessern.
Und wir tragen durch zeitgerechte Berufs und
Bildungswegorientierung dazu bei, dass
Jugendliche, besonders auch Mädchen, nicht
in niedrig qualifizierten und schlecht bezahlten
Jobs landen. Wir verbessern die Qualitätssicherung
bei den Lehrbetrieben sowie
die Rahmenbedingungen für Lehrlinge und
stellen auch ihre zwischenzeitlich abgebauten
Rechte wieder her.
Die berufliche Qualifikation ist in der heutigen
Zeit mit der Erstausbildung nicht abgeschlossen.
Die Weiterbildung, das lebensbegleitende
Lernen wird mehr und mehr zur
Norm, und zwar nicht nur im Fall des Arbeitsplatzverlustes.
Unsere Absicht ist es, die
Ziele der Verteilungsgerechtigkeit, der Qualitätssicherung,
der freien Angebotswahl, der
Erhöhung der Angebotsvielfalt und der Erhöhung
der Bildungsbeteilung gemeinsam
zu erfüllen.
Deshalb werden wir das unentgeltliche
Nachholen von Bildungsabschlüssen für alle
möglich machen, Schulen, Universitäten und
Fachhochschulen verstärkt für die Weiterbildung
öffnen und dabei auch verstärkt die
neuen Kommunikationstechnologien nützen.
Wir werden neue Förderungsmodelle für das
lebensbegleitende Lernen einschließlich der
flexiblen Bildungskarenz umsetzen. Insgesamt
wollen wir die Erwachsenenbildung in
all ihren Facetten, einschließlich des Bibliothekswesens
etc., aufwerten.
Projekt 4:
Universitäten für die Zukunft
In der Wissensgesellschaft sind nicht zuletzt
die Universitäten ein wichtiger Motor der
gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Entwicklung.
Ihre Qualität und die Qualifikationen
ihrer Absolventinnen und Absolventen
sind entscheidend für die Zukunft Österreichs.
Wir wollen mehr Akademikerinnen
und Akademiker in unserem Land, und wir
wollen wissenschaftliche Spitzenleistungen
an unseren Universitäten. Unsere Forscherinnen
und Forscher, aber auch unsere Studentinnen
und Studenten sind dafür bereit.
Die SPÖ wird deshalb eine hochschulpolitische
Wende einleiten. Wir werden die
Studiengebühren abschaffen und die
Zugangsbeschränkungen so weit wie möglich
aufheben. Die Universitäten sollen finanziell
so ausgestattet werden, dass sie ihre
Aufgaben erfüllen können.
Wir werden die demokratischen Mitbestimmungsmöglichkeiten
an den Universitäten,
Fachhochschulen und pädagogischen Hochschulen
stärken und die Direktwahl der ÖHBundesvertretung
wieder einführen. Ein
modernes Stipendiensystem hilft mit, soziale
Zugangsbarrieren zum Studium abzubauen.
Wir wollen die Studienbedingungen ver-

Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs
bessern und insbesondere auf die Bedürfnisse
berufstätiger Studierender sowie
Studierender mit Kind ausrichten – einschließlich
der Nutzung neuer Technologien
wie des Internets. Doktoratsstudien
werden durchgängig zu anspruchsvollen
und erstklassig betreuten Forschungsprojekten.
Die Universitäten werden mit anderen Bereichen
des Bildungssystems besser vernetzt
(von der Studienvorbereitung und
–beratung an Schulen bis zur stärkeren Öffnung
der Universitäten zum lebensbegleitenden
Lernen etc.).
Wir wollen die Karrieremöglichkeiten für hoch
qualifizierte WissenschafterInnen an unseren
Universitäten verbessern und den Frauenanteil
an universitären Spitzenpositionen gezielt
erhöhen.
Projekt 5:
Faire Chancen für Frauen
Die Sozialdemokratie ist die politische
Bewegung, die sich am meisten für die
Gleichstellung der Frauen einsetzt. Wichtigste
Voraussetzung für Eigenständigkeit
und gerechte Einkommen ist der Zugang zum
Arbeitsmarkt. Berufliche Chancen für Frauen
setzen gute Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten,
besonders auch im technisch-naturwissenschaftlichen
Bereich, geeignete
Berufsberatung und möglichst kurze Unterbrechungen
der Berufslaufbahn voraus.
Unser Ziel ist es, die Frauenbeschäftigung
generell und auch den Anteil von Vollzeitarbeitsplätzen
zu erhöhen.
Die SPÖ wird bei allen Förderschienen das
Prinzip der Frauenförderung verwirklichen
und darüber hinaus mit einem eigenen Fonds
gezielt die Qualifizierung von Frauen, Unternehmensgründungen
und den Einstieg in sogenannte nicht-traditionelle Berufe unterstützen.
Wir wollen die Einkommensschere zwischen
Männern und Frauen in fünf Jahren um drei
Prozentpunkte reduzieren, u.a. durch Maßnahmen
im Steuerrecht und Arbeitszeitrecht
sowie durch die Koppelung öffentlicher Auftragsvergabe
an Frauenfördermaßnahmen.
Neben dem flexiblen „Kindergeld plus“ und
dem Ausbau von Kinderbildungseinrichtungen
werden wir das Recht von Eltern auf
Teilzeit verbessern und die derzeitigen Einschränkungen
beseitigen. Die Möglichkeit,
Elternteilzeit in Anspruch zu nehmen, darf
nicht von Betriebsgröße und Beschäftigungsdauer
abhängen.
Wir werden das Unterhaltsrecht für die UnterhaltsempfängerInnen
verbessern, wobei
das Prinzip gelten wird: Der Unterhalt kommt
vom Staat, und dieser holt ihn sich vom /
von der Unterhaltspflichtigen zurück. Im Zuge
des Scheidungsverfahrens treten wir für die
Festlegung eines / einer alleinigen Obsorgeberechtigten
ein. Dies schließt die –
sicher optimale – gemeinsame Erziehung
durch beide Elternteile ja nicht aus, verhindert
aber, dass auf dem Rücken des Kindes
Konflikte ausgetragen werden oder etwa der
Abtausch der alleinigen Obsorge gegen
geringere Unterhaltszahlungen erfolgt.
Wir stehen zur geltenden Fristenregelung
und wollen erreichen, dass der Schwangerschaftsabbruch
in öffentlichen Krankenanstalten
österreichweit möglich ist.
Wir unterstützen zivilgesellschaftliche Frauenprojekte
und geben ihnen wieder eine verbindliche
langfristige Perspektive.
Wir werden das Gleichbehandlungsgesetz
verbessern und die Gleichbehandlungsanwaltschaft
stärken.
Weiters wird ein spezifischer Frauenschwerpunkt
in der internationalen Politik sowie im
Bereich der Entwicklungszusammenarbeit
(Menschenhandel etc.) gesetzt.

20 Projekte für mehr Fairness in Österreich.
Die Frauenpolitik wird von einer Frauenministerin
mit entsprechenden Kompetenzen
umgesetzt. Gender Mainstreaming und
Gender Budgeting werden zum Grundprinzip
in allen Politikbereichen.
Projekt 6:
Ein hochwertiges und
gerechtes Gesundheits- und Pflegesystem
Das österreichische Gesundheitssystem
gehört mit zu den besten der Welt. Dies ist
das Ergebnis langjähriger, nachhaltig gestaltender
sozialdemokratischer Gesellschaftspolitik,
die weiß, dass Gesundheit stark von
sozialen Rahmenbedingungen und Teilhabechancen
abhängt.
Gesundheit ist eines der wichtigsten Güter
überhaupt. Für die SPÖ ist daher die bestmögliche
gesundheitliche Versorgung für alle
Menschen ein öffentliches Anliegen. Eine
solidarische Gesundheitspolitik muss jeder
Person, unabhängig von Alter, Einkommen,
sozialer oder regionaler Herkunft oder Geschlecht,
den Zugang zu allen medizinisch
sinnvollen und notwendigen Leistungen ermöglichen.
Die politische Herausforderung besteht
heute darin, das Leistungsangebot an den
zukünftigen Bedarf anzupassen, wobei insbesondere
die demographische Entwicklung
zu beachten ist, eine bundesweite Qualitätsstrategie
für das Gesundheitswesen umzusetzen,
eine Effizienzsteigerung zu erreichen
sowie die nachhaltige Finanzierung sicherzustellen.
Zentrale Ziele dabei sind es, die Lebenserwartung
zu erhöhen, die Gesundheit zu fördern,
im Krankheitsfall für Genesung zu sorgen,
soziale Ungleichheiten zu beseitigen.
Wir treten für eine Neuordnung der Kompetenzen
ein, wobei der Bund für grundlegende
Vorgaben und Rahmenbedingungen,
auf dezentraler Ebene die Länder für die Umsetzung
verantwortlich sind. Über klare
Gesundheitsziele und entsprechende
Schwerpunktsetzungen sollen gemeinsame
Leitlinien für alle Akteure im Gesundheitswesen
entwickelt werden.
Die SPÖ wird daher im Gesundheitssystem
- Gesundheitsförderung und Prävention,
besonders in Schulen und Betrieben, aufwerten,
- bei den vermeidbaren alten und neuen
Volkskrankheiten einen Schwerpunkt
setzen, der auch die soziale Dimension
dieser Krankheiten im Blick hat,
- verstärkte Aufklärung über Alkohol-,
Medikamenten- und Drogenmissbrauch
betreiben,
- auf die wachsende Zahl älterer Menschen,
behinderter, chronisch kranker und
mehrfach kranker Menschen und deren
Bedürfnisse besonderes Augenmerk
legen und die für diese PatientInnen notwendige
Unterstützung durch verstärkt
integrierte Versorgungsmodelle gewährleisten,
- die HausärztInnen als besonders wichtige
Akteure im Gesundheitswesen aufwerten
und zu Lotsen durch das Gesundheitssystem
machen,
- die Bildung von überregionalen Kompetenzzentren
unterstützen,
- Versorgungslücken schließen,
- geschlechtersensible Medizinansätze,
insbesondere was Krankheitsrisiko und
–behandlung betrifft, forcieren,
- zeitgemäße und aktualisierte Berufsbilder
und Ausbildungen sowie vernünftige
Arbeitsbedingungen (Arbeitszeit) im
Gesundheitsbereich schaffen, wobei ein
Schwerpunkt die Legalität der Beschäftigten
in der Pflegeversorgung sein muss,
- mehr Rechte für PatientInnen und Heim-

Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs
BewohnerInnen gewährleisten sowie die
Servicequalität des Gesundheitswesens
erhöhen,
- um PatientInnen, z.B. chronisch Kranke,
vor unzumutbaren Belastungen zu schützen,
führen wir eine sozial gestaffelte
Obergrenze für Selbstbehalte ein.
Wir werden für eine solide und solidarische
Finanzierung des gesamten Gesundheits- und
Pflegesystems sorgen, indem Wirtschaftlichkeitspotentiale
ausgeschöpft
werden, indem durch den verbindlichen
Nachweis des Patientennutzens bei Medikamenten
und Großgeräten die öffentlichen
Mittel optimal eingesetzt werden,
indem die Höchstbeitragsgrundlage von
3.750 auf 5.000 Euro angehoben wird
(GutverdienerInnen bezahlen dann höchstens
25 Euro mehr im Monat) und indem
langfristig die Finanzierungsgrundlagen
verbreitert werden.
Projekt 7:
Faire und sichere Pensionen
Für die SPÖ ist die Garantie Existenz
sichernder Pensionen eine Grundaufgabe
einer sozialen Gesellschaft. Österreich kann
es sich leisten, dass die ältere Generation
nach harter Arbeit und großer Leistung für
unser Land einen gesicherten Lebensabend
verbringen kann.
Die wichtigsten Grundlagen dafür sind klar:
Je mehr Menschen beschäftigt sind, je mehr
erwirtschaftet wird, je höher die Wertschöpfung
ist und je fairer sie auch verteilt wird,
desto leichter lassen sich die Pensionen der
Zukunft finanzieren. Darauf zielt die Wachstums-
und Beschäftigungsstrategie der
SPÖ.
Im Pensionssystem selbst wird die SPÖ die
echte Harmonisierung und die langfristige
Sicherung der Pensionen umsetzen. Mit
ihrer Fairness-Pension erreicht sie eine
gerechtere Verteilung und die Sicherung des
Lebensstandards im Alter, nach den beiden
Prinzipien
- nach 45 Jahren für Männer und 40 für
Frauen (für die Zeit des Übergangsrechts)
besteht der Anspruch auf eine
Pension ohne Abschläge,
- gleiche Beiträge führen zu gleichen
Leistungen.
Wir schaffen eine Schwerarbeitsregelung
für Männer und Frauen, doppelte Abschläge
werden abgeschafft. Die Bewertung
von Ersatzzeiten wird verbessert, insbesondere
werden Benachteiligungen von
Frauen beseitigt. Die Pensionen werden so
angepasst, dass die Kaufkraft erhalten
bleibt (Pensionistenpreisindex). Personen
mit Spitzenpensionen (über der ASVGHöchstpension)
entrichten einen maßvollen
Solidaritätszuschlag, der zweckgebunden
für das Pensionssystem verwendet
wird.
Um einen gesicherten Lebensabend verbringen
zu können, bedarf es aber nicht nur der
Pensionen. Wir wollen dafür sorgen, dass
es in unserer Gesellschaft keine Diskriminierung
aufgrund des Alters geben darf.
Wichtig ist uns die Gestaltung eines Lebensumfelds,
das den Bedürfnissen der wachsenden
Gruppe der SeniorInnen entspricht:
Neben der altersgerechten Gesundheitsversorgung
geht es vorrangig um die Schaffung
entsprechender Wohnmöglichkeiten, die
Unterstützung größtmöglicher Mobilität, ein
hohes Maß an Sicherheit und Unfallprävention
im Alltag, z.B. im Straßenverkehr, sowie
um den Ausbau von altersgerechten Freizeitmöglichkeiten.
Wir wollen das wichtige Erfahrungspotential
der älteren Generation für die Weiterentwicklung
unserer Gesellschaft nutzen und
entsprechende Teilhabe- und Mitwirkungsmöglichkeiten
entwickeln.

20 Projekte für mehr Fairness in Österreich.
Projekt 8:
Wachstum durch Innovation
Österreichs Wirtschaft wird nur dann bestehen
können und für Beschäftigung sorgen,
wenn sie wettbewerbsfähig bleibt. Wissen
und Know-how sind die Standortfaktoren der
Zukunft, deshalb muss der Umstrukturierungsprozess
in Richtung wissensintensiver
Bereiche beschleunigt werden. Arbeitsplätze
in Betrieben, deren Know-how einzigartig
ist, sind die sichersten Arbeitsplätze.
Forschung und Technologieentwicklung sind
dafür die Grundlage.
Die SPÖ will die Kompetenzen im Bereich
der Forschungsförderung bündeln und einen
entsprechenden Innovationsplan für die Zukunft
erstellen. Dazu müssen auch die Entscheidungs-
und Beratungskompetenzen
neu geordnet werden.
Die indirekte Forschungsförderung (Freibeträge
o.ä.) kommt in erster Linie Großunternehmen
zugute, demgegenüber wollen wir
direkte Förderungsinstrumente forcieren,
weil sie auch kleinen und mittleren Unternehmen
den Zugang zu Forschung und Entwicklung
erleichtern.
Gleichzeitig bekennt sich die öffentliche Hand
zur gemeinsamen Entwicklung zukunftsorientierter
Technologie in Kooperation mit führenden
Unternehmen – als wesentliche Strategie,
um Firmenhauptquartiere nach Österreich zu
bringen und im Land zu behalten.
Zukunftsorientierte Wirtschaftsbereiche wie
im Bereich der Informations- und Kommunikationstechnologien,
der Kreativwirtschaft
oder der Biotechnologie unter den Bedingungen
eines humanen, sozial und ökologisch
verträglichen Fortschritts werden gezielt
gefördert.
Breitband-Internet ist eine Schlüsseltechnologie
für die Zukunft unseres Landes:
Die SPÖ tritt für eine aktive Regulierung
des Breitband-Markts ein, um Monopolstellungen
zu verhindern. Sie wird einen nachhaltigen
und fairen Wettbewerb sichern,
der den KonsumentInnen niedrigere
Preise und mehr Angebotsvielfalt bringt
sowie Investitionen und die Entwicklung
innovativer Angebote stimuliert. Um allen
Bevölkerungsgruppen die Teilnahme an
der Informationsgesellschaft zu ermöglichen,
ist ein umfassender IKT-Masterplan
mit sozialer Dimension erforderlich, der alle
Maßnahmen bündelt und an einer sinnvollen
sozial- und wirtschaftspolitischen
Gesamtstrategie ausrichtet.
Unter der Voraussetzung, dass die österreichischen
Universitäten wieder so ausgestattet
werden, dass sie ihren Aufgaben
nachkommen können, und dass die Finanzierung
auch nicht auf Kosten anderer Forschungseinrichtungen
geht, befürworten
wir die Einrichtung eines Spitzenforschungsinstituts
auf internationalem Niveau
mit all seinen positiven Auswirkungen
auf das geistige Klima und die Wissenschaftslandschaft
in Österreich.
Für eine derartige Einrichtung muss ein professionelles
Management bereits im Vorlauf
private Finanzierungsquellen erschließen. Die
Standortfrage wird nach Kriterien der Infrastruktur,
der Anbindung an andere
Forschungsstellen sowie der baulichen
Möglichkeiten getroffen.
Das Spitzenforschungsinstitut entwickelt
eigenständige neue, mit den bestehenden
Bereichen aber gut kombinierbare Felder,
woraus sich enge Kooperationen mit den
Universitäten, etwa im Bereich von Doktoratsstudien
ergeben. Die wissenschaftliche
Steuerungsstruktur wird ausschließlich mit
international anerkannten Spitzenkräften
besetzt, generell wird ein hoher Grad an
Internationalität angestrebt.

Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs
Projekt 9:
Den Mittelstand fördern
Die SPÖ wird jene 90 Prozent der Beschäftigten,
die weniger als 4.000 Euro brutto
verdienen, um 500 Euro im Jahr entlasten.
Für Menschen, die aufgrund ihrer niedrigen
Einkommen keine Lohnsteuer bezahlen, werden
wir die Steuergutschrift („Negativsteuer“)
verdoppeln. BezieherInnen niedriger
Pensionen werden in diese Regelung einbezogen.
Weiters werden die Bedingungen
für PendlerInnen insbesondere durch ein attraktiveres
Angebot an öffentlichen Verkehrsmitteln
und durch Erhöhungen beim Pendlerpauschale
und beim Kilometergeld verbessert.
Mittelfristig wird das Steuersystem weiter
umgebaut, sodass der Reichtum unserer
Gesellschaft fairer und gerechter verteilt
wird: Wir werden den Faktor Arbeit
entlasten, die Gewinne großer internationaler
Konzerne gerecht in das Steuersystem
einbeziehen und ungerechtfertigte
Steuerprivilegien einiger weniger beseitigen.
Die SPÖ wird auch die kleinen und mittleren
Unternehmen, die für 70 Prozent der
Wertschöpfung und zwei Drittel der Arbeitsplätze
in unserem Land sorgen, unterstützen,
indem sie Investitionsfreibeträge und Investitionsprämien
einführt, nicht zuletzt um Investitionen
im Inland zu fördern, indem es
Unternehmen erleichtert wird, schnell und
unbürokratisch zu günstigen Krediten zu
kommen. Weiters wird die Mindest-Körperschaftssteuer
abgeschafft und die Forschungsförderung
so verändert, dass sie
verstärkt auch kleinen und mittleren Unternehmen
zugute kommt.
Der Körperschaftssteuersatz bleibt bei
25 Prozent, die Gruppenbesteuerung, durch
die oft Verlustbetriebe jenseits der österreichischen
Grenzen subventioniert werden,
wird abgeschafft.
Projekt 10:
Kontinuierliche Weiterentwicklung des Sozialstaates
Der Sozialstaat muss ununterbrochen an die
jeweiligen Erfordernisse angepasst und
modernisiert werden. Auch muss seine Fairness
und Gerechtigkeit stets überprüft werden.
Zivilgesellschaftliches und persönliches
Engagement sind willkommene Ergänzungen
des Sozialstaats, sie können aber nicht an
seine Stelle treten. Wir stehen für soziale
Grundrechte, die wir auch in unserer Verfassung
verankern wollen.
Insgesamt soll das Sozialsystem an der
Erwerbsfähigkeit und an der Erwerbstätigkeit
orientiert bleiben.
Für die SPÖ stehen aktuell drei Bereiche
besonders im Vordergrund: die nachhaltige
Armutsbekämpfung, die Integration behinderter
Menschen und der konstant steigende
Pflegebedarf.
Reformdruck in der Armutsbekämpfung
besteht aufgrund der Folgen von Deregulierung
und Flexibilisierung der Arbeitswelt und
aufgrund von Schwächen der bestehenden
Sicherungssysteme. Wichtigstes Ziel bei
der Armutsbekämpfung ist es, den Menschen
wieder Arbeit zu geben. Insbesondere
muss auch die Frauenerwerbsquote
erhöht werden. Darüber hinaus wollen wir
eine bedarfsorientierte Grundsicherung
einführen, die die bestehenden sozialen
Sicherungssysteme durch eine Leistungsuntergrenze
ergänzt.
Für die Gleichstellung behinderter Menschen,
die immer noch zu vielen Benachteiligungen
ausgesetzt sind, werden wir
- die Bundessozialämter als einzige Anlaufstelle
für die Belange der Betroffenen
einrichten,
- die Integration im schulischen Bereich
flächendeckend über die achte Schulstufe
hinaus verlängern,
16
20 Projekte für mehr Fairness in Österreich.
- arbeitsmarktpolitische Projekte ausbauen
und die soziale Absicherung verbessern,
- die Ausgleichstaxe für Betriebe anheben
und zweckgewidmet für die Qualifizierung
und Beschäftigung von Menschen
mit Behinderungen einsetzen sowie soziale
Kriterien bei öffentlichen Ausschreibungen
zur Anwendung bringen,
- beschäftigungstherapeutische Angebote
weiterentwickeln,
- ausreichend Wohnformen für Menschen
mit Behinderungen schaffen, besonders
auch für Ältere,
- die Mitbestimmungs- und Partizipationsmöglichkeiten
von behinderten Menschen
verbessern.
Das Recht auf Pflege ist ein Grundrecht der
Menschen, und damit eine öffentliche Aufgabe,
die solidarisch finanziert werden muss.
Um dem rasant steigenden Bedarf nachzukommen,
brauchen wir ein differenziertes und
bedarfsgerechtes Angebot an Pflegeleistungen,
von einfachen Betreuungsdiensten bis
hin zur stationären Pflege. Der Pflegebereich
stellt ein großes Beschäftigungspotential dar,
wobei die in der Pflege Tätigen entsprechend
qualifiziert sein und legal beschäftigt sein
müssen. Wir werden unter anderem
- ein vielfältiges Angebot ausbauen, insbesondere
auch die ambulante Pflege, mobile
Dienste, Tagesbetreuung, Kurzzeitpflege
und betreutes Wohnen unterstützen,
- das Nahtstellenmanagement zwischen
Gesundheitssystem und Pflege verbessern,
- pflegende Angehörige unterstützen,
- für Ausbildungen sorgen, die den differenzierten
Anforderungen auch bei den
Pflegeberufen entsprechen, da die in
diesem Bereich Tätigen besondere
Ansprüche im Dienste unserer Gesellschaft
erfüllen müssen,
- die Finanzierung im Verbund mit der
Gesundheitsfinanzierung sicherstellen,
- die das Pflegegeld betreffenden Regelungen
verbessern.
Zur Behebung des akuten Pflegenotstandes
schaffen wir einen eigenen Beschäftigungstyp
„Betreuung daheim“, kollektivvertraglich
geregelt, mit einem eigenen Entlohnungstarif
und Arbeitszeitmodell, der eine legale
und leistbare Betreuung zu Hause rund um
die Uhr durch tournusmäßig wechselnde
Betreuungspersonen ermöglicht.
Projekt 11:
Für eine nachhaltig und sozialverträglich gestaltete Umwelt
Sozialdemokratische Umweltpolitik hat zwei
wesentliche Grundpfeiler: Nachhaltigkeit und
soziale Verträglichkeit. Für uns steht der
Mensch und sein Recht auf eine lebenswerte
Umwelt im Mittelpunkt.
Beim Klimaschutz hat sich Österreich zwar
auf die Kyoto-Ziele verpflichtet und eine
Klimastrategie ausgearbeitet, Faktum ist
aber, dass sich Österreich vom Kyoto-Ziel
immer weiter entfernt. Wir wollen
- verstärkt auf erneuerbare Energieträger
umstellen,
- die Wärmedämmung von Gebäuden forcieren,
- die Finanzierung von Auslandsprojekten
in diesem Feld zugunsten heimischer
Maßnahmen und deren Beschäftigungspotential
zurücknehmen.
Die SPÖ wird eine konsequente Anti-Atom-
Politik auf nationaler und auf europäischer
Ebene betreiben. Insbesondere der EURATOM-
Vertrag muss dementsprechend abgeändert
werden.
Wir wollen jedenfalls in Österreich eine
17
Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs
gentechnikfreie Landwirtschaft und die
garantierte Wahlfreiheit für Konsumentinnen
und Konsumenten (Kennzeichnung).
Zur Sicherung der Lebensqualität ist insgesamt
ein ausgebauter KonsumentInnenschutz
unverzichtbar. Wir wollen die entsprechenden
Kompetenzen in einem Ressort
bündeln und
- eine konsumentInnenpolitische Gesamtstrategie
entwickeln,
- die Vertretung von KonsumentInneninteressen
institutionell absichern,
- die unabhängige Tätigkeit des Vereins für
Konsumenteninformation garantieren,
- die Informationsrechte der KonsumentInnen
gegenüber Behörden und Unternehmen
stärken,
- die zivilrechtlichen KonsumentInnenschutzbestimmungen
in einem einheitlichen
Gesetz zusammenfassen.
Abfallvermeidung, die Förderung von Mehrweg-
Verpackungen, die umweltgerechte Entsorgung
von Bildschirmgeräten, Kühlgeräten
und anderen Problemstoffen – ohne Müll-
Tourismus – stehen im Zentrum einer umfassenden
Strategie für die Abfallwirtschaft.
Generell werden wir die österreichische
Nachhaltigkeitsstrategie völlig überarbeiten
und neu fassen (Fokussierung, Konkretisierung
der Ziele, Ausarbeitung sozialer Nachhaltigkeitsaspekte).
Hier, wie bei allen anderen
umwelt- und nachhaltigkeitspolitischen
Zielen setzen wir auf die intensive Kooperation
und Kontrolle der NGOs.
Auch im Bereich Verkehr bedarf es eines
umfassenden Gesamtkonzepts. Sozialdemokratische
Verkehrspolitik orientiert sich an
den sozialen Mobilitätsbedürfnissen der
Menschen, dem Verkehrsbedarf der Wirtschaft
sowie den Zielen des Schutzes von
Leben, Gesundheit und Umwelt.
Wesentliche Elemente eines solchen Gesamtverkehrsplans
sind
- ein attraktives öffentliches Verkehrssystem,
insbesondere auf der Schiene,
als Säule der Daseinsvorsorge,
- die Verbesserung des Güterverkehrs auf
der Bahn,
- gut ausgebaute und sichere Straßenverbindungen
in die Ballungsgebiete,
- die Verwendung innovativer Technologien
(Verkehrstelematik),
- die besondere Berücksichtigung der
Bedürfnisse mobil benachteiligter
Menschen,
- ein klarer Schwerpunkt auf dem Gebiet
der Verkehrssicherheit.
Wir werden für den Verkehrslärmschutz verbindlichen
Grenzwerte, verpflichtende
Bestandssanierungen sowie klare Rechten
der Lärmbetroffenen umsetzen.
Um die Luftqualität zu heben, werden wir
- den Ländern effektive Kompetenzen zur
Bekämpfung von Umweltbelastungen
geben,
- die Abgaskontrolle ausdehnen und den
Standard bei der Kfz-Überprüfung heben,
- feinstaubbekämpfende Maßnahmen
setzen,
- Lücken bei Staubgrenzwerten für
Industriebetriebe schließen.
Wir wollen eine nachhaltige, zukunftsorientierte
und sozial verträgliche Energiepolitik.
Hauptziel eines Energie-Importlands wie
Österreich muss die Steigerung der
Energieeffizienz, die Steigerung des Anteils
erneuerbarer Energien und der Umweltfreundlichkeit
des angewandten Energie-Mix
sein. Die Spielregeln für den liberalisierten
Markt werden wir so gestalten, dass sie
18
20 Projekte für mehr Fairness in Österreich.
gleichzeitig dem Wettbewerb und der Durchsetzung
öffentlicher Interessen dienen. Für
die KonsumentInnen muss die Transparenz
auf den Strom- und Gasmärkten geschaffen
bzw. erhöht werden.
In allen Bereichen der öffentlichen Energieinfrastruktur
müssen öffentliche Mehrheitsanteile
und die Verfügungsgewalt gewahrt
bleiben. Die öffentliche Entscheidungskompetenz
für die Daseinsvorsorge muss garantiert
sein.
Projekt 12:
Politik für den ländlichen
Raum
Wir werden den ländlichen Raum als Lebensumfeld
mit hoher Qualität erhalten und die
Arbeits- und Lebensperspektiven der Menschen
fördern. Dies kann nicht nur die Landwirtschaft
betreffen, sondern muss verstärkt
auch andere Wirtschaftsbereiche sowie
hochwertige Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten
umschließen. Dazu muss auch eine
attraktive Infrastruktur, von der Sicherheitsvorsorge
über das Gesundheitswesen bis zu
Post und Verkehr etc., gegeben sein. Wir
werden besonders auch den Frauen einen
besseren Zugang zur Bildung und zu mehr
qualifizierten Vollzeitarbeitsplätzen im ländlichen
Raum ermöglichen.
Wir setzen uns für die konsequente Erhaltung
und entsprechendes Management
von Nationalparks u.ä. sowie für eine moderne
Raumplanung anstatt weiterer Zersiedlung
ein. Wir betonen eine Freizeit- und
Tourismuspolitik, die ökologisch verträglich
ist und die Interessen und Bedürfnisse der
in touristischen Regionen lebenden BürgerInnen
stets mit einbezieht.
Um den Freizeit- und Tourismusbereich gut
weiter zu entwickeln, wollen wir unter anderem
die Qualität der Dienstleistung durch
verbesserte Ausbildungsmöglichkeiten
heben, den erleichterten Zugang zu Risikokapital
ermöglichen, steuerliche Entlastungen
verwirklichen und regionale Kooperationsprojekte
sowie verbessertes Marketing
unterstützen.
In der Landwirtschaft werden wir die Fördermittel
gerechter verteilen (z.B. verstärkt nach
dem Arbeitsaufwand etwa von Berg- und
Biobauern und nicht nach der Flächengröße
bzw. der Anzahl der gehaltenen Tiere) und
auch auf europäischer Ebene für andere
Förderungsprioritäten kämpfen.
Nicht in Frage kommt für uns die Privatisierung
der Wasserversorgung in Österreich.
Das mittlerweile beschlossene bundesweite
Tierschutzgesetz muss auch umgesetzt
und verbessert werden: Insbesondere
werden wir Maßnahmen zur Reduzierung
und Humanisierung der Lebendtiertransporte
setzen und Ersatzmethoden bei Tierversuchen
unterstützen.
Ein fairer Finanzausgleich, der bedarfsgerecht
gestaltet ist, wird unter anderem die
mittleren Gemeinden stärken müssen, damit
sie wieder in die Lage versetzt werden,
Investitionen zu tätigen.
Projekt 13:
Leistbares und hochwertiges Wohnen
Wie Arbeit und Gesundheit ist Wohnen ein
Grundbedürfnis der Menschen. Wohnen
muss leistbar und qualitativ hochwertig sein.
Diese Zielsetzung steht für die SPÖ an oberster
Stelle. Die Menschen sollen sich Wohnen
nach ihren jeweiligen Bedürfnissen
leisten können und in ihren Wohnverhältnissen
wieder gesichert sein.
Wir werden daher
- die Wohnbauförderung beibehalten und
für den Wohnbau, für die Sanierung, für
19
Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs
die Subjektförderung und für das Wohnumfeld
zweckwidmen, um damit ein ausreichendes
Wohnungsangebot zu
sichern und am Wohnungsmarkt kostendämpfend
zu wirken.
- Wohnen umwelt- und klimaschonender
machen (thermische Sanierung, Wärmedämmung).
- die Vielfalt im Wohnbau fördern.
- den Mieterschutz stärken. Es soll keine
„MieterInnen zweiter Klasse“ mehr
geben, für die das Mietrecht nicht gilt.
Mietverträge sollen jederzeit auf ihre
Gesetzeskonformität überprüft werden
können.
- mehr Sicherheit für MieterInnen schaffen.
Der unbefristete Mietvertrag soll wieder
zum Standard werden.
- die Wohnkosten senken. Klare Richtlinien
für Zu- und Abschläge sowie die
Deckelung der Zuschläge sollen nachvollziehbare
Mietzinsobergrenzen gewährleisten.
- besonders auch jungen Menschen den
Zugang zu erschwinglichem Wohnen erleichtern.
- den Betriebskostenkatalog durchforsten
und damit die Betriebskosten als „zweite
Miete“ senken.
- Kautionszahlungen der Höhe nach begrenzen
und ihre Rückzahlungsregeln
gesetzlich klar regeln.
- Maklerprovisionen so regeln, dass ausschließlich
der / die AuftraggeberIn die
Provision zu bezahlen hat.
- ein leistungsfähiges gemeinnütziges
Wohnungswesen unterstützen.
- den kostenfreien Rechtszugang zur
Durchsetzung der MieterInnenrechte verwirklichen.
Projekt 14:
Der Sport als sozial-,
gesundheits- und wirtschaftspolitischer Faktor
Sport trägt wesentlich zur Lebensqualität bei,
ist darüber hinaus aber in vielfältiger Weise mit
anderen gesellschaftlichen Bereichen verknüpft
– von der Wirtschaft über den Gesundheitssektor
bis zur Integrationspolitik.
Deshalb muss sich die Politik verstärkt in der
Verbesserung der infrastrukturellen und gesetzlichen
Voraussetzungen für den Sport im
Allgemeinen und den organisierten Vereinssport
im Besonderen engagieren. Die SPÖ
bekennt sich klar zum autonomen, selbstverwalteten
Sport und wird
- die Finanzierung des autonomen Sports
sichern,
- Initiativen zur Aktivierung der sportlich
nicht-aktiven ÖsterreicherInnen setzen,
- den freien Zugang zu Sporteinrichtungen
der öffentlichen Hand sichern,
- Bewegung und Sport in den Schulen
forcieren,
- Sozialisierung und Integration im Vereinssport
fördern,
- die Vorbildfunktion des Spitzensports
unterstützen, insbesondere rund um
Großveranstaltungen (z. B. EM 2008),
die auch wichtige Wirtschaftsimpulse
darstellen,
- Sicherheit und Fair Play bei derartigen
Großereignissen in den Vordergrund
stellen,
- Gender-Mainstreaming auch im Sport
verwirklichen.
20
20 Projekte für mehr Fairness in Österreich.
Projekt 15:
Die Sicherheit der
Bevölkerung in Österreich
verbessern
Selbstverständlich besteht Sicherheit aus
sozialdemokratischer Sicht nicht nur aus der
Sicherheitsvorsorge durch die Exekutive. Nur
eine Politik, die der Arbeitslosigkeit, der Ausgrenzung
und der Armut entgegenwirkt,
schafft die Voraussetzung für sozialen Zusammenhalt.
Dass Menschen am gesellschaftlichen
Leben teilhaben können, ist eine
entscheidende Vorbedingung für die erfolgreiche
und wertvolle Arbeit der Exekutive. Die
Ursachen von Kriminalität zu bekämpfen ist
ebenso wichtig wie das konsequente Vorgehen
gegen Kriminalität.
Die SPÖ wird
- dafür sorgen, dass die Sicherheitsexekutive
wieder zu einem erfolgreichen Sicherheitspartner
für die österreichische
Bevölkerung werden kann und eine Steigerung
des Sicherheitsgefühls gewährleistet
ist,
- in den Grenzbezirken Fachinspektionen
schaffen, damit auch nach Wegfall der
Schengen-Außengrenzen ausreichende
Kontrolle gegeben ist,
- qualitativ hochwertige Ausbildung,
Arbeitsbedingungen, aber auch die spezifischen
Risiken des Exekutivdiensts einheitlich
regeln bzw. berücksichtigen,
- auf neue Kriminalitätsformen richtig und
effizient reagieren, „Kriminaltourismus“
bekämpfen,
- insbesondere zur Bekämpfung von
Terrorismus und organisierter Kriminalität
entsprechende Voraussetzungen
schaffen, wobei die Wahrung der
Grundrechte ein wesentlicher Bestandteil
eines umfassenden Sicherheitskonzepts
ist,
- die Internetkriminalität von Kinderpornographie
bis Neonazismus besonders
intensiv bekämpfen,
- das NS-Verbotsgesetz beibehalten sowie
dem Bereich Rechtsextremismus verstärkte
Aufmerksamkeit widmen,
- einen Schwerpunkt auf Maßnahmen zur
Prävention setzen,
- die internationale Kooperation in der
Bekämpfung der Kriminalität sowie ihrer
sozialen Ursachen intensivieren,
- die Gewalt in der Familie und in persönlichen
Beziehungen sowie in der Schule
gezielt bekämpfen, dabei das Waffengesetz
entsprechend streng kontrollieren,
- im Kampf gegen Gewalt gegen Frauen
den Gewaltschutz verbessern,
- den Drogenhandel bekämpfen, Dealer
bestrafen, keinerlei Drogen legalisieren,
aber Drogenkranken mit individuellen
Programmen helfen,
- den Opferschutz generell ausbauen,
- einen zeitgemäßen Strafvollzug, einschließlich
zeitgemäßer Jugendgerichtsbarkeit,
gewährleisten – mit Gefängnisstrafen
dann, wenn sie sachlich geboten und im
Interesse der BürgerInnen sind, aber unter
Ausschöpfung aller zielführenden alternativen
Möglichkeiten und mit besonderem
Akzent auf (Re-)Sozialisierung.
Projekt 16:
Äußere Sicherheit
und Neutralität
Der äußeren Sicherheit Österreichs dient am
besten eine aktive Neutralitätspolitik. Auf
dieser Basis setzen wir uns innerhalb der EU
und darüber hinaus für Frieden, Menschenrechte,
Demokratie, Herrschaft des Rechts
und sozialen Ausgleich ein und initiieren entsprechende
Initiativen in UNO, Europarat
und OSZE. Österreich kann dabei verstärkt
seine besondere Kompetenz im politischen

Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs
Krisenmanagement einbringen.
Die SPÖ steht für die Weiterentwicklung des
Friedensprojekts Europäische Union, für
einen Ausbau der Gemeinsamen Außen- und
Sicherheitspolitik der EU auf Basis der
Charta der Vereinten Nationen, für den Ausbau
entsprechender Kapazitäten des zivilen
Krisenmanagements und für eine gemeinsame
militärische Komponente für Krisenbewältigung,
in erster Linie im Rahmen eines Mandats
des Sicherheitsrats der Vereinten
Nationen oder der OSZE. Voraussetzung
dafür ist die Ausweitung der demokratischen
Kontrolle, etwa durch die Stärkung der Rechte
des Europäischen Parlaments.
Das neutrale Österreich hat keinen Grund,
einem militärischen Bündnis wie der NATO
beizutreten oder fremden Staaten die Errichtung
militärischer Stützpunkte auf österreichischem
Territorium zu erlauben.
Das österreichische Bundesheer wird nach
dem Ende des temporären Assistenzdienstes
zur Grenzraumüberwachung vor
allem zwei zentrale Aufgaben haben: die Mitwirkung
an internationalen Einsätzen zur
Friedenssicherung, zur humanitären oder
Katastrophenhilfe im Rahmen der UNO, der
OSZE oder der EU sowie innerösterreichischen
Katastrophenschutz und Mitwirkung
an entsprechenden internationalen Einsätzen.
Für diese Aufgaben soll das Bundesheer,
und damit seine im Dienste der Allgemeinheit
wirkenden Soldatinnen und Soldaten,
gut ausgestattet sein. Der Kauf von Kampfflugzeugen
ist dafür nicht erforderlich, und
deshalb werden wir alles tun, um aus dem
Vertrag auszusteigen.
Generell wollen wir, dass die Ergebnisse der
Bundesheer-Reformkommission zügig umgesetzt
werden. Die allgemeine Wehrpflicht
bleibt in der nunmehr verkürzten Form erhalten.
Wir anerkennen die wertvolle Arbeit, die
Zivildiener ebenso wie Präsenzdiener für die
Gesellschaft leisten und werden jede
Diskriminierung von Zivildienst Leistenden –
ob beim Verpflegungsgeld oder in anderen
Fragen – verhindern. Gleichzeitig setzen wir
uns für die Beseitigung von Missständen bei
Ausbildung und Dienstableistung beim Bundesheer
sowie für die Stärkung demokratischer
Rechte von Wehrdienstleistenden ein,
und damit für die Einführung einer bundesweiten
Präsenz- und Zivildienervertretung.
Projekt 17:
Ein soziales Europa als
Antwort auf die Globalisierung
Unser Ziel in der Europapolitik ist es, das
europäische Sozialmodell zu stärken und
weiterzuentwickeln. Dazu ist eine neue und
andere Schwerpunktsetzung nötig, die Wirtschaftswachstum,
Beschäftigung und soziale
Sicherheit sowie die Sicherung öffentlicher
Dienstleistungen als gleichrangige Ziele
neben wirtschaftlicher Integration und Geldwertstabilität
setzt. Für diese Neuorientierung
Europas werden wir uns mit aller Kraft
einsetzen.
Die Demokratisierung der EU muss mit der
Vertiefung der Integration, vor allem auf den
Gebieten Beschäftigung und Soziales, Hand
in Hand gehen. Ohne diese politische Schwerpunktsetzung
kann das europäische Einigungsprojekt
keine echte politische und soziale
Union werden und im Interesse der europäischen
Bürgerinnen und Bürger handeln.
Der Erweiterungsprozess der EU ist ein
wesentlicher Teil des umfassenden Friedensprojekts,
das der Integration zugrunde liegt.
Freilich: Der letzte große Erweiterungsschritt
ist noch nicht wirklich verarbeitet und die
zukünftige Erweiterungsfähigkeit der EU
höchst unsicher.
Die lautesten Befürworter einer raschen und

20 Projekte für mehr Fairness in Österreich.
schrankenlosen Erweiterung der EU sind
jene, die eine schwache Union befürworten,
die über eine Freihandelszone nicht besonders
weit hinausgeht. Das ist nicht unsere
Vorstellung von Europa: Wir wollen ein starkes
Europa, das eine Antwort auf die negativen
Auswirkungen der Globalisierung darstellt,
und stellen daher die Vertiefung und
Stärkung der Handlungsfähigkeit Europas
vor jeden Erweiterungsschritt.
Wir werden die Schutzfrist für den Arbeitsmarkt
nützen und mit gezielten Initiativen
dafür sorgen, dass vorhersehbare Probleme
auf dem Arbeitsmarkt nach Auslaufen der
Schutzfrist vermieden werden.
Längerfristig wollen wir eine stärkere Eigenfinanzierung
der EU durch eine harmonisierte
EU-weite Unternehmensbesteuerung (bei
gleichzeitiger Absenkung der nationalen
Beiträge) und eine andere Akzentuierung der
Ausgabenstruktur in Richtung Forschung,
Entwicklung und Innovation sowie Infrastruktur
erreichen. Am Ziel des europaweiten
Ausstieges aus der Kernenergie halten wir
weiter fest.
Eine aktive Rolle Europas in der Weltpolitik
ist heute mehr denn je gefragt. Besonders
im Nahostkonflikt, einer der wesentlichen
Wurzeln der globalen Terrordrohung, hat
Europa die Verpflichtung, Wege für eine
friedliche Lösung zu entwickeln und das Feld
nicht allein den USA zu überlassen.
In diesem Zusammenhang wollen wir auch
den Reformprozess der globalen Institutionen
aktiv unterstützen und mitgestalten. Eine
faire und gerechte Weltordnung braucht
faire Vereinbarungen zwischen Nord und Süd
über den Zugang zu Märkten mit sozialen und
ökologischen Standards. Wir bekennen uns
zu einer Entwicklungspolitik, die in allen
relevanten Politikbreichen kohärent, intelligent
gebündelt und aktiv betrieben wird. Wir
erfüllen die internationale Verpflichtung, bis
spätestens im Jahr 2015 mindestens
0,7% des Bruttonationaleinkommens für
Entwicklungspolitik zusätzlich zu Entschuldungsmaßnahmen
aufzubringen und werden
einen konkreten Stufenplan zur Erreichung
dieses Zieles erarbeiten.
Projekt 18:
Zuwanderung und Integration:
Rechte und Pflichten
Integration ist eine der wichtigsten Herausforderungen,
die gegenwärtig für die Politik
bestehen. Zuwanderung und Integration
betreffen den Alltag aller Menschen und
stehen deshalb im Zentrum des politischen
Handelns der SPÖ.
Klar ist: Nur eine geregelte Zuwanderung auf
Basis österreichischer Interessen kann der
Grundstein für eine vernünftige Integrationspolitik
sein. Integration bedeutet ein Miteinander
auf allen Ebenen, keine Spaltung der
Gesellschaft. Integration bedeutet für beide
Seiten Rechte und Pflichten.
Österreich muss im Bildungssystem, auf dem
Arbeitsmarkt, in der Sozialpolitik und der
Wohnungspolitik sowie bei politischen Rechten
Integrationsmöglichkeiten schaffen, im
Gegenzug kann von Zuwanderinnen und
Zuwanderern die Annahme dieser Möglichkeiten
und die Respektierung geltender Normen
erwartet werden.
Wir werden
- eine Zuwanderungskommission nach
deutschem Vorbild einsetzen, die binnen
sechs Monaten einen Gesetzesvorschlag
für die Planung und Regelung der Zuwanderung
vorlegt, wobei das Ziel ist, in Zukunft
jenen Personen die Zuwanderung
zu ermöglichen, die den Bedarf der Wirtschaft
nach Schlüsselarbeitskräften
decken oder in jenen Bereichen, in
denen in Zukunft ein großer Mehrbedarf
herrscht, etwa im Pflegebereich, benötigt
werden,

Wahlmanifest der Sozialdemokratischen Partei Österreichs
- das Unterlaufen derartiger Regelungen
durch illegale Beschäftigung, Saisoniermodelle,
Scheinselbständige o.ä. verhindern,
- insbesondere die Zahl der Saisoniers
drastisch senken, was in manchen Wirtschaftszweigen
Übergangsregelungen
notwendig machen wird,
- jedenfalls sicherstellen, dass jede und
jeder, der legal in Österreich lebt, auch
hier arbeiten darf,
- jede Zuwanderung an Integrationsmaßnahmen
koppeln,
- das kommunale Wahlrecht und das passive
Wahlrecht in gesetzliche Interessenvertretungen
für langjährig in Österreich
lebende Zuwanderer ermöglichen,
- jedem legalen Zuwanderer und jeder
legalen Zuwanderin ermöglichen, mit
dem/der EhepartnerIn und ihren minderjährigen
Kindern nach Österreich zu kommen,
- gezielte Integrationsangebote für Migrantinnen
verstärken,
- in der Bildungspolitik, beginnend mit dem
Kindergarten und dem verpflichtenden
Vorschuljahr, aber auch in den Schulen
besonderes Augenmerk auf die sprachliche
Integration legen, um die Chancen
auch der Zuwanderinnen und Zuwanderer
zu erhöhen,
- auf die Bedürfnisse von Zuwanderern und
Zuwanderinnen zugeschnittene Deutschkurse
anbieten,
- ein Integrationsstaatssekretariat einrichten.
Zuwanderung und Asylrecht sind klar zu
trennen. Nicht zuletzt aufgrund der Geschichte
Österreichs bekennt sich die Sozialdemokratie
zum Asylrecht als Menschenrecht. Wer
Schutz vor Verfolgung aus Gründen der
Rasse, Religion, Nationalität, Zugehörigkeit
zu einer bestimmten sozialen Gruppe oder
der politischen Gesinnung braucht, soll und
wird diesen Schutz rasch und auf hohem
rechtsstaatlichen Niveau erhalten.
Dazu müssen die Asylverfahren, die oft
mehrere Jahre dauern, beschleunigt werden
und der dafür benötigte Asylgerichtshof eingerichtet
werden. Für anerkannte AsylwerberInnen
wollen wir gezielte Arbeitsmarktmaßnahmen
setzen, damit ihre oft hohen
Qualifikationen auch genützt werden können.
Außerdem werden wir ein gemeinsames
europäisches Asylrecht vorantreiben, um
eine fairere Verteilung der Asylanträge auf
alle EU-Staaten bis 2010 zu erreichen.
Projekt 19:
Demokratie stärken
Ein demokratisches Land wie Österreich
braucht auch eine entwickelte demokratische
Kultur. Die SPÖ wird die Instrumente unserer
Demokratie weiterentwickeln. Wir wollen
- das aktive Wahlalter generell auf 16 Jahre
senken,
- die Mitbestimmungsrechte von SchülerInnen
und Studierenden stärken,
- im Parlament mehr Transparenz und stärkere
Minderheitsrechte schaffen,
- dafür eintreten, einen umfassenden und
wirksamen Katalog von Grundrechten,
einschließlich sozialer Rechte, in der Verfassung
zu verankern,
- ein umfassendes Anti-Diskriminierungsgesetz
verwirklichen,
- die Distanz zwischen BürgerInnen und
der Verwaltung abbauen, unter anderem
durch den verstärkten Einsatz neuer Technologien:
die Gemeinden sollen Eingangsportale
für sämtliche Verwaltungswege
werden,
- die Einhaltung der Verfassung, z. B. in der
Ortstafelfrage, garantieren.

20 Projekte für mehr Fairness in Österreich.
Es ist nicht die Aufgabe der Politik,
Menschen eine bestimmte Lebensgestaltung
vorzugeben oder vorzuschreiben.
Gerade unterschiedliche Formen des
Zusammenlebens sind die Privatsache der
jeweiligen Personen und dürfen keiner
Diskriminierung unterliegen. Deshalb
werden wir in mehreren Schritten das
Familienrecht ändern.
Umgehend beseitigen wir die Diskriminierung
von Homosexuellen durch die Möglichkeit
der „Eingetragenen Partnerschaft“
und werten Lebensgemeinschaften generell
rechtlich auf, beispielsweise im Unterhaltsrecht,
im Erbrecht und bei Auskunftsrechten.
Wir werden auch Erleichterungen für Transgenderpersonen
umsetzen.
Wir werden eine vielfältige und kritische
Öffentlichkeit entwickeln helfen. Dabei sind
die Medien ein zentrales Element. Wir
wollen die Freiheit der Journalistinnen und
Journalisten verfassungsrechtlich schützen,
die Meinungsfreiheit zu einer allgemeinen
Informationsfreiheit ausbauen und die Presseförderung
reformieren. Der ORF wird dem
Zugriff von Regierung und Parteipolitik entzogen
und zu einer öffentlich-rechtlichen
Einrichtung, die ihren Aufträgen hinsichtlich
objektiver Information sowie Bildung und
Kultur nachkommen kann.
Projekt 2 20: 0:
Ein offenes geistiges und
kulturelles Klima fördern
Die Förderung der kulturellen Vielfalt und
eines offenen kulturellen Klimas sowie die
besondere Förderung des zeitgenössischen
Kunstschaffens sind die zentralen Ziele
sozialdemokratischer Kulturpolitik. Künstlerinnen
und Künstler leisten einen unverzichtbaren
Beitrag zum öffentlichen Diskurs und
zum gesellschaftlichen Reichtum, der sich
nicht im Ökonomischen erschöpft.
Wir wollen
- innerhalb der EU darauf hinwirken, dass
im Rahmen der WTO- und GATS-Verhandlungen
die Besonderheiten des Kulturbereichs
berücksichtigt werden und
insbesondere keine weiteren Liberalisierungsverpflichtungen
eingegangen werden,
die die kulturelle Vielfalt gefährden,
- die Umsetzung der Ziele der UNESCOKonvention
für kulturelle Vielfalt vorantreiben,
- die kulturelle Infrastruktur verbessern und
die Kulturagenden in einem Ministerium
zusammenführen,
- Gleichstellungspolitik, Frauenförderung
und Gender Mainstreaming auch im
Kulturbereich zur Selbstverständlichkeit
werden lassen,
- vorhandene Barrieren abbauen, um allen
Bevölkerungsgruppen kulturelle Partizipation
zu ermöglichen,
- kulturelle Bildung fördern, Kultur- und
Medienkompetenz im gesamten
Bildungssystem als Lernziel verankern,
- die Arbeitsbedingungen im Kulturbereich
und vor allem die soziale Absicherung der
KünstlerInnen und KulturarbeiterInnen
verbessern,
- in Urheberrechtsfragen zu einem Kompromiss
gelangen zwischen den Interessen
von Kulturschaffenden und Kreativen auf
der einen Seite und dem öffentlichen
Interesse am freien Austausch von
Information und Wissen auf der anderen
Seite,
- die spezifischen Probleme in allen Kunstsparten
im Dialog mit den Künstlerinnen
und Künstlern bearbeiten,
- einen besonderen Schwerpunkt im Bereich
des österreichischen Films setzen.
