10 Punkte für eine sichere Zukunft unserer Steiermark!Wir halten zu Euch!

Lernen! Aber für morgen.
Entscheidend für die Bewältigung der künftigen wirtschaftlichen, ökologischen und sozialen Herausforderungen für die Zukunftsfähigkeit unseres Bundeslandes sind die vielfältigen Qualifikationen der Steirerinnen und Steirer. Der rasche Wandel unserer modernen Industriegesellschaft verlangt von uns ständig neue Fertigkeiten und Fähigkeiten.
Immer seltener bedeutet der Abschluss einer Ausbildung Berufsfertigkeit; niemand
    n sich mehr auf seiner Erstausbildung ausruhen. Wir alle müssen uns darauf einstellen, unser Leben lang zu lernen.
•  Wir werden eine Initiative starten, wonach eine Ausbildungsgarantie für junge
Menschen in die Landesverfassung aufgenommen wird. Möglichst alle Jugendlichen müssen zu einem Bildungs- und Berufsabschluss kommen.
• Um auf die Qualifikationsanforderungen der Berufswelt noch besser reagieren zu können, soll die permanente Aus- und Weiterbildung von Berufstätigen durch eine gesetzlich verankerte Weiterbildungsgarantie sichergestellt werden. Jene, die bereit sind, sich zu bilden, sollen auch die nötige Unterstützung durch die öffentliche Hand bekommen.
• Investitionen in die Köpfe sind Investitionen in die Zukunft. Der freie Zugang zu den Universitäten und eine noch stärkere Durchlässigkeit des gesamten Bildungs- systems sind dafür wesentliche Voraussetzungen. Die weitere Regionailsierung unse- rer Universitäten und Fachhochschulen ist ebenso unverzichtbar. In der Legis-
ifilaturperiode 2000 bis 2005 soll eine neuerliche Initiative zur Errichtung weiterer FH-Studiengänge gestartet werden, mit dem Ziel, die Anzahl der Studienplätze zu verdoppeln,
• Im Landesdienst muss die berufliche Aus- und Weiterbildung gleichberechtigte Aufstiegschancen sicherstellen.
• Bis 2005 müssen alle steirischen Schulen und Klassenzimmer mit Computern inklusive Internetzugang ausgestattet sein.
• Die Infrastruktur in den berufsbildenden Schulen gehört verbessert. Mit einem um- fassenden Sanierungsprogramm werden wir diese Einrichtungen auf den letzten Stand der Technik bringen. Diese Initiative haben wir um ein weiteres Ziel ergänzt. Die neu adaptierten Schulen werden mehr Platz für Schülerinnen schaffen, und die Klassenschülerzahlen können endlich gesenkt werden.
• Damit auch für Facharbeiterinnen ein Anreiz besteht, ihre Ausbildung bis zur Meister- prüfung abzuschließen, sollen die Kurs- und Meisterprüfungsgebühren in Hinkunft vom Land Steiermark übernommen werden.

Gerechtigkeit! Aber für alle.
Liebe Steirerin, Lieber Steirer!
Die Zukunft der Steiermark — wie wird sie aussehen? Stellen Sie sich einmal vor, es ist das Jahr 2035. Sie sitzen morgens beim Kaffee vor Ihrer Multimedia-Wand, klicken das Suchwort „Steiermark" an und rufen die Schlagzeilen des Tages ab. Wie werden diese Schlagzeilen aussehen?
Szenario I: „Im Museum für traditionelle Landwirtschaft wurde gestern der zwei-millionste Besucher begrüßt. Die Konservierung brachliegender Landschaften wurde durch massiven Mitteleinsatz aus dem Umweltschutzprogramm der Europäischen Gemeinschaft ermöglicht. Die Steiermark hat nach wie vor Probleme mit der Arbeitslosigkeit, ein niedriges Pro-Kopf- Einkommen, und die Bevölkerung ist weiterhin rückläufig."
Szenario II:„Dem steirischen Zentrum für Kommunikations- und Umwelttechnologie wurde gestern der Innovationspreis der Europäischen Union verliehen. Das Zentrum ist verantwortlich für mehrere bahnbrechende Entwicklungen im Bereich der Biotechnologie. Die Steiermark nimmt mittlerweile nicht nur in den Bereichen der Kommunikationstechnologie und bei der Entwicklung neuartiger Werkstoffe, sondern auch hier bundesweit eine Spitzenstellung ein. Der in diesen Hightechbereichen bestehende Arbeitskräftemangel soll durch Umschulungs- und Qualifizierungsmaßnahmen überwunden werden."
Welche Alternative wird näher an der Wirklichkeit liegen? Das kann heute niemand sagen. Eines aber ist sicher: Wir müssen schon heute selbst über unsere Zukunft entscheiden! In der Forschung und Entwicklung, in der Bildung, in der Kultur oder im Sport hat die Steiermark in den letzten Jahren eine Trendsetterrolle in Österreich eingenommen. Jetzt ist es unser erklärtes Ziel, die Steiermark zum führenden Bundesland werden zu lassen. Dafür brauchen wir Innovationen in der Wirtschaft, den Aufbau längst notwendiger Infrastruktur und eine noch bessere Ausbildung und Qualifizierung unserer Arbeitskräfte.
Die steirische SPÖ möchte mit diesem 10-Punkte-Programm den Weg in die Zukunft skizzieren. In eine Zeit, in der vieles von dem, was auf uns zukommt, noch unklar ist. Eines wissen wir aber schon heute: Wir werden die Zukunft nur dann gewinnen können, wenn wir Fortschritt und soziale Gerechtigkeit miteinander verbinden.


Arbeit! Aber für Alle.
Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit bleibt auch in den kommenden Jahren unsere wichtigste Aufgabe. Wir können weder ersetzen noch ausgleichen, was die Bundesregierung an aktiver Wirtschafts-, Industrie- und Arbeitsmarktpolitik versäumt, aber wir können mit einem Bündel von Maßnahmen den Menschen in der Steiermark dort Perspektiven eröffnen, wo sie am dringendsten benötigt werden.
Mit der verstärkten Vernetzung von Arbeitsmarkt-, Bildungs- und Sozialpolitik haben in den letzen Jahren tausenden, vor allem jungen Menschen neue Chancen am Arbeitsmarkt eröffnet. Besonderes Augenmerk werden wir auf Qualifizierungsprogramme für junge Frauen legen, damit Frauen gleiche Chancen haben wie Männer.
Als Schwerpunkt der Arbeitsmarktpolitik des Landes Steiermark wollen wir nicht nur bei Arbeitslosen — und hier vor allem Langzeitarbeitslosen — neue Akzente setzen, sondern auch bei Arbeitnehmerinnen, die von Arbeitslosigkeit bedroht sind.
• Neben der bereits angelaufenen Initiative JOBMASTER, die rund 1500 Steirerinnen und Steirern Zukunftsjobs in Technologiebranchen ermöglichen wird, werden wir im Zeitraum 2000 bis 2005 eine IT-Milliarde für die Ausbildung von 10.000 Internet- und Computerexpertinnen ins Regierungsprogramm aufnehmen.
• In der Regierungsperiode 2000 bis 2005 sollen nach Vorbild der Initiative JOBMASTER ähnliche Ausbildungsoffensiven im Sozial- und Gesundheitssektor gesetzt werden. Allein der steigende Pflegebedarf erfordert 1000 neue Arbeitsplätze bis zum Jahr 2005.
• Für die neue Legislaturperiode der steirischen Landesregierung muss ein Pakt für Arte
zwischen allen Parteien vereinbart werden. Ziel dieser Initiative ist es, gerade dann,
wenn einzelne Gruppen von Arbeitslosigkeit besonders betroffen sind, rasch, unbürokratisch und effizient zu helfen.
• Vierte Säule des neuen steirischen Weges in der Arbeitsmarktpolitik muss eine
Verschränkung von Infrastruktur- und Beschäftigungspolitik sein. Sinnvolle öffentliche
Investitionen müssen dann vorgezogen werden, wenn dadurch in einzelnen Regionen
Arbeitslosigkeit verringert und verhindert werden kann.

Kultur! Aber mit Freiheit.
Wir haben in der Steiermark eine Kulturlandschaft, die in ihrer Bodenständigkeit und Weltoffenheit ihresgleichen sucht. Dieses Potential, über lange Jahre gewachsene Institutionen und Strukturen, dürfen wir auch in Zeiten knapper Budgets nicht wegbrechen lassen. Im Gegenteil: Kunst und Kultur helfen den Menschen, gerade in Zeiten tiefgreifenden Wandels und harter Traditionsbrüche, Identität zu bewahren, Solidarität zu erfahren und Kreativität zu entwickeln.
Kultur stärkt aber nicht nur die Leistungs- und Lernfähigkeit des Einzelnen, sondern die gesamte Entwicklungs- und Zukunftsfähigkeit von Regionen. Daher bedeutet Kultur für uns auch Infrastruktur- und Arbeitsmarktpolitik. Es entsteht durch Kultur sinnvolle Arbeit und Beschäftigung, von künstlerischer Selbsttätigkeit bis zu neuen professionellen Dienstleistungen.
* Aktive Kulturpolitik in diesem Sinn bedeutet, dass in der Steiermark das kulturelle
Leben von der Volkskultur bis in den Bereich der neuen Medien möglich sein muss.
* Die Garantie der künstlerischen Freiheit und Autonomie ist eines unserer wichtigsten Prinzipien. Wir arbeiten für ein offenes und tolerantes Klima in diesem Land.
* Der vielfältigen, aktiven und modernen Kulturszene, die sich in der Steiermark entwickelt hat, wollen wir den Rücken stärken. Daher wird die aktive Kulturpolitik des Landes nicht dem Rechenstift zum Opfer fallen.
Wir wollen Förderungspreise und Stipendien ausbauen, Frauen als Kulturschaffende besonders fördern und einen Fonds für experimentelle Kulturprojekte einrichten.
* Kulturland bleiben, das bedeutet aber auch gerade in der Medienpolitik Impulse zu setzen. Die Initiative „New Media Styria" soll die Steiermark bis zum Jahr 2005 zu einer der führenden Medienregionen Europas machen. Ein Fachhochschul-Studiengang „Neue Medien" soll jungen Menschen einen qualifizierten Einstieg ermöglichen.

Lenken! Aber für die Menschen.
Wenn wir von den Menschen die Bereitschaft zur Veränderung fordern, dann darf auch die Politik nicht ausgenommen sein. Nur so werden wir unsere eigene Politik glaubwürdig untermauern können, Die Menschen werden aber nur dann Vertrauen zum Staat haben und bereit sein, die notwendigen Veränderungen mitzutragen, wenn ihnen soziale und rechtliche Sicherheit garantiert wird.
Der Staat darf sich nicht dort zurückziehen, wo sich die Mechanismen des Marktes zum  Nachteil der Menschen auswirken. Gerade die Verteuerung der Benzin-, Diesel- und Heizöl- preise zeigt, dass für viele Menschen die berufsnotwendige Mobilität nicht mehr leist bar ist. Hier muss der Staat regulierend eingreifen.
Ein moderner Staat muss die Interessen der Menschen wahren und seine Verwaltung so gestalten, dass sie den Bürgerinnen und Bürgern bestmöglichen Service bietet und seinen Mitarbeiterinnen die Voraussetzung schafft, sich im Engagement für die Menschen zu entfalten,
• Die Umorganisation der Landesregierung steht für uns im Mittelpunkt. Die jetzigen Ressortaufteilungen sind nicht mehr zeitgemäß. Sie wahren Besitzstände und blockieren die Zukunft auf Kosten der Steirerinnen und Steirer. Ein Gutachten soll die Leistungsfähigkeit und Ausstattung der Landesregierung überprüfen.
• Wir müssen auch eine neue Unternehmenskultur in der steirischen Verwaltung entwickeln. Wir brauchen einen öffentlichen Dienst, der hochmotiviert, flexibel und leistungsfähig ist. Wir wissen, dass Beamte nicht nur Vollzugsorgane sind, sondern Partner für die Bürgerinnen und Bürger des Landes, wenn sie kompetente Beratung Hilfe benötigen. Unsere Ziele sind deshalb: mehr Entscheidungsspielraum, mehr Fortbildung, mehr Mitgestaltung und Mitwirkung.
• Dazu gehört auch eine grundlegende Reform des öffentlichen Dienstrechts: Wer bessere Leistung erbringt, soll besser bezahlt werden und schneller aufsteigen können, ob Akademikerin, Maturantin oder Facharbeiterin.
• Das Prinzip der Transparenz muss auch bei der Postenvergabe Einzug halten. Jeder Bewerber, der sich bei einer Ausschreibung übergangen fühlt, muss das Recht haben, seine Beschwerde bei einer unabhängigen Beschwerdekommission einbringen zu können.
• Die Modernisierung der Verwaltung kann nur mit den Beschäftigten gelingen, nicht gegen sie. Wir werden mit den Beschäftigten gemeinsam zeitgemäße Organ isations- modelle erarbeiten und umsetzen.

Gewinnen! Aber nicht auf Kosten anderer.
Unser Ziel bleibt es, traditionelle Wirtschaftszweige zu modernisieren, aufstrebende Wirtschaftszweige, wie die Freizeitwirtschaft, zu stärken und den wirtschaftlichen Strukturwandel sozial verträglich und umweltschonend zu gestalten. Denn wir wissen aus Erfahrung, dass der Wandel nur dann gelingen kann, wenn er von den Betroffenen und ihren Gewerkschaften mitgetragen wird und wenn auch sie darin für sich und ihre Kinder neue Chancen erkennen können.
Wir haben in den vergangenen Jahren durch intensive Förderung von Wissenschaft und Forschung versucht, die Steiermark fit zu machen für das neue Jahrtausend. Diese Politik hat dazu geführt, dass in vielen Branchen der Strukturwandel besser bewältigt werden konnte und somit bestehende Arbeitsplätze abgesichert wurden.
* Eine moderne Infrastruktur ist entscheidend für die Standortqualität unseres Landes. Leistungsstarke Verkehrswege in den europäischen Zentralraum, zu den nordadriatischen Häfen und zu unseren traditionellen Märkten im Nordosten Europas sind für die Steiermark unverzichtbar. Erst der Bau und die Fertigstellung der Koralmbahn, der neuen Südbahn mit dem Semmeringbasistunnel und der Lückenschluss des Autobahnnetzes werden die Steiermark optimal an die europäischen Wirtschaftszentren anbinden.
* 3,2 Millionen Gäste besuchten im letzten Jahr die steirischen Thermen und Schiberge.
   Ein bislang einzigartiges Ausbauprogramm des Landes hat in diesen Regionen 16.000 Arbeitsplätze abgesichert und neue geschaffen. Der weitere Ausbau der Freizeitwirtschaft bleibt unser erklärtes Ziel.
* Um die steirische Wirtschaft international stärker zu verankern, gehört ein Styrian Investment Center NC) mit dem Ziel aufgebaut, Unternehmerinnen und internationale Investoren zu verbinden.
* Die Steiermark braucht eine neue Gründerinnenoffensive. Noch immer fehlen 20.000 Betriebe, um internationales Niveau zu erreichen. Ziel ist es, die Gründung von 2000 Unternehmen pro Jahr mit einem neuen steirischen Gründerinnenprogramm zu unterstützen. Teil dieses Programms wird es ebenso sein, die Schaffung des ersten unselbständigen Arbeitsplatzes besonders zu fördern.
* Jeder neue Selbständige muss einen Anspruch auf Wirtschaftsförderung haben. 50 Prozent aller Fördergelder sollen in Zukunft Klein- und Mittelbetrieben zugute kommen. Nicht nur einige Großunternehmer sollen einen Nutzen vom bestehenden System haben. In diesem Zusammenhang muss auch die Einverleibungsgebühr bei der Wirtschaftskammer gestrichen werden.
* Um der niedrigen Selbständigenquote von Hochschulabgängern entgegen zu wirken, muss ein Lehrstuhl für Unternehmensgründung an der Karl-Franzens-Universität Graz eingerichtet werden.

Aufschwung! Aber gemeinsam.
Eine solidarische Gesellschaft ist mehr als der Sozialstaat, aber ohne Sozialstaat ist die Entwicklung einer solidarischen Gesellschaft nicht möglich. Wer den Sozialstaat sichern will, muss Antworten geben auf neue Problemlagen, auf veränderte Rahmenbedingungen und neue individuelle Ansprüche. Wer alles belassen will, wie es ist, oder wer tragende Konstruktionselemente des Sozialstaates verändern will, der gefährdet die Grundlagen einer solidarischen Gesellschaft. Der Umbau, nicht der Abbau des Sozialstaates ist notwendig Der wirkungsvollste Beitrag zur Senkung der Kosten des Sozialstaates ist und bleibt die Senkung der Arbeitslosigkeit.
Wir Sozialdemokratinnen sind davon überzeugt, dass wir auch in Zukunft Sozialpolitik so gestalten können, dass sie eine Gesellschaft nicht entzweit, sondern zusammenhält, wie wir das am Beispiel der gelebten Nachbarschaftshilfe Tag für Tag sehen.
Eine Gesellschaft, in der auch die Stärkeren wissen, dass sie von ihrer Stärke nur dann profitieren können, wenn sie auch für die Schwachen eintreten, in der die Gesunden wissen, dass sie die Verpflichtung haben, den Kranken zu helfen, und in der vor allem die Jüngeren wissen, dass sie die Pflicht haben, der älteren Generation einen sicheren Lebensabend zu ermöglichen. Ein Sozialstaat in diesem Sinn soll dort Chancen ermöglichen, wo der Einzelne in der Gesellschaft zu schwach ist.
• Die Öffnungszeiten der Kindergärten und Betreuungseinrichtungen müssen an die tatsächlichen Bedürfnisse der Berufstätigen angepasst werden. Öffentliche Gelder sollen in erster Linie jenen Einrichtungen zugute kommen, die durch flexible Öffnungszeiten Beruf und Kind insbesondere für alleinerziehende Mütter besser vereinbar machen.
• Wir werden steiermarkweit zusätzlich 2000 pflegegerechte SeniorInnenheimplatze schaffen und die sozialen Dienste weiter ausbauen.
• Umfassende Integration von Behinderten ist unser Prinzip. Wohnplätze für Behinderte und mehr Frühförderung sind unser Ziel.
• Solidarität bedeutet nicht nur Unterstützung für Menschen, sondern gerade auch für benachteiligte Regionen. Zu viele Orte und Dörfer gibt es mittlerweile in der Steiermark, denen die nötigste Infrastruktur fehlt. Mit einem Infrastruktur-Sonderprogramm des Landes sollen kleine Gemeinden bei der Erhaltung bzw. beim Wiederaufbau verloren gegangener Infrastruktur wie Schulen, Kindergärten oder Lebensmittelgeschäften besonders unterstützt werden.

Sparen! Aber mit Verantwortung.
Die Steiermark hat ein ausgeglichenes Budget. Die ÖVP hat zur Zeit der absoluten Regie- rungsmehrheit Schulden gemacht. Die SPÖ hat die Steiermark wieder auf Kurs gebracht. Wir haben ein Nulldefizit und Budgetüberschüsse hart erarbeitet. Dieser Erfolg war nur möglich, weil wir klare Prioritäten gesetzt haben. Unser Grundsatz lautet: Sparen, aber gerecht.
Steiermark ist nicht dazu da, die Budgetlöcher des Bundes zu stopfen. Jetzt muss sinnvoll investiert werden: In die Sicherung der Gesundheitsvorsorge, in Ausbildung, in die Ansiedlung moderner Betriebe und in eine zeitgemäße Verkehrsinfrastruktur. Die Aufrechterhaltung einer Sicherheitsstruktur, die den Menschen wirksamen Schutz bietet, darf den Einsparungen nicht zum Opfer fallen.
Jetzt geht es darum, die steirische Zukunft zu sichern. Es macht keinen Sinn, jetzt bei der Zukunft der Steiermark zu sparen, nur damit die blauschwarze Bundesregierung 2003 Wahlzuckerin verteilen kann.
• In den kommenden Jahren werden wir durch eine strikte Ausgabendisziplin die finanzpolitische Situation unseres Landes weiter verbessern und damit verbunden schrittweise zusätzlichen Gestaltungsspielraum gewinnen.
• Wir werden die Gemeinden bei der Konsolidierung ihrer Haushalte unterstützen, indem wir ihnen die dafür notwendigen Freiräume geben und sie vor zusätzlichen Belastungen schützen.
Dem neu gewählten Landtag wollen wir einen Finanzierungsvorbehalt des Finanzreferenten vorschlagen, weil wir jeden Schilling, den wir ausgeben, dahingehend überprüfen wollen, ob er bestehende Arbeit sichert und neue Beschäftigung schafft.
• 1 Prozent des Landesbudgets soll in einen Zukunftsfonds fließen, der insbesondere der Jugend zugute kommt. Wir meinen, dass gerade die nächste Generation ein Anrecht darauf hat, in Form von Projekten und Initiativen die eigene Zukunft zu gestalten und zu erproben.

Wohnen! Aber günstig.
Eine zeitgemäße Wohnbaupolitik lässt sich nicht allein an Fördersummen und an der Anzahl der neu errichteten Wohnungen ablesen. Wohnen ist auch in der Steiermark noch immer zu teuer. Angesichts der knappen öffentlichen Mittel und der sinkenden Einkommen in den privaten Haushalten ist es dringend nötig, dass alle am Wohnungsbau Beteiligten sich endlich ernsthaft darum kümmern, die Kosten für den Wohnungsbau deutlich zu senken. Qualitative Aspekte wie Größe, Ausstattung und Lage der Wohnungen werden bei Förderung des Wohnbaus in den kommenden Jahren noch größere Bedeutung bekommen. Die geänderten Lebens- und Familienstrukturen machen es unabdingbar, dass wir uns in der Wohnungspolitik noch stärker an den Wohnbedürfnissen der Menschen orientieren. Alten! gerechte Wohnungen, Wohnungen, die auf die speziellen Bedürfnisse von Behinderten ausgerichtet sind, Wohnungen für kinderreiche Familien, für Alleinerziehende und junge Menschen sind Beispiele dafür.
* Unser Ziel für die Steiermark lautet: Billiger wohnen. Wir wollen die Zinsen und Betriebskosten weiter senken. Eine Umwidmung der VVohnbauförderung lehnen wir entschieden ab.
* Die Jugend wird nur dann Vertrauen in den Staat haben, wenn sie ihre Grundbedürfnisse zumindest teilweise befriedigt sieht. Zu diesen elementaren Erfordernissen gehört auch der Traum von leistbaren eigenen vier Wänden. Mit dem ersten steirischen Jugendwohnbauprogramm „New Room" sollen 2000 Startwohnungen für junge Menschen in allen steirischen Bezirken entstehen.
* Für sozial Schwache muss es mehr VVohnbeihilfe geben. Wir werden die Einkommens- grenzen für Förderungen nicht anheben oder beseitigen.
* Lebensgemeinschaften sollen in diesem Bereich Ehen gleichgestellt werden, um Benachteiligungen im sozialen Wohnbau zu vermeiden.
* Ökologisches Bauen hat Vorrang, Energiesparen und Sanieren werden bevorzugt gefördert.
* Mindestens 300 neue Heimplätze für Studierende sollen entstehen, mehr Pflegeplätze für ältere Menschen sind notwendig.
* Mieterinnen sollen mehr Schutz und Beratung erhalten. Unser Ziel ist es, in allen steirischen Bezirken eine Schlichtungsstelle in Wohnrechtsangelegenheiten einzurichten, um so den Zugang zum Recht niederschwellig zu halten.

Gesundheit! Aber ein Leben lang.
Die Steiermark hat ein hochentwickeltes, leistungsfähiges und modernes Gesundheitssystem aufgebaut, das jedem Vergleich standhält. Neue Entwicklungen in der Medizintechnik, die wir gefördert haben und weiter fördern werden, heben alte Defizite auf Innovative Technik und sanfte Medizin wurden so im Sinne einer bestmöglichen Versorgung der Bevölkerung mit dem weiteren Ausbau der medizinischen Infrastruktur in Einklang gebracht
Parallel dazu haben wir ein bürgernahes und patientennahes Gesundheitssystem aufgebaut. Hier wollen wir in den nächsten Jahren eine notwendige Dezentralisierung vorantreiben. Das ist deshalb erforderlich, damit wir der wachsenden Bedeutung der Pflege, der Selbsthilfe und der Verzahnung von ambulanter und stationärer Versorgung gerecht werden können. Im Dialog mit allen Beteiligten wollen wir die Koordination im gesamten Bereich der steirischen Gesundheitspolitik noch weiter verbessern.
• Zu diesem grundsätzlichen Verständnis von Gesundheitspolitik gehört für uns Sozialdemokratinnen, dass medizinische Versorgung in der Steiermark nicht abgebaut, sondern weiter ausgebaut werden muss.
• Nicht der Abbau von Spitalsbetten und medizinischem Personal ist das Ziel, sondern ein Konsens über Parteigrenzen hinweg, der die medizinische Versorgung sicherstellt. Daher stehen für uns die bestehenden Spitalsstandorte außer Frage.
Wir wollen den Arbeitsschutz und die Bekämpfung der großen Anzahl arbeitsbedingter Erkrankungen intensivieren und so den Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz
verbessern. Dort, wo aufgrund der Betriebsgröße eine Versorgung vor Ort nicht
möglich ist, soll ein mobiler Gesundheitsdienst Abhilfe schaffen.
• Das Netz der Hilfseinrichtungen für Abhängigkeitserkrankungen gehört ausgebaut. Drogenabhängigkeit ist eine Krankheit. Unser Ziel ist es, zu erreichen, dass Menschen nicht aufgrund ihrer Drogenabhängigkeit sterben, sondern dass sie es schaffen, sich aus ihrer Abhängigkeit zu befreien und dass die Beschaffungskriminalität eingedämmt wird. Gegen jene, die mit Drogenhandel ihr Geschäft mit der Sucht betreiben, muss härter als bisher vorgegangen werden.

Leben! Aber in einer sicheren Umwelt.
Es wäre ein Irrtum, zu glauben, friedliches Zusammenleben in einem Land ließe sich allein oder in erster Linie durch staatliche Machtmittel garantieren. Ohne soziale Gerechtigkeit, ohne soziale Stabilität gibt es auch keinen inneren Frieden.
Die Frage des inneren Friedens manifestiert sich aber in unserem Verständnis nicht nur an den Beziehungen der Menschen zueinander. Es geht uns auch darum, im inneren Frieden mit der Natur und Umwelt zu leben.
• Wir fordern daher einen Solidarpakt für Arbeit und Umwelt. In dieser Charta sollen alle jene Punkte verankert werden, die den Menschen ein Leben in Freiheit und Sicherheit ermöglichen und die Umwelt als Grundlage unseres Lebens schützen.
• Leben bedeutet aber auch erleben können. Dazu gehört auch, dass die Bewegungsfreiheit von Menschen in der Natur nicht eingeschränkt wird, sondern das Erleben von Freizeit in einer intakten Umwelt gefördert wird. Unser Ziel ist es, die Wegefreiheit in den steirischen Wäldern für Wanderer zu erhalten und für Radfahrer zu schaffen, da sie für viele Menschen den Ausgleich zum Arbeitsalltag bringt.
• Wir lehnen den Abverkauf unserer heimischen Wälder und den damit verbundenen Ausverkauf unserer Wasserressourcen entschieden ab. Für die Steiermark ist der Erhalt der Bundesforste unabdingbar.
• Noch immer gelten Umweltschutz und technischer Fortschritt als Gegensätze Die Steiermark ist weltweit führend bei der Entwicklung umweltschonender Motoren Diese positive Entwicklung werden wir weiterhin unterstützen und vorantreiben. Zudem verhelfen wir dadurch den Steirerinnen und Steirern zu einer leistbaren Mobilität.
• Schon heute zählt die Steiermark in Österreich zu den Hochburgen bei der Nutzung alternativer Energie- und Heizformen. Auf Basis des erstmals vorgelegten Landesenergieplanes wurden konkrete Förderschwerpunkte gesetzt. Die neuen Formen der Energiegewinnung aus Holz, Biomasse und Sonnenenergie sollen weiter forciert werden.
