> Der Power-Plan für die Steiermark
> 135 Chancen für die Zukunft
Der Power-Plan:
Das starke Programm für das Land.
Die Steiermark ist ein wunderbares Land.
Den Steirerinnen und Steirern geht es gut und
niemand wird ihre Entschlossenheit, den Herausforderungen
der Zeit und des Lebens auch weiterhin
erfolgreich zu begegnen, bezweifeln wollen.
Aber niemand kann auch bestreiten, dass frischer
Wind im Land als notwendig empfunden wird, dass
eine Art „Erneuerung“ politischer „Erbpachthöfe“
ansteht und, dass es gut und wichtig ist für die
Zukunft des Landes, wenn ein anderes Denken horizontlose
Problemlösungen und eingefahrene Sichtweisen
ersetzt.
Deshalb, nach 2-jähriger Arbeit, dieser alle Lebensbereiche
der Bewohnerinnen und Bewohner unseres
Landes umfassende Power-Plan.
Ein Kompendium von Maßnahmen, Vorhaben und Konzepten
soll die Steiermark in eine für jede und jeden
aussichtsreiche Zukunft führen.
135 Chancen – es hätten auch viele mehr sein können,
so umfangreich war das Material, das vom Power-
Plan-Team unter der Leitung von NR Hans Moser zur
Sichtung, Wertung und Gewichtung erarbeitet wurde
– definieren die Spannweite dieses ehrgeizigen
Vorhabens.
Unter der vorgegebenen Rahmenbedingung einer
möglichst großen Beteiligung und Mitarbeit der Steirerinnen
und Steirer in Diskussion und Information
ist dieses Werk geschaffen worden – mit durchgängigem
Bewusstsein sozialer Gesinnung in allen Lebensbereichen.
Die neuen Entwürfe und die praktischen,
pragmatischen, organisatorischen Reformen stehen
auf den Grundwerten sozialdemokratischer Haltungen
– ganz im Gegensatz zum Hauch der Kälte, der
den schwächeren Mitgliedern der Gesellschaft die
Gegenwart unwirtlich macht.
Ich selbst habe alle Phasen des Entstehens dieses
Projekts für die Steiermark von morgen begleitet.
Seine Ergebnisse werden Grundlage meines zukünftigen
Handelns sein.
Franz Voves
Landesparteivorsitzender der sozialdemokratischen
Partei der Steiermark.

Der Power-Plan:
Das Vorhaben
Über zwei Jahre lang diskutierte eine Vielzahl von
engagierten Menschen mit anerkannten Expertinnen
und Experten sowie Politikerinnen und Politikern
die wichtigsten Lebensbereiche und die Maßnahmen,
welche für die Menschen in der Steiermark in jedem
dieser Segmente für die Zukunft von Bedeutung sein
werden. Einzige Vorgabe an die Teilnehmerinnen
und Teilnehmer war, dass alle Ergebnisse vor allem
diesen Zielen dienen müssen: Der Steigerung der
Lebensqualität und der Verbesserung der Chancen für
die Zukunft. Dieser Power-Plan wurde nicht akademisch-
wissenschaftlich erarbeitet, sondern nach den
deutlich geäußerten und unmissverständlich interpretierbaren
Erfordernissen der Steirerinnen und Steirer.
> Power-Plan – die Ausgangssituation:
Auf globaler Ebene gibt es neue Situationen, Veränderungen
und Herausforderungen. Aber auch auf europäischer
Ebene schreiten die Entwicklungen – entgegen
der landläufigen Meinung – rasant voran. Die
Folgen und die Bedeutung der letzten EU-Erweiterung
lassen sich noch nicht abschätzen; die geplante
Verfassung verlagert immer mehr Kompetenzen auf
eine andere – die europäische – Ebene. Auf diese
Veränderungen und Möglichkeiten muss mit neuen
Mitteln reagiert werden. Die bisher geübte „Katastrophenbewältigung“
durch Schuldzuweisung an Brüssel
muss der Vergangenheit angehören. Die europäische
Gemeinschaft kann und muss von der Steiermark
aktiv mitgestaltet werden.
Eine weitere Herausforderung liegt in jenen Veränderungen,
die von 2000 an unter dem Deckmantel
„Reform“ auch in Österreich durchgeführt wurden.
Wichtige Errungenschaften der Sozialdemokratie
wurden abgeschafft und die soziale Situation für
die Menschen sukzessive verschlechtert. Aber nicht
nur die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind
die Leidtragenden dieser Politik, auch die für die
Wirtschaft so wichtigen Klein- und Mittelbetriebe
mussten zugunsten der wenigen Großunternehmen
zurückstecken. Am schlimmsten von den „Reformen“
betroffen sind aber jene Menschen, die am Rand
unserer Gesellschaft leben und über keine durchsetzungsstarke
Lobby verfügen.
> Power-Plan – die Maßnahmen und das Ziel:
Uns ist daher bewusst, dass auf diese großen und
unterschiedlichen Herausforderungen nicht einfach
mit üblichen Mitteln reagiert werden kann. Neue Situationen
erfordern neue Lösungen. Neue Lösungen
können nun aber auch dazu führen, dass bisherige
sozialdemokratische Vorstellungen neu überdacht
werden müssen. Folgende Grundprinzipien sind aus
sozialdemokratischer Sicht aber unverzichtbar:
> soziale Gerechtigkeit > soziale Sicherheit > Chancengleichheit
als offener Zugang zur persönlichen
Freiheit > gleichberechtigtes Teilhaben von Frauen
in allen sozialen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen
Bereichen.
Alle politischen Maßnahmen müssen nun dahingehend
überprüft werden, ob sie dieser Prämisse entsprechen.
Wir haben uns also aufgemacht, um die Steiermark zu
einem noch lebenswerteren Land zu gestalten. Auf alte
Rhetoriken verzichtend, soll mit neuen Ideen eine
neue Qualität des Lebens geschaffen werden. Wenn
alle Maßnahmen nach den oben genannten Zielen ausgerichtet
sind, alle Menschen in der Steiermark ein
Ziel haben und sich vor allem gegenseitiger Respekt
und die Anerkennung anderer Standpunkte durchsetzen,
so wird unser wichtigstes Ziel in greifbare Nähe
rücken: Hohe Lebensqualität für alle.
Die Verwirklichung der Maßnahmen im Power-Plan –
kurzfristig, mittelfristig, langfristig – wird von jener
Stärke abhängen, die die steirischen Wählerinnen
und Wähler der sozialdemokratischen Partei zubilligen.
Es steht zu hoffen, dass sie sie zu einer Kraft
machen, die an die Verwirklichung der hier dargelegten
Konzepte, Ideen und Reformen dominierend
und tatkräftig herangehen kann.
In diesem Sinne stellt das Logo des Power-Plans
auch eine Weiterentwicklung eines alten sozialdemokratischen
Emblems dar: Die drei Pfeile wurden beibehalten.
Sie zeigen nun aber nach vorwärts und
stehen stellvertretend für Fortschritt in sozialer
Sicherheit, für Solidarität
und Gerechtigkeit,
und für die Gleichheit
der Chancen.
 [01] Der Power-Plan:
Lebensbereich Bildung, Wissenschaft
und Forschung
Wir sehen in der Bildung die Voraussetzung
für die Bewältigung der künftigen
sozialen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen
Herausforderungen. Wir treten für ein Bildungssystem
ein, das unterschiedliche soziale,
regionale und geschlechtsspezifische Barrieren
abbaut und die Entfaltung der menschlichen Persönlichkeit
in solidarischer Beziehung zum Mitmenschen
fördert.
Dieses Bildungssystem basiert auf den Grundsätzen
der Freiheit der Lehre und - im Universitätsbereich -
der Freiheit der Forschung. Wissen muss ein öffentliches
Gut sein, welches nicht jenen vorbehalten bleiben
darf, die sich den Erwerb leisten können. Aber
auch die Ergebnisse der geleisteten Forschungen
müssen für jeden Menschen zugänglich sein und können
nur auf diese Weise die Grundlage für eine stete
Weiterentwicklung der Gesellschaft bilden. Gleiche
Chancen für alle - die Chance auf bestmögliche
Bildung darf nicht von der sozialen Herkunft abhängen.
Eine solche Weiterentwicklung wird aber nur
dann erfolgreich verlaufen, wenn auch der internationale
Austausch von Wissen und die Anbindung an
ein internationales Bildungssystem erfolgreich vollzogen
wird.
Jedem Kind optimale Bildungschancen, unter Berücksichtigung
und Förderung seiner besonderen Begabung
und Talente, zu geben, ist ein Herzstück unserer
Politik und muss ein grundsätzliches Anliegen
unserer Gesellschaft sein. Dabei dürfen wir die kulturellen
Wurzeln Europas nicht verlassen. Die Erfahrungen
aus der Geschichte und das Wissen um ein
humanistisches Welt- und Gesellschaftsbild müssen
wesentlicher Bestandteil unseres Bildungssystems
bleiben.
Nur das Grundrecht auf Bildung in allen Bereichen
kann dafür sorgen, dass unser Land Innovationen
vorantreibt und damit das Bildungsland Steiermark
auch zum Lebensland Steiermark macht.
> CHANCE 1: BILDUNG VOR AUSBILDUNG
Aufgabendefinition der Schule:
Allgemeinbildung vermitteln > gesellschafts- und
demokratiepolitisches Verständnis vermitteln > humanistisches
Werteverständnis und -bewusstsein
schaffen > darauf aufbauend: Bestmögliche Vorbereitung
auf die Berufswelt > Entwicklung der Bereitschaft,
sich ständig neues Wissen anzueignen.
> CHANCE 2: FLEXIBLE BILDUNGSENTSCHEIDUNG
Bis zur 8. Schulstufe gemeinsame Schule aller Schülerinnen
und Schüler mit gezieltem Eingehen auf die
besonderen Fähigkeiten/Schwächen der Kinder >
danach Entscheidung für Lehre oder AHS oder BHS >
barrierefreie spätere Umstiegsmöglichkeiten durch
Bildungskonto für alle.
> CHANCE 3: SCHULE OHNE SCHULTASCHE
Ganztagesunterricht für alle Schulen von der 1. bis
zur 13. Schulstufe > freie Entscheidung, ob Ganztagesangebot
angenommen wird > 5 Tage Unterricht
von 8.30 bis 16 Uhr mit einem abwechslungsreich
gestalteten Stundenplan aus Lernfächern, Kreativfächern,
Sport, Förderunterricht, Betreuungselementen
und Freiräumen > Betreuungsflächen von 7
bis 8.30 Uhr und 16 bis 18 Uhr > Essensversorgung
auch durch schon bestehende mobile Zulieferfirmen
organisieren > Besuch externer Kreativ- und Sporteinrichtungen
möglich > maßgeschneiderte Förderungen
für Einzelne oder Gruppen je nach Bedarf >
die geplante „Auslagerung“ der Landeslehrerbesoldung
vom Bund zum Land kann, bei Zutreffen entsprechender
finanzieller Rahmenbedingungen, die
Steiermark–autonome Umsetzung der Ganztagsschule
begünstigen.
> CHANCE 4: ERNEUERUNG DER AHS
Egalisierung des Nachteils der Allgemeinbildenden
Höheren Schule gegenüber den BHS > Ergänzung
durch Lehrplanausweitung auf Sozialmanagement,
Gesundheitsmanagement, Medienkommunikation, Informationsmanagement,
Kulturmanagement, Altenund
Kinderbetreuung, Landwirtschaft und Landschaftspflege,
Umwelt und Ökologie > Schulzeit
der Oberstufe auf 5 Jahre erhöhen > modulartiges
Kurssystem.
> CHANCE 5: LEHRWERKSTÄTTEN-SCHWERPUNKT SETZEN
Zur Schaffung eines optimalen Ausbildungsniveaus
überbetriebliche Lehrwerkstätten in Kooperation
mit interessierten Unternehmen auf modernsten Einrichtungsstand
bringen > Ausbildungsgrundlagen
verbreitern und vertiefen.
> CHANCE 6: LEHRLINGSAUSBILDUNGSFONDS
SCHAFFEN
Aktuell fehlen in der Steiermark über 1000 Lehrplätze
> Vorarlberger Modell dringend einführen >
Ausbildungskosten mittels Lastenausgleichfonds so
verteilen, dass die Kosten von allen Unternehmen
gemeinsam getragen werden und nicht von den ausbildenden
Betrieben allein.
> CHANCE 7: BERUFSZUGANG FÜR FRAUEN VERBREITERN
47,45% aller Frauen in Ausbildung entscheiden sich
für 3 Lehrberufe (Einzelhandelskauffrau, Friseurin,
Bürokauffrau) > Überwindung der Einteilung in typisch
männliche bzw. typisch weibliche Berufe gezielt forcieren
> Bereitstellung von „atypisch“ weiblichen
Ausbildungsplätzen fördern > Gleichstellung zwischen
Frauen und Männern in Ausbildung auch bei
der Bezahlung.
> CHANCE 8: EFFIZIENTERE HOCHSCHULEN
Langfristige und ausreichende Sicherung der Hochschulfinanzierung
> laufende Evaluierung in den Bereichen
Lehre und Forschung > Einrichtung von Lehrstühlen
zu aktuellen Forschungsfragen und Zukunftstechnologien
mit befristeten Professuren >
keine Förderung der öffentlichen Hand für Privatuniversitäten
> Ausbau und Dezentralisierung der
Fachhochschulen zur Schaffung von regionalen
Bildungs- und in weiterer Folge auch Arbeitsplatzmöglichkeiten.
> CHANCE 9: VERBESSERUNG DER EVALUIERUNG
Verpflichtende Evaluierung der Leistung der Universitätsprofessoren
in Verbindung mit Sanktionsmöglichkeiten
> unbefristete Verträge durch klare Kündigungsmöglichkeiten
kennzeichnen > sinnvolle Rahmenbedingungen
für gleichzeitige Lehrtätigkeit an
verschiedenen Bildungsinstitutionen schaffen >
Konkurrenz unterschiedlicher Wissenschafter und
Institutionen begünstigen.
> CHANCE 10: STUDIENZEIT VERKÜRZEN
Verpflichtende Information über mögliche Bildungswege
nach der Matura – wie Studien und Fachhochschulstudiengänge
–, verteilt über das gesamte
Schuljahr in den Maturaklassen, besonderer Schwerpunkt:
Chancen am Arbeitsmarkt > Information durch
Vernetzung von Schulen und Universitäten mit AMS
und Wirtschaftskammer > damit Zeitverlust durch
„falsches“ Studium vermeiden > Zahl der Studienanfängerinnen
und Studienanfänger (in Österreich 3%
der Jugendlichen, Schlusslicht in Europa) erhöhen,
Zahl der Studienabbrecherinnen und Studienabbrecher
reduzieren.
> CHANCE 11: STUDIENZUGANG OHNE KOSTENBARRIEREN
Abschaffung der Studiengebühren > Etablierung von
Landesleistungsstipendien in der Höhe von 1.000,–
Euro > unsoziale Berechnungsmethoden beim Familieneinkommen
abschaffen.
> CHANCE 12: INTERNET ÖFFENTLICH MACHEN
In der ganzen Steiermark an öffentlichen und leicht
zugänglichen Plätzen wie Gemeindeämtern, Bezirkshauptmannschaften,
Krankenhäusern und an den Bildungseinrichtungen
Zugangsmöglichkeiten errichten
> Steiermark an das High-Speed-Internet anbinden >
Rückstand der Steiermark beim Internet-Zugang
(derzeit OÖ 43%, STMK nur 35,8% der Bevölkerung)
aufholen.
> CHANCE 13: ERWACHSENENBILDUNG
FORCIEREN
Erwachsenenbildungs-Förderungsgesetz
für die Steiermark
> Infrastruktur durch
Ausbau von Kultur- und Bildungszentren,
Nutzungsmöglichkeiten
aller Einrichtungen
des primären Schulsystems,
Weiterentwicklung der öffentlichen
Bibliotheken zu Bildungs-
und Informationszentren
> Ausbau des 2. Bildungsweges
über Einrichtung und
Anerkennung von Fernstudien (Internet), die auch
regional–geographische Nachteile kompensieren,
dabei Zusammenarbeit mit gemeinnützigen Bildungsvereinen
> vermehrte Einrichtung von Berufstätigen-
AHS und -BHS > Installierung von Erwachsenen-AHS
und -BHS > Möglichkeit zur Vertiefung der Allgemeinbildung
(ohne Abschluss) über Kursangebote der
Bildungseinrichtungen > Bildungsfreistellung obligat,
Bildungsurlaub und Bildungskarenz festschreiben.

[02] Der Power-Plan:
Lebensbereich Kunst und Kultur
In der Welt, wie sie sich heute entwickelt,
müssen Länder und Regionen
um ihre Identität und ihre Stärke ringen, damit sie
nicht der Gleichförmigkeit und damit der Austauschbarkeit
unterliegen. Das gilt nicht nur für ihre Wirtschaftskraft,
sondern auch für ihre Entwicklungspotenziale.
Diese werden neben Produktion und
Forschung auch von einer lebendigen, vielfältigen
Kulturlandschaft bestimmt.
Kunst und Kultur bieten in diesem weltweiten Einebnungsprozess
letzte Möglichkeiten für Individualität
und sind Versuchsanordnungen für das Neue.
Sie sind nicht mit demokratischen Methoden zu werten,
aber ihrer Ausübung und vor allem ihren Ergebnissen
ist demokratischer Zugang zu sichern.
Der Weg ist das Ziel: Kulturelle Bildung - künstlerische
Entfaltung – Präsentation. Die Ergebnisse können
nicht Selbstzweck sein, sondern sollten Festigung
und Weiterbau von Freiheit, Frieden und Gerechtigkeit
einschließen.
Um die Vielfältigkeit in den Szenen und Kulturen zu
erhalten und ihre Vernetzung auszubauen, bleibt
die Finanzierung und Förderung von Kunst und Kultur
vielfach Aufgabe der öffentlichen Hand.
> CHANCE 14: KUNST UND KULTUR AUFWERTEN
Das Kulturressort kann in der Landesregierung kein
Nebenjob (Landeshauptfrau = Kulturbeauftragte)
und auch nicht dem Tourismus angegliedert sein >
dynamisches Kulturressort und dynamische kulturelle
Entwicklung ist Voraussetzung für eine dynamische
Steiermark > besondere Unterstützung für Aktivitäten
wie Kultur- und Jugendkulturzentren in der
Gemeinde.
> CHANCE 15: OBJEKTIVIERUNG DER KULTURFÖRDERUNG
Weder Gießkanne als Pseudo-Gerechtigkeit noch
plumpe parteipolitisch motivierte Bedienung von Eliten
sollen Maßstäbe für die öffentliche Finanzierung
und Förderung sein > Ziel ist, eine Kulturpolitik
in Partnerschaft mit den Künstlerinnen und Künstlern
und Kulturschaffenden mit Verlässlichkeit und
Visionsfähigkeit zu entwickeln > transparente Förderungsbudgets
und objektive Vergabe als Grundlage
für ein vertrauensvolles und kreatives Verhältnis
zwischen Kunst/Kultur und Verwaltung > die freihändige
Bedienung der Landeskulturreferentin aus den
Erträgen der Landes-Rundfunkabgabe ohne budgetäre
Verantwortung des Landtages ist zu beenden.
> CHANCE 16: NEUES KUNST- UND
KULTURFÖRDERUNGSGESETZ
In den frühen 80-er Jahren initiierte die steirischen
Sozialdemokratie das erste steirische Kulturförderungsgesetz,
20 Jahre später tritt sie für dessen
Erneuerung ein. Schwerpunkte sind: Das Recht
jedes Menschen in jeder Region auf schöpferische
Selbstentfaltung durch aktive kulturelle Kreativität
und Teilhabe am kulturellen und künstlerischen Prozess
> ein Förderungsbeirat und fakultativ zu befassende
Fachbeiräte entscheiden über die qualitative
Förderungswürdigkeit > Kulturförderung aus öffentlichen
Budgets sind nur auf der Basis von Qualität
möglich. Diesem Kriterium müssen auch Verträge mit
dem Land und Gesellschaftsbeteiligungen des Landes
im Kulturbereich entsprechen (der Landeskulturbeirat
ist vorausgehend zu befragen) > der Landeskulturbeirat
berät die Landesregierung und ist
Anwalt der künstlerisch und kulturell Tätigen.
> CHANCE 17: TOP-BÜHNEN GRAZ ALS FLAGGSCHIFF
Mit 600 Arbeitsplätzen und einer gesunden Wirtschaftsstruktur
sind die Bühnen Graz finanziell der
starke Kultur-Tanker des Landes > ständige Suche
nach gültigen Antworten im Konflikt Alt : Neu (Beispiel:
Fidelio, Herbst 2004) > Ausrichtung nach künstlerischer
Qualität und Publikumserwartung (unterschiedliche
Positionen in der Kunst kann nur die
öffentliche Hand garantieren) > neue Aktivitäten
zur Gewinnung von erstklassigen Kräften nach künstlerischem
Aderlass in der jüngsten Vergangenheit
setzen > Budgets ökonomischer nützen > Eigendeckungsanteil
erhöhen.
> CHANCE 18: „STEIRISCHER HERBST“ STÄRKEN
„steirischer herbst“ soll wieder das heimische Radarsystem
für die künstlerische Entwicklung in der
Welt werden (das Motto für das Programm 2004: „Krise
ist immer“ sollte eine einmalige Ironie bleiben)
> fadenscheiniges Firmenkonstrukt beenden > operatives
Geschäft und Verantwortung in eine Hand:
Der operative Teil (der Mini-„Verein der Freunde“ ist
Allein-Eigentümer der „steirischer herbst Veranstaltungs-GesmbH“) wird an die übertragen,
die schon immer die Verantwortung
(Präsidium) und Finanzierung getragen haben,
nämlich an die öffentliche Hand > rasches Entschuldungskonzept
ohne Verlust an künstlerischer Glaubwürdigkeit.
> CHANCE 19: JOANNEUM ENTFLECHTEN
Monopol und Manipulation für das 21. Jahrhundert
unbrauchbar > Kunsthaus, neue Galerie, Ecksaal Joanneum,
Künstlerhaus, Herberstein und einige andere
Präsentationsorte für die Bildende Kunst sind zu
viel Macht in einer Hand > Künstlerhaus als offenes
Haus für Künstlerinnen und Künstler.
> CHANCE 20: FREIE KREATIV-SZENE ERMUNTERN
Bessere Bedingungen und Chancen für die seit
mehr als 40 Jahren viel beachtete steirische Kreativ-
Szene – die finanziellen Beteiligungen des
Landes sind über Jahrzehnte bestenfalls gleich
geblieben > valorisieren auf heutigen Status statt
„Kultur-Service-Gesellschaft“ jährlich mit 2 Mio.
Euro dotieren.
> CHANCE 21: PRODUKTIONS- UND MARKETING-POOL
Aus den Erträgen der Landes-Rundfunk-Abgabe im
Landesbudget einen Betrag von 2 Mio. Euro für die
kreative Szene in der steirischen Kunst- und Kulturarbeit
vorsehen > Vorbild KUPf (Kulturplattform)
Oberösterreich: Finanzierungsbeitrag im Rahmen einer
Selbstverwaltung der Kreativ-Szene aufteilen und
gegenüber dem Land Steiermark (nach den Förderungsrichtlinien
der von der Stmk. Landesregierung
eingesetzten Evaluierungskommission) abrechnen >
mittelfristige Förder- bzw. Finanzbeteiligungsverträge
sind die Voraussetzung für Verlässlichkeit und
Schutz der Kulturpartner.
> CHANCE 22: STEIRISCHE ARCHITEKTURSZENE BELEBEN
Hohen Architektur-Standard in der Steiermark weiter
ausbauen > Landes- Bau-Programm „Zukunftsbauten“
initiieren > Bauordnung lockern, Neues ermöglichen
> Landesbauten nur mit Wettbewerb und hochkarätiger
Jury > heimische Jung-Architekten durch eingeschränkte
Wettbewerbe ermuntern > regionale Zentren
für Dorferneuerung als Rat- und Impulsgeber
einrichten > Wohnbaumodelle nach den zukünftigen
demographischen Strukturen, nach Umwelterfordernissen
und geänderter Mobilität einfordern > „steirischen
Architekturpreis“ jedes Jahr ausloben.
> CHANCE 23: „KUNST AM BAU“ REAKTIVIEREN
Kunst am Bau, früher eine Selbstverständlichkeit,
nach dem Vorbild Niederösterreichs wirklichkeitsnah
regeln: Der Kultur- und der Baureferent der Landesregierung
einigen sich bis zum Ende des 1. Quartals
über die Gesamtsumme oder 1% des Hoch- und Straßenbaubudgets
sind ab dem 2. Jahresquartal verbindlich
für diesen Zweck bereitzustellen.
> CHANCE 24: DEZENTRALISIERUNG & REGIONALES
KULTURMANAGEMENT FÖRDERN
Kulturpolitische Ansprechpersonen in jeder Region
> Informationen für Künstlerinnen und Künstler auf
schnellem und unbürokratischem Weg > Kulturmanagement
in den Regionen eröffnet den Kreativen
räumliche und finanzielle Ressourcen.
> CHANCE 25: FESTIVAL DER REGIONEN EINFÜHREN
Zwei-Jahres-Rhythmus anstreben, abwechselnd mit
den bisherigen Landesausstellungen > Nachbarregionen
einbinden.
> CHANCE 26: KUNST-ATELIERS
ANBIETEN
Modelleinrichtungen des Landes > Anschub für Gemeinden,
solche Ateliers einzurichten und anzubieten
> künstlerische Lebendigkeit wird geschaffen,
die weitere Abwanderung von Kulturschaffenden
verhindert > Auftritts- und Probemöglichkeiten für
Musikdarbietungen bereitstellen.
> CHANCE 27: VERBESSERUNG DER MEDIENSITUATION
Information und Diskurs statt gekaufter Manipulation
> Bürger-Fernsehen und –Rundfunk > Kultursender >
Radio- und Fernsehlizenzen mit der Auflage eines
gewissen Anteils heimischer/junger/lokaler Künstlerinnen
und Künstler vergeben > Quotenregelung
vor allem für den ORF.
> CHANCE 28: GLEICHBERECHTIGUNG FÜR DIE BUNDES
LÄNDER AUS DEM BUNDES-KULTURFÖRDERUNGS-TOPF
Unverhältnismäßigkeit der Bundesförderung für
Wiener Institutionen korrigieren > Mittel für Bundesländer–
Projekte umschichten.
> CHANCE 29: KUNST AUSZEICHNEN
„Steirischen Kunstpreis“ für junge Talente einführen.
 [03] Der Power-Plan:
Lebensbereich Gesundheit
Unsere Gesundheitsvorstellungen basieren
auf dem unverrückbaren Grundsatz,
dass Geld nicht die entscheidende Rolle spielen
darf, wenn Menschen krank sind. Die bestmögliche
Sicherung der Gesundheit ist für uns keine Privatsache,
sondern die menschliche Gesellschaft hat
sie pflichtgemäß und solidarisch zu leisten. Aus
diesem Grund ist die Bereitstellung dieser existenziellen
Voraussetzung – wie auch die anderer
menschlicher Grundbedürfnisse (Essen, Wohnen, notwendige
Bekleidung) – nicht allein den Mechanismen
des Marktes zu überlassen.
Derzeit leben in der Steiermark rund 1,2 Millionen
Menschen, wovon etwa eine Viertelmillion älter als
60 Jahre ist. Steigende Lebenserwartung und
niedrige Geburtenraten werden in Zukunft zu einer
weiteren Verschiebung führen.
Gleichzeitig verzeichnen Experten bereits bei Kindern
eine stetige Zunahme von Gesundheitsschäden
vor allem am Bewegungsapparat, aber auch bereits
im Herz-Kreislaufsystem. Vom steirischen Gesundheitsressort
initiierte Reihenuntersuchungen an
Kindern und Jugendlichen zeigen, dass etwa 60 Prozent
der Kinder bereits beginnende Gesundheitsschäden
aufweisen, die Ursachen werden in den
geänderten Lebensgewohnheiten gesehen.
Dementsprechend sind Herz–Kreislauferkrankungen
in der Steiermark, wie in der gesamten westlichen
Welt, die häufigste Todesursache, Beeinträchtigungen
des Bewegungs- und Stützapparates die häufigsten
Erkrankungen.
Diese neue Situation, wie auch das Anwachsen der
psychosomatischen Beeinträchtigungen, stellt neue
Anforderungen an das Gesundheitssystem.
Nur gelebte Solidarität und Gerechtigkeit werden in
Zukunft die Garanten dafür sein, dass gesellschaftliche
Konfliktpotenziale entschärft werden und alle
Schichten durch gegenseitige Anerkennung eine
lebenswerte Steiermark schaffen. Soziale Gerechtigkeit
und Chancengleichheit – in dem Fall der Anspruch
auf gleiche Behandlung – sind die zentralen
Forderungen, die in diesem Bereich das Wesentliche
ermöglichen werden: Soziale Sicherheit.
> CHANCE 30: PFLICHTVERSICHERUNG AUSBAUEN
Keine Umwandlung von der Pflichtversicherung in
eine Versicherungspflicht > Ausdehnung der heutigen
Höchstbeitragsgrundlage > Teilzweckbindung von
Tabak- und Alkoholsteuern für das Gesundheitswesen
> Harmonisierung der Beiträge und Leistungen der
einzelnen Kassen > Bürokratisierung reduzieren.
> CHANCE 31: STEIRISCHEN
GESUNDHEITSPLAN FESTLEGEN
Etablierung eines steirischen Gesundheitsplanes, der
die einzelnen Schwerpunkte in den Regionen regelt
und die regionale Versorgung aufeinander abstimmt >
Regionenmodell für die steirischen Spitäler > kooperatives
Konzept „Gesundheits-Partnerschaft“ einführen:
Ermittlung der konkreten Gesundheitsbedürfnisse
in der Steiermark, untergliedert nach Regionen >
darauf aufbauend Definition der Gesundheitsziele >
„Steirische Gesundheitskonferenz“ als Lenkorgan für
alle Gesundheitsbereiche und -agenda > „Steirisches
Institut für Gesundheitsplanung“ als umsetzendes,
ausführendes und überwachendes Organ > einheitliche
Finanzierung für ökonomischeren Mitteleinsatz.
> CHANCE 32: BENCHMARKING EINFÜHREN
Adäquate Benchmarks definieren > dadurch Transparenz
des Gesundheitswesens ermöglichen und Leistungsvergleiche
der verschiedenen Anbieter objektiv
beurteilen > qualifizierte Beraterfirmen engagieren
> Daten öffentlich zur Verfügung stellen.
> CHANCE 33: INFORMATIONSVERNETZUNG NUTZEN
Schaffung eines umfassenden, konsistenten Gesundheitsdatennetzes,
inkl. geeigneter Datenschnittstellen
unter anderem zwischen intra- und extramuralem
Bereich sowie zwischen ambulantem und stationärem
Bereich und der Bereiche „Vorsorge–Spitalsbehandlung–
Nachsorge“ > Überlassung entsprechender
Hardware und einheitlicher Softwarekomponenten
für alle Teilnehmerinnen und Teilnehmer des
Gesundheitsdatennetzes > Definition und Standardisierung
der zu übermittelnden Daten und des Datenaustauschprozesses
in Anlehnung an bereits bestehende
internationale, insbesondere EU-Projekte >
Unbedingte Wahrung des Datenschutzes sicherstellen
> Schaffung von Rahmenbedingungen zur Vermeidung
von Doppel- und Mehrfachuntersuchungen der
Patienteninnen und Patienten (u.a. Adaptierung der
 
Arzthaftungsbestimmungen) > Forcierung
der Gesundheitsberichterstattung
und der Gesundheitsplanung > Patientenrechte
vermitteln und ausbauen.
> CHANCE 34: TAGESKLINIKEN IN DEN REGIONEN AUSBAUEN
Viele Krankheiten und Operationen können an einem
Tag, ohne medizinische Notwendigkeit einer Übernachtung,
bewältigt werden > Tageskliniken und teilstationäre
Einrichtungen als Ergänzung zur ambulanten
und stationären Behandlung > Vorbild LKH West.
> CHANCE 35: AKUTBETTEN
BEDARFSGERECHT UMWANDELN
Als palliativmedizinische, remobilisierungs- und
akutgeriatrische Betten zur Verfügung stellen >
entsprechende Ausweitung des TAGES-Angebotes.
> CHANCE 36: PATIENTEN-MANAGERINNNEN
UND -MANAGER FÜR DIE REGIONEN
Gezielte Informationen über Rehabilitationsgelegenheiten,
Anschaffung von Pflegemitteln, Ernährungsdienst,
über die Hauskrankenpflege verschiedener
Träger und sonstige gebotene Möglichkeiten >
Beispiel: LKHs Fürstenfeld und Hartberg.
> CHANCE 37: OPERATIONSKAPAZITÄTEN AUSBAUEN
Verkürzung der Wartezeiten auf bestimmte Operationen
durch Aufstockung des Personals in den kritischen
Bereichen > Verlängerung der geplanten Operationszeiten
bis 23.00 Uhr > Neustrukturierung der
Operationsplanung.
> CHANCE 38: PSYCHOSOZIALE VERSORGUNG AUSBAUEN
Für Kinder und Jugendliche: Schaffung von zusätzlichen
5 Ausbildungsstellen für Kinder- und Jugendpsychiatrie
> Ausbau des stationären Bereichs >
Ausbau des niedergelassenen Bereichs > Schaffung
eines Kriseninterventionszentrums > Ausbau des tagesklinischen/
ambulanten Bereichs.
Für Erwachsene: Anpassung und Umsetzung des steirischen
Psychiatriekonzeptes > statt budgetärer
Streichung Ausbau der psychosozialen Betreuung in
den Regionen.
> CHANCE 39: VORSORGE FÖRDERN
Hohe Behandlungskosten durch aktive Förderung von
Vorsorgemaßnahmen reduzieren > Vorsorgetage landesweit
einführen > das Land
Steiermark als einer der
größten Arbeitgeber mit
ca. 12.000 Beschäftigten
kann für betriebliche Gesundheitsförderung
beispielhaft
auftreten, z.B.
durch Modell-Aktion „Gesundes
Amt/ Gesunder Arbeitsplatz“
> Ausbau der
Primärprävention im Kindesalter
durch Angebote
in den Kindergärten und
Volksschulen > Schaffung
eines neuen Pflichtfaches „Gesundheitsförderung“ >
Rauchverbot an den Schulen umsetzen > Schaffung
eines gesundheitsbewussten Angebotes an Schulbuffets
> Etablierung eines Kinder- und Jugendgesundheitstages
unter Einbindung der Eltern (Familiengesundheit
= gemeinsames Familienziel).
> CHANCE 40: SUCHTPRÄVENTION AUSBAUEN
In der Steiermark sterben jährlich rund 1.500 Menschen
an den Folgen von Alkoholmissbrauch und
2.000 an jenen von Nikotinmissbrauch, 9 bzw. 13 Todesfälle
werden in den Jahren 2001 bzw. 2002 auf den
Gebrauch illegaler Drogen zurückgeführt. Die Zahl
der bereits körperlich vom Alkohol abhängigen Steirerinnen
und Steirer beziffern Experten mit 50 bis
60.000, weitere 90.000 gelten als massiv gefährdet.
Etwa 5 Prozent der Steirerinnen und Steirer
leben in einer manifesten Abhängigkeit > Aufklärungskampagne
durch Primärprävention für die
180.000 Schülerinnen und Schüler der Steiermark >
Projekt Step by Step verwirklichen > flächendeckender
Ausbau der Beratungs- und Therapiestellen, so
dass jede steirische Gesundheitsregion über eine
entsprechende Einrichtung verfügt > Kooperationsmodell
zwischen Gesundheits- und Wirtschaftsressort:
Förderung von Betrieben, die ehemalige Suchtkranke
re-integrieren.
> CHANCE 41: STEIRISCHE
ERNÄHRUNGSVIELFALT NUTZEN
Ernährung ist nicht nur die Aufnahme von Nahrung:
Ernährung ist Ausdruck eines Lebensstils > Fastfood
und Fertigprodukte scheinen in unserem gehetzten
Alltag einen Zeitgewinn zu bieten, tatsächlich nimmt
uns diese Entwicklung nicht nur Stück
für Stück unserer Esskultur, sondern
raubt uns auch nachweislich Lebensjahre > die
Steiermark, mit ihrem reichhaltigen Angebot an landwirtschaftlichen
Qualitätsprodukten, steht als Beispiel
für die Möglichkeit einer gesundheitsfördernden
Nahversorgung und gleichzeitig einer großen
Chance für die heimische Landwirtschaft und Sparten
der Lebensmittelproduktion und Gastronomiebetriebe
> bessere Vernetzung zwischen Landwirtschaft,
Handel und Gastronomie/Stärkung der regionalen
Wirtschaftskreisläufe/Beispiel Weiz > Schaffung
eines Güte-Siegels für Angebote an gesunder
Ernährung > steirische Ernährungsphilosophie mit
steirischen Produkten/Spezialitäten forcieren >
Grundlage: Studie „Herzhaft-g’sund-steirisch“ >
Initiativen wie „Essen ohne Käfig“ unterstützen.
> CHANCE 42: FRAUENGESUNDHEITSTAG ALS MODELL
2003 erstmals vom Gesundheitsressort des Landes
Steiermark veranstaltet > Ausbau dieser Initiative >
„Womens Health“ als Fixpunkt für psychische, soziale,
körperliche und ökonomische Komponenten eines
gesunden Lebens speziell für Frauen > Vorbild für
Aktionen an andere Bevölkerungsgruppen.
> CHANCE 43: GESUNDHEITSBERUFE FÖRDERN
Ausbau des Ausbildungsangebotes > Aufwertung der
Ausbildung im Gesundheitssektor: Abschluss der
Krankenpflegeschule mit Matura, Abschluss der medizinisch-
technischen Ausbildung mit Bakkalaureat,
> Anpassung der finanziellen Entschädigung für
Auszubildende in Gesundheitsberufen an die der
Lehrlinge im Baugewerbe.
 [04] Der Power-Plan:
Lebensbereich Soziales
& Lebensqualität
Gerade der Bereich der existentiellen
Daseinsvorsorge ist zu sensibel, um
ihn alleine der oder dem Einzelnen und den Gegebenheiten
des freien Marktes zu überlassen. Jede
und jeder von uns kann einmal in die Situation kommen,
auf Hilfe angewiesen zu sein. Dann darf nach
unserem Verständnis diese Hilfe nicht auf willkürlichen
Zuwendungen beruhen, sondern es muss für
alle Menschen klar sein, wie die Bedingungen für eine
Unterstützung aussehen. Nicht Almosen soll man
– vielleicht – gewährt bekommen, sondern jede und
jeder hat das Recht, aufgrund ihrer oder seiner
Teilhabe an unserer Gesellschaft, eine Mindestabsicherung
zu erhalten.
> CHANCE 44: ALTERSVORSORGE,
KRANKHEITSVORSORGE UND BERUFSUNFÄHIGKEITS-
AUSGLEICH
ALS UNABDINGBARE GRUNDLAGE
DES SOZIALSYSTEMS
Für die Sicherung dieser Grundlagen,
obwohl nicht im direkten
legistischen Bereich der Steiermark,
arbeitet die steirische Sozialdemokratie;
für ein Pensionssystem,
das auf den folgenden
Zielen beruht: Lebensstandardsicherung
in der ersten Säule im
Umlageverfahren > Beitragsgerechtigkeit
> individuelles Antrittsalter
> geschlechtsneutrales Modell > Harmonisierung
der Systeme – einheitliches Pensionssystem
ohne willkürliche Benachteiligungen und Diskriminierung
von lebenslanger Schwerarbeit > für ein
Krankenversicherungssystem, das Kranken-, Unfallund
Pflegeversicherung einschließt und im Falle niedriger
Einkommen/Pensionen beitragsreduziert bzw.
beitragsfrei gestellt wird > für Berufsunfähigkeitspensionen
und Invaliditätspensionen auf der Basis
des Bezugs zum Regelpensionsalter mit Sicherung
eines Mindesteinkommens durch Teilarbeitslosenunterstützung.
> CHANCE 45: WOHNEN NEU DENKEN
Wohnformen etablieren, in denen die einzelnen Generationen
miteinander leben und sich gegenseitig
unterstützen können > individuelle Bedürfnisse von
Gruppen berücksichtigen (familiengerechte Wohnungen,
altengeeignete Wohnungen, barrierefreie Wohnungen
für Behinderte) > Förderungsbestimmungen des
Landes darauf abstimmen > keine Wohnung mehr ohne
Nasszelle und Heizung > Wohnbeihilfe „neu“ unter
Einbeziehung der Wohnnebenkosten und Betriebskosten.
> CHANCE 46: LEBENSGEMEINSCHAFTEN ANERKENNEN
Ausdehnung der Anerkennung von Lebensgemeinschaften
> partnerschaftliche (auch gleichgeschlechtliche)
Beziehungen der Ehe bürgerlichrechtlich
(Eintrittsrecht in Verträge, Erb-/Wohnrecht
etc.) annähern oder gleichstellen > differenzieren
im familienrechtlichen (Adoptionen etc.)
Bereich.
> CHANCE 47: KINDER UND GESELLSCHAFT UMDENKEN
Wärme und Geborgenheit in einer intakten Familie
kann viele spätere Probleme obsolet machen > bewusstseinsbildende
Kampagne für Familienfreundlichkeit
und Kinderakzeptanz auf allen Ebenen und
in allen Medien initiieren.
> CHANCE 48: AUSREICHEND KINDERBETREUUNGSPLÄTZE
BEREITSTELLEN
Geburtenrückgang in der Steiermark auch ein Resultat
unzureichender Betreuungsangebote > Vereinbarkeit
von Familie, Kind und Beruf auf Ebenen Wirtschaft
(Arbeitszeiten, bessere Rückkehrmöglichkeiten,
Betriebskindergarten, auch als Gemeinschaftseinrichtung
von verschiedenen Unternehmen an einem
Ort), öffentlicher Dienst, öffentlicher Verkehr und
bedürfnisgerechter Kinderbetreuungseinrichtungen
ermöglichen > flexible Öffnungszeiten.
> CHANCE 49: BETREUUNGSEINRICHTUNGEN AUSBAUEN
Für Kinder bis 3 Jahre Kinderkrippen, Tagesmütter
etc. vermehrt zur Verfügung stellen > Horte ausbauen
> Betreuungs- und Spielzentren einrichten, auch für
Kinder am Arbeitsort (und nicht nur am Heimatort)
ihrer Eltern > Besuch zu sozial gestaffelten Tarifen
> Beratungsstelle für pädagogische Probleme implementieren
> Nutzungsmöglichkeit der Betreuungseinrichtungen
auch in Ferienzeiten.
> CHANCE 50: BESONDERE BETREUUNG ERMÖGLICHEN
Für Kinder und Jugendliche, die von der Jugendwohlfahrt
betreut werden, mehr Einrichtungen
anbieten, die die individuellen Bedürfnisse
der jungen Menschen abdecken
> immer mehr schwierige Jugendliche gelten als
„unbetreubar“, weil sie mit psychischen Auffälligkeiten,
Schulverweigerungen oder Drogenkonsum belastet
sind > spezielle Betreuungsformen schaffen,
die sich der besonderen Problematik annehmen und
die Jugendlichen ressourcenbezogen fördern und in
ihrer Entwicklung stärken > spezielle Unterbringungsmöglichkeiten
für süchtige Jugendliche.
> CHANCE 51: GEWALTSCHUTZ VERBESSERN
Gewalt in den Familien ist nach wie vor ein gesellschaftliches
Problem: Intensive Aufklärungsarbeit
in Schulen und außerschulischen Einrichtungen,
dass Gewalt kein Kavaliersdelikt ist > Konfliktmanagement
soll als Unterrichtsfach bereits für Schülerinnen
und Schüler ein Thema sein > Schutzeinrichtungen
für Opfer, die kostenlos, unbürokratisch und
den Bedürfnissen angepasst regional zur Verfügung
stehen, sollen selbstverständlich sein und können
auch präventiv genutzt werden > Beratungs- und Therapieangebote
für Täter und deren Familien, damit der
richtige Umgang mit Konfliktsituationen erfolgen kann.
> CHANCE 52: SOZIALHILFE SICHERN
Für Menschen, die aufgrund ihrer persönlichen Situation
sich den Lebensbedarf nicht selbst finanzieren
können und die auch keinerlei Anspruch auf anderwärtige
Unterstützung haben: Soziale Absicherung
inklusive Krankenschutz für ein menschenwürdiges
Leben > Rezeptgebührbefreiung > Ermäßigungen bei
öffentlichen Verkehrsmitteln.
> CHANCE 53: RECHTSANSPRUCH AUF RE-INTEGRATION
Bei Aufnahme einer Erwerbstätigkeit innerhalb einer
3-Monatsfrist kein Wegfall von Sozialhilfeanspruch.
> CHANCE 54: ZUWANDERUNG REGELN
Offensive Integrationspolitik sowie aktive Maßnahmen
der Antidiskriminierung vor allem auf den Feldern
des Sozialwesens - Grundversorgung, Sozialhilfe, Pflegegeld
> der Behindertengesetzgebung > des Wohnens
- geförderter Wohnbau, Wohnbeihilfen, selektive
Öffnung der Gemeindewohnungen, Maßnahmen gegen
Segregation > des Bildungswesens - intensiver
Deutschunterricht bereits vor der Schule, spezielle
Lehrkräfteausbildung und Fortbildung > des Arbeitsmarkts
- freier Zugang zum Arbeitsmarkt für jene, die
sich legal dauerhaft im Inland aufhalten (Aufrechterhaltung
der Übergangsbestimmungen zur Osterweiterung!)
> des Gesundheitsbereichs - Übersetzung
von Unterlagen in Krankenhäusern und in Arztpraxen,
sprach- und kulturkundige Betreuung ebendort
> spezielle Unterstützungsmaßnahmen für Migrantinnen
und Migranten, z.B. durch maßgeschneiderte
Deutschkurse, begleitende Kinderbetreuung >
einheitliche EU-Asylstandards auf höchstem Niveau.
> CHANCE 55: ALLE AM LEBEN BETEILIGEN
Umsetzung des im Jahr 1997 als Staatsziel verankerten
Diskriminierungsverbots für Menschen mit Behinderung
> die Verankerung der Gebärdensprache in
der österreichischen Verfassung > Beschluss eines
Behindertengleichstellungsgesetzes, um die Diskriminierung
von Menschen mit Behinderung zu beseitigen
und zu verhindern sowie die gleichberechtigte
Teilhabe in der Gesellschaft zu gewährleisten, mit
dem Ziel einer selbstbestimmten Lebensführung >
Barrierefreiheit muss in allen Lebenslagen Platz
greifen > Valorisierung des Pflegegelds > mobile Betreuung
hat Vorrang vor stationärer Betreuung zu
haben > für alle Menschen mit Behinderung ein
Rechtsanspruch auf individuelle und passgenaue
Hilfeleistung > die Bedürfnisse der Menschen mit
Behinderungen sind wichtiger als die Interessen der
Trägerorganisationen > Verwirklichung des Rechts
auf Ausbildung für Menschen mit Behinderung >
Bekämpfung der hohen Arbeitslosenquote in diesem
Bereich – Erhöhung der Ausgleichstaxen, Betriebsvereinbarungen
zur Integration der Menschen mit
Behinderung sollen gesetzlich festgelegt werden >
eine zentrale Anlaufstelle für die Begleitung von
Menschen mit Behinderung bei ihrer Wiedereingliederung
in die Arbeitswelt > ein Recht auf Besuch der
Berufsschule für Jugendliche, die im Rahmen der
„integrativen Berufsausbildung“ einen Beruf in Form
einer Teilqualifizierung erlernen > verstärkte Integration
auch an den Schulen > Frühförderung in integrativen
Kinderbetreuungseinrichtungen > Integration
am offenen Arbeitsmarkt > die Verbesserung
der Zugänglichkeit öffentlicher Einrichtungen > die
Verbesserung der Benutzbarkeit öffentlicher Verkehrsmittel
> Verbesserungen im Gesundheitsbereich
vor allem in Hinblick auf Prävention, Rehabilitation
und ambulante Betreuung.
> CHANCE 56: EINGEHEN AUF DIE
ÄLTEREN MENSCHEN
Initiierung eines Dialogs zwischen Wirtschaft, Arbeitnehmerinnen
sowie Arbeitnehmer und Land über
die Arbeitschancen von älteren Menschen > die Möglichkeit,
gegen Ende des Berufslebens die Wochenarbeitszeit
zu verkürzen und sich einen Arbeitsplatz
mit anderen zu teilen > Etablierung eines Mentoringprogrammes:
In jeder Region eine zentrale
Stelle, die über Mentorinnen und Mentoren Bescheid
weiß und die Schnittstelle zwischen diesen und der
Wirtschaft darstellt > die Etablierung eines „Best-
Agers“-Gütesiegels, das Betrieben verliehen werden
soll, die speziell auf ältere Menschen zugeschnittene
Angebote machen.
> CHANCE 57: LEBENSABEND WÜRDEVOLL GESTALTEN
Mobile und stationäre Altenpflege harmonisieren >
kleinräumige, kommunalnahe Angebote ausbauen >
starre Tagesabläufe auf Bedürfnisse der Bewohnerinnen
und Bewohner abstimmen > den technischen
Fortschritt für Ältere nutzbar machen > durch Prävention
Pflegebedürftigkeit vermeiden.
> CHANCE 58: PFLEGEBERATUNG ETABLIEREN
Pflegeberatung und Kommunikation über die in der
Region mögliche Pflege > Tagespflege > Kurzzeitpflege
> Senioren-Wohngemeinschaften > Demenzstationen
> Hospizbetreuung.
> CHANCE 59: PFLEGEVERSICHERUNG EINFÜHREN
In die bestehende Krankenversicherung Pflegeversicherung
integrieren > akut und chronisch Kranke
und Pflegebedürftige beim gleichen Versicherungsträger
> nur geringere Erhöhung der Krankenversicherungsbeiträge
erforderlich.
 [05] Der Power-Plan:
Lebensbereich Gemeinden und Regionen,
Demokratie und Verwaltung
Die Unzufriedenheit mit dem Föderalismus
und seinen Institutionen ist in
den letzten Jahren deutlich angestiegen, was sich
beispielhaft in der Regelmäßigkeit öffentlicher Diskussionen
über die Zukunft und Sinnhaftigkeit von 9
Bundesländern mit ihren 9 Landesgesetzgebungen oder
wie zuletzt über die Einrichtung des Bundesrates zeigt.
Schließlich lösen auch die gesellschaftlichen und
politischen Veränderungen seit Entstehen der
Bundesverfassung im Jahre 1920 Änderungsbedarf
aus. Das Tempo gesellschaftlicher Veränderungen
ist schnell - neue Technologien, Informationsformen
und Lebenswelten prägen unser Umfeld. Man sieht
die westliche Welt in einer „postnationalen Konstellation“,
die Diskussionen über den Verlust des „Primats
der Politik“ und die „Aushöhlung der demokratischen
Prozesse“ mehren sich und der Ruf nach einer
„Re-Demokratisierung“ und „Re-Parlamentarisierung“
wird lauter.
In Zukunft wird die Einbindung der Bürgerinnen und
Bürger in demokratische Abläufe in den kleinen Einheiten,
den Städten, den Kommunen und Regionen
stattfinden. Ein Interesse an den politischen Abläufen
wird sich überwiegend in diesem Umfeld zeigen.
Es wird wahrscheinlich auch das Bedürfnis der Bürgerinnen
und Bürger entstehen, sich verstärkt und
direkt in Prozesse einzubringen, die das unmittelbare
Lebensumfeld berühren. Es gilt, an der Etablierung
einer Zivilgesellschaft zu arbeiten.
> CHANCE 60: MEHR KOMPETENZEN FÜR DIE GEMEINDEN
Stärkung der Kommunen durch umfassende Bundesstaatsreform
> Schwerpunkt der Politik auf jener
Ebene, die die Bedürfnisse der Bürgerinnen und
Bürger abdeckt > gemeinsame Bemühungen mit dem
Gemeindebund für finanzielle Besserstellung im Finanzausgleich.
> CHANCE 61: GEMEINDEKOOPERATION FÖRDERN
Neugestaltung der gesetzlichen Rahmenbedingungen
für bezirks- und länderübergreifende Kooperationen
> Berücksichtigung zusätzlicher Mittel für
Kooperationsprojekte in den Bereichen Verkehr, Infrastruktur,
Raumplanung, Tourismus, Wirtschaft,
etc. im Finanzausgleich > Ankurbelung kooperativer
Projekte durch interkommunalen Finanzausgleich.
> CHANCE 62: BEREITSTELLUNG VON ÖFFENTLICHEN
GÜTERN FESTSCHREIBEN
Bereitstellung, Sicherung und Erhaltung der Infrastruktur
auf privater oder kommunaler Ebene zu sozial
verträglichen Preisen als Pflicht der Gemeinde.
> CHANCE 63: AUSBILDUNG FÜR MANDATARINNEN
UND MANDATARE
Für Mandatarinnen und Mandatare angesichts der
immer komplexer werdenden Wissensnotwendigkeiten
verpflichtende Weiterbildungen einführen > für
Gemeinde- und Landesbedienstete verpflichtende
Schulungen in Kommunikationstechniken und Kundendienstorientierung
einführen.
> CHANCE 64: GEMEINDEN IN GESETZGEBUNG EINBINDEN
Recht der Gemeinden zur Teilnahme an Landtagsberatungen
> Möglichkeit der Einbringung von Anträgen
in den Landtag.
> CHANCE 65: WÄHLEN MIT 16 AUF ALLEN EBENEN
Überall werden Jugendlichen Entscheidungen zugemutet,
die wichtigsten demokratischen Entscheidungen
können davon nicht ausgeschlossen sein > generelle
Einführung des Wahlrechts mit 16.
> CHANCE 66: KONKORDANZPRINZIP IN DER
VERFASSUNG ÜBERDENKEN
Proporz-Aufhebung in der Landesregierung und
Zusammensetzung nach Mehrheitsverhältnis als
ernsthafte politische Überlegung > zuerst Diskussion
über neues Wahlrecht, stärkere Elemente der
direkten Demokratie, Landtags-Geschäftsordnung
mit Stärkung der Minderheitenrechte > nach Österreich-
Konvent Ergebnisse in einen Steiermark-Konvent
einbringen > Neuordnung der legislativen und
exekutiven Ebenen > Zusammensetzung der Landesregierung
nach diesen Erkenntnissen.
> CHANCE 67: KOMPETENZEN NEU REGELN
Zweckmäßige Zuweisung der staatlichen Aufgaben an
die einzelnen Ebenen > Schaffung möglichst kurzer
Instanzenzüge nach ökonomischen Grundsätzen >
Aufgabenreform.
> CHANCE 68: VERWALTUNGSREFORM IN GANG BRINGEN
Effiziente und kundenorientierte Ausführung von
Gesetzen (neue Info-Technologien, z.B. e-government)
> wirtschaftliches, sparsames und planvolles
Arbeiten mit Transparenz und
Qualitätsverbesserung der Leistung.
> CHANCE 69: STEIERMARK DER REGIONEN SCHAFFEN
Über die kleine Einheit, die Gemeinde, die größere
Einheit denken: die Region > Plan für „Steiermark
der Regionen“ realisieren > Heimatgemeinde und
Heimatregion bilden das Lebensgebiet ihrer Bewohnerinnen
und Bewohner.
> CHANCE 70: REGIONALMANAGEMENT NEU
Ab 2006 keine Einteilung mehr in EU-Zielgebiete. Um
wettbewerbsfähig zu werden: Verschmelzung von
Wirtschaftsförderung mit schon bestehenden Regionalmanagementstellen
= Schaltstelle für Industrie,
Handel, Gewerbe und Tourismus mit eigenem Budget
und Aufgabenbündelung > One-Stop-Prinzip für
Unternehmen, Investoren und Kommunen > Akquirierung
von nationalen und EU-Fördermitteln > Beratung
vor Ort > Grundstücks- bzw. Standortmanagement
(Datenbanken) > Marketing der regionalen
Produkte und Dienstleistungen > Bereitstellen einer
Kooperationsplattform (auch mit Ausland) > Koordinierung
der F&E-Aktivitäten in der Region > Koordinierung
der interregionalen Arbeitsteilung (Spezialisierung
von Regionen) > Investorensuche > Mitwirkung
bei der Erstellung überregional abgestimmter
Tourismuskonzepte > Bettenmanagement (zentrale
Buchung) > Markt- bzw. Trendforschung.
> CHANCE 71: KOMMUNALABGABE NEU
Kommunalabgabe in Hinkunft in einen Kommunal- und
Regionalanteil („Regionalabgabe“) aufteilen > der
deutlich größere „kommunale Anteil“ verbleibt der
Gemeinde in uneingeschränktem Ausmaß, der „regionale
Anteil“ fließt zur Bündelung der regionalen
Kräfte in einen sogenannten „Regionalfonds“, der
für Leitprojekte herangezogen wird > die „Regionalabgabe“
wird direkt von den Betrieben ohne zusätzlichen
Verwaltungsaufwand in den Regionalfonds
einbezahlt > die Verwendung dieser Mittel für Leitprojekte
empfiehlt zukünftig eine Regionalversammlung,
„Steuerdumping“ der Kommunen wird verhindert
> Leitprojekte werden von der Regionalversammlung
definiert, die Höhe des Regionalanteils
wird durch die Regionalversammlung bestimmt, wodurch
keine einseitige Änderung der Höhe oder ein
gänzlicher Verzicht auf den Regionalanteil durch
die einzelnen Gemeinden möglich ist > „Rückfluss“
in die jeweilige Region so steuern, dass die höheren
Infrastrukturleistungen von Regionalzentren ausgeglichen
werden > Regionalgedanken auch von der
Landesseite, 2,5 Prozentpunkte der 7,8%igen Landesumlage,
die die Gemeinden ans Land abführen,
fließen direkt in den Regionalfonds > an Steuereinnahmen
derart neugeschaffener Leitbetriebe partizipieren
über „inter-kommunalen Finanzausgleich“
alle Gemeinden der Region.
> CHANCE 72: REGIONALVERSAMMLUNGEN EINFÜHREN
Nicht für jede Gemeinde ein eigenes multifunktionelles
Veranstaltungszentrum, eine eigene Thermenanlage
oder ein eigenes Pflegeheim > teure Großprojekte
in einen regionalen Rahmen stellen für gemeinsame
Errichtung und Nutzung > neue Plattform
„Regionalversammlung“ > 5 bis 6 Mal jährliches Zusammentreffen,
Entscheidung über regional bedeutsame
Projekte in der Region > die Steiermark wird
dabei in 6 Regionen unterteilt:
REGION 1: GRAZ UND GRAZ UMGEBUNG
REGION 2: OBERSTEIERMARK OST (BM, MZ, LE)
REGION 3: OBERSTEIERMARK WEST (MU, JU, KF)
REGION 4: STEIERMARK NORD (LI)
REGION 5: WESTSTEIERMARK (VO, DL, LB)
REGION 6: OSTSTEIERMARK (WZ, HB, FB, RA, FF)
Für jede Region eine Regionalversammlung mit einer
Geschäftsstelle einrichten > jede Gemeinde entsendet
Bevollmächtigte, je nach Stimmenverhältnis im Gemeinderat,
in die Regionalversammlung. (Es steht
der Gemeinde dabei frei, wen sie nominiert, die Personen
müssen nicht zwangsläufig dem Gemeinderat
angehören.) > die Mitglieder der Regionalversammlung
arbeiten ehrenamtlich > aus ihrer Mitte bestimmen
sie eine Vorsitzende oder einen Vorsitzenden, die
oder der die Versammlungen koordiniert und leitet.
Der Vorsitz soll dabei in regelmäßigen Abständen
wechseln > die Regionalversammlung beschäftigt
sich nur mit Projekten von überörtlicher Bedeutung
> Entscheidungen über Grundbedürfnisse
der Gemeinden, wie die Errichtung
eines Kindergartens oder die Gründung eines
Musikvereines, bleiben unangetastet > mehrheitliche
Beschlüsse gelten als Empfehlung für das fachlich
zuständige Regierungsmitglied, das entscheidet, ob
es die Empfehlung der Landesregierung zur Beschlussfassung
vorlegt oder nicht > Regionalversammlungen
dienen auch als Koordinations- und Lenkungsorgane
für alle Förderungen der öffentlichen
Hand innerhalb der Region und sprechen Empfehlungen
für die Vergabe der auf Landesgesetzen beruhenden
Förderungen in der Region aus.
> CHANCE 73: NACHBARSCHAFTSBEZIEHUNGEN STÄRKEN
Durch Erweiterung der EU ist die Steiermark nun ein
Land ohne Grenzen: Regionskonzepte enden nicht in
Bad Radkersburg, sondern beziehen unsere Nachbarn
auch mit ein > Bewusstseinsoffensive mit folgenden
Schwerpunkten: Vermehrte und verpflichtende
Berichte in „Steiermark Heute“ über direkte
Nachbarregion > Ausbau der Verkehrsverbindungen:
z.B. Ausbau der Zugsverbindungen; länderübergreifender
Verkehrsverbund > Bereich Schule: Schullandwochen
im jeweils anderen Land; Ausbau der
Slowenisch-Ausbildung an den steirischen Schulen
und Volkshochschulen > Bereich Universitäten: verstärkte
Kooperation zwischen den Universitäten
durch Ausbau der gemeinsamen Lehrveranstaltungen;
gemeinsame Uni-Lehrgänge; gemeinsames Curriculum/
Studienplan (Voraussetzung: Ausbau und preislich
attraktive Angebote des öffentlichen Verkehrs)
> Bereich Tourismus: Aufeinander abgestimmte Tourismuskonzepte
> gemeinsamer Tourismusverband >
Etablierung einer permanenten Wirtschaftsplattform/
eines Wirtschaftsclubs > Etablierung von gemeinsamen
Förderungspreisen in den Bereichen Wissenschaft,
Kultur und Wirtschaft.
> CHANCE 74: ENTSTEHEN EINER
„ZIVILGESELLSCHAFT“ UNTERSTÜTZEN
Neue Formen der gesellschaftlichen Organisation
mit lokalen und regionalen Anliegen (insbesondere
in den Städten) entstehen: Nicht–parteigebundene,
temporäre Gruppierungen verfolgen Themen und Probleme
mit Engagement und Sachkunde > ernsthaftes
Eingehen und Fördern solcher Bemühungen notwendig
> in freiwillige und willkommene Mitarbeit an
kommunalen und regionalen Projekten einbinden >
ehrenamtliche Tätigkeiten für das Allgemeinwohl
ermöglichen und ausbauen.
 [06] Der Power-Plan:
Umwelt und Energie
Ökologische Bedenken, die heute vom
größten Teil der Öffentlichkeit geteilt
werden und auf Umweltschäden zurückzuführen sind,
die im Rahmen der Energieerzeugungskette entstanden
sind (Ölverseuchung, nukleare Unfälle, Austreten
von Methan), haben die Nachteile fossiler Brennstoffe
und der Kernenergie herausgestellt. Die Bekämpfung
der globalen Erwärmung ist eine Herausforderung.
Der Klimaschutz fordert der Staatengemeinschaft
langen Atem ab. Die im Kyoto-Protokoll
festgesetzten Ziele sind nur ein erster Schritt. Zwar
ist es der Europäischen Union im Jahre 2000 gelungen,
ihre Treibhausgasemissionen zu stabilisieren,
in Zukunft aber werden sie in der Union ebenso zunehmen
wie weltweit.
Die Umkehr der Tendenz ist wesentlich schwieriger
zu bewerkstelligen als noch vor drei Jahren angenommen.
Die Rückkehr zu einem raschen Wirtschaftswachstum
auf beiden Seiten des Atlantiks und in
Asien sowie die Energieverbrauchsmuster unserer
heutigen Lebensweise (vor allem Stromverbrauch
und Verkehrssektor) tragen dazu bei, dass die Treibhausgasemissionen
(insbesondere CO2) zunehmen.
Die Umweltschutzpolitik wird hierdurch stark beeinträchtigt.
In der Steiermark wurden viele der Probleme schon
früh erkannt und führten letztlich auch zu einem
Energieplan, der 1995 verabschiedet wurde, dessen
Umsetzung in der Realität aber oft schleppend bis
gar nicht erfolgt ist, wie überhaupt der Umweltpolitik
nicht jener Stellenwert eingeräumt wird, der ihr
heute zusteht.
Aus diesem Grund ist es an der Zeit, neuen Schwung
in die ökologischen Bestrebungen des Landes zu
bringen. Denn eine lebenswerte Steiermark hängt
von den ökologischen Rahmenbedingungen ebenso
ab wie von den sozialen und wirtschaftlichen. Auch
gilt es für uns, Lebensräume zu erhalten, um den
nachfolgenden
Generationen eine
bewahrte und
nachhaltig geschützte
Umwelt
zu übergeben,
die auch für sie
lebenswert ist.
> CHANCE 75: ENERGIEGEWINNUNG NEU DENKEN
Vermehrter Holzeinsatz zur Energiegewinnung > Forcierung
erneuerbarer Energie im öffentlichen und
privaten Bereich durch Fluss-Kleinkraftwerke, Biomasse-
und Windkraftwerke, Solar- und Wärmepumpenanlagen
> dezentrale Energieversorgung anstreben
> Förderung der Einspeisung von Alternativenergie
zu kostendeckenden Erzeugerpreisen (Eigentümervorgabe
an die ESTAG!) statt undeklarierter, hoher
Anteil importierter Atomenergie > Ausbau der Fernwärme
und Biomasse sowie der Solarenergie/Vorteile
für die Steiermark: Rohstoffe sind vorhanden > Arbeitsplätze
werden gesichert und geschaffen, die
Energie-Abhängigkeit wird gesenkt, Ziel: Energieautarke
Steiermark > 380-kV-Leitung unter Berücksichtigung
umweltschützender Maßnahmen (Verkabelung
vor allem in den am meisten belasteten
Gebieten) errichten.
> CHANCE 76: EFFIZIENTERE ENERGIENUTZUNG
Umweltfreundliche Materialien, der Einsatz erneuerbarer
Energieformen und eine gute Wärmedämmung
zur Senkung des Energieverbrauches ermöglichen
ein gesundes und zugleich komfortables und kostengünstiges
Wohnen > Forcierung des ökologischen
Wohnbaus am Beispiel Weiz durch Niedrigenergie-
Häuser/Wärmedämmaktionen > verstärkte Forcierung
des ökologischen Wohnbaus mit neuen Richtlinien
für die steirische Wohnbauförderung. Schrittweise
Erhöhung der Förderkriterien: 2010 sollen nur mehr
jene Eigenheime eine Förderung erhalten, deren
Energieverbrauch 20 kWh/m2/p.a. nicht übersteigt
(= Reduktion des Energieverbrauchs um 2/3 gegenüber
dem heutigen Standard) > Öko-Offensive für alle
öffentlichen Gebäude in der Steiermark > nach den
Kriterien des o.a. ökologischen Wohnbaus Renovierung
und Verbesserung der Gebäude, die im Landesbesitz
stehen, nach Maßgabe der Möglichkeiten >
vermehrter Einsatz von Holz als Baustoff.
> CHANCE 77: NEUE PRIORITÄTEN BEI
VERKEHRSSYSTEMEN
Vorrang für Schiene festschreiben: Optimierung der
Transportlogistik durch den Umstieg auf Bahn und
Schiff statt LKW und Flugzeug > Eindämmung des
LKW-Warentourismus durch Kostenwahrheit für Lkw-
Transporte > Bahntransitrouten (Pyhrnbahn, Graz -
Budapest) ausbauen > Vorreihung des Semmering-
Basistunnels im Generalverkehrsplan >
Forcierung der öffentlichen Verkehrsmittel
in den Städten und im Nahverkehr bei gleichzeitiger
Anhebung von Zuverlässigkeit, Pünktlichkeit
und Komfort der Busse und Straßenbahnen > Untersuchung
über die Möglichkeit des Nahverkehrsmittels
„S-Bahn“ unter Verwendung und Ausbau bestehender
Schienenanlagen in jeder Region.
> CHANCE 78: LUFTVERSCHMUTZUNG MINDERN
Feinstaubbelastung vor allem im Großraum Graz als
erhöhtes Gesundheitsrisiko: Minderung durch die
Förderung des öffentlichen Verkehrs in Abstimmung
mit den Umlandgemeinden, um eine Reduktion der
Pendlerströme in die Landeshauptstadt zu erreichen
> Ausbau von Park&Ride-Anlagen am Stadtrand > verpflichtender
Einbau von Partikelfiltern in Dieselfahrzeuge,
die Technik dafür steht bereits zur Verfügung
> dies auch auf EU-Ebene urgieren – der
steirische Autocluster könnte hierbei zum Vorreiter
werden und schon jetzt bei der Produktion von
Dieselfahrzeugen diese Partikelfilter serienmäßig
einbauen > Nachrüstaktion durch höhere Landesförderung
attraktiver gestalten > Emissionsquellen
in Industrie und Landwirtschaft gezielt und mit
Landeszuschuss minimieren oder beseitigen.
> CHANCE 79: INFORMATIONS- UND SCHALTSTELLE
FÜR UMWELTANLIEGEN ETABLIEREN
Einrichtung von regionalen Energie-Effizienz-Zentren
für Bürgerinnen und Bürger, Unternehmungen
und Gemeinden > Beratung zur bestmöglichen Bereitstellung
von Energiedienstleistungen > Finanzierungsmodelle
> Energiesparvorschläge > Anlaufstelle
für Umweltbelastungen.
> CHANCE 80: WIRTSCHAFT EINBINDEN
Verstärkte Förderung für Wirtschaftsbetriebe mit
ökologischen Innovationen > Energiespar-Offensive
für die Wirtschaft: Energie-Effizienzoptimierungs-
Kampagne für Betriebe > Förderung der Expertisen
durch das Land.
> CHANCE 81: WASSER SICHERN
Kein Ausverkauf des steirischen Wassers, keine Privatisierung
von Quellen > langfristige vertragliche
Sicherung des steirischen Quellwassers durch Kommunen
oder Land > Förderung der Brauchwasser-
Nutzung: Kein Trinkwasser für Autowaschanlagen,
WC, Garten etc. > Forcierung von Regenwasser-
Nutzungsanlagen > Sicherstellung der Trinkwasserund
Nutzwasser-Versorgung des Dürre-Korridors in
der Südoststeiermark.
> CHANCE 82: GENTECHNIK-GESETZ NEUTRALISIEREN
In ganz Österreich gibt es laufend Deklarationen
zur Gentechnikfreiheit in der Landwirtschaft:
Im Gentechnik-Volksbegehren sprachen sich über
1.200.000 Menschen klar gegen die Gentechnik aus
– trotzdem ist jetzt die Freisetzung von genmanipulierten
Pflanzen laut EU-Recht möglich > steirisches
Gentechnik-Gesetz zum Schutz der Konsumentinnen
und Konsumenten vor gentechnisch veränderten Produkten
und zum Schutz der biologischen Landwirtschaft
beschließen > Ziel in Zusammenarbeit mit den
Interessensvertretungen: „Gentechnikfreie Zone
Steiermark“.
> CHANCE 83: EIN ZEICHEN SETZEN
Bedeutung aller Umweltfragen auch in der Landesregierung
ausdrücken > Schaffung eines eigenen
Ressorts „Umwelt und Energie“.
 [07] Der Power-Plan:
Arbeit und Wirtschaft
Der Anspruch des sozialdemokratischen
Power-Plan-Konzeptes für das
Bundesland Steiermark liegt nun darin, unter den
gegebenen ökonomischen Rahmenbedingungen, zu
denen, ohne Anspruch auf Vollständigkeit, Globalisierung,
WTO, GATS, EU-Wettbewerbsrecht oder der
Stabilitätspakt zu zählen sind, den international
vergleichbar hohen Lebensstandard der Bevölkerung
zu sichern. Ein ausreichendes Einkommen zu gewährleisten
sowie attraktive Beschäftigungsmöglichkeiten
zu schaffen, sind weitere Grundvoraussetzungen
für eine sozialdemokratische Wirtschaftspolitik,
die alle Beteiligten am wirtschaftlichen Geschehen
ansprechen. Die gemeinsame Teilnahme am Entwicklungsprozess
und eine verteilungsgerechte Partizipation
aller Bevölkerungsgruppen an den gesellschaftlichen
und ökonomischen Neuerungen sind
Grundpfeiler, ebenso wie die Sorge um die Sicherung
der natürlichen Ressourcen.
Zur Umsetzung dieser Ziele wird es notwendig sein,
ein überdurchschnittliches regionales Wachstum zu
erreichen, um den bestehenden Einkommensrückstand
im Vergleich zu anderen österreichischen und
europäischen Regionen aufzuholen.
> CHANCE 84: ERNEUERUNG VORANTREIBEN
Die Steiermark hat ihre Erneuerungskraft bereits
einmal, in den Achtzigerjahren, unter Beweis gestellt.
Die Fähigkeit der Erneuerung von Innen heraus ist
gefordert, anstelle der alleinigen Konzentration
auf von außen anzusiedelnde Unternehmen. Schwerpunkte:
Die in der Region gegründeten und gewachsenen
Klein- und Mittelbetriebe (KMUs) besonders
fördern, um sie in ihrem Wachstum zu unterstützen.
Dabei sollte vor allem der Zugang zu Wissenschaft
und Forschung und deren Verknüpfung mit der Wirtschaft
verbessert werden, ebenso wie die Möglichkeiten
zur Erschließung neuer nationaler und internationaler
Märkte > die Bedeutung international agierender
Konzerne für die Steiermark und ihr Beitrag
für Beschäftigung und Wachstum ist unbestritten.
Ihre Impulse sollen vor allem für die KMUs in der
Steiermark nutzbar gemacht werden > keine Konzentration
auf die Automobilindustrie alleine, sondern
z.B. auf Mobilität im Ganzen und auf das Thema Umwelt
und Umwelttechnologien > ausreichend Leitbetriebe
unterschiedlicher Branchen in allen steirischen
Regionen schaffen > Ziel: Wirtschaftsstandort Steiermark
mit vielen Standbeinen > eine gut ausgebildete
Facharbeiterschaft stellt einen wichtigen Standortfaktor
dar > alle Bemühungen zu notwendigen Anpassungen
an neue Technologien und Entwicklungen
unterstützen, sodass alle Bevölkerungsgruppen an
diesen Prozessen partizipieren können > die Regionen
haben in der Entwicklung ihrer Stärken spezielle
Hilfestellung zu erfahren und bei Gemeindekooperationen
besonders ermuntert zu werden > die Defizite
in der Infrastruktur (insbesondere im Bahnausbau)
sind zu beseitigen und ein ganze Reihe voll ausgestatteter
hochrangiger Vorrangzonen für Industrie
und Gewerbe sind flächendeckend für das Bundesland
zu entwickeln.
> CHANCE 85: EIN MODERNER INDUSTRIESTANDORT SEIN
Die Steiermark hat ein besonders wertvolles Erbe in
breit und gut ausgebildeter Facharbeiterschaft sowie
in einer langen industriellen Tradition, die in ihren
Kernbereichen auch eine starke Innovationskraft
entfalten kann. Stärken dieser technologischen
Kompetenzen liegen sowohl in den Unternehmen als
auch auf den Universitäten und in den Forschungs- und
Ausbildungseinrichtungen. In der Bündelung
dieser Aktivitäten liegt die wirtschaftspolitische
Herausforderung. Als reiner Fertigungsstandort ist
die Steiermark allerdings unter Kostendruck > notwendig
ist die Spezialisierung auf qualitativ hochwertige
Produkte, Nischen- und (System-)Zulieferungen
> die wesentliche Stärke der Steiermark muss
dabei in der Entwicklungsleistung, kombiniert mit
der Fertigung von hochqualitativen (Nischen-) Produkten
liegen, wie dies zum Teil in der Automobilindustrie
beobachtbar ist > daneben sind industrielle
Zulieferketten aufzubauen und diesbezüglich spezielles
Know-How in der Steiermark zu entwickeln und
zu halten > Standortsicherung auch im Bereich der industriellen
Fertigung trotz Globalisierungstendenzen
durch: Entwicklungskompetenz > breite Kompetenz in
der Facharbeiterschaft > ausreichende Infrastrukturen
> frei verfügbare und voll aufgeschlossene
Flächen für industrielle Produktionsstätten.
> CHANCE 86: STANDORTSICHERUNG BETREIBEN/
STEIERMARK-HOLDING GRÜNDEN
Das offensive Instrument zur Standortsicherung: Die
Steiermark-Holding > Beteiligung der öffentlichen
Hand, unterstützt auch von privaten
Investoren, vor allem an den herausgelösten
F&E- und Innovationsbereichen bestehender
und künftiger Leitbetriebe der Regionen (Sicherung
der Headquarter-Funktion/Partizipation am Risiko,
aber auch an künftigen Erträgen) > Auffangen
gesunder, aber kurzfristig in Schwierigkeiten geratener
Betriebe > Agieren auch bei drohender Abwanderung
von Betrieben oder Eigentümerwechsel (siehe
VOEST, VA-Tech, Böhler) > bei Börseneinführung
eines Unternehmens > MBI (Management-Buy-In) >
MBO (Management-Buy-Out) > Unterstützung beim
Aufbau potenzieller künftiger Leitbetriebe > Sperrminorität
der Steiermark-Holding vor allem im F&Eund
Innovationsbereich dieser Leitbetriebe > Mitbestimmung
des Landes hauptsächlich in Standort-Entwicklungsfragen
> kein Einmischen in betriebswirtschaftliche
Führung > keine operativen Führungsfunktionen
für das Land Steiermark > Forcierung
des „Privat-Public-Ownership“-Prinzips.
> CHANCE 87: STUG (STEIRISCHE UMSTRUKTURIERUNGSGESELLSCHAFT)
STÄRKEN
Das defensive Instrument (STUG): Verhindert das
„Absterben“ von in Schwierigkeiten gekommenen
Unternehmen, wenn private Investoren fehlen. Ziel
der Gesellschaft: Um- bzw. Restrukturierung von
insolventen Unternehmen in der Steiermark > verschiedene
Möglichkeiten dazu: Kauf von Unternehmen
oder Unternehmensteilen bis hin zu Unternehmensneubegründungen
> zu diesem Zweck wird die Gesellschaft
vom Land Steiermark mit ausreichenden
Mitteln ausgestattet.
> CHANCE 88: INNOVATIONSPROZESSE FORCIEREN
Industrielle Kernkompetenz bei Werkstoffen (Metall
und Holz), Maschinenbau, Eisenbahntechnik, Elektronik
und Automobilbau und die erfolgreiche Positionierung
der Steiermark darin weiter pflegen und
ausbauen. Dazu Etablierung folgender Initiativen:
Verbesserung der Innovationsfähigkeit, insbesondere
durch Verknüpfung von Forschung und Wirtschaft
> Installierung eines regionalen Innovationssystems
unter Federführung der öff. Hand >
Forcierung der F&E-Aktivitäten in Blickrichtung Innovationssystem
zur Absicherung traditioneller Stärken
> spezifische F&E-Programme z.B. Messtechnik
oder Bildverarbeitung – beides steirische Kompetenzfelder
– stärker fördern, um den Aufbau neuer Kompetenzen
auch am Dienstleistungssektor zu gewährleisten
> Sicherung einer breiten Facharbeiterausbildung
und laufende Verbesserung der Qualifikationen
> triale Ausbildungsmodelle oder Verbundmodelle
für Lehrlinge entwickeln, sowie bestehende Aktivitäten
intensivieren > Attraktivierung der traditionellen
Facharbeiterausbildung (duales System) in
Richtung Befähigungsnachweis für bestimmte Gewerbeberechtigungen
oder für weiterführende schulische
Ausbildungen > Einbeziehung der Nachbarregionen
vornehmlich im Südosten zur Entwicklung von
Spezialisierungsstrategien.
> CHANCE 89: FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG STÄRKEN
Errichtung einer Forschungsinfrastruktur mit regionalen
Schwerpunkten für KMUs; vornehmlich im EUFörderprogamm
„Ziel 2 Steiermark“ durch Nutzung
der vorhandenen Aktivitäten und Zentren > damit
den KMUs den Zugang zu F&E möglichst erleichtern >
Entwicklung spezieller Technologietransfermodelle
für den KMU-Sektor sowie deren betriebliche Implementierung,
um systematisch Innovationen durchführen
zu können.
> CHANCE 90: IMPULSZENTREN NOCH BESSER NUTZEN
Mit Stand Juli 2003 arbeiteten 5 bis 6 Kompetenzzentren
wirtschaftlich erfolgreich, für weitere 10
Zentren zeichnen sich wirtschaftliche Erfolge mehr
oder weniger konkret ab > die 11 bestehenden steirischen
Impulszentren, die Kompetenzzentren, Joanneum
Research, die Christian Doppler-Einrichtungen,
die betrieblichen Forschungsabteilungen (z.B.
AVL, Böhler etc.) sowie die steirischen Universitäten
und Fachhochschulen
ergeben in Summe
betrachtet einen
Wettbewerbsfaktor,
der abgesehen von
den jeweils eigenständig
verfolgten
F&E-Strategien für
vier oder fünf Landesthemen
(z.B: Automobil,
Holz, Werkstoffe,
Life Science
und Schienenverkehr)
koordiniert
eingesetzt werden kann > zu geringe
Interaktionsdichte zwischen Wissenschafts-
und Unternehmenssektor als Ausgangspunkt
für eine verbesserte, steiermarkzentrierte F&E-Politik
> ein „Technologiekonzept Steiermark“ wird von
der Landesregierung verbindlich beschlossen (nur
der verbindliche Charakter ist als Steuerungsinstrument
geeignet, um durch die Förderungsmittelvergabe
Landesthemen in Bezug auf F&E zu „installieren“)
> die Qualifikations-, Ausbildungs-, Wirtschaftsförderungs-
und F&E-Maßnahmen sind auf die Entwicklung
dieser Landesthemen abzustimmen.
> CHANCE 91: ENTWICKLUNG VON NEUEM AKTIV PFLEGEN
Schrittweise neue Felder – z.B. Nanotechnologien,
neue umweltfreundliche KFZ-Antriebssysteme - auf
ihre „Steiermarktauglichkeit“ untersuchen > nicht
jeder modern gewordenen Technologie durch öffentliche
Investitionen blind folgen > nur dort, wo eine
kritische Masse an Unternehmen im Sinne von Quantität
und Qualität vorhanden ist oder chancenreich
erzeugt werden kann, soll öffentlich gefördert werden
> Fußfassen in neuen, wachstumsträchtigen Bereichen
unter Nutzung der erweiterten F&E-Kapazitäten.
> CHANCE 92: STÄRKUNG DER KMUs
Kleine und mittlere Betriebe bilden nach unterschiedlichen
Untersuchungen die Basis für die Beschäftigungsdynamik
> bestehende Entwicklungspotenziale
im KMU-Bereich werden durch Fokussierung
auf die Großunternehmen verdeckt und nicht ausreichend
genutzt > zahlreiche Instrumente der Technologieförderung
(z.B. die Kompetenzzentren oder die
außeruniversitären Forschungseinrichtungen) bevorzugen
die Großunternehmen > Innovationsschwächen,
fehlende Lohn- und Gehaltsattraktivität und
vergleichsweise geringe Exportquoten im KMUBereich
sind zu verbessern.
> CHANCE 93: DIENSTLEISTUNGSSEKTOR
ALS WEITERES STANDBEIN
Erwiesener Mangel in der Anzahl an Headquartern
namhafter Industriebetriebe im Vergleich zu Oberösterreich
oder Wien erschwert der Steiermark und im
Speziellen dem Großraum Graz den Aufbau eines innovativen
und wertschöpfungsorientierten DL-Sektors.
Der steirische Geld- und Kreditsektor verfügt nur
über zwei (Steiermärkische Sparkasse, Raiffeisenlandesbank)
überregional bedeutsame Firmenzentralen,
während der überwiegende Teil dieses Sektors
von außen gesteuert wird; international bedeutsame
Wirtschaftstreuhänderzentralen unterhalten in der
Steiermark nur Zweigstellen > steiermarkspezifische
Mehrfachstrategie zur Änderung des Status quo:
Unterstützung lokaler Mittelbetriebe in ihren Internationalisierungsbestrebungen,
bei gleichzeitiger
Aufwertung der steirischen Firmenzentralen > Übertragung
von Teilkompetenzen international agierender
Konzerne auf ihre steirischen Standorte durch
massive Hilfe der öffentlichen Hand, allerdings nicht
durch Geld, sondern durch sogenannte soft-facts wie
Lebensqualität, Kultur oder Erhöhung des Freizeitangebots
> Gründung einer Steiermark-Holding AG zur
Absicherung von strategischen Beteiligungen im
Landesinteresse.
> CHANCE 94: QUALIFIKATION = DAUERHAFTER ERFOLG
Für die Sicherung des Wirtschaftsstandortes Steiermark
ist die Verfügbarkeit von Spitzen-Know-How
über die Universitäten, spezialisierten Fachhochschullehrgänge,
die außeruniversitären Einrichtungen
und Impulse von außen durch die Zuwanderung
von Spitzenkräften notwendig > wesentliche Basis
ist – aufbauend auf die industrielle Tradition der
Steiermark – eine breite und fundierte Facharbeiterqualifikation,
struktureller und technologischer
Wandel erfordern jedoch eine laufende Anpassung
dieser Qualifikationsbasis und damit eine konsequente
Verfolgung des Zieles des „lebenslangen
Lernens“ > Verantwortung der Unternehmen für berufliche
Weiterbildung auch für niedrig Qualifizierte
> Bemühungen um gesetzlichen Anspruch auf eine
Woche im Jahr bezahlter Freistellung für Weiterbildung
und flexibel gestaltbare und finanziell besser
dotierte Bildungskarenz unterstützen.
> CHANCE 95: NAHVERSORGUNG VERBESSERN
Ausreichende, kostengünstige, qualitativ hochwertige,
flächendeckend leicht erreichbare Versorgung
mit Konsumgütern, insbesondere mit Lebensmittel
und sonstigen Gütern des täglichen Bedarfs ist zu
gewährleisten > fairen Wettbewerb sicherstellen,
Klein- und Mittelbetriebe unterstützen, intelligent
auf Konsumentenwünsche eingehen > Schaffung von
Programmen zur kommunalen Förderung der Nahversorgung
> in Kleingemeinden und Kleinstädten
Ansiedlung von „Mini-Stores“ fördern
> flexible Öffnungszeiten ermöglichen
> Wochenmärkte ins Leben rufen > ansäßige Landwirte
in Nahversorgungs-Programm einbinden (Ab-
Hof-Verkauf bzw. Verkaufsräume bereitstellen) >
„Mo-Bila“ (mobiler Laden) unterstützen > Aktionen
„Kauf zuhause“ initiieren > Jung-Unternehmerinnen
und Jung-Unternehmer fördern.
> CHANCE 96: ÖFFNUNGSZEITEN REGELN
Den höheren Nutzen verlängerter Öffnungszeiten für
die Konsumentinnen und Konsumenten ohne Nachteile
des verschärften Konzentrationsprozesses – geringe
Auswahl, mangelnde Beratungs- und Servicequalität,
höhere Preise – sichern > Ausgleich zwischen konsumentenfreundlichen
und dienstnehmerfreundlichen
Öffnungszeiten anstreben > Beschäftigte im Handel
sollen, z.B., wieder jeden zweiten Samstag frei bekommen,
damit Beruf, Familie und Freizeit auch für sie vereinbar
sind > keine Sonntagsöffnung, die bestehenden
Ausnahmen sind ausreichend > vier Stunden Mindestbeschäftigung
bzw. Mindestbezahlung von Teilzeitkräften
je Arbeitseinsatz > Schaffung von intelligenten
Blockzeitmodellen > korrekte Arbeitszeit-
Aufzeichnungen durch empfindliche Sanktionen
durchsetzen (siehe die Vorfälle im Billa-Konzern) >
bessere Chancen auf einen Arbeitsplatzwechsel
durch eine breitere Ausbildung schon während der
Lehr- und Berufsschulzeit > Verbesserung des öffentlichen
Verkehrs in den frühen Morgen- und in den
Abendstunden > Einkaufszentren auf der „grünen
Wiese“ haben Kinderbetreuungseinrichtungen sowie
Transportmöglichkeiten für ihre Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter zur Verfügung zu stellen, um eine
Betriebsgenehmigung zu bekommen > auch bei Teilzeit
Zuschläge für Mehrstunden (sowie Überstundenzuschläge
bei den Vollzeitbeschäftigten) > pauschale
Dienstgeberabgabe für geringfügig Beschäftigte
erhöhen - es soll für Unternehmen kein lukratives
Geschäft sein, möglichst viele „Geringfügige“ zu
beschäftigen.
 [08] Der Power-Plan:
Lebensbereich Tourismus
Einen der wichtigsten steirischen
Wirtschaftszweige stellt sicherlich der
Tourismus dar. Ein jährlicher Umsatz von fast einer
Milliarde Euro und knapp 10 Millionen Übernachtungen
skizzieren ein eindrucksvolles Bild dieses Wirtschaftsfaktors.
Mit ihren unterschiedlichen landschaftlichen
Gegebenheiten ist die Steiermark für
den Tourismus geradezu prädestiniert.
Die touristischen Aktivitäten beruhen aus diesem
Grund auf verschiedenen Säulen wie dem Alpintourismus
im Winter und im Sommer, den Angeboten im
Thermenland und dem immer wichtigeren Sektor des
Kultur- und Eventtourismus vor allem in den Städten.
Neben diesem großen Potenzial für die wirtschaftliche
Entwicklungen gibt es auch die verschiedensten
Gefahren dafür. Es wird der Tourismusstandort
Steiermark durch die Osterweiterung ebenso wie
andere Wirtschaftsbereiche vor neue Herausforderungen
gestellt. Billige Destinationen in den osteuropäischen
Ländern werden mehr und mehr zur
ernst zu nehmenden Konkurrenz. Vor allem Slowenien
und Ungarn mit ihren Thermenprojekten gehören zu
den direkten Mitbewerbern.
Aber nicht nur auf wirtschaftlichem Gebiet ergeben
sich touristische Probleme. Auch eine zu intensive
Nutzung unserer Landschaft führt zu immer neuen
Schwierigkeiten, die planlose Be- und Verbauung der
Landschaft wirft eine Vielzahl von ökologischen und
ästhetischen Fragen auf. Im Bestreben nach wirtschaftlichem
Erfolg wird allzu oft vergessen, dass
die wichtigste Ressource im Tourismus die Landschaft
ist, welche nach „Verbrauch“ nicht so einfach
zu ersetzen ist.
Ein wesentlicher Bestandteil einer umfassenden Tourismuspolitik
muss die Miteinbeziehung der Freizeitpolitik
sein. Diese
beiden Bereiche
wachsen immer stärker
zusammen – wie
auch der Trend zu
Kurzurlauben zeigt
– und können daher
nicht mehr getrennt
von einander betrachtet
werden.
Das Verhalten der Kundinnen und Kunden ändert
sich sukzessive: Waren es früher die mehrwöchigen
Urlaube, um welche vor allem nachgefragt wurde, so
sind es heute die individuellen Kurzurlaube, welche
die wirtschaftliche Landschaft prägen.
Die Steiermark wird nur dann ein erfolgreiches Tourismus-
und Freizeitland sein, wenn die Entwicklung
überdacht, geplant und maßvoll erfolgt. Die Tourismuskonzepte
von morgen müssen auch noch übermorgen
Erholung, Ruhe und Spaß in der Steiermark gewährleisten
können. Für die steirische Sozialdemokratie
bedeutet dies: Tourismusqualität = Lebensqualität.
> CHANCE 97: EIN TOURISTISCHES
LEITBILD ENTWICKELN
Erster Schritt zur Weiterentwicklung der Tourismusregion
Steiermark: Entwicklung eines touristischen
Leitbildes > Grundlage für die weitere Planung
touristischer Aktivitäten und Entwicklungen > das
Leitbild soll die Möglichkeiten und Chancen der einzelnen
Regionen miteinbeziehen, aufeinander abstimmen
und so effiziente und ressourcensparende
Zukunftsprojekte ermöglichen.
> CHANCE 98: GANZJAHRESTOURISMUS ANSTREBEN
Nur ein halbes Jahr lang (3 Winter- und 3 Sommermonate)
ist die Steiermark aktuelles Urlaubs-Zielgebiet.
War der Winter schneereich und der Sommer heiß und
schön, haben sich die Vermarktungskonzepte als richtig
erwiesen; spielt das Wetter – wie im Sommer 2004
– nicht mit, dann gibt es Minuszahlen (-5.4%) > Tourismusstruktur
und Tourismusqualität sind so zu gestalten,
um soliden Ganzjahrestourismus mit möglichst
vielfältigem Herkunftspotenzial zu ermöglichen.
> CHANCE 99: EIN NEUES ENTWICKLUNGSMANAGEMENT
ETABLIEREN
„Steirische Gesellschaft für Tourismusentwicklung/
Touristisches Projekt- und Qualitätsmanagement“
gründen > professionelle Hilfestellung für Gemeinden
> Schnittstelle für kommunale und regionale Intentionen
mit den Entwicklungsplänen des Landes >
Ausarbeitung touristischer Masterpläne für die 7
steirischen Tourismusregionen mit Leitthemen/Leitbetrieben/
Infrastruktur/Themennetzwerk-Partnerbetrieben/
Zielgruppen und Zielmärkten/Dienstleistungspaketen
> Übernahme des Developments für
einvernehmlich gewollte touristische
Infrastrukturprojekte (Leitbetriebe),
Projektentwicklung und Projektmanagement auf
internationalem Niveau zu leistbaren Konditionen >
professionelle Ansiedelungspolitik bzw. Development
hochwertiger Hotellerie > Qualitätsoffensive
durch ein Beratungs- und Förderungspaket für
strategisch bedeutsame Beherbergungs- und Infrastrukturbetriebe
> Investorenmarketing auf
internationalem Niveau > Professioneller Aufbau
touristischer Netzwerkstrukturen zur Ausarbeitung
von Angebotspaketen (Kultur, Sport, Alpine Vereine
etc.) > Lobbying für touristisch bedeutsame
Verkehrserschließungen (Straßen, Eisenbahn, Wege
etc.) > Ausarbeitung und Durchführung einer Qualitätsoffensive
„Privatzimmer“, „Ferienwohnungen“
sowie „Urlaub am Bauernhof“ > „Kreativwerkstatt“
zur Entwicklung neuer touristischer Angebote, speziell
im Sinne von cross-over-Produkten > Übernahme
einer „Umweltanwaltsfunktion“ aus touristischem
Interesse.
> CHANCE 100: TOURISMUSQUALITÄT VERBESSERN
Stärkung der Position der regionalen Tourismusverantwortlichen
durch Ausbildung zu Angebots- und
Qualitätsmanagerinnen und Qualitätsmanagern. Damit
Hinentwicklung zum „touristischen product management“
> Stärkung des beherbergungstouristischen
Mittelbaues (Privatzimmer und Ferienwohnungen)
durch Beratung, Ausbildung und Finanzierungshilfen
und damit Unterstützung des qualitätsvollen touristischen
Kleinunternehmertums > Ausarbeitung von Qualitätsstandards
und Vergabe von Qualitätsauszeichnungen
an Privatzimmervermieter und Ferienwohnungen
(„Schlafmützen“).
> CHANCE 101: PATCHWORK-URLAUBE ANBIETEN
Angebote für das geänderte Urlaubsverhalten der
Menschen: Eine Planung in Blöcken wie zum Beispiel:
„1 Woche Schiurlaub, 3 Wochen Sommerurlaub“ gibt
es heute kaum mehr. Die Urlaube werden kurzfristiger
gebucht und sind auch kürzer, werden dafür öfter im
Jahr konsumiert > Internet-Buchungen > andere
Preispolitik > neue Angebote, z.B. 3-Tages-Packages
> modulare Berücksichtigung aller Kundenwünsche >
Möglichkeit eines Ganzjahresangebotes entwickeln
für freie Zusammenstellung nach den Bedürfnissen
der Kundinnen und Kunden.
> CHANCE 102: CROSS-OVER-PRODUKTE EINFÜHREN
Zugriff auf die verschiedensten Angebote und
Ressourcen, Beispiel: Kombinierbarkeit eines Schiurlaubes
in der Obersteiermark mit einem Kulturaufenthalt
in Graz > zentrale Koordination mit notwendiger
Infrastruktur zur Planungsunterstützung
entwickeln.
> CHANCE 103: FREIZEIT- UND TOURISMUSPOLITIK
ALS EINHEIT BETRACHTEN
Örtliche Freizeitinfrastruktur sowohl als Angebot für
die Bewohnerinnen und Bewohner als auch als Attraktion
für die Besucherinnen und Besucher planen
> Infrastruktur der Gemeinden, bzw. Regionen nach
diesem Gesichtspunkt neu konzipieren > Benachteiligung
der ständigen Anwohnerinnen und Anwohner
und einzelner Gruppen (alte Menschen, kleine Kinder)
vermeiden.
 [09] Der Power-Plan:
Lebensbereich Jugend und Sport
„Ich bin nicht, was ich sein sollte. Ich
bin nicht, was ich sein werde. Aber ich
bin nicht mehr, was ich war“ – nichts kennzeichnet
die Situation eines jungen Menschen im Lebensrhythmus
besser als dieser Ausdruck einer Selbstreflexion.
Und er zeigt auch die Schwierigkeiten auf,
die Jugendliche in der Einordnung ihrer Person in
ihre Umwelt und über ihre Position dort erfahren.
Gleichzeitig definiert er auch die Probleme, die die
Umwelt des jungen Menschen mit ihm hat – gegenseitiges
Un- und Missverständnis, Ausweichen und Beharrung,
Abtauchen und zur Pflichterfüllung gerufen
zu werden – stehen einander oft feindselig gegenüber.
Wahrscheinlich deshalb kann als Kernaussage vieler
Studien zum Thema Demokratieverständnis und gesellschaftliches
Engagement von Jugendlichen festgehalten
werden, dass in allen Ländern die Distanz
der Jugendlichen zur Erwachsenenwelt und zur Politik
als System wächst und Jugendliche kritisch zur
Politik innerhalb der Institutionen des politischen
Systems stehen.
In der unmittelbaren Umgebung, wenn Probleme
konkret und erfahrbar sind und die Wirkung des eigenen
Handelns sichtbar wird, setzen sich Jugendliche
aber sehr wohl verantwortungsvoll für Aufgaben des
Gemeinwohls ein.
In diesem Sinne sind Handlungsfelder für Jugendliche
zu öffnen, die in einem Prozess der gemeinsamen
Gestaltung Grundwerte wie soziale Gerechtigkeit,
friedliche Konfliktlösung und Solidarität beleben
und regional umsetzen.
> CHANCE 104: THEMENZENTRIERTE PROJEKTARBEIT
ALS SCHLÜSSEL ZUR PARTIZIPATION VON
JUGENDLICHEN
Für kommunale, regionale oder soziale Anliegen, die
dem Gemeinwohl dienen, Jugendliche motivieren >
auf die Bedingungen der Jugendlichen einlassen > an
spontane Hilfs- und Engagementbereitschaft in ihrer
Sprache appellieren > die „Generation @“ freiwillig,
selbstbestimmt und aus Freude aktivieren > mit einer
„Just-do-it“-Generation statt mit der „Null Bock“-
Generation rechnen.
> CHANCE 105: QUALITÄTSOFFENSIVE FÜR LEHRBERUFE
Freiwillige Vereinbarung zwischen Ausbildenden und
Auszubildenden: Klare Ausbildungsvereinbarung, um
den Missbrauch von Lehrlingen als billige Hilfskraft
auszuschließen > Festschreibung von betrieblicher
Ausbildungsqualität > Willenserklärung für erstklassige
Ausbildung einerseits und aktive Mitarbeit
andererseits.
> CHANCE 106: JUGENDKULTUREN ERKENNEN UND FÖRDERN
Suche nach Identität, nach Individualität, nach
Selbstverwirklichung durch Unterstützung von
Jugendkultur-Projekten, Musik, Mode und Sport
fördern > „offene“ Konzepte in künstlerischen Bereichen
annehmen und unterstützen.
> CHANCE 107: DIALOG ALS AUFTAKT EINER
NEUEN JUGENDPOLITIK
Grundlage einer sozialdemokratischen Jugendpolitik:
Kontinuierlicher Dialog zwischen Politikerinnen
und Politikern und Jugendlichen > Eckwerte erarbeiten,
orientiert an sozialdemokratischen Werten, als
Grundposition der steirischen Jugendlichen > Themen:
Politische Bildung/Jugendräume/Partizipationsmöglichkeiten/
Schule/Bildung/Ausbildung/Gewalt/
Rechtsextremismus > SPÖ und Jugend: Ist-Zustand
und Zieldefinition.
> CHANCE 108: SICHERUNG SOZIALER GRUNDWERTE
CONTRA „SPASSGESELLSCHAFT“
Neue Zeit der „Aufklärung“ bei den Jungen und Jugendlichen
ausrufen > ist Sich-Vergnügen und Amüsieren
wichtiger geworden als das menschliche Zusammensein
– wichtiger als Rücksichtnahme, Verständnis und
Toleranz? > gehören nachmittägliche Talkshows zur
Grundversorgung der Bevölkerung? Sind Reality-Programme
ein Ereignis von überragendem kulturellen
Wert? > Qualitätsverschiebung in den Lebensprojektionen
stoppen > politische Verantwortung im öffentlichen
Leben und den öffentlich-rechtlichen Medienanstalten
wahrnehmen, um diese Tendenzen einer
fundamentalen Werteveränderung in ihren Konsequenzen
aufzuzeigen.
> CHANCE 109: JUGENDHILFE
Die Zahl der Kinder und Jugendlichen, die Beratung
und Unterstützung benötigen, steigt. Neben einem
offensiven flächendeckenden Angebot für Hilfesuchende
wird es wichtig sein, die Ursachen dieser
Entwicklungen zu erforschen und mit entsprechenden
Maßnahmen entgegen zu treten.
Um die Beratungen im unmittelbaren
Wohn- und Lebensumfeld zu positionieren,
müssen folgende Ziele erreicht werden: Ausbau
der mobilen Jugendarbeit („Streetworker“, Peergroup-
Education) > Schwerpunktarbeit im Bereich
Suchtprävention > ganzheitliche Beratungsstrategien.
> CHANCE 110: SPACE FOR YOU(TH)
Unter dem Motto „Space for You(th)“ folgende Initiativen
starten: Bau von Jugendzentren > Öffnung
von Räumen und Flächen (Schulen, Turnsäle, Parkplätze
etc.) ohne bürokratische Barrieren > Jugendermäßigungen
(Eintritte, Fahrpreise etc.).
> CHANCE 111: DIE DYNAMIK UND KOMPLEXITÄT DES
HEUTIGEN SPORTS VERLANGEN NEUE PARTNERSCHAFTEN
Sport nicht mehr als „Nebensache“ betrachten: Gesundheits-,
Bildungs-, Leistungs-, Wirtschafts- und
Nachhaltigkeitsförderung im und durch Sport durch
dynamische Partnerschaften im Rahmen von regionalen,
überregionalen und landesweiten Netzwerken
lösen. Ziele: Gesundheit – mehr bewegungsaktive
Menschen (die in Österreich durchgeführte sozioökonomische
Analyse von Sport und Gesundheit weist
hier ein Sparpotential von 835 Mio. Euro aus) >
Bildung – ein barrierefreier Zugang zu verschiedenen
Bildungsmöglichkeiten des Sports > Leistung –
Nachwuchs- und Spitzensport fördern > Wirtschaft –
Sport als Wirtschaftsfaktor nutzen > Nachhaltigkeit
– Lernfeld für die Entwicklung der Gesellschaft.
> CHANCE 112: BEWEGUNGSKULTUR ALS NEUE
BEGRIFFLICHKEIT FÜR DIMENSIONEN DER
GESUNDHEITS- UND SOZIALPOLITIK
Umorientierung von „schneller, höher, stärker“ in
Richtung „lustbetontes, gesundheitsorientiertes
Bewegen und Lernen miteinander“ > statt spektakelhafter
Darbietungen: Bewegungskultur möglichst
vieler als Voraussetzung für Gesundheit und Vermeiden
zivilisatorischer Krankheiten.
> CHANCE 113: SPORTVEREIN ALS
KOMMUNIKATIVEN ORT ERHALTEN
Sportvereine auf Grundlage des Bundessportförderungsgesetzes
finanziell sichern > Erhalt wichtig
als Ausgleich für den Verlust an zwischenmenschlichen
Beziehungen > Förderung der Eigenverantwortung
durch Selbstorganisation der Vereine >
zusätzliche Unterstützung der Vereine durch Gemeinden,
Regionen und Land als „Therapiezentrum“ und
als Ort der Begegnung.
> CHANCE 114: „HUMAN POWERED MOBILITY“ FORCIEREN
Mit Partnern im Umwelt- und Verkehrsbereich Alltagssport,
wie zu Fuß gehen, mit dem Fahrrad fahren, mit
Inline-Skates unterwegs sein, unternehmen > individueller
Beitrag zur Reduzierung von Umweltbelastungen
und zur Steigerung von Lebensqualität in
urbanen Gebieten.
> CHANCE 115: SPORTVEREINE ALS
KEIMZELLE DER ZIVILGESELLSCHAFT
Verbesserung der Rahmenbedingungen für ehrenamtliche
Funktionen > höhere öffentliche Anerkennung
für unbezahlte Tätigkeiten für die kleine Gemeinschaft
und für das Gemeinwohl.
> CHANCE 116: DIE STADT SPORTLICH MACHEN
Eine umfassende Sportpolitik, die sich am körperlichen,
seelischen und psychischen Wohlbefinden
der Bevölkerung orientiert, muss sich der Entwicklung
aller drei Ebenen der Sportstätten annehmen:
Bewegungsräume im unmittelbaren und erweiterten
Wohnumfeld schaffen > traditionelle Sportstätten
des Schul- und Vereinssports pflegen und ausbauen
> sportliche Großanlagen zur Verfügung stellen.
> CHANCE 117: SPORT IN EUROPA
Die Gemeinnützigkeit des Sports ist auch auf europäischer
Ebene zu schützen und zu fördern, seine
sozialen, kulturellen, erzieherischen, gesundheitlichen
und identitätsstiftenden Werte für das
Gemeinwesen sind herauszustellen > die lokale,
regionale und nationale Eigenständigkeit des
Sports muss indes in vollem Umfang erhalten bleiben
> der Dialog mit nationalen und internationalen
Sportinstitutionen ist zu fördern.
> CHANCE 118: SPORT UND BEWEGUNG ALS
INSTRUMENTE IM BEREICH INTEGRATION
UND GENDER MAINSTREAMING
Initiativen und Projekte mit zentralen Themen wie
Gleichberechtigung der Geschlechter, Integration
von Minderheiten oder Integration von Menschen mit
Handicaps sollen nicht nur finanziell, sondern auch
mit dem Gewicht der öffentlichen Meinung (über klare
Statements von Führungspersönlichkeiten
auf kommunaler und auf Landesebene)
unterstützt werden.
> CHANCE 119: SPORT ALS MÖGLICHKEIT ZUM
BRÜCKENSCHLAG DER GENERATIONEN BEGREIFEN
Jede Förderung des Breitensports und der Möglichkeiten
der „Bewegungskultur“ auch als Beitrag zum
harmonischen Zusammenleben der Generationen und
zum Knüpfen sozialer Kontakte zwischen Jung und
Alt sehen.
 [10] Der Power-Plan:
Lebensbereich Verkehr
Verkehr muss als integrativer Bestandteil
in der wirtschaftlichen und
gesellschaftspolitischen Entwicklung gesehen werden.
Mobilität für Personen und Güter gilt als Garant
für eine positive Entwicklung von Volkswirtschaften
und ermöglicht den Menschen eine individuelle
Lebensgestaltung. Die Kehrseite der Medaille
ist gekennzeichnet durch Umweltbelastungen wie
Feinstaub, Lärm, Treibhausgase, durch Unfälle und
Staukosten.
Auf Grund der geographischen Lage besteht für die
Steiermark als Wirtschaftsstandort die Notwendigkeit
für eine Orientierung in Richtung der großen
westeuropäischen Märkte wie auch in Richtung der
zentraleuropäischen EU-Beitrittsländer. Dies bedeutet
die konsequente Weiterverfolgung der Aufwertung
der Nord-Süd- und Ost-West-Achsen und Einbindung
in das hochrangige transeuropäische Verkehrsnetz.
Aber nicht nur die Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur
ist in diesem Zusammenhang eine wichtige
Herausforderung. Es gilt auch Konzepte und Wege
zu finden, damit die Steiermark als Erholungs- und
Naturgebiet für den Wirtschaftsfaktor Tourismus
erhalten bleibt.
Die Stärken der Steiermark sind geprägt durch eine
Vielfalt unterschiedlicher Funktionen und Eigenheiten
der Regionen (Industrie, Tourismus, Landwirtschaft
etc.). Um diese Eigenheiten zu erhalten und
gleichzeitig der Bevölkerung in Zukunft Wohnen und
Arbeiten in der Region zu gewährleisten, aber auch
erträgliche Arbeitswege zu ermöglichen, bedarf es
maßgeschneiderter Mobilitätskonzepte.
Diese schwer zu vereinbarenden Gegensätze werden
es sein, die – unter der mitbestimmenden Beteiligung
der Steirerinnen und Steirer - zu einem doch
harmonischen Ganzen verbunden werden müssen.
> CHANCE 120: SYSTEMORIENTIERTES PLANEN
Definieren und Berücksichtigen des regionalen Umfeldes
in seinen komplexen Zusammenhängen und
Charakteristika > Verkehr als gesamtheitliches Netzwerk
sehen und optimieren > alle Verkehrsträger
(Straße, Schiene, Luftfahrt, Schiff, Telekommunikation,
Pipeline) mit einbeziehen > Errichten von Schnittstellen
zwischen den einzelnen Verkehrssystemen
(Logistikzentren, intermodale Technologien) > Grunderreichbarkeiten
der Regionen für den Individualverkehr
und Öffentlichen Verkehr definieren > behindertengerechten
Zugang zum ÖV durch geeignete
Fahrzeuge und dementsprechende Haltestelleninfrastruktur
schaffen > systemorientierte Infrastrukturplanung
statt projektfokussierter Infrastrukturpolitik.
> CHANCE 121: WETTBEWERB FÖRDERN UND REGELN
Faire und objektive Wettbewerbsbedingungen zwischen
den Verkehrsträgern schaffen > Bewusstseinsbildung
durch Kostenwahrheit zwischen öffentlichem
Verkehr und Individualverkehr erzeugen > Maßnahmen,
um dem gängigen Lohn- und Preisdumping entgegen
zu wirken > gemeinsame Standards hinsichtlich der
Anforderungen an das eingesetzte Personal (wie
Ausbildung, physische und psychische Eignung usw.)
ausarbeiten > Bestimmungen über Arbeits-, Lenkund
Ruhezeiten im grenzüberschreitenden Personaleinsatz
und deren Kontrolle für sämtliche Verkehrsträger
weiter entwickeln > gemeinsame europäische
Standards in den Bereichen der externen Kosten
(Umwelt, Gesundheit, Unfälle etc.) definieren > Verstöße
gegen Sozial-, Umwelt- und Sicherheitsvorschriften
sanktionieren > Bekenntnis der Politik,
dass der ÖV nicht kostendeckend sein kann und daher
ein konkurrenzadäquates Angebot nur mit Hilfe öffentlicher
Budgetmittel (Bund, Land und Gemeinden)
bereitgestellt werden kann > Stärkung der österreichischen
Verkehrsunternehmen, damit diese im liberalisierten
Markt erfolgreich bestehen können und
damit die verlässliche Versorgung der Bevölkerung
sichergestellt ist.
> CHANCE 122: INFRASTRUKTUR-KORRIDORE AUSBAUEN
Entwickeln eines hochrangigen Eisenbahnverkehrsknotens
im Großraum Graz > Einbindung in einen baltisch-
oberitalienischen Korridor über Wien – Graz –
Klagenfurt mit Realisierung der Koralmbahn und des
Semmeringbasistunnels > 2-gleisiger Ausbau und
Elektrifizierung der Grazer Ostbahn zur Erreichung
des Großraumes Budapest und der Ukraine > leistungsfähiger
Ausbau der Pyhrn–Schober-Achse zur
Erreichung einerseits der adriatischen Häfen Koper,
Triest und Rijeka sowie der südeuropäischen Länder
und andererseits des Wirtschaftsraumes
Linz und der großen west- und
nordeuropäischen Märkte > im übrigen Schienennetz
Beseitigung von qualitativen Defiziten und Kapazitätsengpässen
(Ennstalbahn) > Erschließen von
Finanzierungsmöglichkeiten des Bahnausbaues im
Rahmen einer neuen EU-Wegekostenrichtlinie über
LKW-Mauteinnahmen > Realisierung der Netzschlüsse
im höchstrangigen Straßennetz > Bau der S7 (Knoten
Ilz/Fürstenfeld/Staatsgrenze) > Weiterführung der
S36 von Judenburg zur Kärntner Landesgrenze.
> CHANCE 123: ERREICHBARKEITEN
DER REGIONEN STÄRKEN
Konzentration auf die äußere Anbindung der Region
an das überregionale hochrangige Verkehrsnetz >
Gewährleisten der Erreichbarkeit der Wirtschaftsund
Tourismusstandorte in der Region > Anbinden
der Region an ihre zentralen Orte > Ausbau und Erhaltung
des regionalen Straßennetzes entsprechend
seiner funktionalen Anforderungen > Fahrplanverdichtung
des ÖV auf den Hauptachsen > Anhebung
der ÖV-Qualitäten in der Region auf einen attraktiven
Standard > alternative flexible Formen des ÖV
(z.B. Anrufsammeltaxi, Rufbus, Bedarfshaltestellen)
einsetzen.
> CHANCE 124: UMWELTBELASTUNGEN VERRINGERN
Die Feinstaubproblematik in den Ballungszentren
sowie das Kyoto-Protokoll zur Reduzierung der
Treibhausgasemissionen erfordern ein Umdenken im
Mobilitätsverhalten der Bevölkerung. Maßnahmen
sind: Vorrangiger Ausbau der bestehenden Schienennetze
zu einem Schnellbahnsystem > Option zur
Realisierung einer Stadt-Regional-Bahn freihalten >
Bau von Nahverkehrsknoten des öffentlichen Regionalverkehrs
zur Verteilung in den städtischen Raum
> Ausweiten des Straßenbahnnetzes > Forderung von
Mitfinanzierungen durch den Bund > Einsetzen neuer
zweckgebundener Beiträge für den ÖV in den Ballungszentren
> Festlegen von Mindestbedienungsqualitäten
(Abfahrten je Haltestelle, Einwohner je
Haltestelleneinzugsbereich etc.) für den Busverkehr
in und aus Ballungsräumen > Beschleunigungsmaßnahmen
und Bevorrangungsprogramme für innerstädtischen
ÖV (Busfahrstreifen etc.) > Installation moderner
Fahrgastinformationssysteme > Einrichten
von zusätzlichen P&R-Parkplätzen > Attraktivieren
des Radwegenetzes und Ausbau von Lückenschlüssen
> Durchführung betrieblicher Mobilitätsberatung
und Bewusstseinsbildung > Maßnahmen zur Reduzierung
des Verkehrslärms heben die Lebensqualität
der Bevölkerung und sind ein wesentlicher Beitrag zur
Volksgesundheit > Errichten von Lärmschutzeinrichtungen
(Straße, Schiene, Luftverkehr) > Fördern von
Schutzmaßnahmen an Einzelobjekten > Entwickeln und
Fördern von innovativen Technologien zur Reduzierung
von Umwelteinflüssen aus dem Verkehr > Bestimmungen
zu lärmverringernde Maßnahmen (Nachtfahrverbot, Geschwindigkeitsbeschränkungen
etc.) einsetzen.
> CHANCE 125: VERKEHRSSICHERHEIT ERHÖHEN
Verkehrssicherheit und damit die Reduzierung von
Unfalltoten und –verletzten als wesentlicher Bestandteil
der Verkehrspolitik > Anheben des Sicherheitsstandards
an das Niveau der nordeuropäischen Länder
> Verkehrssicherheitsmaßnahmen von der Planung
bis zur Realisierung von Verkehrsprojekten integrieren
> Anpassen der rechtlichen Rahmenbedingungen und
deren konsequenter Vollzug > Forcieren von Bewusstseinsbildung
und Mobilitätserziehung > Umsetzen
von Verkehrssicherheitsprogrammen und Sicherstellen
der notwendigen finanziellen Mittel.
 [11] Der Power-Plan:
Lebensbereich Landwirtschaft
Österreichs Bäuerinnen und Bauern
haben sich besonders im vergangenen
Jahrzehnt grundlegenden Veränderungen stellen
müssen. Einschneidendstes Ereignis war hierbei
Österreichs Beitritt zur Europäischen Union.
Die Bäuerinnen und Bauern bekamen nun viel stärker
als bisher die Auswirkungen einer auf Massenproduktion
ausgerichteten Agrarpolitik, gepaart mit
einem undifferenzierten Förderwesen zu spüren.
Verändert wurde diese Entwicklung vor allem durch
verschiedene Aufsehen erregende Tierproduktionsund
Lebensmittelskandale, wie etwa der BSE-Skandal
oder in der Steiermark der Schweinemastskandal,
und durch das Aufkommen eines größeren Umweltund
Naturbewusstseins in der Bevölkerung und bei
den politischen Entscheidungsträgern. Während die
zunehmende Nachfrage nach
Lebensmitteln aus biologischem
Landbau die Zahl
der Bio-Betriebe in Österreich
vermehrte, drängten
andererseits - ökologischen
Prinzipien diametral entgegenstehende
- neue Produktionstechnologien,
allen
voran der Einsatz von Gentechnik,
in die landwirtschaftliche
Produktion.
Aufgrund der immer dringlicher
notwendigen Klimaschutzmaßnahmen
tat sich
jedoch für Österreichs Landund
Forstwirtinnen und -wirte ein neuer Produktionszweig
im Bereich der Erzeugung alternativer
erneuerbarer Energie auf.
Seit vergangenem Jahr hat die Förderpolitik der
Europäischen Union durch die GAP-Reform neuerlich
tiefgreifende Änderungen mit sich gebracht, die sich
in stark verkürzter Form wie folgt darstellen lassen:
Einführung einer produktionsunabhängigen einheitlichen
Betriebsprämie für EU-Landwirtinnen und EULandwirte;
Koppelung der Prämienzahlung an die
Erfüllung von Auflagen in den Bereichen Umweltschutz,
Lebensmittelsicherheit, Gesundheit von Tieren und
Pflanzen und Tierschutz sowie an das Erfordernis,
sämtliche Agrarflächen in gutem landwirtschaftlichen
und ökologischen Zustand zu erhalten;
Intensivierung der Politik des ländlichen Raums;
Kürzung der Direktzahlungen (Modulation) für größere
Betriebe zur Finanzierung der Politik des ländlichen
Raums; haushaltsdisziplinäre Maßnahmen für das
EU-Agrarbudget; Revision der Marktpolitik (asymmetrische
Preiskürzungen am Milchsektor, Kürzung der
monatlichen Erhöhungen am Getreidesektor um die
Hälfte und Reformen auf den Sektoren Reis, Hartweizen,
Schalenobst, Stärkekartoffeln und Trockenfutter);
erstmalige Zulassung des Anbaus von gentechnisch
veränderten Organismen in der EU und – in Österreich
– Beschlussfassung eines einheitlichen
Bundestierschutzgesetzes.
Betrachtet man die steirische Land- und Forstwirtschaft,
so fällt rasch deren kleine Struktur ins
Auge. Laut „Grünem Bericht“ 2000/2001 des Landes
Steiermark sind 52% aller Betriebe kleiner als 10 Hektar
und 56% weisen einen Standarddeckungsbeitrag von
weniger als 6.540 Euro auf. Ein Drittel der Betriebe
wird im Haupterwerb geführt (Tendenz rückgängig),
zwei Drittel sind Nebenerwerbsbetriebe (Tendenz
steigend).
Insgesamt nimmt die Zahl der land- und forstwirtschaftlichen
Betriebe ab, und zwar seit 1960 um
mehr als ein Drittel. Auch die Zahl der Bergbauernbetriebe
ist ständig rückläufig (zwischen 1995 und
1999 um minus 5,2%). „Familienarbeitskräfte“ machen
den weitaus größten Teil der in den steirischen Betrieben
Beschäftigten aus (93%). Der Ausbildungsgrad
der Betriebsleiter ist umso höher, je größer
der Betrieb ist.
Die Einkommenssituation der Bäuerinnen und Bauern
verschlechtert sich permanent. Waren für die Steiermark
in den Jahren 2000/2001 durchwegs (auch im
Bergbauernbereich) noch Einkommenssteigerungen
festzustellen, wird sich diese Tendenz angesichts
der bundesweiten Feststellungen für die Folgejahre
wohl kaum fortsetzen. Gemäß dem „Grünen Bericht“
des Lebensministeriums haben sie 2003 um 4% weniger
verdient als im Vorjahr, die Bergbäuerinnen und Bergbauern
mussten sogar ein Minus von 7% verkraften.
> CHANCE 126: SCHAFFUNG EINES SOZIAL UND
ÖKOLOGISCH GERECHTEN FÖRDERUNGSWESENS
Gerechtere Umsetzung der EU-Agrarreform in Österreich
> Betriebsprämien ohne Auseinanderfallen
des Prämienanspruches von der
Bewirtschaftung > für landwirtschaftliche Bereiche
mit großem Arbeitseinsatz höhere Förderung vorsehen
> kleine land- und forstwirtschaftliche Betriebe
in Förderung einbeziehen > konsumentenorientierte
Förderpolitik in Hinblick auf „gesunde Lebensmittel“
verwirklichen.
> CHANCE 127: VERBESSERUNG DES UNTERSTÜTZUNGSSYSTEMS
BEI KATASTROPHEN UND ANDEREN NOTFÄLLEN
Schwerfälligkeit von Katastrophenunterstützungen
bei Hochwasser und Dürre durch Land und Bund
beseitigen > Abstimmung zwischen Bund und Bundesländern
bei Katastrophenfällen verbessern > Unterstützungssystem
modernisieren.
> CHANCE 128: ÖFFNUNG DER GEWERBEORDNUNG
Keine Einschränkung bei der Ab-Hof-Vermarktung der
landwirtschaftlichen Produktion > Verkaufsgenossenschaften
ermöglichen > Zukäufe gestatten >
Weiterverarbeitungs- und Veredelungsmöglichkeiten
zulassen.
> CHANCE 129: GERECHTE BEITRAGSBEMESSUNG
IN DER SOZIALVERSICHERUNG
Ungleichheit zwischen kleinen und großen land- und
forstwirtschaftlichen Betrieben beseitigen > SV-Beiträge
vom tatsächlichem Einkommen bemessen.
> CHANCE 130: EDV-PROGRAMME
FÜR DIE LANDWIRTSCHAFT
Produktion und Marketing bäuerlicher Produkte
durch den gezielten Einsatz von EDV vereinfachen >
Förderungsmodalitäten verständlich machen > Informationssysteme
durch spezielle Programme zur Verfügung
stellen (auch über die AMA) > für Schulung
und Anwendung zu Kursen einladen.
> CHANCE 131: VERWALTUNGSREFORM IN DER
STEIERMÄRKISCHEN LANDWIRTSCHAFTSKAMMER
Die in Kürze in Kraft tretende Novelle des Landwirtschaftskammergesetzes
ermöglicht Reduzierung des
hohen Finanzbedarfes der Kammer durch Reform
des Verwaltungsapparates > Zusammenlegung von
Bezirkskammern > Vereinfachung der Kammerwahl >
Bereinigung des Beitragssystems für die Kammermitglieder.
> CHANCE 132: AUSBAU DES BIOLANDBAUES
Nischenproduktion aus biologischer Landwirtschaft
fördern > steirische Bio-Produkte als „natürliche
Spezialitäten“ vermarkten > Hilfe für Bäuerinnen
und Bauern in Umstellungsbetrieben > Förderung
von Bioprodukten durch nicht reglementierten Ab-
Hof-Verkauf > Unterstützung von Bio-Vereinigungen,
Bio-Märkten und Bio-Messen.
> CHANCE 133: PROJEKT „GASTRO-DIREKT“
Modellversuche starten: Regionale landwirtschaftliche
Zusammenschlüsse spezialisieren sich auf Belieferung
der ansäßigen Gastronomie > Liefer- und Abnahmegarantien
> Qualitätsgarantie und Attraktion
für den Gast. Versorgungsziel: Bei Gemüse und Fleisch
70%, bei weiteren Lebensmitteln 50%, bei Brot- und
Milchprodukten 100% > Kleinmolkereien re-installieren,
um Transportwege zu sparen und lokale Beschäftigung
zu stimulieren.
> CHANCE 134: MASSNAHMEN FÜR EINE GENTECHNIKFREIE
STEIRISCHE LANDWIRTSCHAFT
Steiermärkisches Gentechnik-Vorsorgegesetz für die
Regelung zwischen gentechnisch veränderten, konventionellen
und ökologischen Kulturen mit angemessenen
Schutzmaßnahmen für gentechnikfreien
Anbau > Unterstützung der oberösterreichischen
Initiative zur Schaffung eines gentechnischen Verbotsgesetzes
> Unterstützung aller Maßnahmen in
der Landwirtschaft und bei Konsumenten, auf den
Einsatz und den Konsum von GVO zu verzichten.
> CHANCE 135: ERNEUERBARE ENERGIEQUELLEN
ALS LANDWIRTSCHAFTLICHER ERWERBSZWEIG
Nachwachsende Rohstoffe und Abfallprodukte der
land- und forstwirtschaftlichen Erzeugung in Ökostromanlagen
nutzen > umfassende Information für
diesen zusätzlichen Erwerbs- und Verdienstzweig
anbieten > lokale und regionale Block- und Kleinkraftwerke
als Abnehmer projektieren > kostendeckende
Abnahmepreise durch Versorger festschreiben
> Möglichkeiten zur Eigenversorgung (geschlossener
Kreislauf) nützen und fördern.
