Das SPÖ-Frauenprogramm: Faire Chancen!


Frauen – Gleich – Berechtigt
Für eine zukunftsorientierte
Frauenpolitik –
für eine neue Geschlechterpolitik
Das Frauen-Wahlprogramm der SP-NÖ
Landtagswahl 2003
Unser Ziel ist es, eine unabhängige und eigenständige Existenzsicherung für Frauen
zu realisieren – in allen Lebensphasen und Lebensbereichen, von der Ausbildung
über den Beruf bis zum Alter.
Liebe Niederösterreicherinnen,
liebe Niederösterreicher!
Niederösterreich ist ein schönes Land – und wir niederösterreichischen
SozialdemokratInnen sind stolz auf den
Beitrag, den wir in jahrzehntelanger Arbeit dazu geleistet
haben. Trotzdem können wir noch nicht zufrieden sein!
Speziell für Frauen gibt es in Niederösterreich noch einiges
zu tun. So geben z. B. die neuesten Arbeitsmarktstudien
Anlass zur Besorgnis. In Österreich waren im Jänner 2003
101.571 Frauen beim AMS arbeitslos gemeldet, 18.242
allein in Niederösterreich. Das sind so viele arbeitslose
Frauen, wie Waidhofen an der Ybbs und Horn zusammen
Einwohnerinnen und Einwohner haben! Und diese Zahlen
steigen ständig. Seit Dezember 2002 gab es einen Anstieg
von 2,2 Prozent. Zudem verdienen Frauen in Österreich im
Durchschnitt nur 66 Prozent der männlichen Einkommen.
Eine neue EU-Statistik über Einkommensunterschiede reiht
Österreich damit auf den letzten Platz in ganz Europa.
Jedoch leben wir nach wie vor in einer arbeitszentrierten
Gesellschaft, in der sich der Stellenwert des/der Einzelnen
wesentlich aus den im Erwerbsleben vorzufindenden Bedingungen
ableitet.
Hauptverantwortlich für den Beschäftigungsrückgang bei
Frauen ist nicht die schwache internationale Konjunktur,
wie es gerne behauptet wird, sondern hausgemachte wirtschaftspolitische
Versäumnisse und Fehler der Regierung.
Es muss Frauen endlich möglich gemacht werden, verstärkt
Zugang zu qualifizierten und sicheren Jobs zu bekommen.
Dafür gilt es, Rahmenbedingungen wie ein flächendeckendes
Netz an bedarfsgerechten Kinderbetreuungseinrichtungen,
qualitätsvolle Ausbildungen und Gleichbehandlungsgesetze
zu schaffen. Die SP-NÖ Frauen zeigen mit diesem
Programm Wege auf, eine geschlechtergerechtere Gesellschaft
zu schaffen – damit alle Menschen gewinnen!
Landesfrauenvorsitzende Abg.z.NR Gabriele Binder
Beschäftigung
Vollbeschäftigung:
Vollbeschäftigung für Frauen und für Männer zu erreichen
muss oberste Priorität haben.
Frauen brauchen Arbeitsplätze, um eine gerechte
Verteilung des Einkommens und damit Eigenständigkeit zu
sichern.
Arbeits- und sozialrechtliche Absicherung von
atypischen Arbeitsverhältnissen:
Atypische Dienstverhältnisse sind oftmals gekennzeichnet
von schlecht qualifizierten Tätigkeiten mit geringen
Weiterbildungs- und Aufstiegschancen, unzureichendem
Einkommen und damit mit mangelhafter (Alters-)Absicherung.
Rund 25 % der erwerbstätigen Frauen arbeiten in
Teilzeitbeschäftigungsformen gegenüber lediglich 2,8 % der
Männer, das heißt anders formuliert: 85 % aller Teilzeitbeschäftigten
sind Frauen. Frauen sind damit auf ökonomische
Randpositionen, oftmals während des gesamten Lebensverlaufs,
verwiesen.
Um dem entgegenzuwirken, wollen wir alle Formen der
atypischen Beschäftigung arbeits- und sozialrechtlich dem
so genannten Normalarbeitsverhältnis gleich stellen.
Wiedereinstiegsmaßnahmen
und Aus- und Weiterbildungsoffensiven:
Diese sollen durch eine Frauenqualifizierungsoffensive
forciert werden, die aus den Mitteln der Arbeitslosenversicherungsbeiträge
finanziert werden soll. Frauen- und Arbeitsstiftungen
sowie Mädchen- und Frauenberatungsstellen
im ganzen Bundesland sollen die Frauen beim Finden
und Realisieren ihrer beruflichen Perspektiven unterstützen.
Diese Serviceeinrichtungen sollen aber auch Drehscheibe
anderer regionaler Angebote für Frauen sein.
Schließung der Einkommensschere
zwischen Frauen und Männern:
In Österreich verdienen Frauen im Durchschnitt nur 66
Prozent des männlichen Einkommens. Dies erfolgt haupt-
Schwerpunkte sozialdemokratischer
Frauenpolitik in Niederösterreich:
• Beschäftigung
• Bildung
• Modernes Familienrecht
• Junge Frauen
• Gesundheit
• Pensionen
• Gegen Gewalt
sächlich aufgrund der frauenspezifischen Erwerbsbiografie.
Hier gilt es gegen zu steuern. Es ist der Kern unserer frauenpolitischen
Zielsetzung, eine unabhängige und gerechte
Existenzsicherung für Frauen zu realisieren. Grundlage dazu
ist der Zugang zu qualifizierten und sicheren Jobs. Die
SP-NÖ setzt sich daher massiv für die Schaffung von
Arbeitsplätzen und für neue Berufsausbildungs- und Weiterbildungsprogramme
für Frauen ein – insbesondere für Wiedereinsteigerinnen.
Sicherung der bestehenden Frauen- und Arbeitsstiftungen
sowie der Frauenberatungsstellen und ausreichende
finanzielle Ausstattung dieser Einrichtungen:
Die Bundesregierung hat die finanziellen Mittel für frauenfördernde
Einrichtungen kontinuierlich gekürzt. Dieser
Missstand muss behoben werden.
Vereinbarkeit von Beruf und Familie:
Dazu sind folgende Maßnahmen zu setzen:
• Flächendeckendes Netz von
Kinderbetreuungseinrichtungen:
Eine zentrale Rahmenbedingung für eine hohe
Frauenerwerbstätigkeit sind funktionierende Kinderbetreuungseinrichtungen.
Auf Initiative der SP-NÖ ist in
den letzten Jahren das Angebot an Kindergartenplätzen
und Nachmittagsbetreuungsstätten in Niederösterreich
massiv ausgebaut worden. Um in diesem Bereich
jedoch weiter investieren zu können, fordern die SP-NÖ
Frauen die Wiedereinführung der sogenannten Kindergartenmilliarde.
• Ausbau der öffentlichen
Verkehrsmittel:
Nicht jede Familie verfügt über mehrere PKWs. Wenn
nur ein Auto zu Verfügung steht, benützt dies fast immer
der Mann. So wird Mobilität für die Frauen zum Problem,
wenn keine öffentlichen Verkehrsmittel verfügbar sind.
Daher muss der Ausbau der öffentlichen Verkehrsmittel
forciert werden.
• Recht auf Teilzeit:
Teilzeitarbeit muss auf allen Qualifikations- und
Hierarchieebenen für Frauen und Männer möglich gemacht
werden. Spezielle Förderungen sollen Unternehmen
motivieren, Arbeitsplätze anzubieten, die frauen- und
familienfreundlich gestaltet sind.
• Kindergeld neu:
Erwerbsunterbrechungen bedeuten für Frauen meist
finanzielle Unsicherheit und Abhängigkeit und darüber
hinaus auch sehr oft beruflichen Abstieg. Daher müssen
diese Unterbrechungen so kurz wie möglich gehalten
werden. Dazu gestalten wir das Kindergeld neu. Das
Kindergeld soll den Bedürfnissen vor allem der berufstätigen
Mütter und Väter gerecht werden und besonders
den AlleinerzieherInnen die dringend nötige Entlastung
bringen. Wir geben den Müttern und Vätern die
Möglichkeit, selbst zu entscheiden, ob sie entweder kürzer
in Karenz gehen und dafür bedeutend höheres
Kindergeld beziehen, oder ob sie länger in Karenz bleiben
und dadurch Geld wie bisher in Anspruch nehmen
wollen. Wir wollen die geld- und arbeitsrechtlichen
Leistungen einander angleichen, die Teilzeitkarenz wieder
einführen und damit die unnötigen und ungerechten
Einkommensbegrenzungen beseitigen.
• Abkoppelung von Sozialleistungen
vom Einkommen des Partners/der Partnerin
(z. B. Notstandshilfe)
Echte Gleichstellung und ökonomische Abhängigkeit
schließen einander aus. Deswegen muss sich die Politik
ausdrücklich zu dem Ziel einer eigenständigen Existenzsicherung
bekennen. Dies gilt insbesondere auch für
Sozialleistungen.
• Finanzielle Absicherung während
der Zeit der Familienhospizkarenz:
Im Sinne eines generellen Zugangs zur Sterbebegleitung
und im Sinne der Chancengleichheit wollen wir
Möglichkeiten schaffen, die die Inanspruchnahme für
alle ermöglichen. Noch immer bestehende Rollenbilder,
wonach für Betreuungs- und Gefühlsarbeit Frauen zuständig
sind, dürfen nicht erneut festgeschrieben werden.
Wir fordern daher eine finanzielle Absicherung während
der Zeit der Familienhospizkarenz.
Bildung
Bildung ist ein Grundrecht für alle Menschen:
Bei der Festlegung von Bildungsinhalten darf nicht bloß
nach Aspekten der wirtschaftlichen Verwertbarkeit des
Wissens im Arbeitsprozess vorgegangen werden. Bildung
per se ist ein Wert, der als solcher anzuerkennen ist.
Mit dem Frauenbildungsprogramm der SPÖ weisen wir
den Weg!
Fairer und kostenloser Zugang zu allen
Bildungseinrichtungen:
Wir fordern den freien und kostenlosen Zugang zu allen
Bildungsangeboten. Daher müssen die Studiengebühren
abgeschafft werden. Schulgeld, so wie von den Konservativen
bereits angekündigt, kommt für uns nicht infrage.
Errichtung und Förderung von Ganztagsschulen:
Die SP-NÖ Frauen treiben die Durchsetzung von Ganztagsschulen
voran. Besonders sozial Schwächere, darunter
der Großteil der Alleinerzieherinnen, werden dadurch entlastet,
weil ihre Kinder versorgt sind und bereits in der Schule
die erforderliche Lernförderung erhalten. HorterzieherInnen
sind in unserem Konzept einerseits weiter in den Horten
und andererseits auch in den Schulen starke personelle
Stützen.
Wir geben Lehrerinnen und Lehrern die entsprechenden
Möglichkeiten, um Koedukation weiterzuentwickeln. Unser
Prinzip lautet: Buben fördern, Mädchen stärken!
Bundeseinheitliches Rahmengesetz für
Kinderbetreuungseinrichtungen:
Jedes Kind hat ein Recht auf einen Betreuungsplatz. So
sollen die Angebote der Kinderbetreuung schrittweise in
das Bildungssystem integriert werden. Dieses Vorhaben
garantiert einheitliche Qualitätsstandards, bedarfsgerechte
Öffnungszeiten, Rechtsanspruch der Mütter, Väter und
Kinder und schließlich kostengünstigere Angebote!
Recht auf lebensbegleitende Weiterbildung:
Weiterbildung erfordert ausreichend Bildungskarenzen.
Diese müssen flexibel sein, um Aus- und Weiterbildung
auch während weiterer beruflicher Tätigkeit absolvieren zu
können.
Modernes Familienrecht
Zugang zu kostenlosen
Verhütungsmitteln:
Bei der Entscheidung über den Kinderwunsch muss das
Selbstbestimmungsrecht der Frauen gestärkt werden. Daher
wollen wir den Zugang zu kostenlosen Verhütungsmitteln
schaffen. Wir sprechen uns dagegen aus, dass
Schwangerschaftsabbruch wieder strafbar wird. Im Gegenteil
– wir unterstützen die Schaffung von Ambulatorien in
Niederösterreich!
Scheidungsfalle
„gemeinsame Obsorge“ beseitigen:
Die Wiedereinführung der gemeinsamen Obsorge 2001
bedeutet eine frauenpolitische Rückkehr in die 60er Jahre.
Nun gilt es wieder, das Bild der heilen, gemeinsamen
Obsorge zurecht zu rücken. Neben den Frauen sind bei diesem
Gesetzesentwurf vor allem die Kinder die VerliererInnen.
Daher fordern wir die Beseitigung der Scheidungsfalle
“Gemeinsame Obsorge” und wollen klare und faire
Verhältnisse für alle Beteiligten nach der Trennung.
Unterhaltsrecht neu:
Wir fordern ein neues Unterhaltsrecht, das Kindern
(auch volljährigen, sofern sie noch in Ausbildung stehen)
– und damit (meistens) deren Müttern echte Sicherheit
beim Unterhalt bringt. Der Staat soll einen ausreichend
hohen Unterhalt zur Verfügung stellen, den er sich vom
Unterhaltsverpflichteten zurückholt. Scheidungs- und Trennungskinder
und ihre Mütter dürfen nicht unter der Zahlungsunwilligkeit
der Väter leiden.
Beseitigung von Diskriminierung
gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften:
Für hetero- und homosexuelle Lebensgemeinschaften
müssen die Rechtssituation verbessert und Diskriminierungen
beseitigt werden.
Wir fordern die Möglichkeit zu registrierten PartnerInnenschaften
ein, die auf die Merkmale Wohn-, Wirtschafts-
und Geschlechtsgemeinschaft abstellen. Gleichzeitig
soll das Eherecht geschlechtergerecht weiter entwickelt
werden.
Pensionen
Eigenständige Existenzsicherung:
Auch im Alter muss Frauen eine eigenständige Existenzsicherung
gewährt sein. Wir sehen es als eine Verpflichtung
an, allen Menschen und hier im Speziellen den Frauen
durch eine eigene Pension eine eigenständige Existenz und
ein selbstständiges Leben im Alter zu ermöglichen. Die
schwarzblaue Pensionsreform belastet jedoch wieder einmal
besonders die Frauen.
Mit dem Pensionsmodell der SPÖ Frauen für eine eigenständige
Alterssicherung für Frauen liegen – auf Basis gesicherter
Daten – Vorschläge für eine Reform der Alterssicherung
vor. Es ist dies ein Modell der Pflichtversicherung,
das alle Frauen einbezieht. Es erfüllt die Anforderungen
einer gerechten Alterssicherung für Frauen durch
Eigenständigkeit, Armutsvermeidung und Lebensstandardsicherung.
Kindererziehungs- und Pflegezeiten werden für die
Pension besser angerechnet, und viele Frauen würden
dadurch eine höhere Pension erhalten. Alter darf keine
Armutsfalle sein!
Gesundheit
Förderung von Frauen- und
Mädchengesundheitszentren:
Für die SP-NÖ ist Gesundheit ein Kernthema ihrer Politik.
Dies beinhaltet auch die Forcierung in Sachen
geschlechtsspezifischer Medizin, um auf die speziellen Bedürfnisse
von Frauen einzugehen und eine Qualitätsverbesserung
aller medizinischen, psychologischen und sozialen
Dienstleistungen für Frauen erreichen zu können. Wir erachten
es als unbedingt notwendig, psychotherapeutische
Angebote und Frauen- und Mädchengesundheitszentren zu
fördern.
Zielgerichteter Einsatz des Pflegegeldes:
Die Unterstützung pflegender Frauen und Männer durch
zielgerichteten Einsatz des Pflegegeldes, insbesondere
durch Angebote der Urlaubsbetreuung der zu Pflegenden,
muss erreicht werden.
Stärkung des Mutter-Kind-Passes:
Die Stärkung des Mutter-Kind-Passes trägt dazu bei, das
hervorragende Gesundheitssystem in Österreich von Anfang
an optimal nutzen zu können. Wir setzen entsprechende
Maßnahmen, die den Mutter-Kind-Pass wieder stärken.
Verstärkte Initiativen im Bereich des Sportes
für Frauen und Mädchen:
Wir wollen in Sportbereichen, zum Beispiel durch Trainerinnenausbildungen,
die Berufschancen für Frauen erhöhen.
In der Aus- und Fortbildung der Gesundheitsberufe
legen wir Schwerpunkte zur Durchlässigkeit und geben ausreichend
Möglichkeiten der Auf- und Nachqualifikation, um
dadurch vor allem auch Aufstiegschancen zu ermöglichen.
Zudem wollen wir den Anteil von Frauen in den
Sportgremien erhöhen, um frauenspezifische Anliegen in
diesem Bereich verstärkt Gehör zu verschaffen.
Junge Frauen
Interesse für
atypische Berufe schaffen:
Es gibt eine Vielzahl von Berufsausbildungen, doch
immer noch konzentrieren sich Mädchen bei ihren Berufswünschen
auf traditionelle Frauenberufe, wie zum Beispiel
Arzthelferin, Friseurin, Bürokauffrau oder Verkäuferin.
Dabei bieten auch die technischen und handwerklichen
Berufe viele interessante und verantwortungsvolle Tätigkeiten
für Mädchen. Informationen und Beratung (z.B. Ausbildungsoffensiven
für Mädchen und Frauen in technischen
Zukunftsberufen, Integration von „Berufsorientierung für
Mädchen“ in den Lehrplan der Unterstufen bzw. Hauptschulklassen)
tragen dazu bei, die richtige Entscheidung
bei der Berufswahl zu treffen und sie auch umzusetzen.
Die SP-NÖ Frauen haben bereits Projekte gestartet, bei
denen es darum geht, das Interesse der Mädchen für leider
für Frauen immer noch atypische Berufe im technischhandwerklichen
und naturwissenschaftlichen Bereich zu
wecken. Die Berufsorientierung wird in den Schulen unseres
Landes leider kaum wirklich betrieben.
Das Land muss daher selbst aktiv werden. In Zusammenarbeit
mit der Wirtschaft sollte in allen Schulen Niederösterreichs
eine Berufs- und Bildungswegorientierung
durchgeführt werden.
Partnerschaftliches Zusammenleben – halbe/halbe:
Wir stehen für faire Aufteilung der Familienarbeit und für
faire Arbeitsbedingungen für Familien. Wir fördern und unterstützen
die Vereinbarkeit von Kind und Job für Mütter
und für Väter! Dazu ist es notwendig, den Rechtsanspruch
auf Teilzeitarbeit mit dem Rückkehrrecht auf Vollzeitarbeit
umzusetzen.
Geschlechtsneutrale Sprache:
Frauen sollen nicht mehr länger in einer männlichen
Form nur „mitgemeint“ werden. Die Bewusstseinsbildung
und Durchsetzung von geschlechtsneutraler Verwendung
der Sprache in Wort und Schrift muss forciert werden. Die
Sprache muss endlich Frauen und Männern gleichermaßen
gerecht werden. Geschlechtsneutrales Formulieren ist
auch eine wichtige Grundlage des „Gender Mainstreaming“.
„Gender Mainstreaming“:
„Gender Mainstreaming“ soll in alle politischen Konzepte,
Entscheidungen und Maßnahmen in NÖ eingebracht
werden. Dies bedeutet eine geschlechtersensible Sichtweise,
die die unterschiedlichen Voraussetzungen und Bedingungen
für Frauen und Männer aufzeigt und ausgleichende
Maßnahmen setzt.
Gegen Gewalt
Interventionsstellen gegen Gewalt in allen Regionen:
Immer noch führen soziale und ökonomische Abhängigkeiten
zu Gewaltbeziehungen. Und immer noch wird durch
überkommene Norm- und Rollenbildvorstellungen Gewalt
im privaten Bereich als „Kavaliersdelikt“ angesehen. Es ist
Aufgabe der politisch Verantwortlichen und damit unsere,
dem nachdrücklich entgegenzuwirken.
Wir wollen Interventionsstellen gegen Gewalt in allen Regionen
Niederösterreichs einrichten.
Verstärkte Schulungen für jene Personen,
die sich mit Opfern und Tätern befassen:
Oft sind neben der Polizei ÄrztInnen und Krankenpflegepersonal
in den Krankenhäusern erste AnsprechpartnerInnen
für misshandelte Frauen. So nehmen die MitarbeiterInnen
des Gesundheitswesens bei der Erkennung von Gewalt,
dem Verlauf der Hilfestellung und der Prävention von
weiterer Gewalt an Frauen und Kindern eine zentrale Rolle
ein. Wir wollen die Schulung der mit Tätern und Opfern von
Gewalt befassten Personen verstärken.
Kostenloser Rechtsbeistand
für Opfer in Strafverfahren:
Opferschutz und Opferunterstützung umfasst eine Vielzahl
von Rechtsbereichen, die kontinuierlich verbessert
werden müssen. Wir wollen kostenlosen Rechtsbeistand
für Opfer im Strafverfahren durchsetzen.
Verbesserung und Weiterentwicklung
des Aufenthaltsrechtes für von Menschenhandel
betroffenen Frauen:
In Österreich leben viele Frauen, die nach Österreich
geschleppt wurden und hier zur Prostitution gezwungen werden.
Wir wollen dafür sorgen, dass alle betroffenen Frauen
Beratung und Unterstützung erhalten. Zudem fordern wir
die Verbesserung und Erweiterung des humanitären
Aufenthaltsrechts für Betroffene des Menschenhandels.
Förderung von Netzwerken, die eine Kultur
des Friedens durch gewaltfreie Konfliktlösungsmodelle
gewährleisten und umsetzen:
Wir unterstützen und beteiligen uns an regionalen und
internationalen Netzwerken, die eine Kultur des Friedens
durch gewaltfreie Konfliktlösungsmodelle fördern.
Für Frieden und Sicherheit:
Wir verstehen den Begriff Sicherheit als einen umfassenden,
einen menschlichen: Nicht nur persönliche soziale
Sicherheit, besonders der Schutz der am stärksten betroffenen
Gruppen in der Gesellschaft – Frauen und Kinder –
im eigenen Land, sowie in Entwicklungsländern sind uns
seit jeher ein Anliegen. Konfliktvermeidung und Konfliktlösung
mit anderen Mitteln als militärischen sind – auch
angesichts des drohenden Krieges im Mittleren Osten –
mehr denn je notwendig. Männer sind oft aufgrund ihrer
Sozialisierung im klassischen Konfrontationsverhalten
gefangen. Daher ist es unabdingbar, Frauen in die Analyse,
Politik-Gestaltung und in Verhandlungen einzubeziehen,
weil sie eher als Männer bereit sind, über Konfliktlinien hinweg
einen Dialog zu führen und neue Wege einzuschlagen.
Für die Neutralität – gegen Abfangjäger
Wir sind von der Notwendigkeit überzeugt, an der in der
Österreichischen Verfassung verankerten Neutralität festzuhalten.
Unsere Neutralität verlangt zwar die Landesverteidigung,
nicht aber mit Abfangjägern!


Das SPÖ-Gesundheitsprogramm: Beste Versorgung!

leistbar - fortschrittlich - gleichwertig
Für eine qualitätsvolle
Gesundheitspolitik - frei zugänglich
für alle Menschen
Das Gesundheits-Wahlprogramm der SP-NÖ
Landtagswahl 2003
Unser Ziel ist es, heute und in Zukunft eine leistbare und für alle Menschen gleiche
medizinische Versorgung zu schaffen – in allen Lebensphasen und Lebensbereichen,
von der Geburt bis ins Alter, über den Beruf bis zur Freizeit.
Liebe Niederösterreicherinnen,
liebe Niederösterreicher!
Gesundheit ist eines der wichtigsten Güter des Menschen.
Unsere Lebensqualität wird von unserer Gesundheit
geprägt. Wir haben in NÖ ein hervorragendes Gesundheitssystem.
Trotzdem ist die SP-NÖ noch nicht zufrieden, denn
wir wollen allen NiederösterreicherInnen den Zugang zu bester
medizinischer Versorgung gewährleisten.
Aufgrund meiner persönlichen Erfahrungen - ich bin diplomierte
Krankenschwester, habe in einer Gesundheitsund
Krankenpflegeschule unterrichtet und war dort bis
1989 stellvertretende Direktorin - verfüge ich über eine
grundlegende Fachkenntnis für das Gesundheitswesen. Als
Gesundheitslandesrätin ist es mir ein besonderes Anliegen,
für eine qualitätsvolle Gesundheitspolitik, die für alle Menschen
frei zugänglich ist, zu sorgen.
Es ist der SP-NÖ in den letzten Jahren gelungen, im
niederösterreichischen Gesundheitswesen wichtige Modernisierungsschritte
zu setzen und die vorhandenen Mittel effizient
einzusetzen. Mit einem Vorsorgemodell hat die SPNÖ
einen Ausbauplan für das niederösterreichische Gesundheitswesen
erarbeitet und umgesetzt, ein neues Pflegekonzept
erstellt und die finanzielle Absicherung des Rettungs-
und Krankentransportwesens gewährleistet. Ein Modell,
das zukunftsweisend ist und als Vorbild für ganz Österreich
dienen kann.
Trotzdem wissen wir, dass noch viel verbessert werden
kann. Deshalb haben wir auch die 10 wichtigsten Gesundheitsziele
für Niederösterreichs Bevölkerung bis 2010 erarbeitet,
denn jeder Mensch hat unabhängig von Alter und
Einkommen das Recht auf bestmögliche Gesundheitsversorgung.
Landesparteivorsitzende und Gesundheitslandesrätin
Heidemaria Onodi
Schwerpunkte sozialdemokratischer
Gesundheitspolitik in Niederösterreich:
• Ausbau des Gesundheitswesens
• Bau neuer Spitäler
• Keine Selbstbehalte
• Aus- und Weiterbildung des medizinischen Personals
Aufstockung der Anzahl der Notarztwagen:
Wichtig ist, dass Menschen in Not rasch geholfen wird.
Dass jede/r einen Notarztwagen bekommt, wenn sie/er ihn
braucht, hat es nicht immer gegeben. Das geht auf den Einsatz
des ehemaligen SP-NÖ Landesrates Ernest Brezovsky
zurück. Er hat das flächendeckende Notarztwagen-System
eingeführt. Und erst seit seiner Amtszeit gibt es auch die
Leasing-Finanzierung als Finanzierungsmöglichkeit für Krankenhausbauten.
Damit ist es um vieles leichter geworden,
ein Spital zu bauen.
Stroke-Unit-Betten:
Wichtig ist auch, die Zahl der Herz-Kreislauf-Erkrankungen
zu senken und die Betroffenen besser zu behandeln.
Die Weichen dafür hat Heidemaria Onodis Vorgänger als Gesundheitslandesrat,
Hannes Bauer, gestellt. Er war es, der
sich erfolgreich für die Einführung von sogenannten Stroke-
Unit-Betten in den niederösterreichischen Spitälern eingesetzt
hat.
Aktuelle Maßnahmen der SP-NÖ:
Die SP-NÖ setzt sich für die Senkung der Rezeptgebühren
und gegen die Einführung genereller Selbstbehalte im
Gesundheitswesen ein. Ausbau und Qualität des Gesundheitswesens
müssen durch andere Maßnahmen gesichert
werden. Statt über neue Selbstbehalte nachzudenken, wären
zusätzliche Finanzmittel über die strikte Zweckwidmung
der Tabak- und der Alkoholsteuer zu gewinnen.
Auch sollen die Rechte der Patientinnen und Patienten
auf mehr Information erweitert werden.
Das Ziel der SP-NÖ Gesundheitsvorsorge:
Niederösterreich soll beim Zugang zu bester Gesundheitsversorgung
und -betreuung österreichweit führend werden.
Die SP-NÖ hat sich vorgenommen, folgende 10 Gesundheitsziele
für Niederösterreich umzusetzen:
1. Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Rückgang der Sterbefälle in
Folge dieser Erkrankungen um 20 Prozent als Ziel – Steigerung
der Eigenkompetenz in der Bevölkerung
2. Krebserkrankungen. Steigerung der Inanspruchnahme
der Vorsorgemaßnahmen mit spezieller Berücksichtigung
sozioökonomisch benachteiligter Gruppen,
Schwerpunkt Brustkrebs-Früherkennung
3. Mentale Gesundheit. Aus- und Aufbau psychologischer,
psychotherapeutischer und psychiatrischer Versorgungsangebote
intra- und extramural
4. Diabetes. Steigerung der Identifizierung von RisikopatientInnen,
Vermeidung von Neuerkrankungen, effizientes
Case-Management
5. Erkrankung Bewegungsapparat. Reduktion von Haltungsschäden
bei Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen
6. Allergien. Schaffung allergener und toxinarmer Umweltbedingungen
sowie Verbreitung von Informationen
7. Demenzerkrankungen. Früherkennung und Therapie sowie
Förderung der Alltagskompetenz und physischen
Mobilität bei Betroffenen
8. Geriatrische Versorgung/Hospiz. Sicherstellung einer flächendeckenden
und menschenwürdigen geriatrischen
Versorgung sowie Integration des sterbenden Menschen
und seiner Bedürfnisse in die Strukturen des Gesundheitswesens
9. Betriebliche Gesundheitsförderung. Innerhalb der kommenden
zehn Jahre sollen 50 Prozent der österreichischen
Unternehmen betriebliche Gesundheitsförderung
nachhaltig als Unternehmensstrategie implementiert
haben
10. Gesunde Gesellschaft. Höhere Lebenserwartung und
Steigerung der Lebensqualität durch sozialen Zusammenhalt
und sozioökonomische Solidarität
Bau neuer Spitäler
Erfolgreicher Ausbau::
Es ist der SP-NÖ gelungen, erfolgreiche Maßnahmen
zum Bau neuer Spitäler zu setzen. Auf unsere Initiative hin
hat es von Seiten der Landesregierung, beispielsweise für
den Ausbau der Krankenhäuser Tulln, St. Pölten, Amstetten,
Horn, Baden, Melk, Waidhofen an der Ybbs und Zwettl
Investitionen von insgesamt 410 Millionen Euro gegeben.
Erst vor kurzem ist der „Bauteil E“, ein dringend notwendiger
Zubau des Weinviertel Klinikums in Mistelbach, eröffnet
worden. Durch den Zubau in Mistelbach konnte die medizinische
Versorgung der Bevölkerung des Weinviertels weiter
verbessert werden.
Kostenproblematik lösen:
Natürlich wird von uns dem Anliegen, Kosten zu verringern,
Verständnis entgegen gebracht – aber nicht zu Lasten
der Menschen, die dringend ärztliche Hilfe benötigen. Die
Vorschläge der Bundesregierung, kleine Spitäler aufzulassen,
sind für die SPÖ „ganz entschieden“ der falsche Weg.
Am unbeschränkten Zugang zu bestmöglicher medizinischer
Betreuung für alle Menschen ist für die SP in Niederösterreich
nicht zu rütteln. Im Gesundheitsbereich setzen wir auf
Einsparungen im System, bevor wir über neue Beiträge
sprechen. Konkret bedeutet das Strukturmaßnahmen wie
die Förderung der Verbände von Krankenhäusern, etwa Einkaufsgemeinschaften
oder gemeinsame Anstaltsapotheken.
Außerdem soll klar definiert werden, welches Krankenhaus
für welchen Versorgungsauftrag zuständig ist. Aber
auch sinnvolle Einsparungspotenziale innerhalb der Krankenhäuser
müssen genutzt werden: Statt für jede Fachabteilung
24 Stunden ein Team für den Operationssaal bereit
zu halten, werden große Teams mit mehreren Spezialgebieten
für Zentraloperationssäle bereitstehen. Auch bei den
Medikamentenkosten und im Akutbettenbereich sind Einsparungen
möglich.
Ausbau des Gesundheitswesens
Aus- und Weiterbildung
des medizinischen Personals
Aus- und Weiterbildung ist eine Investition in die Zukunft:
Die fundierte und solide Ausbildung unserer ÄrztInnenschaft
und des Pflegepersonals ist der SP-NÖ besonders
wichtig. Als Gesundheitsreferentin hat die Landeshauptmannstellvertreterin
Heidemaria Onodi mit der NÖ Ärztekammer
eine Vereinbarung erzielt, die ein Rotationsmodell
für TurnusärztInnen vorsieht.
Jahrelange Wartezeiten bei der Ausbildung sind für unsere
JungmedizinerInnen oftmals entmutigend. TurnusärztInnen
von heute sind die PrimarärztInnen, HausärztInnen und
FachärztInnen von morgen. Und das niederösterreichische
Gesundheitssystem wird auch in der Zukunft gut ausgebildete
ÄrztInnen brauchen.
Krankenanstaltenübergreifende Maßnahmen:
Wir planen, dass sich die Krankenanstalten bei der Frage
der Ausbildung verstärkt zusammenschließen. So wird
es den ÄrztInnen erleichtert, innerhalb der Gesundheitsregion
zwischen den einzelnen Krankenanstalten zu rotieren.
Finanzierung:
Finanziert werden soll dies über einen eigenen Ausbildungstopf,
der beim NÖGUS angesiedelt ist und in den alle
Finanziers, welche schon jetzt die Kosten der Ausbildung
tragen, einzahlen. NÖGUS und Ärztekammer können dann
gemeinsam für eine entsprechende Steuerung sorgen. Die
Ausbildungszeiten für die Ärzteschaft könnten verkürzt werden,
jede Ausbildungsstelle sofort besetzt und die leidige
Frage der Refundierung der Gehälter der TurnusärztInnen
zwischen den einzelnen Krankenanstalten ein für alle mal
geregelt werden. Die NÖ Ärztekammer wird eine Kostenberechnung
für eine Gesundheitsregion ausarbeiten, die als
Grundlage für ein Musterprojekt in einer Gesundheitsregion
dienen soll.
Verstärkte Schulungen für jene Personen, die sich mit
Opfern von Gewalt befassen:
Immer noch führen soziale und ökonomische Abhängigkeiten
zu Gewaltbeziehungen. Dies betrifft zumeist Frauen
und Kinder. Und immer noch wird durch überkommene
Norm- und Rollenbildvorstellungen Gewalt im privaten Bereich
als "Kavaliersdelikt" angesehen. Oft sind ÄrztInnen
und Krankenpflegepersonal in den Krankenhäusern erste
AnsprechpartnerInnen für misshandelte Menschen. So nehmen
die MitarbeiterInnen des Gesundheitswesens bei der
Erkennung von Gewalt, dem Verlauf der Hilfestellung und
der Prävention von weiterer Gewalt an Frauen und Kindern
eine zentrale Rolle ein. Wir wollen die Schulung der mit Tätern
und Opfern von Gewalt befassten Personen verstärken.
Keine Selbstbehalte
Die Auswirkungen von Selbstbehalten:
Die neue Diskussion über die Einführung genereller
Selbstbehalte im Gesundheitswesen auf Bundesebene
stößt in der SP-NÖ auf Ablehnung. Generelle Selbstbehalte
treffen finanziell vor allem Klein- und MittelverdienerInnen
sowie kinderreiche Familien und SeniorInnen. Eine Rücksichtnahme
auf die sozialen und finanziellen Gegebenheiten
der PatientInnen erfolgt bei generellen Selbstbehalten
praktisch nicht. Selbstbehalte sind unseres Erachtens nach
die schlechteste Art, zusätzliche Mittel für das Gesundheitswesen
aufzubringen. Für wenige Besserverdienende
mögen generelle Selbstbehalte nur eine marginale Belastung
sein - für die Mehrheit der Bevölkerung und der Familien
könnte es jedoch einen gewaltigen Schritt zurück in ihrer
finanziellen Leistungsfähigkeit, aber auch ihrem Zugang
zu einer umfassenden Gesundheitsversorgung bedeuten.
Selbstbehalte verschlechtern die Gesundheit:
Generelle Selbstbehalte können leicht zu einer Zugangsbarriere
werden. Man denke beispielsweise an Operationen,
die fünfstellige Eurobeträge kosten - für viele Menschen
wären diese Selbstbehalte nicht mehr leistbar. Arztbesuche,
Behandlungen in Ambulanzen und Krankenhäusern
bzw. für andere gesundheitsspezifische Leistungen
würden also vor allem jene treffen, die es sich nicht leisten
können. Sie stellen so eine finanzielle Hürde für regelmäßige
Arztbesuche dar, die ja in vielen Fällen auch der Vorsorge
dienen. Damit verschlechtern sie naturgemäß den Gesundheitszustand
der Bevölkerung, was sich später wiederum
in höheren Behandlungskosten niederschlagen wird.
Schon Rezept-, Ambulanz- und Krankenscheingebühr
belasten niedrigere Einkommen:
Schon jetzt sind die gesundheitsspezifischen Ausgaben
für jeden Patienten und jede Patientin sehr hoch. Anzusprechen
sind die Rezept-, die Ambulanz- und die Krankenscheingebühr.
Versicherungsträger sind keine Inkassobüros:
Will man jetzt die Versicherungsträger zu ‘Inkassobüros’
des Finanzministers degradieren, dann drohen nicht nur die
Kosten für jede/n Einzelne/n, sondern auch jene der Gesundheitsverwaltung
auszuufern. Ein exemplarisches Beispiel
dafür sind die Ambulanzgebühren, wo die Ausgaben
für den bürokratischen Aufwand die Einnahmen um vieles
übersteigen.


Das SPÖ-Programm für: neue Jobs!

Für eine zukunftsorientierte
Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik
Das Wirtschafts- und Beschäftigungsprogramm der SP-NÖ
Landtagswahl 2003
Schwerpunkte sozialdemokratischer
Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik
in Niederösterreich:
• Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
• Beste Schul- und Berufsausbildung für unsere Jugend
• Frauenbeschäftigung
• Wirtschaft
• Mehr Gelder für die Regionen
• Technologiepolitik
Liebe Niederösterreicherinnen,
liebe Niederösterreicher!
Fairness, soziale Gerechtigkeit, Freiheit und Chancengleichheit,
Solidarität und Verantwortung für andere: diese Werte
sind zeitlos. Die Sozialdemokratie wird sie nie preisgeben. Um
diese Werte im Rahmen der heutigen Umstände zu festigen,
bedarf es einer realistischen und vorausschauenden Politik,
die in der Lage ist, die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts
zu erkennen. Modernisierung der Politik bedeutet nicht,
auf Meinungsumfragen zu reagieren, sondern es bedeutet,
sich an objektiv veränderte Bedingungen anzupassen, dabei
aber nicht auf die Bedürfnisse der Menschen zu vergessen.
Nach wie vor leben wir in einer arbeitszentrierten Gesellschaft,
in der sich der Stellenwert des/der Einzelnen wesentlich
aus den im Erwerbsleben vorzufindenden Bedingungen ableitet.
Für uns SozialdemokratInnen ist die Wirtschaft nicht nur
der Unternehmensbereich im landläufigen Sinn, sondern die
Wirtschaft sind wir alle: ArbeitnehmerInnen und ArbeitgeberInnen.
Eine Politik, die einseitig nur „gesunde“ Betriebe hervorbringt,
aber auf die Interessen und Erwartungen der ArbeitnehmerInnen
keine Rücksicht nimmt, wird von uns abgelehnt. Wir
bekennen uns zu Sparsamkeit und Stabilität, aber wir stehen
genauso für auf Nachhaltigkeit ausgerichtetes Wirtschaftsund
Beschäftigungswachstum. Letztendlich wird nur jene Form
des Regierens auf die Akzeptanz der WählerInnen stoßen, die
gewährleistet, dass nicht eine Bevölkerungsgruppe auf Kosten
einer anderen ungerechtfertigte Vorteile lukriert.
Landesparteivorsitzende und Gesundheitslandesrätin
Heidemaria Onodi
Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
Arbeitslosigkeit kann die betroffenen Menschen sowohl
psychisch als auch finanziell in eine tiefe Krise stürzen. Vor allem
ältere Menschen, Frauen, Jugendliche, Behinderte und
Langzeitarbeitslose sind in den meisten Fällen ohne Unterstützung
nicht in der Lage, durch eigene Kraft wieder einen Platz
im Arbeitsmarkt zu erlangen. Arbeitslosigkeit ist aber kein unabwendbares
Ereignis. Deswegen sind wir SozialdemokratInnen
der Auffassung, dass alle erdenklichen Anstrengungen
notwendig sind, um einerseits den Arbeitslosen Hilfestellung
zu leisten und andererseits zusätzliche Arbeitsplätze zu
schaffen.
In der zweiten Hälfte der 90er Jahre wuchs die Beschäftigung
in Niederösterreich noch und das prozentuelle Beschäftigungswachstum
lag an vierter Stelle aller Bundesländer. Etwa
ein Viertel dieses Beschäftigungswachstums jener Zeit geht jedoch
auf Betriebsverlagerungen von Wien nach Niederösterreich
zurück und nicht auf die Schaffung neuer Arbeitsplätze im
Bundesland selbst. Trotz dieser Betriebsverlagerungen konnte
nicht verhindert werden, dass seit zwei Jahren die Zahl der Arbeitsplätze
in Niederösterreich kontinuierlich sinkt. Bei den
Verdiensten belegt NÖ den 6. Platz – nur in Tirol, in Kärnten
und im Burgenland verdienen ArbeitnehmerInnen weniger.
Weniger Vollzeitarbeitsplätze
Weiters wird die Arbeitsmarktsituation dadurch verschärft,
dass Vollzeitarbeitsplätze abgebaut und oft durch schlecht bezahlte
Teilzeitarbeitsplätze ersetzt werden. Das einzige Arbeitsmarktsegment
mit deutlichen Wachstumsraten ist das der geringfügigen
Beschäftigung.
Dass die Arbeitsmarktsituation in Niederösterreich dramatisch
ist, darüber legen die aktuellen Arbeitslosenzahlen ein
trauriges Zeugnis ab. Im Dezember 2002 waren 50.435
NiederösterreicherInnen arbeitssuchend gemeldet. Das sind
12,5 Prozent mehr Arbeitslose als noch im Jahr 2001. 50.000
Menschen – das entspricht der Bevölkerung des ganzen Bezirkes
Hollabrunn. Das sind mehr Menschen als die Einwohner
der Städte Baden und Krems zusammen.
Um das Problem der Arbeitslosigkeit in den Griff zu bekommen,
fordern wir niederösterreichischen SozialdemkratInnen
folgende arbeitsmarktpolitischen Sofortmaßnahmen:
• eine aktuelle Qualifikationsbedarfserhebung bei Klein- und
Mittelbetrieben und eine anschließende Qualifikationsoffensive
für die Grenzregionen
• ein Recht auf Qualifizierung für all jene, die länger als drei
Monate arbeitslos sind – gegen die Verschärfung von Zumutbarkeitsbestimmungen,
da sie dazu führen, dass die
Betroffenen dauernd auf Arbeitsplätze mit geringerem Qualifikationsniveau
angewiesen sind
• das Vorziehen wichtiger Infrastrukturprojekte, um der
Arbeitslosigkeit in der Bauindustrie und im Baugewerbe entgegenzuwirken
– gegen die Rücknahme von öffentlichen
Beste Schul- und Berufsausbildung
für unsere Jugend
Die Jugendlichen in Niederösterreich sollen eine gute
Schul- und Berufsausbildung erfahren, an politischen Entscheidungen
teilhaben dürfen und auch ein Freizeitangebot vorfinden,
das ihren Wünschen entspricht.
Den größten Nachholbedarf gibt es derzeit in der Schaffung
von Lehr- und Arbeitsplätzen. Für Lehrlinge wird es immer
schwieriger, einen Ausbildungsplatz zu bekommen. Die Wirtschaft
hat in den vergangenen Jahren immer weniger Lehrstellen
für LehranfängerInnen angeboten und auch die Zahl der
Lehrbetriebe hat sich verringert. Doch gerade junge Menschen
brauchen einen Arbeitsplatz um sich eine Existenz aufbauen zu
können. Gründe für das Fehlen von Lehrstellen sind die derzeit
herrschende Rezession, das Sparpaket der blau-schwarzen Regierung
und die damit verbundenen Personaleinsparungen sowie
der Aufnahmestopp im öffentlichen Dienst.
Junge Menschen brauchen Perspektiven und optimale Voraussetzungen
für die Zukunft. Wir haben deshalb ein 8-Punkte-
Programm zur Schaffung von Lehr- und Ausbildungsplätzen erarbeitet:
• Bestandsgarantie für Schulen. Zur Verbesserung des Ausund
Weiterbildungsangebots der Jugendlichen muss das
hervorragende Qualitätsniveau an den Schulen erhalten
und – vor allem im Bereich der technischen Schulen –
weiter ausgebaut werden. Daher fordert die SPÖ-NÖ eine
Bestandsgarantie für alle Schulstandorte und ausreichend
Lehrplätze für Jugendliche. Zudem soll das Fachhochschul-
Angebot ausgebaut und eine Forschungsoffensive für
unser Land gestartet werden.
• bessere Berufs- und Bildungsberatung für Jugendliche
• gebührenfreies Nachholen des Hauptschulabschlusses
für alle
• Ausbildungsgarantie für Jugendliche
• Einrichtung von regionalen Jugendbeschäftigungsgipfeln
• flexiblere Lehrlingsausbildung (Modulsystem in der Ausbildung,
Verbund von Ausbildungsbetrieben, Einrichtung von
Gruppenlehrberufen)
• Schaffung neuer Lehrberufe mit Zukunftsperspektive
• Aufwertung der Berufsschulen – Schlüsselqualifikationen
für alle BerufsschülerInnen
Dieses Programm wird noch ergänzt durch die Forderung
nach überbetrieblichen, öffentlich zugänglichen Lehrwerkstätten,
damit allen Jugendlichen ein Ausbildungsplatz garantiert
werden kann.
Aufträgen
• die Bekämpfung der organisierten Schwarzarbeit, um Lohndumping
gegen ArbeitnehmerInnen einerseits und Preisdumping
gegenüber redlich arbeitenden Unternehmen anderseits
zu verhindern – gegen die Bestrafung von Nachbarschaftshilfe
• die Nutzung der Chancen durch die EU-Erweiterung – gegen
ein „Augen verschließen“ vor den Gefahren für manche
Branchen nach Ende der Übergangsfristen für Arbeitskräfte
und Dienstleistungen
Dramatischer Anstieg der Jugendarbeitslosigkeit
Ähnlich dramatisch ist die Situation am Lehrstellenmarkt
und im Bereich der 19- bis 24-Jährigen. Über 700 SchulabgängerInnen
suchen derzeit in Niederösterreich eine Lehrstelle,
das sind um über 25 Prozent mehr als noch vor einem Jahr. Zusätzlich
sind über 8.300 junge Menschen bis 24 Jahre arbeitssuchend,
eine Steigerung gegenüber dem Vorjahr um fast 9
Prozent Im Schnitt waren im Vorjahr 6.077 Niederösterreicherinnen
und Niederösterreicher zwischen 15 und 25 Jahren arbeitslos
vorgemerkt, um 872 oder 16,8 Prozent mehr als 2001.
Maßnahmen, die in diesem Bereich gesetzt werden müssen:
• Schaffung eines Lehrlingsausbildungsfonds
• Das Konzept der SPÖ-NÖ sieht vor, einen Lehrlingsausbildungsfonds
einzurichten, der Betriebe, die Lehrlinge ausbilden,
begünstigen soll. Dieses Konzept soll konsequent umgesetzt
werden. Denn im Jahr 2002 ging die Zahl der Lehrlinge
schon wieder zurück. In dieser Legislaturperiode – seit
1998 – gingen in NÖ fast 2000 Lehrstellen verloren
• grenzüberschreitende Lehr- und Ausbildungsplätze – keine
Untätigkeit während der Übergangsfristen auf dem Arbeitsmarkt
• die Schaffung eines Berufsausbildungsfonds und die
Wiedererrichtung von Lehrlingsstiftungen, um die prekäre
Lehrstellensituation in den Griff zu bekommen, gegen den
Trend, dass Unternehmen immer weniger Lehrlinge ausbilden
wollen
• die Möglichkeit, den Hauptschulabschluss kostenlos nachzuholen
– gegen die Einhebung von Studiengebühren
Wir sehen uns erst am Ziel, wenn jede Niederösterreicherin
und jeder Niederösterreicher im erwerbsfähigen Alter einen sicheren
Arbeitsplatz hat.
Unabhängige Existenzsicherung für Frauen
In Österreich verdienen Frauen im Durchschnitt nur 66 Prozent
des Einkommens von Männern. Dies erfolgt hauptsächlich
aufgrund der frauenspezifischen Erwerbsbiografie. Hier gilt
es gegenzusteuern: Der Arbeitsmarkt muss daher auch auf die
Bedürfnisse von Frauen eingehen.
Daher ist es der Kern unserer frauenpolitischen Zielsetzung,
eine unabhängige Existenzsicherung für Frauen zu realisieren.
Grundlage dazu ist der Zugang zu qualifizierten und sicheren
Jobs. Die SPÖ-NÖ setzt sich daher massiv für die Schaffung
von Arbeitsplätzen und für neue Berufsausbildungs- und
Weiterbildungsprogramme für Frauen ein – besonders für
Wiedereinsteigerinnen. Zudem gibt es generell zu wenig Teilund
Vollzeitarbeitsplätze für Frauen.
Der Stellenwert der Kinderbetreuung
Eine zentrale Rahmenbedingung für eine hohe Frauenerwerbstätigkeit
sind funktionierende Kinderbetreuungseinrichtungen.
Auf Initiative der SPÖ-NÖ ist in den letzten Jahren das
Angebot an Kindergartenplätzen und Nachmittagsbetreuungsstätten
in Niederösterreich massiv ausgebaut worden. Um in
diesem Bereich jedoch weiter investieren zu können, fordert
die SPÖ-NÖ die Wiedereinführung der so genannten Kindergartenmilliarde.
• Unabhängige Existenzsicherung. Der Kern unserer frauenpolitischen
Zielsetzung ist es, eine unabhängige Existenzsicherung
für Frauen zu realisieren. Grundlage dazu ist der
Zugang zu qualifizierten und sicheren Jobs.
• Berufsaus- und Weiterbildungsprogramme
• Schaffung von Teil- und Vollzeitarbeitsplätzen
Frauenbeschäftigung
Wirtschaft
Wir SozialdemokratInnen wehren uns
gegen den Ausverkauf öffentlicher Güter.
Es gibt ökonomische, soziale und politische Gründe, warum
die öffentliche Hand bei der Erstellung von Infrastruktur- und
Versorgungsleistungen auch in Zukunft über genügend Einfluss
verfügen soll.
Erstens geben die Schienen-, Strom-, Wasserversorgungs-,
Abwasserentsorgungs- und Telefonnetze dem Betreiber ein
„natürliches Monopol“, das bei Privaten immer wieder zum
Missbrauch der Marktmacht führte. Zweitens haben Investitionen
in diese Infrastruktur sehr lange Amortisationszeiten und
geringe Renditen. So denken Shareholder in kurzfristigen Gewinnerwartungen
und investieren daher meist nur unzureichend
oder steigern die Renditen durch Ausnützung ihrer
Monopolmacht.
Drittens stellt die Daseinsvorsorge für alle BürgerInnen ein
eigenständiges wirtschafts- und sozialpolitisches Ziel jenseits
des Gewinnkalküls dar. Und viertens ist die entsprechende Infrastruktur
ein wesentlicher Beitrag zum gesellschaftlichen Zusammenhalt
in einem Staat.
So hat auch die Privatisierung der Eisenbahnen in Großbritannien
dazu geführt, dass die Investitionen in die Sicherheit
des Schienensystems nicht mehr gewährleistet sind und die
privaten Betreiber lediglich in der Lage waren, einen teuren und
eingeschränkten Betrieb aufrecht zu erhalten. In Frankreich
stiegen bei der Wasserversorgung durch Private die Preise, die
Qualität sank dagegen. Die Vorgabe des Leistungsumfanges
und die Erfüllung sozialer Aufgaben muss daher genau definiert
werden, um eine Überprüfung der Effizienz der Leistungserbringung
zu ermöglichen.
Die vollständige Privatisierung von Infrastrukturunternehmen
ist bedenklich und führt weder ordnungspolitisch (flächendeckende
Versorgung mit erschwinglichen Leistungen) noch
budgetpolitisch (höherer finanzieller Spielraum) zu den erwünschten
Ergebnissen. Der Einfluss der Öffentlichen Hand
als jener Institution, die für Standortpolitik verantwortlich ist,
muss erhalten werden.
Regionalisierung
1987 startete das Land Niederösterreich auf Initiative der
SozialdemokratInnen ein breit angelegtes Regionalförderprogramm
mit einer Laufzeit von 20 Jahren. Ziel ist es, regionalwirtschaftlich
bedeutende Projekte und Initiativen
finanziell zu unterstützen. Das Spektrum reicht von Infrastrukturinvestitionen
in industriell-gewerblichen Bereichen bis zu
touristischen, kulturellen und sozialen Projekten. Seit 1987
konnten 1065 Projekte mit einem Fördervolumen von € 474,7
Mio. (S 6.530 Mio.) unterstützt werden, damit wurden Investitionen
in der Höhe von € 1.300 Mio. (S 17.900 Mio.) in
Niederösterreich ausgelöst.
Hauptaufgabe ist die Verwirklichung regionaler Leitprojekte
in entwicklungs- und strukturschwachen Regionen. Dabei soll
im Sinne des Grundsatzes „Hilfe zur Selbsthilfe“ Unterstützung
bei der Nutzung regionaler Ressourcen geleistet werden.
Das Auslaufen der Regionalförderprogramme – kurz Regionalisierung
– ist mit 2006 terminisiert. Wir Sozialdemokrat-
Innen werden alles unternehmen, um auch in Zukunft dieses
bewährte Instrument zur Förderung von regionalen Projekten
zu erhalten, den neuen Aufgaben anzupassen und weiter zu
entwickeln.
Wirtschaftsförderung
Die Zahl der aktiven Unternehmen und der Beschäftigten erhöhte
sich in den letzten Jahren im Vergleich zu den 80er und
90er Jahren nur mehr in einem geringen Ausmaß. Die Gründe
dafür – einige werden nachfolgend genannt – sind abgesehen
von internationalen Einflüssen und der stotternden Konjunktur
sehr vielschichtig:
Die Zahl an Unternehmensneugründungen in den letzten
beiden Jahren (2000: 4.528; 2001: 5.351; durchschnittlich
rund 5.000 pro Jahr) darf nicht darüber hinwegtäuschen, dass
beinahe ebenso viele (über 4.000 Unternehmen pro Jahr) wieder
ihre Pforten schließen. Neue Unternehmen schaffen zwar
im ersten Jahr ihres Bestehens viele Arbeitsplätze, leisten jedoch
in den Folgejahren nach der Gründung keinen positiven
Beitrag zur Beschäftigung. Weiters überlebt rund die Hälfte der
neu gegründeten Betriebe die ersten vier Jahre nicht. Die Ostöffnung
brachte nicht nur das strukturschwache Wald- und
Weinviertel unter Druck, sondern auch unabhängig vom jeweiligen
Standort ganze Branchen (Lebensmittel, Textil etc.). Stagnation
ist ebenfalls in Teilen (v.a. ländlichen Regionen) des
Mostviertels, St. Pöltener Raumes und Industrieviertels (zB
Schließung von Semperit) zu verzeichnen.
Andererseits war und ist eine positive Entwicklung für das
Wiener Umland und Teile des Industrieviertels durch die Nähe
zu Wien (Standortfaktoren wie z.B. günstige Grundstückspreise
spielen in diesem Zusammenhang eine wichtige Rolle) sowie
für den Raum Amstetten-St.Valentin (vorausschauende
Standortpolitik der Verantwortungsträger; Nähe zu den Wirtschaftszentren
Steyr und Linz) festzustellen. Einer gezielten Förderpolitik
seitens des Landes NÖ kommt daher in Zukunft eine
noch größere Bedeutung zu.
Grundsätzlich ist festzuhalten, dass mit ECO Plus, RIZ-Holding,
NÖBEG-NÖKBG, NÖ Grenzlandfördergesellschaft, Wirtschaftsförderungs-
und Strukturverbesserungsfonds, Fremdenverkehrsförderungsfonds
u.a.m. kompetente Institutionen
für Unternehmen und Gemeinden zur Verfügung stehen, die auf
ein breites immaterielles (Beratung, Coaching etc.) und materielles
(Darlehen, Zinszuschüsse, Prämien) Förderspektrum zurückgreifen
können.
Es ist jedoch festzuhalten, dass die Dotationen der Fördertöpfe
nicht mehr die Niveaus vergangener Jahre erreichen (NÖ
Wirtschaftsförderungs- und Strukturverbesserungsfonds, NÖ
Fremdenverkehrsförderungsfonds) und diverse Einzelmaßnahmen
nicht die gewünschten Erfolge gebracht haben (z.B. eher
geringe Inanspruchnahme der Markterschließungs- und Kooperationsförderung
des NÖ Wirtschaftsförderungs- und Strukturverbesserungsfonds).
Letztendlich muss festgehalten werden, dass die strukturschwachen
gegenüber den prosperierenden Regionen trotz
zahlreicher Initiativen (Grenzlandförderung, Regionalförderung
etc.) kaum aufgeholt haben. Ein Indiz dafür ist die Existenzgründungsförderung
des NÖ Wirtschaftsförderungs- und Strukturverbesserungsfonds,
von der die wirtschaftlich schwachen
Bezirke eher in geringem Ausmaß profitieren.
Mehr Gelder für die Regionen
Technologiepolitik
Wir SozialdemokratInnen stehen auf der Seite der Menschen.
Für uns SozialdemokratInnen sind die Grenzregionen und
der ländliche Raum für die weitere Entwicklung Niederösterreichs
von entscheidender Bedeutung. Für uns ist die extrem
hohe Arbeitslosigkeit in Niederösterreich und speziell im Waldviertel
auch keine „Irritation“ – wie es die VPNÖ so verniedlichend
ausdrückt – sondern ein ganz konkreter Auftrag an die
Politik, an die Sozialpartner rasch zu handeln.
Auch die internationale Konjunktur ist eine Tatsache, aber
bei weitem keine Entschuldigung für die höchste Arbeitslosigkeit
seit 1945 in Niederösterreich. Von den Gewerkschaften
über die AK bis zur SPÖ haben wir alle vor dieser Situation gewarnt.
In einer Rezession ein Nulldefizit auf Kosten der Menschen
und der klein- und mittelständischen Wirtschaft durchzupeitschen,
war und ist falsch.
• Wir fordern zusätzliche Mittel, die Niederösterreich aufgrund
des guten Volkszählungsergebnisses erhält, für spezielle
Förderungen in den Grenzregionen.
• Wir fordern die sofortige Einführung eines Investitionsfreibetrages
für alle Betriebe in den Grenzregionen, damit notwendige
Investitionen vorgezogen werden können. Dadurch
werden nicht nur in den einzelnen Firmen Arbeitsplätze geschaffen,
sondern die Investitionen schaffen auch in anderen
Betrieben Arbeitsplätze.
• Wir fordern die Schaffung eines Stabilitätsfonds für die
Klein- und Mittelbetriebe. Diesen müssen wir helfen, die bestehenden
Arbeitsplätze zu erhalten, damit wir die Arbeitslosigkeit
stoppen können.
• Wir fordern die Ausweitung der bereits bestehenden regionalen
Stiftungen.
• Wir fordern, bis die Arbeitsplatzsituation in den Grenzbezirken
verbessert ist, eine besondere PendlerInnenbeihilfe.
Wir müssen verhindern, dass die Abwanderung aus den
Grenzbezirken weiter geht. Es darf kein Waldviertel geben,
das nur am Wochenende bevölkert ist. Niederösterreich,
Österreich und Europa brauchen ein blühendes Waldviertel,
in dem die Menschen Arbeit und Wohlstand haben – in dem
sie gerne leben.
Unter dem ehemaligen Landesparteivorsitzenden Ernst Höger
wurde die Förderung für den Bau von Sozialzentren erhöht – gut
angelegtes Geld für mehr Menschlichkeit. Heute haben wir
mehr als 100 Sozialzentren in Niederösterreich.
Erst letztes Jahr gab es einen Härteausgleich für finanzschwache
Gemeinden – 3,5 Milliarden Euro aus dem Ressort
von Fritz Knotzer. Die trockenen Zahlen sagen nicht viel. Aber
das, was auch in schwächeren Gemeinden mit diesem Geld
möglich wird, das macht dann die Lebensqualität aus. Und genau
darum geht es uns – auch den benachteiligten Kommunen
helfen, weil auch die Menschen dort ein Recht auf ihr Stück
vom Wohlstand haben.
Viele Indikatoren sprechen dafür, dass die Forschungs- und
Entwicklungsaktivitäten in Niederösterreich nicht mit der wirtschaftlichen
Bedeutung des Landes Schritt halten. So liegt
Niederösterreich z. B. in Bezug auf die Inanspruchnahme von
Forschungsförderung abgeschlagen hinter Wien, Oberösterreich
und der Steiermark im Bundesländerranking an vierter
Stelle. Dieses Faktum ist insbesondere unter dem Aspekt
nachteilig zu bewerten, dass vor allem Forschungs- und Entwicklungszentren
von international tätigen Unternehmen weltweit
angesammeltes Wissen akkumulieren und gerade dieser Prozess
in Niederösterreich nur unzureichend stattfindet.
Parallel dazu ist die langfristig beobachtbare Tendenz zur
Dienstleistungsgesellschaft in eine neue Phase eingetreten.
Dienstleistungen verschiedenster Art beschäftigen in hochentwickelten
Volkswirtschaften 70% der Beschäftigten und mehr.
Während bisher der Industriesektor trotz seines schrumpfenden
Anteiles für die wirtschaftliche Dynamik und insbesondere
für die internationale Wettbewerbsfähigkeit einer Wirtschaft
ausschlaggebend war, wird er diese Rolle in Zukunft mit bestimmten
Bereichen des Dienstleistungssektors teilen. Standortpolitisch
sind hier wirtschafts- und industrienahe Dienstleistungen
von besonderer Wichtigkeit. Die Schlüsselrolle beim
Strukturwandel kommt den neuen Informations- und Kommunikationsdienstleistungen
zu. Ihre verstärkte Entwicklung, Einführung
und Nutzung hat zur Folge, dass dem Ausbildungsniveau
der Arbeitnehmer bei der Herstellung von Sachgütern und
Dienstleistungen eine immer größere Bedeutung zukommt.
Möglichkeiten der Markterweiterung und Standardisierung, höhere
Wachstumspotenziale, aber auch neue Formen des Wettbewerbs
sind die Folge. Dieser Strukturwandel bringt für Arbeitnehmer,
Unternehmer und Wirtschaftspolitik neue Anforderungen,
deren Bewältigung in Zukunft über die Wettbewerbsfähigkeit
der niederösterreichischen Wirtschaft im Verhältnis zu anderen
Regionen entscheiden wird. Projekte wie z.B. die Entwikklung
des Technologiestandorts Wiener Neustadt, an dem neben
dem Technologie- und Forschungszentrum auch eine Fachhochschule
und das regionale Innovationszentrum untergebracht
sind, werden ein wichtiger Baustein in der Umsetzung
der Technologieoffensive Niederösterreichs sein. In unmittelbarer
Nähe dieser Einrichtungen siedeln sich bereits international
tätige Hightech-Unternehmen an.
Die Verfügbarkeit von Wissen und Know-how wird in Zukunft
die Dynamik der Wirtschaft entscheidend prägen. Dies ist jedoch
von großer Tragweite, da sich Humankapital von Sachkapital
grundlegend unterscheidet: Unternehmen können am
Wissen ihrer Mitarbeiter kein Eigentum begründen und auch
nicht losgelöst von der Person verwerten. Investitionen in Geisteskapital,
die zum Aufbau wissensorientierter Branchen notwendig
sind, müssen daher im Rahmen eines wirtschafts- und
bildungspolitischen Konzepts getätigt werden, sonst finden sie
nur in unzureichendem Ausmaß statt.
Neue Technologien ziehen radikale Veränderungen der Arbeit
sowie eine Internationalisierung der Produktion nach sich.
Einerseits führen sie dazu, dass Fertigkeiten verloren gehen
und einige Wirtschaftszweige schrumpfen, andererseits fördern
sie die Entstehung neuer Unternehmen und Tätigkeiten.
Daher besteht die wichtigste Aufgabe der Modernisierung darin,
in Humankapital zu investieren, um sowohl den Einzelnen
als auch die Unternehmen auf die wissensgestützte Wirtschaft
der Zukunft vorzubereiten.
Dazu ist ein Umdenkprozess erforderlich. In Zukunft wird
das wichtigste Kapital eines Unternehmens in den Mitarbeitern
stecken, daher wäre es kontraproduktiv, die Arbeitsverhältnisse
zunehmend kurzfristig zu gestalten und von längerfristigen
Bindungen abzugehen.
Eine Technologiepolitik, die sowohl Arbeitnehmern als auch
Arbeitgebern nützt, erfordert folgende Eckpunkte:
• eine aktive Unterstützung von innovativen Unternehmenskooperationen
durch maßgeschneiderte Förderprogramme -
keine Wirtschaftspolitik nach dem Gießkannenprinzip
• eine Profilierung Niederösterreichs als Gründerstandort mit
öffentlicher Unterstützung - gegen wirtschaftspolitische Abstinenz
und Bürokratismus
• eine konsequente Aus- und Weiterbildungsoffensive - kein
Kaputtsparen im Bildungsbereich und in der Forschungsförderung
• die Schaffung von Kompetenzzentren als Kern für den Aufbau
von grenzüberschreitenden Produktionsnetzwerken -
kein Fortschreiben von traditionellen Förderschwerpunkten
in wenig innovativen Branchen
• die Zusammenarbeit von Forschung und Wirtschaft - kein
Aushungern von Universitäten und Fachhochschulen
• die Unterstützung von regionalen Unternehmen, die global
tätig sind 



