Zivilcourage

Keine Koalition mit dem Boulevard

Gleich vorweg: Wir Liberale haben nichts gegen den Boulevard. Die Medienwelt ist bunt und der Boulevard gehört einfach dazu. Wie in allen Bereichen des öffentlichen Lebens treten wir auch bei den Medien für eine möglichst breite Vielfalt ein. Darüber hinaus ist es wohl keiner anderen politischen Gruppierung mit der Meinungs- und Pressefreiheit so ernst wie uns.
Und das aus gutem Grund: Ist doch die Pressefreiheit die Voraussetzung für eine unabhängige Berichterstattung und die wirksame Kontrolle der Mächtigen. 
In Österreich haben wir eine weltweit einzigartige Konzentration in der Zeitungslandschaft. Das Kartellrecht verbietet zwar für die Zukunft Zusammenschlüsse von Zeitungsverlagen in der Größenordnung der Mediaprint, lässt aber bestehende Strukturen unberührt. Die Kronenzeitung hat durch den Zusammenschluss eine marktbeherrschende Stellung erreicht, die viele Politikerinnen und Politiker dazu verführt, sich mit ihr zu arrangieren. Mittlerweile bedarf es schon einiger Zivilcourage, um gegen die Meinung der Krone aufzutreten.  Es mag zwar manchmal leichter sein, mit dem Strom zu schwimmen, aber nicht immer ist der bequeme Weg auch der richtige. Gerade wenn es um die Rechte von Minderheiten geht, fänden wir Liberalen es ziemlich beschämend, aus opportunistischen Gründen zu schweigen. 
SPÖ, ÖVP und FPÖ haben sich, jede auf ihre Art, für den Weg des geringsten Widerstands entschieden. Es geht nicht mehr um Grundsätze, sondern ausschließlich um Stimmen der WählerInnen; es geht nicht mehr um Ehrlichkeit, sondern um Marketing. Für diese Gruppen rechnet es sich, eine Koalition mit dem wichtigsten Boulevardmedium Österreichs, einzugehen: der Krone. Sie wirken mit bei dem bedenklichen Spiel von Intoleranz und Ausländerfeindlichkeit, bei der Demontage des Rechtsstaatsbewusstseins und lassen auch die Verunglimpfung von KünstlerInnen zu. Sie bedienen sich der Krone, wenn sie versuchen, den Tod eines Menschen als "bedauerlichen Vorfall" bei der Aufrechterhaltung von Sicherheit und Ordnung zu erklären. Sie gehen so eine Koalition mit einer diesbezüglich unsensiblen Zeitung ein und ebnen damit den Weg zu geistiger Enge, Rückständigkeit und Intoleranz. 
Dem muss etwas entgegengesetzt werden! Deshalb sagen wir Liberale: keine Koalition mit diesem Boulevard. 

Stärken wir einander den Rücken im Kampf um mehr Zivilcourage in unserem Land! Antworten Sie am 3. Oktober liberal.

Ethikunterricht
Die beiden besten Argumente können Sie jetzt nicht mehr sehen

Was haben Bischof Krenn und der freiheitliche Parteiobmann Haider mit Ethikunterricht zu tun? Sehr viel! 
Denn um sich gegen Fundamentalismus zur Wehr setzen zu können, um Menschenverachtung in allen ihren Erscheinungsformen als solche wahrzunehmen, um zu erkennen, wann und wo die Verletzung der Menschenwürde beginnt, bedarf es eines gefestigten ethischen Wertegerüstes. Nicht die Funktion eines Menschen oder die Zahl der WählerInnenstimmen garantieren moralische Autorität; vielmehr müssen die vertretenen Prinzipien der betreffenden Person ständig hinterfragt und bewertet werden. Falschen Positionen muss entgegengetreten werden; und dazu bedarf es mehrerer Fähigkeiten, die sensibel entwickelt werden müssen. 

Die Schule kann und soll dazu einen Beitrag leisten. Die Liberalen treten deshalb seit langem für einen verpflichtenden Ethikunterricht ein. In diesem soll nicht nur etwas über die verschiedenen Religionen gelehrt werden - sondern der Unterricht soll vor allem dazu beitragen, dass junge Menschen sich eigenständig entwickeln und daher  selbstständig für Werte entscheiden können.

Fundamentalistische Strömungen in der katholischen Kirche, am prägnantesten repräsentiert durch Bischof Krenn, und die freiheitliche Partei, haben sich zu einer Koalition gegen Offenheit, Toleranz und Selbstbestimmung zusammengeschlossen. Aus diesem Grund sind für sie  Aufklärung und des Liberalismus klare Feindbilder. Liberale hingegen haben den Kampf um Selbstbestimmung zu ihrer Aufgabe gemacht. Insbesondere Schule und Bildung sollten die Menschen dazu befähigen. Deshalb treten wir auch für den Umbau unseres Schulsystems ein: Schulen sollten nicht nur Wissen abfragen, sondern "vordenken" und geistige Flexibilität, vernetztes Denken, Teamfähigkeit und mediale Intelligenz fördern; dies schafft das Fundament für ein hohes Verantwortungsbewusstsein für ethisches Handeln. 

Damit Ethik in Österreich Schule macht: Antworten Sie am 3. Oktober liberal.

Steuerreform
Damit das Auspressen ein Ende hat

Niemand zahlt gerne Steuern. Trotzdem zweifelt kein vernünftiger Mensch an der Notwendigkeit von Steuern. Dennoch: die Steuer- und Abgabenquote ist in Österreich viel zu hoch.

Die Einnahmen aus der Lohnsteuer haben sich seit dem Jahr 1989 von 88 auf 198 Milliarden Schilling (6,4 auf 14,4 Mrd. €) mehr als verdoppelt. Das heißt: Ein immer größerer Anteil unseres Gehalts wird für Steuern aufgewendet, um die ständig steigenden Ausgaben der öffentlichen Verwaltung zu zahlen. Die halbherzige Steuertarifkorrektur der Bundesregierung bringt nur 200 bis 600 Schilling (rd. 14,5 bis 43,5 €) pro Monat zurück in die Taschen der SteuerzahlerInnen. Das Liberale Forum fordert nicht zuletzt deswegen eine viel deutlichere Steuersenkung.
Denn: Steuern und Lohnnebenkosten sind in Österreich eindeutig zu hoch; ist Ihnen beispielsweise bewusst, dass eine Firma fast den doppelten Betrag der Gehälter ihrer MitarbeiterInnen aufwenden muss, um sie zu beschäftigen? Damit erweist sich das derzeitige Steuersystem als Hemmschuh für die wirtschaftliche Entwicklung und gefährdet Arbeitsplätze.
Die Senkung der Steuertarife und der Lohnnebenkosten ist ohne eine tiefgreifende Reform der Ausgaben nicht machbar. Eine Steuerreform, die diesen Namen verdient, setzt daher voraus, dass die überbordende Bürokratie auf ein vernünftiges Maß gebracht wird und die Ausgaben der öffentlichen Verwaltung spürbar gesenkt werden.

Eine liberale Steuerreform bringt nicht nur den Erwerbstätigen mehr Geld, sondern schafft auch neue Arbeitsplätze.

Wenn Sie sich nicht mehr wie eine Zitrone auspressen lassen wollen: Antworten Sie am 3. Oktober liberal.

Gleichberechtigung
Gleiches Geld für gleiche Leistung

Gleichberechtigung - gibt es sie wirklich? Schauen Sie sich einmal in Ihrer Umgebung um. Wo sind die zahlreichen Power-Frauen? Wo die erfolgreichen Karrierefrauen in den Chefetagen? Nicht nur in der Politik, auch in der Wirtschaft gehören die begehrten Jobs weiterhin den Männern. Im Alltag finden Sie meist nur gestresste Frauen, die unter der Doppel- und oft sogar Dreifachbelastung stöhnen. 

Wie würden Männer auf solche Ungerechtigkeit reagieren? Wahrscheinlich mit Streiks und wilden Protesten. Benachteiligungen aufgrund des Geschlechts stehen im klaren Gegensatz zu Demokratie und offener Gesellschaft. Gleichberechtigung durch Gleichstellung ist ein Gebot der Fairness und der Vernunft.

Das Liberale Forum ist die einzige österreichische Partei mit einer Frau an der Spitze. Auch die KandidatInnenliste für die Nationalratswahl zeigt, dass Gleichberechtigung für Liberale eine Selbstverständlichkeit ist. Wir werden uns auch weiterhin mit voller Kraft für die Anliegen der Frauen einsetzen. Um so mehr, als die Frauenpolitik von der großen Koalition schleichend zur Familienpolitik umfunktioniert wurde. 
Die Frau aber nur auf Familienpflichten zu reduzieren, bedeutet letztlich Abhängigkeit. Frauen brauchen neue Chancen statt alte Abhängigkeiten. Wir wollen auch aus diesem Grund die Bedingungen für Frauen verbessern. Für uns ist die Umsetzung folgender Ziele vorrangig:
- Gleicher Lohn für gleiche Arbeit
- Verpflichtung des Staates zu aktiver Gleichstellungspolitik
- Eigenständige Absicherung der Frauen statt Mitversicherung
- Wirkungsvolle Bekämpfung der Gewalt gegen Frauen

Unterstützen Sie eine konsequente Gleichstellungspolitik. Antworten Sie am 3. Oktober liberal.

Grundsicherung
Keine Armut in einem reichen Land

Mehr als eine Million Menschen leben in Österreich an der Armutsgrenze. Das Liberale Forum hat als erste österreichische Partei die Forderung nach einer Grundsicherung in die politische Diskussion gebracht. Mittlerweile haben Grüne, SPÖ und selbst die ÖVP eigene Vorschläge präsentiert, allerdings von unterschiedlicher sozialer und wirtschaftspolitischer Qualität.
Die Grundsicherung der Liberalen sieht für jeden Erwachsenen ein Steuerguthaben von etwa 8.000 Schilling (rd. 580 €) monatlich vor. Dafür entfällt größtenteils der bürokratische Aufwand an Transferleistungen wie Arbeitslosen-, Karenzgeld und Notstandshilfe. Es gibt dann auch keine Ämter mehr, die ins Privatleben "reinschnüffeln". Denn die Grundsicherung besteht als klarer Rechtsanspruch. Außerdem: eine Grundsicherung verbunden mit einem vereinheitlichten Steuersatz bedeutet weniger Steuern - gerade für kleine und mittlere Einkommen. Und auch Kinder haben so Anspruch auf Unterhalt: der Staat kommt in diesem System für jenen Anteil auf, den Eltern nicht aus eigener Kraft leisten können. 
Wir sind überzeugt, dass unsere Grundsicherung die beste Voraussetzung für die Entwicklung neuer Arbeitsformen bietet. Derzeit gibt es kein Recht auf soziale Absicherung, sondern bloß Abhängigkeit von einer seelenlosen Sozialbürokratie und einem kaum noch finanzierbaren Beitragssystem. Freiheit aber braucht eine gesicherte Existenz.
Die Sozialpolitik des Liberalen Forums ist fair und einheitlich. Stimmen Sie für eine menschenwürdige Sozialpolitik. Antworten Sie am 3. Oktober liberal.

Bürokratieabbau
Österreich muss endlich selbstständig werden

"Von der Wiege bis zur Bahre - Formulare, Formulare" 
Die öffentliche Verwaltung, die "Bürokratie", begleitet die BürgerInnen - ob sie wollen oder nicht - ihr gesamtes Leben lang. Sie wird immer komplizierter, ineffektiver und teurer. Vor allem aber ist die öffentliche Verwaltung kaum bürgerorientiert; zum Teil ist sie sogar offen bürgerfeindlich und steigert die Rechtsunsicherheit. Dem Einzelnen werden Stolpersteine in allen Bereichen des täglichen Lebens in den Weg gelegt - beispielsweise bei Unternehmensgründungen. Tatsache ist: Die öffentliche Verwaltung lähmt Österreich. 

Als Kundinnen und Kunden der öffentlichen Verwaltung haben wir alle ein Recht auf eine funktionierende, moderne, effiziente und sparsame Verwaltung. Nicht zuletzt deshalb, weil wir sie mit unseren Steuern aufrechterhalten und finanzieren. 
Eine wirkliche Reform ist nur mit einem Gesamtpaket zu erreichen, das nicht nur eine wesentliche Reduktion der Kosten beinhaltet, sondern eine zukunftsträchtige, leistungsfähige und kundenorientierte Verwaltung gewährleistet. 

Um die wirtschaftliche Prosperität zu fördern und zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen, tritt das Liberale Forum für eine rasche und umfassende Privatisierung von Unternehmen in staatlicher Hand sowie eine Liberalisierung staatlicher Monopole ein. 

Eine solche Liberalisierung muss die Elektrizitäts- und Gaswirtschaft ebenso umfassen wie den Schienenverkehr. Die nur dank der EU durchgesetzte Liberalisierung der Telekommunikation zeigt bereits die Vorteile für die KonsumentInnen. Das Vorurteil, Bürokratieabbau und Privatisierung würden Arbeitsplätze gefährden und die Preise in die Höhe treiben, wurde rasch widerlegt: In diesem Bereich hat der freie Markt zur Entstehung von 30.000 neuen Arbeitsplätzen geführt. Telefonieren ist seit der Abschaffung des staatlichen Monopols und der Zulassung von Wettbewerb deutlich billiger geworden.

Wenn auch Sie wollen, dass die Bürokratie in Österreich weiter abgebaut und die Privatisierung vorangetrieben werden soll: Antworten Sie am 3. Oktober liberal.

Menschenrechte
Damit die Menschlichkeit am Ende doch noch siegt

"Wer sich nichts zuschulden kommen lässt, braucht keine Angst zu haben". 
So argumentieren die Befürworter von Lauschangriff und Rasterfahndung. Sie unterstellen damit unterschwellig: wer ohne Wanze telefonieren will ist kriminell.

Es ist ein unerträgliches Gefühl, permanent legal überwacht werden zu können. Jeder Bürger/jede Bürgerin braucht Privatsphäre. Diese Freiheit ist ein Recht aller Menschen - ein Menschenrecht.

Die andere Seite der Medaille ist natürlich Sicherheit: wo keine Sicherheit existiert, verschwinden auch die Menschenrechte. Ziel liberaler Sicherheitspolitik ist es daher, eine professionelle und psychologisch geschulte Polizei zu aufzubauen, die Sicherheit und Freiheit garantiert. Die Politik der Regierung arbeitet aber dem entgegen: Jeder Bürger soll überwacht werden können, nur weil einige wenige kriminell geworden sind. Doch soll man sich nicht am Bienenstock rächen, wenn eine Biene gestochen hat. Denn Informationen sind die Währung unserer Zeit. Keine Regierung kann uns garantieren, dass nicht auch unter den Abhörern "stechende Bienen" sind. Solche, die vertrauliche Informationen womöglich zu eigenem Nutzen verwerten.

Wir Liberalen wollen einen Staat, der Sicherheit garantiert. Wir wollen aber auch einen Staat, der nicht seinerseits die Sicherheit von Menschen gefährdet. Der Fall Omofuma zeigt uns, dass Staatsgewalt tödlich sein kann. In Österreich ist ein Pflaster so zum Symbol für Folter und Tod geworden.
Doch war Markus Omofumas Tod kein tragischer Unfall, sondern nur die Spitze eines Eisberges außer Kontrolle geratener polizeilicher Vorgangsweisen und gebrochener Rechtsnormen.

Wenn Sie wollen, dass die Menschlichkeit am Ende doch noch siegt: Antworten Sie am 3. Oktober liberal.

Chancen
Weil unsere Zukunft noch kein Stimmrecht hat

Kinder haben keine Lobby: Sie haben zwar Rechte, aber keine politische Vertretung.

Kinder brauchen bestmögliche Betreuung und eine auf die Zukunft ausgerichtete Ausbildung. Die dafür verantwortliche Familienpolitik muss mehr bedeuten als bloß finanzielle Unterstützung. An erster Stelle unserer Überlegungen stehen daher die Bedürfnisse des Kindes. Die derzeitige Familienförderung funktioniert nach dem System einer Gießkanne. Eine Alleinerzieherin mit 15.000 Schilling Monatseinkommen erhält für ihre Kinder gleich viel Geld wie Eltern mit 50.000 Schilling Monatseinkommen.

Die Liberalen wollen diese Ungerechtigkeit ändern: Für jedes Kind soll ein ausreichender Betrag zur Verfügung stehen. Familien mit geringem Einkommen sollen deutlich mehr Beihilfe als jetzt erhalten. Gleichzeitig wird mit steigendem Einkommen die Höhe der Förderung verringert. Die Liberalen rücken damit die Ansprüche des Kindes ins Zentrum der Aufmerksamkeit. Der Staat greift nur mehr dann ein, wenn Eltern finanziell nicht in der Lage sind, dessen Bedürfnissen gerecht zu werden. 

Zusätzlich kämpfen die Liberalen für ein vielfältigeres Angebot an Betreuungsformen. Private Kindergärten müssen gleiche Mittel erhalten wie öffentliche. Eltern brauchen familiengerechte Arbeitszeiten. Und die Karenz der Väter darf nicht länger daran scheitern, dass Frauen weniger verdienen als Männer.

Doch nicht nur Kinder - auch junge Menschen werden von der Politik künstlich "klein gehalten". Die Verweigerung des Dialogs mit der Jugend verursacht zunehmend politisches Desinteresse bei den Jugendlichen. Wer schon voll verantwortlich gemacht werden kann, aber nicht wählen darf, ist von wichtigen Entscheidungen ungerechtfertigt ausgeschlossen. Daher streben wir eine Senkung des Wahlalters auf 16 Jahre an.

Geben Sie Kindern und Jugendlichen Chancen. Antworten Sie am 3. Oktober liberal.

Schutz
Grenzenlose Sicherheit in einem vereinten Europa!

Es gibt eine Alternative zu Neutralität und NATO: Sie liegt im Aufbau einer europäischen Außen- und Sicherheitspolitik. Wir Liberale stehen für diese Option und haben den Willen, sie umzusetzen.

SPÖ und Grüne halten an der Neutralität fest, obwohl diese nur noch auf dem Papier besteht. Die Volkspartei und die Freiheitlichen wiederum sehen ihr Heil ausschließlich in einem NATO-Beitritt. Genauso wie wir die Heuchelei um die Neutralität zurückweisen, verwehren wir uns auch gegen die Aussage, es gäbe für Österreich nur den Weg in die NATO.

Ziel unserer Politik ist die Errichtung einer gemeinsamen europäischen Außen-, Sicherheits- und Friedenspolitik. Dazu gehört in letzter Konsequenz auch eine europäische Verteidigung. Um diese zu erreichen ist die Westeuropäische Union in die EU zu integrieren. Auf Basis der vorhandenen militärischen Kapazitäten ist eine Euroarmee ("Eurocorps") aufzubauen. Ziel ist ein europäisches Heer mit einer eigenen Kommandostruktur. Rechtliche Grundlage dieses Konzepts muss selbstverständlich eine neue europäische Verfassung sein.

Um bei der Erstellung dieses Konzepts gleichberechtigt mitzuarbeiten, sollte Österreich seine Neutralität in eine europäische Solidarität überführen. Gleichzeitig muss das Bundesheer einer tiefgreifenden Reform unterzogen werden. Die Kernpunkte dieser Reform sind: die Umwandlung des Bundesheeres in ein "Austrocorps", das Teil des "Eurocorps" wird die Umstellung auf ein Freiwilligenheer und damit die Aussetzung der allgemeinen Wehrpflicht eine moderne Ausstattung und Organisation europäischen Zuschnitts.

Wenn Sie ein einheitliches Europa als Schlüssel zu einer friedlichen Zukunft sehen: Antworten Sie am 3. Oktober liberal.

Kollaps
Bitte rechtzeitig abbiegen!

Allen Ankündigungen des Verkehrsministers zum Trotz schaut die Zukunft von Schiene und Straße düster aus. Die Koalition steuert direkt auf den verkehrspolitischen Kollaps zu. Wir sagen: es geht auch anders.

Mehr Wettbewerb würde das Geschäft beleben. Obwohl der Schienenverkehr seit 1992 auf dem Papier liberalisiert ist, haben die Sozialdemokraten dafür gesorgt, dass die Bundesbahn die für sie lästige Konkurrenz von Österreichs Schienen fern halten kann: Die Entscheidung, wer, wann und zu welchem Preis fährt, liegt bei den ÖBB. Deshalb ist Bahn fahren so teuer und unkomfortabel. Mit einer liberalen Verkehrspolitik würden die Preise für den Schienenverkehr sinken und die Qualität steigen. Die Folgen wären: weniger Güterverkehr auf Österreichs Straßen, weniger Staus und mehr Sicherheit.
So ermöglichen wir Mobilität für alle Menschen. Wir wollen, dass alle Menschen die Freiheit haben, unterwegs sein zu können; aber auch die Freiheit, nicht unterwegs sein zu müssen. Um diesen Anspruch zu verwirklichen, brauchen wir: lebenswerte Orte, eine funktionierende Nahversorgung, intelligente Verkehrslösungen, leistungsfähige, sichere und saubere Verkehrsmittel, aber auch ein hochentwickeltes Angebot an Telekommunikationsdienstleistungen. 

Kurz gesagt: Verkehr und Raumordnung sind untrennbar verbunden. Wir brauchen eine flexible Verkehrspolitik, die nicht behindert, sondern "befördert". Es gibt keinen Grund an gestrigen Lösungen festzuhalten.

Wir sind der Meinung, dass es auch mit weniger Lärm und weniger Luftverschmutzung geht und dass wir das Recht haben sollten, zu jeder Zeit sicher zu Hause anzukommen.

Stellen Sie die Weichen richtig. Antworten Sie am 3. Oktober liberal.

Zukunft

Damit Sie Ihre Zukunft selbst in die Hand nehmen können!

Wir Liberale glauben nicht an den Weltuntergang. Damit aber Österreich im internationalen Wettbewerb nicht untergeht, braucht es eine zukunftsorientierte, wettbewerbsfreundliche und sozial gerechte - kurz liberal - gestaltete Politik.

Um Innovationen zu fördern, gehören Behinderungen der Bürokratie, die wettbewerbshemmenden Regulierungen des Kammerstaates und hohe steuerliche Belastungen beseitigt, sowie zukunftsweisende, umweltverträgliche Technologien umgesetzt. 

Wettbewerbsqualität setzt Wissensqualität voraus. Die Universitäten sind nicht an den Bedürfnissen der Studierenden orientiert. Österreich hat die höchste Studienabbrecherquote Europas. Unzeitgemäße Strukturen behindern zukunftsweisende Forschung und Kooperationen mit der Wirtschaft. Die überflüssige Pragmatisierung der Universtitätslehrenden behindert die Karrieren junger WissenschaftlerInnen. 

Nicht nur die Wettbewerbsfähigkeit Österreichs leidet, auch die Zukunft der Jugend ist gefährdet. Daher fordern wir eine Totalreform des Bildungssystems.

Eine gesunde Zukunft braucht auch ein modernes Gesundheitssystem. Die heutige Gesundheitspolitik ist an Standes- und Lobbyinteressen orientiert. Es sollten aber die Bedürfnisse der Menschen im Mittelpunkt stehen. Wir fordern eine Qualitätskontrolle der Gesundheitsversorgung und eine Verlagerung des Schwergewichts auf die Vermeidung von Krankheiten. Wir fordern Schutz der Menschen vor medizinischen Eingriffen, die ihnen keinen Nutzen bringen und oft sogar schaden. Statt der staatlich verordneten Pflichtversicherung fordern wir eine Versicherungspflicht für alle. Das bringt Wettbewerb und Transparenz in unser Gesundheitssystem. Und es wird kostengünstiger und langfristig finanzierbar.

Gestalten Sie mit uns gemeinsam die Zukunft für dieses Land. Antworten Sie am 3. Oktober liberal.

Pensionen
Bevor uns das Wasser bis zum Hals steht!

Der Gedanke an das löchrige Pensionssystem in Österreich beunruhigt alle Generationen in gleicher Weise. Dies leider völlig zu recht: Schwere Mängel im staatlichen Sozialversicherungssystem, die Verschleierung der Arbeitslosenrate durch Frühpensionierungen und die wachsende Lebenserwartung haben zu einer nachhaltigen Pensionskrise geführt.

Das staatliche Pensionssystem in Österreich ist eines der teuersten der Welt. Trotzdem ist es nicht in der Lage, den ÖsterreicherInnen ihre Pension zu garantieren, geschweige denn eine eigenständige Absicherung von Frauen zu ermöglichen oder Armut im Alter auszuschließen. Durch nette Pensionistenbriefe vor den Wahlen sind die Pensionen nicht gesichert. Denn jeder weiß: die Sozialversicherungsbeiträge reichen schon lange nicht mehr aus. Jahr für Jahr pumpt die Regierung mehr Milliarden in die Pensionskassen als im allgemeinen Budget vorgesehen war. Inzwischen erreichen die Pensionszuschüsse schon fast das Niveau des Nettodefizits von etwa 70 Milliarden Schilling (Mrd. 5 Mrd. €).
Steigende Lebenserwartung und die demographische Entwicklung bringen ein starkes Ansteigen dieser Beträge. Das Ende einer seriösen Finanzierbarkeit der Pensionen ist absehbar.

Das Liberale Forum schlägt daher eine dreiteilige Absicherung für das Alter vor: die aus dem allgemeinen Budget finanzierte Grundsicherung im Alter für alle Frauen und Männer. Ein in der Erwerbswelt verankertes Pensionskassenangebot und individuelle Vorsorge, die steuerlich viel stärker begünstigt wäre als jetzt. 

Helfen Sie mit, die Pensionen zu sichern und die nachfolgenden Generationen zu entlasten. Antworten Sie am 3. Oktober liberal.

