Programm für Wien 2001
Die einzige Alternative

LEBENDIGE DEMOKRATIE, BESSERE KONTROLLE

Die Kommunalpolitik ist jener politische Bereich, der die Interessen der Menschen am unmittelbarsten betrifft. Das bedarf zusätzlicher Möglichkeiten zur Beteiligung der Bürger im politischen Entscheidungsprozeß. Daher müssen die Elemente der direkten Demokratie auf allen Ebenen der Stadt weiter ausgebaut werden. Zudem ist durch eine umfassende Reform der Stadtverfassung sicherzustellen, daß die Kontrollrechte der Opposition im Gemeinderat verstärkt werden, um der Selbstherrlichkeit der Stadtregierung und der Feudalherrschaft des Wiener Bürgermeisters wirksam entgegenzutreten. Im geltenden Wahlrecht, das die SPÖ einseitig begünstigt, sind die Elemente des Persönlichkeitswahlrechtes zu stärken.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Stärkung der Bezirksautonomie
Die Rechte der Bezirksvertretungen sind zu stärken, die Verwaltung Wiens soll in einem größeren Ausmaß dezentral erfolgen. Die Bezirksautonomie soll durch die Erweiterung der Bezirkskompetenzen und die Aufstockung der Bezirksbudgets ausgebaut werden. Soweit Flächenwidmungspläne nicht im Widerspruch zum Bezirksentwicklungsplan stehen, sollen diese durch die Bezirksvertretungen beschlossen werden. Der Bezirksvorsteher soll in direkter Wahl gewählt werden. Den Bezirksvorsteherstellvertretern sind konkrete Verwaltungsaufgaben zuzuweisen.
* Ausbau der direkten Demokratie
Die Voraussetzungen für die Einleitung von Volksbegehren, Volksbefragungen und Volksabstimmungen sollen erleichtert werden. Volksbefragungen sollen nicht nur auf Gemeindeebene, sondern auch auf Bezirksebene möglich sein. Die Rechtsstellung von Bürgerinitiativen soll
durch die Einräumung der Parteistellung in Verwaltungsangelegenheiten verbessert werden. Ihre Anliegen müssen von der jeweils zuständigen Bezirksvertretung beraten werden. Bereits eine qualifizierte Minderheit von Bezirksbürgern soll Bürgerversammlungen erzwingen können. Die Informationspflichten der Stadtverwaltung über Fragen der Stadtplanung sind zu erweitern, damit die Bürger am politischen Leben unserer Stadt aktiv teilnehmen können.
* Reform der Stadtverfassung
Die Feudalherrschaft des Wiener Bürgermeisters ist durch die Aufhebung seines Weisungsrechtes an die amtsführenden Stadträte aufzuheben. Sein Notverordnungsrecht ist einzuschränken und von der Zustimmung eines parlamentarischen Ausschusses, dem die im Gemeinderat vertretenen Parteien angehören, abhängig zu machen. Sein Sistierungsrecht von Beschlüssen des Gemeinderates und der Bezirksvertretungen ist zu beseitigen. Der Wiener Bürgermeister soll Ressortverantwortlichkeit übernehmen. Die undemokratische Zweiteilung des Stadtsenates in amtsführende und nichtamtsführende Stadträte ist zu beseitigen. Die parlamentarischen Minderheitsrechte sind weiter auszubauen.
* Reform des Wahlrechts
Das Wiener Wahlrecht begünstigt derzeit einseitig die SPÖ. Es muß zu einem echten Verhältnis wahlrecht umgestaltet werden. Für Grundmandate und Restmandate soll die gleiche Stimmenanzahl erforderlich sein. Die Elemente des Persönlichkeitswahlrechts sind zu stärken.
* Offene Planung
Wichtige Planungsvorhaben der Stadt, wie beispielsweise Straßenprojekte, die gesamte öffentliche Verkehrsplanung, die Errichtung von Fußgängerzonen, die Festlegung von Grünzonen und Baulandgebieten, die Errichtung öffentlicher Bauten und Projekte, die mit einer nachhaltigen Beeinträchtigung der Umwelt verbunden sind, müssen rechtzeitig öffentlich bekanntgemacht wer-

den. Nur damit ist die Mitbestimmung der Bürger gewährleistet. Die Darstellung der Planungsziele muß in einer für die Bürger verständlichen Sprache erfolgen. Die Auswirkungen der öffentlichen Projekte sind umfassend darzustellen, alternative Zielmodelle sollen aufgezeigt werden.BESSERE KONTROLLEEine ununterbrochene Kette von Fehlleistungen, Affären und Skandalen hat zur Vergeudung von Milliarden Steuergeldern geführt und das Vertrauen der Bevölkerung zur Wiener Stadtverwaltung zutiefst erschüttert. In den letzten Jahren konnte nahezu kein Großvorhaben korrekt abgewickelt werden. Im Zuge des Bauskandals wurden weitreichende Absprachen von Baufirmen zum Nachteil der Stadt bekannt.
An der Aufdeckung dieser Mißstände haben das Kontrollamt und der Kontrollausschuß einen maßgeblichen Anteil. Es ist jedoch notwendig, die bestehenden Kontrolleinrichtungen durch verschiedene Maßnahmen effektiver zu gestalten und neue Kontrollrechte zu schaffen.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Die Sitzungen des Wiener Kontrollausschusses sollen öffentlich sein.
* Schaffung eines Rechnungshofes der Stadt Wien
Das Kontrollamt soll zukünftig nicht als Teil des Magistrats, sondern als eigene unabhängige Behörde der Stadt Wien fungieren. Es soll als „Rechnungshof der Stadt Wien" bezeichnet werden. Sein Leiter ist unabhängig und weisungsfrei.
Der Kontrollausschuß ist in das Verfahren zur Bestellung des Direktors des Landesrechnungshofes, beispielsweise durch ein verpflichtendes Hearing der Bewerber, einzubeziehen.
Unabhängig von einer mehrheitlichen Beteiligung sollen alle von der Stadt Wien „beherrschten" Unternehmen, wie z.B. die Anteilverwaltung Zentralsparkasse, der Prüfungsbefugnis des Landesrechnungshofes unterliegen.
Alle Institutionen, die Förderungsmittel der Stadt Wien in Anspruch nehmen (z.B. Gemeinnützige Wohnbaugesellschaften, Kultur- und Sportvereine), müssen sich einer Prüfung durch den Landesrechnungshof unterwerfen.
* Ermöglichung eines Kontrollvolksbegehrens
Durch die Schaffung eines Kontrollvolksbegehrens soll der Landesrechnungshof verpflichtet werden Sonderprüfungen vorzunehmen.
* Schaffung einer Projektkontrolle, begleitenden Kontrolle und Stärkung der Revision Bei allen größeren öffentlichen Vorhaben ist eine Projektkontrolle vom Landesrechnungshof durch zuführen, bevor das Projekt den Organen des Gemeinderates zur Fassung des Grundsatzbeschlusses vorgelegt wird. Sinn dieser Regelung ist es, eine klare Entscheidungsgrundlage für die Stadtregierung und den Gemeinderat zu schaffen.
Bei allen Großbauvorhaben der Stadt Wien ist eine den spezifischen Erfordernissen entsprechende begleitende Kontrolle durch Organe der Stadt Wien einzurichten.
Bei allen Unternehmen der Stadt Wien ist eine interne Revision verpflichtend einzurichten.
WIR WIENERINNEN UND WIENER
HABEN EIN RECHT AUF EINE SICHERE HEIMATSTADT
Viele Wienerinnen und Wiener betrachten mit zunehmender Sorge die Sicherheitsproblematik in unserer Heimatstadt. Randalierer in den Parkanlagen, gewaltbereite Demonstranten, zunehmend offene Drogenszenen sowie zahlreiche andere Mißstände tragen nicht gerade dazu bei, der Bevölkerung das Gefühl von Sicherheit zu vermitteln.
Jeder zweite Wiener ist in den letzten fünf Jahren - statistisch gesehen - Opfer einer Straftat geworden. Die Dunkelziffer liegt weitaus höher. Mit 154.000 bekanntgewordenen strafbaren Handlungen im Jahr 1998 hat sich die Kriminalität offiziell zwar auf hohem Niveau eingependelt, in Wirklichkeit ist sie weiterhin stetig im Steigen begriffen, zumal die diesbezüglichen Daten in vielen Fällen nachweisbar durch Zahlenkosmetik zustandegekommen sind.
Die offizielle Aufklärungsrate liegt derzeit bei rund 40 36, das bedeutet, daß abgesehen von der Dunkelziffer rund 60 % der Delikte nicht aufgeklärt werden.
Die mangelnde Präsenz der Exekutive auf Wiens Straßen ebnet der Kriminalität Tür und Tor. Anstatt aber mehr Exekutivbeamte auf Fußstreife zu schicken, blähen sowohl das Innenministerium als auch die Bundespolizeidirektion Wien ihre Verwaltungsapparate immer mehr auf.
Das Verweilen in Parkanlagen wird vor allem älteren Menschen zunehmend erschwert. Besonders in Bezirken mit hohem Ausländeranteil sind die Parkanlagen streng nach Nationalitäten getrennt. Für die Wienerinnen und Wiener ist dort oft genug kein Platz mehr.
Seit Angelobung der neuen Bundesregierung prägen gewaltbereite Demonstranten immer mehr das Straßenbild. Diese illegalen Demonstrationen werden großteils von linken Organisationen organisiert und finanziert. Ein Jahr dieser linksextremen Ausschreitungen hat bereits über 100 zum Teil schwer verletzte Exekutivbeamte und Sachschäden in dreistelliger Millionenhöhe gefordert. Weder die maßgeblichen Organe und Behörden Wiens noch die des Innenministeriums haben Interesse an der Beendigung dieser Krawalle gezeigt.
Die Entwicklung im Bereich der Drogenkriminalität wird immer besorgniserregender. Für viele Benützer öffentlicher Verkehrsmittel gehört es zum traurigen Alltag, sowohl in Haltestellen als auch in Bussen, Straßenbahnen oder U-Bahnen Drogendealern bei deren schmutzigen Geschäften zusehen zu müssen. Besorgte Eltern fragen sich zu Recht, weshalb diesem Treiben nicht im Interesse unserer Jugend Einhalt geboten wird. Halbjährliche Alibiaktionen der Sicherheitsbehörden tragen zur Lösung des Problems in keiner Weise bei.
Die organisierte Kriminalität wird, nicht nur was den Drogenhandel betrifft, in der Bundeshauptstadt zu einem immer größeren Problem. Vor allem mafiaähnliche Organisationen aus dem ehemaligen Ostblock betrachten Wien als willkommenen Umschlagplatz für ihre kriminellen Geschäfte. Zu wenige und vor allem unzureichend ausgerüstete Exekutivbeamte stehen dieser Problematik nahezu ohnmächtig gegenüber.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Einrichtung einer U-Bahnpolizei. Ausbau der Sicherheitseinrichtungen und Polizeistreifen in öffentlichen Verkehrsmitteln.
* Verstärkung des Fußstreifendienstes im verbauten Stadtgebiet
* 
Einführung einer berittenen Polizeitruppe zur Überwachung ausgedehnter Grüngebiete sowie verstärkte Überwachung der Parkanlagen durch Exekutivbeamte mit Diensthunden
* Schärfste Bekämpfung der Drogendelikte Erhöhung der Strafen für Suchtgifthändler Zerschlagung der sogenannten „offenen Szene" Beitritt Wiens zur Städteorganisation „Europäische Großstädte gegen Legalisierung von Drogen" (wie z.B. Stockholm, Paris, Madrid, Athen) Bessere Ausrüstung, Ausstattung und Verstärkung der Suchtgiftfahndungseinsatztruppe
* Konsequente Abschiebung straffälliger Ausländer
* Stopp den „Freipressungen" von Schubhäftlingen durch Hungerstreik
* Schärfste Bestrafung von Kinderschändern - Keine vorzeitigen Haftentlassungen - Lebenslange Überwachung
- Lebenslange Haft bei schweren Delikten
* Jährliche Vorlage eines Landessicherheitsberichtes, in dem die bezirksweise Kriminalitätsentwicklung dargestellt wird.
* Einsetzen der sogenannten „Parksheriffs" für die Schulwegsicherung
* Ausstattung der Exekutive mit modernsten technischen Einrichtungen, damit sie im Kampf gegen Kriminelle zumindest gleiche Chancen hat.
* Abschaffung der Parteibuchwirtschaft, insbesondere bei der Besetzung von Leitungsfunktionen.
* Umgruppierung und Straf fung der Verwaltung. Mehrere hundert Exekutivbeamte, die jetzt im
Innendienst tätig sind, könnten so für den exekutiven Außendienst zur Verfügung stehen.
* Befreiung der Exekutivbeamten, insbesondere der Kriminalpolizei, von nicht der Verwendung und Ausbildung entsprechenden Tätigkeiten



AUSLÄNDER IN WIEN
Die FPÖ bekennt sich zum Selbstbestimmungsrecht aller Völker in ihrer angestammten Heimat, zum Asylrecht für politisch, religiös und rassisch Verfolgte gemäß der Genfer Konvention und zusätzlich zur zeitlich befristeten vorübergehenden Aufnahme von Kriegsflüchtlingen.
Die Frage der Zuwanderung ausländischer Staatsbürger nach Österreich ist von der internationalen Pflicht des Asylrechtes klar zu trennen.
Zur Situation in Wien
In den 90er Jahren verzeichnete Wien eine unkontrollierte Massenzuwanderung von mehr als 250.000 Ausländern. Der Ausländeranteil Wiens liegt daher heute bereits im europäischen Spitzenfeld. In Wien leben dadurch insgesamt über 470.000 Ausländer, davon mehr als 100.000 illegal. In einzelnen Bezirken liegt der Ausländeranteil bei etwa 40 %, in einzelnen Bezirksgrätzeln schon über 50 % (z.B. Brunnenmarkt).
Viele Wiener fühlen sich bereits heute als „Fremde" in der eigenen Heimatstadt. Die Kapazitäten für eine sinnvolle Integration sind längst nicht mehr gegeben, und die soziale, ethnische und kulturelle Verträglichkeit wurde bei weitem überschritten.
Aus diesem Grund darf Wien keine Einwanderungsstadt sein.
Jede weitere Einwanderung nach Wien würde zum jetzigen Zeitpunkt einen sozial unverantwortlichen Verdrängungswettbewerb am Arbeitsmarkt sowie Arbeitsausbeutung bedeuten, besonders angesichts der Tatsache, daß es in Wien nicht ausreichend qualifizierte Ausbildungs-, Wohnungs- und Arbeitsplatzangebote gibt. Die österreichischen Arbeitnehmer aber auch die bereits etablierten und integrierten Gastarbeiter können dem „Billiglohndruck" von Neueinwanderern angesichts der hohen österreichischen Lebenskosten und dem damit verbundenen Verdrängungswettbewerb am Arbeitsmarkt nicht standhalten. Die Zukunft Wiens liegt nicht in der Ausbeutung billiger, oftmals unterbezahlter und im allgemeinen niedrig qualifizierter Arbeitskräfte.
Die Freiheitlichen fordern:
* Einwanderungsstopp für Wien
Die FPÖ in der Bundesregierung setzte im festgelegten Regierungsprogramm (Kapitel Integration, Zuwanderung und Beschäftigung, Punkt 2.4.) durch, daß die Einwanderungsgesamtquote für Österreich deutlich abgesenkt werden wird.
Eine zeitlich begrenzte regionale Nullzuwanderungsquote für die Bundeshauptstadt ist jedoch notwendig, um die speziell in Wien stark vorhandenen sozialen, wirtschaftlichen und kulturellen Probleme im Integrationsbereich im Interesse aller Betroffenen zu entspannen.
* Aussetzung des Familiennachzuges nach Wien
Erst nach allfällig wieder frei werdenden Kapazitäten und Ressourcen in unserer Stadt kann ein möglicher begrenzter Familiennachzug erfolgen. Dieser hat jedoch prinzipiell innerhalb der für Österreich festgelegten Gesamtzuwanderungsquote ohne Ausnahmeregeln abgehandelt zu werden.
Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte in Straßburg entschied ausdrücklich, daß der Familiennachzug in das jeweilige Gastland kein Menschenrecht darstellt. Außerdem müsse ein Staat das Recht haben, ein „gerechtes Gleichgewicht" zwischen dem Recht der Menschen auf Familienleben und den jeweiligen Staatsinteressen in ihrer Gesamtheit herzustellen.
* Illegal in Wien lebende Ausländer müssen aufgegriffen und abgeschoben werden Im aktuellen Bundesregierungsprogramm (Kapitel Integration, Punkt 1.5.) wurde von der FPÖ folgender Punkt durchgesetzt: „Es müssen effiziente Maßnahmen gegen die Illegalität gesetzt werden." Die Umsetzung dieser Festlegung hat daher vom dafür zuständigen VP-Innenminister Strasser auch endlich in die Tat umgesetzt zu werden.
Illegalität kann daher nicht toleriert werden. lllegalität hat darüber hinaus zur Folge, daß: - schwarz gearbeitet'
- schwarz gewohnt wird und
- Ausländer in die Kriminalität abrutschen'
Durch das Aufgreifen - über verstärkte Planquadrataktionen - und Abschieben der illegal in Wien lebenden Ausländer wird mehr Spielraum am Arbeitsmarkt gewonnen, die Verslumung und Ghettoisierung von Bezirksteilen gebremst sowie die Schwarzarbeit zurückgedrängt.
Dem rechtswidrigen Versuch des Freipressens aus der Schubhaft (z.B. durch Herbeiführen von Haftunfähigkeit durch Hungerstreik) ist keinesfalls nachzugeben.
* Kriminelle müssen rigoros abgeschoben werden
Die FPÖ-Wien fordert, daß Ausländer, die in Österreich eine Straftat begehen, welche eine unbedingte Haftstrafe zur Folge hat, nach Abbüßung ihrer Haftstrafe konsequent abzuschieben sind, unabhängig von der Dauer ihres bisherigen Aufenthaltes.
* Keine vorzeitigen Einbürgerungen in Wien
Die Wiener Freiheitlichen lehnen die Praxis der Wiener Stadtregierung (SPÖ, ÖVP) der vorzeitigen Einbürgerungen als Ausverkauf der österreichischen Staatsbürgerschaft ab.
Jährlich werden etwa 10.000 Ausländer in Wien eingebürgert, was der Bevölkerungszahl einer mittleren Bezirksstadt in Österreich entspricht, ein großer Teil davon vorzeitig. Statt der gesetzlich vorgeschriebenen Frist von zehn Jahren wird in Wien in vielen Fällen bereits nach vier bis sechs Jahren Aufenthalt eingebürgert.
Die FPÖ hat im nunmehrigen Bundesregierungsprogramm (Kapitel Integration, Staatsbürgerschaft, Punkt 1.) durchgesetzt, daß eine Einschränkung der Möglichkeit einer vorzeitigen Einbürgerung vor Ablauf von zehn Jahren erfolgen wird. Darüber hinaus wurde im Regierungsprogramm (Kapitel Integration, Punkt 3.10.) festgelegt, daß die Voraussetzung für eine Staatsbürgerschaftsverleihung ein nachprüfbarer Nachweis von Deutschkenntnissen sein soll. Auch hier ist der VP-Innenminister Strasser gefordert, diese von der Regierung festgelegten Punkte in die Tat umzusetzen.
Die Wiener Freiheitlichen fordern daher In übereinstimmung mit dem aktuellen Bundesregierungsprogramm die Einhaltung der festgelegten Zehn-Jahres-Frist für die Einbürgerung sowie des weiteren:
• Ablegung einer Prüfung über gute Deutschkenntnisse
• Grundkenntnisse der österreichischen Bundesverfassung und der Landesgeschichte
• Wiedereinsetzung von Bezirkskommissionen zur Überprüfung, ob sich der Staatsbürgerschaftswerber in die österreichischen Verhältnisse, Sitten und Gebräuche eingelebt hat
• Einwandfreies Leumundzeugnis
• Keine Doppelstaatsbürgerschaft
* Integration heißt, sich unserer Lebensart und Kultur anzupassen
Die multikulturelle Gesellschaft als fehlgeschlagenes Einwanderungsexperiment, die sich gezielt gegen jegliche Integrationsbestrebung richtet, ist mit Nachdruck abzulehnen. Viele multi

kulturelle Institutionen und Vereine beeinflussen in Wien lebende Ausländer, sich nicht in die österreichische Gesellschaft zu integrieren. Die FPÖ-Wien fordert daher, daß solche Vereine nicht mehr länger durch öffentliche Steuergelder unterstützt werden dürfen.
Eine weitere Grundvoraussetzung für eine nachhaltigere Integration bis zu einer möglichen Staatsbürgerschaftsverleihung setzt vor allem den ehrlich angestrebten Integrationswillen des jeweiligen Einwanderers voraus. Insbesondere muß wegen der oft gegebenen Diskriminierung von Frauen mit Nachdruck die Anpassung an den heimischen Wertekatalog verlangt werden.
* Kein Ausländerwahlrecht in Wien
In einer demokratischen Gesellschaft stellt das Wahlrecht eines der wichtigsten Staatsbürgerrechte dar. Es soll daher nur von jenen ausgeübt werden, die sich mit dieser Gesellschaft und mit diesem Staat identifizieren, ihre Pflichten erfüllen und die die aufgrund von Wahlentscheidungen sich ergebenden Konsequenzen auch auf Dauer mittragen.
Durch den EU-Beitritt haben in Österreich lebende EU-Bürger auch in Wien das Wahlrecht bei Bezirksvertretungswahlen. Dies gilt jedoch auch für Österreicher, welche in einem anderen EU- Land leben. Das nunmehrige Vorhaben der Wiener SPÖ, mit Hilfe von ÖVP und Grünen das Wahlrecht für Nicht-EU-Ausländer (Ausländer, welche von außerhalb der EU zu uns gekommen sind) auf kommunaler Ebene durchsetzen, lehnen die Wiener Freiheitlichen als offene Aushöhlung und einen unzulässigen Eingriff in die österreichischen Staatsbürgerrechte entschieden ab.
* Schaffung einer Identitätskarte für Ausländer
Die FPÖ-Wien fordert, angelehnt an die amerikanische Green-Card, daß auch in Österreich für Gastarbeiter und Einwanderer aus Nicht-EU-Ländern eine eigene Identitätskarte geschaffen wird. Die Karte beinhaltet Foto, Fingerabdruck, die wichtigsten persönlichen Daten und die zeitliche Befristung bzw. den Status des Aufenthaltes.
Eine solche Identitätskarte erhöht die Rechtssicherheit für die Ausländer selbst, bekämpft den Sozialmißbrauch und soll als Vorlage bei sämtlichen behördlichen Vorgängen dienen.
* Umsetzung eines wirkungsvollen Saisoniermodells
Die Wiener FPÖ begrüßt die durch die Bundesregierung geschaffene Möglichkeit eines Saisoniermodells, wonach Ausländer in bestimmten Branchen zur Abdeckung des Spitzenbedarfes für eine bestimmte zeitliche Frist eine Arbeitsbewilligung erhalten. Nach Ablauf des Saisoniervertrages erlischt die Aufenthaltsgenehmigung automatisch. Durch dieses Modell auf Zeit bekommt der jeweilige Saisonier aus dem Ausland die Chance, sich beruflich und fachlich in unserem Land weiterzubilden und wesentlich mehr zu verdienen als in seinem Heimatland. Mit diesen Vorteilen kann er bei einer Rückkehr in sein Heimatland am Arbeitsmarkt profitieren und bringt seiner Familie zusätzlich ein erhöhtes Einkommen und damit einen besseren sozialen Standard.
* Maßnahmen und Hilfe für eine mögliche Rückkehr
Jeder Mensch hat ein Recht auf seine angestammte Heimat. Wir Freiheitlichen wollen daher jedem Menschen das Leben in seiner Heimat ermöglichen. Wir bekennen uns zur Eindämmung der Migrationsbewegungen und gleichzeitigen Unterstützung der unverschuldet in Not geratenen Menschen. Dies beinhaltet auch unsererseits das aktive Angebot auf Rückkehr in die angestammte Heimat mit gleichzeitiger Unterstützung zum wirtschaftlichen Aufbau vor Ort. Dies gilt auch bei Aufnahme von Kriegsflüchtlingen. Dieser Status ist als zeitlich befristete Hilfsmaßnahme zu verstehen und stellt keinen „Dauereinwanderungstitel" dar. Es ist daher alles zu veranlassen, daß diese Flüchtlinge nach Beendigung des Krieges bzw. Beruhigung der Lage wieder in ihre angestammte Heimat zurückkehren können. Während des Aufenthaltes der Flüchtlinge in Österreich soll die Wiedereingliederung in ihr Herkunftsland daher gefördert und vorbereitet werden.
f Kein Mißbrauch des Asylrechtes
Der Mißbrauch des Asylrechtes ist längst zum Gegenstand der politischen Diskussion geworden. Laut Aussagen des früheren SPÖ-Innenministers warten Tausende Asylwerber den Ausgang ihres Verfahrens erst gar nicht ab, sondern tauchen umgehend nach Einbringung des Asylantrages in die Illegalität ab. Durch diesen offensichtlichen Mißbrauch zeigt sich jedenfalls, daß der behauptete Asylgrund in vielen Fällen ein vorgeschobener ist. Um nun das Asylrecht nicht noch weiter auszuhöhlen, bedarf es einer umfassenden Reform.
Vor diesem Hintergrund begrüßen die Wiener Freiheitlichen die Absicht, die Asylpolitik europaweit zu reformieren. Eine angestrebte Verschärfung, wie etwa eine einfachere Rücksendung in das Land der ersten Einreise, ist anzustreben, genauso die enge Zusammenarbeit der europäischen Polizeibehörde Europol mit einem Netzwerk von Einwanderungsbeamten.
Österreich ist jedenfalls dazu aufgerufen, die nun auf EU-Ebene diskutierten Maßnahmen gegen den Asylmißbrauch mitzutragen und voranzutreiben. Dazu zählen etwa:
• Klare Standards bei den Aufnahmebedingungen sowie Schnellverfahren für Asylsuchende, um offensichtlich nicht berechtigte Personen an der Grenze sofort zurückweisen zu können.
• Abnahme von Fingerabdrücken von Illegalen, die in einer zentralen EU-Karte gespeichert werden, um Wiederholungstäter abzuhalten.
• Gemeinsame Vorgangsweise u. a. mit England, Italien, Deutschland, damit Asylwerber, die von
sicheren Drittstaaten (z.B. Ungarn) kommen, weiterhin zurückgeschoben werden können.

VERKEHR UND MOBILITÄT
Nur ein vielfältiges und attraktives Angebot an Verkehrsmitteln ist Voraussetzung, um die erforderliche Mobilität der Bürger zu gewährleisten. Dabei sollten sinnvolle Verkehrsmaßnahmen mit der Stadtentwicklung mithalten und nicht wie derzeit den Anforderungen weit hinterherhinken. Den Versäumnissen der letzten Jahrzehnte beim U-Bahn- und Straßenbau ist das tägliche Wiener Verkehrschaos zu verdanken, das durch sinnlose Rückbauten und fehlende Vorsorge für den ruhenden Verkehr weiter verschärft wird.
Bei allen notwendigen Bemühungen, den Individualverkehr aus umweltpolitischen Gründen zu reduzieren, dürfen den auf ihr Fahrzeug angewiesenen Bürgern und der Wirtschaft keine Schikanen zugemutet werden. Für verträglichere Lösungen stehen die freiheitlichen Forderungen für eine neue Wiener Verkehrsstrategie.
Öffentlicher Verkehr
Nach wie vor enden die Wiener U-Bahnlinien mitten in der Stadt und weit vor den großen Wohnsiedlungen am Stadtrand. Die Attraktivität der Schnellbahnlinien läßt zu wünschen übrig. Straßenbahn-Beschleunigungsprogramme sind ein Fremdwort, und Buslinien, die in den Stadtrandzonen im Stundentakt verkehren, können keine Anziehungskraft entwickeln. Sammel- und Ruftaxisystemen stecken noch immer in den Kinderschuhen. Privatisierungsmodelle zur Komfortverbesserung und Entlastung des öffentlichen Haushaltes werden nicht einmal ignoriert.
Der U-Bahnbau
Das beliebteste öffentliche Verkehrsmittel, die U-Bahn, wird weiterhin auf teuerste und langsamste Art und Weise ausgebaut. Falsche Grundsatzentscheidungen der Vergangenheit bewirken bisher die Inkompatibilität der Schnellbahn-, Straßenbahn- und U-Bahn-Systeme und verhindern einen umfassenden Schienenverbund, der angestrebt werden muß.
Die großen Wohnsiedlungen in Favoriten, am Leberberg, in Kagran, Hirschstetten und Floridsdorf sind noch immer nicht an das U-Bahnnetz angebunden. Laufende Planungsvorhaben, wie z.B. beim U 2- Projekt, wo die Gleisanlagen rund einen Kilometer vor den großen Wohnbauten in Hirschstetten enden und die Chance des Vollbetriebes für den Abschnitt Messe/Stadion nach Erdberg nicht wahrgenommen wird, vernachlässigen die gebotenen Möglichkeiten.
Ausreichende P&R-Anlagen an den Endpunkten der U-Bahnlinien und den wichtigen Zwischenstationen fehlen. Mehr als 30 Jahre nach Inbetriebnahme der U 1 ist es noch immer nicht gelungen, eine benutzerfreundliche Verbindung zum Südbahnhof herzustellen.
Schnell- und Straßenbahnen
Das Schnellbahn-System muß weiter ausgebaut werden. Intervallverkürzungen spielen dabei eine wesentliche Rolle. Parallelführungen, wie z.B. bei der S-80, sind zugunsten von U-Bahnlinien zu vermeiden.
Dem Lärmschutz muß in verstärktem Ausmaß Rechnung getragen werden. Bezirksbarrieren durch Schnellbahnlinien müssen durch Tieflegungen beseitigt werden. Der zu wenig Bedeutung gewidmeten Badner Bahn ist eine verstärkte Aufgabenstellung im südlichen Einzugsbereich der Stadt zuzuordnen.
Beschleunigungsprogramme sind in den meisten Fällen trotz einfachster Umsetzungsmöglichkeiten nur in ungenügendem Maß verwirklicht. Schnellstraßenbahnen sind bis jetzt ein Wunschtraum geblieben. Informationssysteme, die den wartenden Fahrgästen wichtige Betriebsangaben zugänglich machen, fehlen weitgehend.
Autobus und Taxi
Das Autobusangebot als Ergänzung der schienengebundenen öffentlichen Verkehrsmittel entspricht vor allem in den Stadtrandgebieten nicht den Anforderungen. Zu große Intervalle in den Spitzenzeiten, Fahrplanunregelmäßigkeiten und mangelnder Fahrkomfort bieten wenig Anreize zum Umsteigen vom Auto. Wind- und Wetterschutz sind bei vielen Haltestellen weiterhin ein Fremdwort. Das Taxi wird als öffentliches Verkehrsmittel zu wenig in das Gesamtsystem integriert. Fehlende Informationen über Ruf- und Sammeltaxi-Angebote sind die Hauptursache für die ausbleibenden Erfolge. Schnellautobus-Linien als Zubringer zu U-Bahnstationen in den Randbezirken bedürfen, um erfolgreich zu sein, bisher nicht zur Anwendung gekommener, flankierender Maßnahmen im Straßenraum.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Einen beschleunigten Bau der U-Bahnverlängerungen nach Leopoldau und Aspern
* Verlängerung
• der Linie U 1 nach Rothneusiedl,
• der U 2 nach Hirschstetten und über den Bahnhof Wien-Mitte in den Südraum,
• der U 3 nach Dornbach und Kaiserebersdorf,
• der U 4 nach Auhof,
• der U 6 nach Stammersdorf, Klosterneuburg und in den Raum Mödling
* Zweigleisiger Ausbau der U 2 zwischen Stadion bzw. Stadlau nach Erdberg für einen Vollbetrieb
* Partiellen U-Bahnnachtbetrieb
* Aufwertung der Badner Bahn
* Den „rollenden Gehsteig" zwischen Südbahnhof - U 1-Station Südtiroler Platz
* Schnellbahnverbindungen nach Preßburg, Brünn und Ödenburg
* Tieflegung der Verbindungsbahn im Bereich Unter St. Veit und Lainz
* Beschleunigungsmaßnahmen im Straßenbahn- und Autobusverkehr
* Bessere Vernetzung von Straßenbahn, Bus und Taxi-Fahrdienst
* Benutzerfreundliche Betriebsinformations- und Fahrscheinsysteme
* Komfortverbesserung durch bessere Serviceleistungen und stärkere Berücksichtigung der Sicherheitsbedürfnisse der Fahrgäste
* Privatisierungsmodelle zur Budgetentlastung beim Bau und Betrieb öffentlicher Verkehrsmittel
Straßenverkehr
Wien ist eine der wenigen europäischen Hauptstädte ohne Autobahn-Umfahrungsring und muß für diese Sünden der Vergangenheit einen hohen Preis zahlen. Der tägliche Einpendlerstrom und die Transitrouten des Wirtschaftsverkehrs mitten durch das Stadtgebiet führen zu immer unerträglicheren Staus und Umweltbelastungen.

Das tägliche Chaos rund um die Südost-Tangente fügt der Wirtschaft enormen Schaden zu. Bezeichnend für die Kurzsichtigkeit sozialistischer Verkehrsplanung ist die Tatsache, daß der Abschnitt der Südost-Tangente zwischen St. Marx und Favoriten als meistbefahrenes Autobahnteilstück Österreichs mitten im dichtverbauten Gebiet der Bundeshauptstadt liegt.
Behübschungen und vereinzelte Revitalisierungen von Stadtbahnbögen im Gürtelbereich können über die nach wie vor massiven Verkehrsbelastungen für die Anrainer nicht hinwegtäuschen.
Nur eine umfassende Stadtumfahrung, die an die wesentlichen Einfahrtsstraßen, an U-Bahnstationen samt P&R-Anlagen angebunden ist, und eine Stadtunterführung können zu einer dauerhaften Entlastung Wiens vom Straßenverkehr führen.
Fußgänger- und Radverkehr
Dem Schutz des Fußgängers als meistgefährdetem Verkehrsteilnehmer ist bei allen Maßnahmen oberste Priorität einzuräumen.
Die von den Sozialisten propagierte „Stadt der kurzen Wege" ist nicht einmal annähernd realisiert worden. Auch beim Radverkehr kam man über Absichtserklärungen bisher kaum hinaus. Der in die Bezirkskompetenz fallende Radwegbau führt infolge unterentwickelter bezirksübergreifender Sichtweisen zu grotesken Situationen, die sehr oft durchgängige Lösungen verhindern.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Effiziente Überwachungsmaßnahmen bei Fußgängerübersetzungen
* Ein umfassendes Radwegkonzept
* Radwege dort, wo sie wirklich notwendig sind, und mit den nötigen Sicherheitsstandards
* Kein Radfahren gegen Einbahnrichtungen
* Fahrradeinstellmöglichkeiten bei wichtigen Umsteigerelationen zu öffentlichen Verkehrsmitteln
* Versicherungspflicht für Radfahrer
* Radfahr-Paß im Rahmen einer schulischen Verkehrserziehung
Autofahren In Wien
Das Auto ist entgegen der sozialistischen Sicht nicht Luxusartikel sondern Mittel zum Zweck. Sinnlose Schikanen und vorprogrammierte Staus verärgern die privaten Autobenützer und behindern den Wirtschaftsverkehr.
Planungs- und Genehmigungsverfahren, wie beim Bau der Südumfahrung dürfen nicht Jahrzehnte dauern. Mit Ausnahme des Umfahrungsringes Wien und einer Stadtquerung in Tunnellage sollen keine neuen Hochleistungsstraßen innerhalb des Stadtgebietes mehr gebaut werden.
Neuralgische Kreuzungspunkte sind durch Umbaumaßnahmen verkehrsfreundlicher zu gestalten. Dem hausgemachten „stop & go-Verkehr" ist durch effiziente Ampelabstimmungen wirkungsvoll zu begegnen.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Einen raschen Baubeginn der Wiener Südumfahrung B 301
* 
Forcierung der Planungs- und Genehmigungsabläufe für die Nordost-Umfahrung 13 305 mit der 6. Donauquerung und Lobauuntertunnelung
* Trassenfestlegung für eine Westumfahrung in Tunnellage
* Planung einer in Tieflage geführten Stadtquerung
* Verbesserung der Verkehrslösungen in den Bereichen Liechtenwerder Platz, Nußdorfer Straße und Volksoper
* Grüne Welle in Hauptverkehrsstraßen
* Erhöhung der Tempolimits in dafür geeigneten Straßenbereichen
* Sanierung von schikanösen Rückbauten
* Vignettenbefreiung auf den Stadtautobahnen
* Abrücken der Gürtelfahrbahnen von den Wohnhäusern, wenn möglich in Mittellage
* Reduzierung der 30 km/h-Zonen auf akzeptierbare Bereiche
* Ladezonen in 2. Spur außerhalb der Verkehrsspitzenzeiten
* Durchforstung des Schilderwaldes
* Ausbau von Verkehrsleitsystemen
* Bessere Koordination und zügigere Abwicklung von Straßenbaustellen
* Unterführung der Hietzinger Hauptstraße und der St. Veitgasse als Vorleistung zur Tieflegung der Verbindungsbahn
Ruhender Verkehr
Der Mangel an attraktiven öffentlichen Verkehrsmittel zwingt viele Menschen zur täglichen PKW- Benützung und führt infolge fehlender oder zu teurer Parkgaragen zur Überbelastung des öffentlichen Raumes. Gegenmaßnahmen wie etwa die Parkraumbewirtschaftung werden von den Bewohnern der betroffenen Gebiete deshalb zu Recht als Abkassiererei empfunden.
P&R-Anlagen im Nahbereich von U- und S-Bahnstationen sind nur in unzureichendem Ausmaß vorhanden. Der private Garagenbau wird durch protektionistische Bevorzugung von Großprojekten und mangelnde Vorsorge der Stadtplanung gehemmt.
Das vorhandene Stellplatzangebot bei Wohnhaus- und Betriebsanlagen, in Einfahrtsbereichen und auf nicht ausgelasteten Firmenparkplätzen muß auch unter Anwendung von Time-sharing-Modellen besser genützt werden. Dazu ist ein entsprechendes Parkraummanagement einzurichten.
Durch Bodenmarkierungen, deren Berücksichtigung zu überwachen ist, und die Sanierung sinnloser Rückbauten kann das Parkraumangebot erheblich vergrößert werden.
Der wuchernde Schilderwald muß laufend auf seine Sinnhaftigkeit geprüft werden.
Die bisher völlig verschlafene Vorsorge für Parkmöglichkeiten von Touristenbussen ist endlich ernst- zunehmen.

Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Gebührenfreies Parkpickerl in parkraumbewirtschafteten Bezirken
* Parkscheinbefreiung für Anrainer von Kurzparkzonen
* Forcierten Volksgaragenbau unter Hintanhaltung protektionistischer Bauträger- und Betreiberfestlegungen
* Gleichstellung der Förderungen für Klein- und Großgaragen
* Stellplatzvergabe-Gebot für geförderte Wohnhaus- und Betriebsanlagen
* Begrünte Überdachung von Innenhöfen mit aufenthaltsraumfreien Erdgeschoßbereichen
* P&R-Konzept für Umsteiger auf öffentliche Verkehrsmittel
* Einfahrtsflächennutzungs-Gebot
* Time-sharing-Projekte für Parkplätze von Großbetrieben, Veranstaltungszentren etc.
* Sanierung von sinnlosen Straßenrückbauten
* Effiziente Kennzeichnung von Bodenmarkierungen
* Permanente Evaluierung von Verbotsbereichen
* Tagestouristenbus-Parkplätze am Stadtrand mit Shuttle-Dienst
* Einrichtung eines flächendeckenden Parkraum-Managements
Eisenbahn und Schiffahrt

Die Bundeshauptstadt besitzt eine Reihe von Kopfbahnhöfen, aber keinen Zentralbahnhof zur Durchschleusung internationaler Fernzüge. Frachtenbahnhöfe, deren Ab- und Antransportbetrieb das Straßenverkehrsaufkommen massiv belastet und die Stadtentwicklung hemmt, sind über das gesamte Stadtgebiet verteilt.
Der Lainzer Tunnel als größtes Eisenbahnvorhaben auf Wiener Boden ist in einer Ausführung geplant, die weder den betrieblichen noch den sicherheitstechnischen Notwendigkeiten entspricht. Ein Lärmschutz im Bereich der Eisenbahnanlagen ist weitgehend nicht vorhanden.
Die Wiener Hafenanlagen mit ihren vorhandenen Kapazitäten sind nicht optimal in ein zukünftiges Gütertransportkonzept „Weg von der Straße" eingebunden.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Forcierung des Bahnausbaus für Hochgeschwindigkeitszüge
* Ausführung des Lainzer Tunnels im Falle einer Realisierung nur in zweiröhriger Ausführung
* Tieflegung der Verbindungsbahn
* Realisierung des Bahnhofes Wien

STADTPLANUNG - STADTENTWICKLUNG
Immer wiederkehrenden Ankündigungen zum Trotz ist es der Rathauskoalition in den letzten Jahren nicht gelungen, die negativen Trends der Stadtentwicklung zu stoppen. So wird weiterhin die Stadterweiterung ohne entsprechende Infrastrukturangebote forciert, während hochwertige innerstädtische Flächenreserven brachliegen. Vereinzelte innovative Projektansätze verfolgt man nicht nachhaltig genug. Falsche Prioritätenreihungen behindern eine kontinuierliche und zielgerichtete Entwicklung in Sanierungsgebieten und Zukunftsregionen unserer Stadt. Dem setzen die Wiener Freiheitlichen ihr Planungskonzept „Wien - Stadt mit Zukunft" entgegen.
Innere Stadtgestaltung statt Stadterweiterung
Kernpunkte innerstädtischer Flächenressourcen, deren Inanspruchnahme seitens der Stadt bisher nicht einmal ansatzweise erfolgt ist, umfassen:
Nordbahnhoffläche Westbahnhofgelände Aspang-Gründe
Erdberger Mais
Nordwestbahnhof
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Das freiheitliche Projekt „Rudolfsheim-Fünfhaus Zentral" - eine Überplattung und Neugestaltung - ein Flächenangebot von über 330.000 m2 mit vielfältigsten Nutzungsmöglichkelten, was einem Drittel der Fläche des 6. Bezirkes entspricht.
* Das Gelände des ehemaligen Nordbahnhofes, ein Schandfleck im Herzen von Wien, muß endlich nutzbar gemacht werden.
* Das Projekt „Bahnhof Wien" ist zusammen mit der Verwertung des Matzleinsdorfer Frachtenbahnhofgeländes, einer Neugestaltung des Meidlinger Bahnhofbereiches sowie einer Umgestaltung des Südgürtels ein städtebaulicher Akzent. Weite Bereiche der angrenzenden Teile des 4., 5. und 10. Bezirks werden davon positiv beeinflußt werden.
* Die bisher nur zögerlichen Überbauungsbeispiele von U-Bahn-, Straßen- und Eisenbahnanlagen sind zu intensivieren, da deren Barrierewirkung in vielen Bereichen entwicklungshemmend wirkt.
Entwicklungsachsen und Wirtschaftszentren
Die bisherige Praxis, große Betriebsbaugebiete im Süden und massive Wohnhausverbauungen am nördlichen und östlichen Stadtrand zu errichten, führt zu einem täglichen Arbeitsplatztourismus, dem die vorhandenen öffentlichen Verkehrsangebote nicht gewachsen sind.
Es müssen daher Entwicklungsachsen klar definiert werden, an denen in Zukunft strukturelle Schwerpunkte zu setzen sind, und ein zusätzliches Arbeitsplatzangebot in zentraleren Bereichen der Stadt entsteht.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Zu den bereits bestehenden Ansätzen in Liesing und in Kagran bieten sich der Donaukorridor, das Wiental, der Raum Hirschstetten/Aspern und Leopoldau sowie Heiligenstadt an.
* Klare Zielvorgaben für ein neues Frachtenbahnhof konzept, das die vorhandenen Kapazitäten in den Wiener Hafengebieten berücksichtigt und die Größe des Güterbahnhofes Inzersdorf Metzgerwerke bestimmt und die Vielzahl der Standorte, vor allem aber des Westbahnhofes zu hinterfragen hat, wobei diese mit den Wirtschaftszentren der Stadt abzustimmen sind.
* Die Entwicklung des Messegeländes muß mit den bereits vorhandenen Sportanlagen und dem Vergnügungspark Prater gesamtheitlich gesehen werden. Der mehr und mehr als Familien- und Tourismusanziehungspunkt an Bedeutung verlierende Prater sollte sich wieder traditioneller Angebote besinnen.
* Im Zusammenhang mit der U 2-Verlängerung nach Aspern ist das freiheitliche Thermenprojekt am ehemaligen Flugfeldgelände in Aspern umzusetzen, das neben dem wirtschaftlichen Aspekt auch die Realisierung zukunftsorientierter Wohnformen ermöglicht.
Neue Bauformen und das Wiener Hochhausgebot
Mit einiger Zeitverzögerung reagiert auch die Stadtplanung auf den internationalen Hochhaustrend und die vielfachen Investorenwünsche zur Realisierung derartiger Bauten in Wien.
Die Wiener Freiheitlichen stehen dieser Entwicklung nicht grundsätzlich negativ gegenüber, der historische Stadtkern muß aber von Hochhausbauten freigehalten werden.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Die von Gürtel, Donaukanal und der Schlachthausgasse eingegrenzten Bereiche unserer Stadt müssen hochhausfrei bleiben.
* Um einen unkontrollierten Wildwuchs zu vermeiden, sind außerhalb dieses Gebietes Hochhauszonen im Flächenwidmungsplan festzulegen, die verbindlich einzuhalten sind. Die zukünftige Hochhausarchitektur muß endlich internationalen Ansprüchen gerecht werden, soll aber auch Nachwuchsarchitekten in vermehrtem Ausmaß zum Zug kommen lassen.
Stadterhaltung und Strukturverbesserung
Stadtsanierung kann nicht allein an der Revitalisierung einzelner Gebäude gemessen werden, sondern muß flächendeckende Verbesserungsmaßnahmen beinhalten. Dabei kommt auch der Gestaltung des öffentlichen Raumes enorme Bedeutung zu.
Die negativen Tendenzen bei der Nahversorgung und die damit einhergehende Verödung ganzer Geschäftsstraßen, Grätzel und Ortskerne müssen daher einvernehmlich mit den von der öffentlichen Hand geförderten Aktivitäten im privaten Bereich und gezielten Maßnahmen seitens der Stadtverwaltung gestoppt werden.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Kernpunkte einer Komfortverbesserung für Kunden sind: gute Erreichbarkeit mit öffentlichen wie auch individuellen Verkehrsmitteln. Der öffentliche Freiraum sowie das Gesamterscheinungsbild der betreffenden Problemzonen ist darüber hinaus einladend zu gestalten.
* Für die Sanierung der alten Ortskerne und wichtiger, vom Abbruch oder Verfall bedrohter, erhaltenswerter Baulichkeiten wie z.B. Schloß Neugebäude oder die Heiligenstädter Gürtelbögen sind umfassende Revitalisierungskonzepte umzusetzen.
* Dem desolaten Zustand, den derzeit die Baulichkeiten am Kahlenberg bieten,
muß mit neuen
Überlegungen begegnet werden.



Stadtbildpflege ernst nehmen
Stadtbildpflege als wichtiges Instrument der Stadtplanung darf nicht zur Beliebigkeit werden. Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Neubauten sind nicht wie so oft in der Vergangenheit als solitäre Bauwerke zu bewerten, sondern
müssen nach ihrem Bezug und ihrer Verträglichkeit zur örtlichen Umgebung gesehen werden.
* Bei der Gestaltung des öffentlichen Raumes sowie der Einrichtung technischer Anlagen wie beispielsweise Windkraftanlagen und Sendemasten ist die Einbeziehung der betroffenen Bevölkerung in den Entscheidungsprozeß Voraussetzung für eine dauerhafte Akzeptanz.
* Bei geförderten Bauvorhaben ab einer festzulegenden Größenordnung hat grundsätzlich ein Gestaltungswettbewerb stattfinden, aber auch bei kleineren Projekten hat die Stadtplanung auf eine harmonische Entwicklung des Stadtbildes bedacht zu nehmen.
Stadtplanung und Rechtssicherheit
Die zunehmende Praxis, Flächenwidmungen kurzfristig nach tagespolitischen Überlegungen und nicht nach Prinzipien nachhaltiger Stadtentwicklung festzulegen, bringt für die Betroffenen in zunehmendem Maße Rechtsunsicherheit und mitunter große finanzielle Nachteile. In vielen Fällen erweisen sich die eingeschlagenen Vorgangsweisen, die angewendeten gesetzlichen Mitsprachemöglichkeiten und die Transparenz der Festlegungsverfahren keineswegs als bürgerfreundlich.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Festlegungen in Flächenwidmungs- und Bebauungsplänen sind exakt einzuhalten. Ausnahme
bestimmungen, die zu einer Verwässerung dieser Festlegungen führen, sind zu unterbinden.
* Besonders relevante Einflüsse auf das jeweilige Stadtgebiet, wie z.B. durch Fluglärm oder projektierte Bahn- und Straßentrassen belastete Bereiche, müssen in Hinkunft in den Flächenwidmungsplänen dargestellt werden.
Grünraum schützen und vermehren
Die fortschreitende Stadterweiterung, Widmungsänderungen in Kleingartengebieten und Versiegelungsmaßnahmen bei Betriebsflächen schmälern den Wiener Grünraum. Die Vorgaben des Stadtentwicklungsplans werden sukzessive reduziert. Dieser Entwicklung muß mit intensivierten Unterschutzstellungen begegnet werden.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Schaffung eines Weingarten- und Agrarlandschutzgesetzes, mit dem Spekulationskäufe von landwirtschaftlichen Flächen hintanzuhalten sind, wobei auch Augenmerk auf die Erhaltung der Kellergassen zu legen ist.
* Gründung eines mit Privatgeldern gesponserten Fonds, der zur Schaffung innerstädtischer Park- und Grünanlagen heranzuziehen ist.
* Verbesserung der Wasserqualität und Erschaffung eines wirksamen Verbundsystems für die Neue und Alte Donau und die Altarme der Lobau.

WOHNEN IN WIEN
Wohnen ist für den Menschen ein unverzichtbares Grundbedürfnis und hat zudem zentrale Bedeutung.
Die Wohnung ist mehr als ein Schlafplatz! Für die Wienerinnen und Wiener soll die Wohnung ein Zuhause sein, ein Stützpunkt für die Seele.
Das Lebensgefühl der Stadtbewohner ist aber auch untrennbar verbunden mit der notwendigen Infrastruktur, darüber hinaus nicht zu vergessen die Anbindung an öffentliche Verkehrsmittel sowie Schulen und Kindergärten. Die ausreichende Ausstattung mit Spielplätzen, Grünraum und Einrichtungen für Sport, Freizeit und Erholung ist ebenfalls unabdingbar.
Von besonderer Bedeutung für das Wohlbefinden .zu Hause" ist auch die Zusammensetzung der Hausgemeinschaft. Es ist entscheidend, ob Hausbewohner kulturell überwiegend europäisch geprägt sind. Nicht so sehr die Anzahl der Ausländer im Wohnungsumfeld ist entscheidend, sondern deren Kulturzugehörigkeit. Fundamentalistische Moslems sind mit der mitteleuropäischen Kultur vielfach nicht kompatibel, vor allem wenn man die soziale Stellung der Frauen in Betracht zieht.
Erneuerung und Stadtsanierung
Stadterweiterung soll in Wien nur mehr eine eingeschränkte Rolle spielen und so auf das notwendige Maß reduziert werden. Daher können die freiwerdenden Mittel für Maßnahmen der Stadterneuerung und Stadtsanierung sowie zur verstärkten Subjektförderung verwendet werden.
Die innere Stadtentwicklung soll durch Verdichtung im Sinne von Urbanität erfolgen. Hier ist auf das große Potential an Dachbodenausbauten und Aufstockungen vor allem in sanierungsbedürftigen Vierteln zu verweisen.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Schwerpunktsetzung auf Dachbodenausbau und Aufstockung in sanierungsbedürftigen Vierteln außerhalb des Luxussegments
* Im Rahmen der Stadterneuerung sind steuerliche Anreize für private Investoren sind zu schaffen.
* Die Sockelsanierung soll zügig vorangetrieben werden, um die derzeit in diesem Bereich freistehenden Wohnungen wieder dem Markt zuführen zu können.
* Gerade in diesem Segment müssen vermehrt behindertengerechte Wohnungen errichtet werden.
* Besonderes Augenmerk ist auf die Nachrüstung mit Aufzügen zu legen, um das Verbleiben älterer und behinderter Personen in ihrer gewohnten Umgebung zu sichern.
Eigentumsbildung im privaten Altbau
Dem privaten Althausbestand kommt gerade in dicht bewohnten und sanierungsbedürftigen Stadtteilen eine große Bedeutung zu. Hier sind Maßnahmen der Stadterneuerung zur Sanierung der Altbauten und ein verstärkter Zuzug jüngerer Bevölkerungsschichten anzustreben.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Die Einrichtung einer Förderschiene zur geförderten Schaffung von Wohnungseigentum im privaten Althausbereich. Diese Förderung soll das Luxussegment ausschließen und auf erhaltens
werte Bauten in bestenfalls durchschnittlicher Lage und Ausstattung gerichtet sein. Für eine Förderungswürdigkeit des Eigentumserwerbs ist die Höhe des Kaufpreises pro Quadratmeter deutlich zu begrenzen, um dem sozialen Ziel zu entsprechen.
Geförderter Wohnbau
Gegen jahrelange sozialistische Blockade haben die Freiheitlichen die Subjektförderung gegenüber der Objektförderung durchgesetzt. So konnte die Einführung der lange geforderten allgemeinen Wohnbeihilfe durchgesetzt werden.
Gemeindebau
Gerade im Gemeindebaubereich hat die sozialistische Stadtverwaltung durch jahrzehntelange Mißstände die Mieter um Milliarden geschädigt. Überhöhte Betriebskosten, Falschkategorisierungen, falsche Quadratmeterberechnungen, teilweise überbordernde Hausbesorgerkosten in Großanlagen sowie undurchsichtige Abrechnungen bei Sanierungen sowie Erhaltungs- und Verbesserungsarbeiten haben die Idee des sozialen Wohnbaus in Frage gestellt.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Neuvermessung der Nutzflächen der Wohnungen, um für 130.000 Mieter geringere Wohnungskosten durchzusetzen.
* Einsparungen bei Sanierungen und Reparaturen durch verstärkte und begleitende Kontrolle. Auch die nachträgliche Überprüfung durch das Kontrollamt soll vorgesehen werden.
* Schluß mit überhöhten Versicherungsprämien. Die Vergabe darf nicht - wie bisher - an einen Versicherer erfolgen, sondern muß auch die Konkurrenz durch eine offene Ausschreibung miteinbeziehen.
* Senkung der Hausbesorgerkosten, wo dies nach der neuen Gesetzeslage möglich ist. Faire Entlohnung nach tatsächlicher Leistung.
Gemeindewohnungen sind Inländern vorzubehalten.
Der soziale Gemeindewohnbau muß der wohnungssuchenden Wiener Bevölkerung vorbehalten bleiben. Es kann nicht sein, daß die sozialistische Stadtregierung mit Unterstützung der ÖVP Gemeindewohnungen an Ausländer vergibt.
12.000 Wienerinnen und Wiener müssen schon jetzt durchschnittlich 2-3 Jahre auf eine Gemeindewohnung warten.
Der Gemeindebau darf nicht zum Ausländerghetto werden!
Schon jetzt erfolgen 40 % der Gemeindewohnungsvergaben an vorzeitig Eingebürgerte. Durch einen weiteren Zuzug von Ausländern in Gemeindebauten würde das Sozialgefüge kippen.
Es kann keine Vergabe von sogenannten Notfalls- und Integrationswohnungen an Ausländer geben, die noch dazu ohne Vormerkrichtlinien diese Wohnung erhalten, da dies eine Diskriminierung der Inländer darstellt, die sehr wohl ihre Gemeindewohnung nur nach den strengen Vormerkrichtlinien erhalten.
Bei einem Wert von ca. 2 Mb. Schilling für eine Gemeindewohnung stellen von Ausländern durch einige Jahre geleistete Steuerabgaben keine Voraussetzung zur Erlangung einer geförderten Gemeindewohnung dar.

Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Wiener Gemeindewohnungen sind österreichischen Staatsbürgern vorzubehalten! Genossenschaften
Wir fordern eine „verstärkte Subjektförderung". Nur durch diese wird dem einzelnen die Abhängigkeit vom Wohnbauträger genommen, und der Wohnungssuchende kann frei aus verschiedensten Angeboten wählen. Aufgabe einer Wohnbaupolitik im geförderten Wohnbau muß es sein, nicht rote oder schwarze Genossenschaften, sondern die wohnungssuchenden Mieter direkt zu fördern.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Einführung eines Wohnbauschecks
Dieser Wohnbauscheck kann beim Wohnbauträger eingelöst werden. Der Wohnungssuchende kann frei zwischen verschiedensten Angeboten wählen. Überhöhte Grundstückskosten und überhöhte Baukosten können dadurch vermieden werden.
Dadurch werden Fehler der Genossenschaften wie überhöhte Preise für Grundstück, Baukosten und ungenaue Abrechnungen rasch abgestellt.
* Die fördernde Stelle, also die Stadt Wien, hat in regelmäßigen Abständen den Baufortschritt und
vor allem die gesamte Finanzierungsabwicklung für den Wohnungswerber zu kontrollieren.
* Nach Rückzahlung aller Annuitäten sind vom Mieter nur mehr die Kategoriezinse plus Betriebskosten zu bezahlen (Auslaufmieten).
* Umschuldungen von laufenden Krediten sind seitens der Wohnbauträger nur in Absprache und mit Zustimmung der Genossenschaftsmieter durchzuführen.
* Es muß dem Mieter vorbehalten sein, grundsätzlich selbst zu entscheiden, ob er die geförderte Wohnung in Zukunft in Miete behalten oder im Eigentum erwerben will.

SOZIALE SICHERHEIT UND GENERATIONEN
Der Jugend eine Zukunft
Die Fortentwicklung von Informationstechnologien, eine von Medien und Meinungsmachern propagierte Spaßgesellschaft mit extremer Betonung des Individualismus und die zunehmende Orientierungslosigkeit stellt die junge Generation vor neue Anforderungen, bringt für die Jugend aber auch eine Reihe von Chancen!
Es ist daher notwendig, auf diese Entwicklungen entsprechend zu reagieren:
* Adaptierung und ständige Fortentwicklung unseres Bildungssystems mit besonderer Rücksicht auf die neuen Informationstechnologien (siehe Kapitel IT)
* Förderung der gesunden Entwicklung und sozialen Verantwortlichkeit unserer Kinder und Jugendlichen. Nicht der grenzenlose Konsumhedonismus und die völlige Abgeschlossenheit gegenüber der Gesellschaft soll für die Jugend Vorbild sein, vielmehr müßte ein Klima der Solidarität mit der älteren Generation und eine verstärkte Ausrichtung auf Familie und Gemeinschaft geschaffen werden.
* Stärkung der kulturellen und künstlerischen Interessen unserer Jugendlichen sowie Bewahrung der Heimat und der sozialen Geborgenheit (siehe Kapitel Ausländer)
* Vehementer Kampf gegen jede Verharmlosung von Drogen und Suchtmitteln, Prävention ab der frühesten Kindheit und größtmögliche Förderung von Sportaktivitäten durch die öffentliche Hand (siehe Kapitel Gesundheit, Sport und Freizeit)
* Sensibilisierung der Jugend für Natur- und Umweltschutz (siehe Kapitel Umwelt) Mitreden, mitgestalten, mitdenken
Seit geraumer Zeit wird in regelmäßigen Abständen die weitverbreitete Politikverdrossenheit und das Desinteresse der Jugendlichen für Politik bedauert und kritisiert. Allgemein zeigt sich, daß die Bereitschaft junger Menschen, aktiv an Entscheidungsvorgängen teilzunehmen, äußerst gering ist. Um dieser Entwicklung entgegenzutreten, sind Jugendliche in die Bezirks- und Grätzelarbeit einzubinden.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Schaffung von Jugendforen in Form von Jugend-Bezirksvertretungen. Zielgruppe sind Jugendliche, Schüler oder Lehrlinge bis zum Erreichen der Wahlberechtigung.
Die Vorschläge, Anliegen und Forderungen sollen als Anträge den jeweiligen Bezirksvertretungen zugewiesen werden.
* Reform und Objektivierung des Faches „Politische Bildung" Ziel ist die ausgewogene Vermittlung staats- und demokratiepolitischer Gegebenheiten. Ergebnis darf nicht parteipolitisch gefärbter Unterricht und Agitation von Lehrern sein.

Des weiteren ist ein Anstieg der Gewalt in der Familie, von der vor allem wehrlose Kinder betroffen sind, zu beobachten.
Alle diese Aspekte unterstreichen die Notwendigkeit eines modernen und zeitgemäßen Jugendschutzes, der tatsächlich in der Lage ist, die jungen Menschen zu schützen, ohne sie deswegen zu bevormunden:
* Die FPÖ fordert eine bundeseinheitliche Regelung des Jugendschutzes, da derzeit neun verschiedene Jugendschutzgesetze bestehen. Durch Vereinfachung und Übersichtlichkeit soll es ermög licht werden, daß Jugendliche mehr Verständnis und Bereitschaft zur Einhaltung der Jugendschutzbestimmungen aufbringen. Dazu gehört auch eine aktive Information.
* Im Kampf gegen das Suchtmittel Alkohol sollen Gastwirte verpflichtet werden, mindestens zwei gängige nichtalkoholische Getränke um ein Viertel billiger anzubieten als die gleiche Menge des billigsten alkoholischen Getränkes.
* Förderung und Forcierung von Jugend-Sammeltaxis und des Nachtbus-Verkehrs Objektive Förderungs• und Subventionspolitik
Es wird als durchaus sinnvoll erachtet, daß aus der öffentlichen Hand finanzielle Förderungen an diverse gemeinnützige Vereinigungen und Organisationen ausgeschüttet werden. Gerade auch im Sport- und Jugendbereich sind projektbezogene und strukturelle Subventionen angebracht. Doch ist hier auf uneingeschränkte Objektivität und Gerechtigkeit zu achten.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Ein (Landes-)Jugendförderungsgesetz, welches durch klare Struktur, Transparenz, Übersichtlichkeit und Nachvollziehbarkeit der zu gewährenden Förderungen die Arbeit der Jugendorrganisationen sichert.

Frauen
In den letzten Jahrzehnten haben sich die Anforderungen, die an Frauen gestellt werden, stark verändert. Die sozialistische Frauenpolitik konnte für die Probleme, mit denen die Frauen konfrontiert sind, aber keine Lösungsansätze finden.
Die moderne Frau muß Leistung erbringen, Verantwortung tragen, Beruf und Kinder unter einen Hut bringen. „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit" ist in weiten Bereichen eine Leerformel geblieben. Die Möglichkeiten der Kinderbetreuung lassen in vielen Bereichen der Stadt noch immer zu wünschen übrig.
Frau und Ausbildung
Gut ausgebildete Frauen finden sich auf dem Arbeitsmarkt besser zurecht. Von Arbeitslosigkeit sind besonders Frauen betroffen. Einer der Hauptgründe dafür ist leider noch immer die geringere Qualifikation in bestimmten Bevölkerungsschichten. Oft genug haben Frauen eine schlechte oder gar keine Berufsausbildung und dadurch kaum Chancen, einen Arbeitsplatz zu finden. Hier ist die Politik gefordert, etwa durch verstärkte Aus- und Weiterbildungsprogramme, Hilfe zur Selbsthilfe anzubieten.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Interesse weiblicher Jugendlicher für moderne Technologien fördern
* Wiedereinstiegsschulungen nach der Kinderpause
* Umschulung und Fortbildung auch für ältere Arbeitnehmerinnen
* Gleiche Ausbildung, gleiche Leistung, gleicher Lohn

Frau und Beruf

* Die Einführung eines Jugendförderungsgesetzes muß gewährleisten, daß sämtliche Jugendorganisationen, welche die gesetzlich vorzusehenden, objektiven Voraussetzungen der Förderungswürdigkeit erfüllen, Mittel der öffentlichen Hand erhalten. Die Vergabe der Mittel soll durch einen unabhängigen Jugendförderungs-Vergabesenat erfolgen, die ordnungsgemäße Verwendung der Mittel hat das Kontrollamt zu überprüfen.

Der Zugang der Frauen zum Erwerbsleben ist eine wichtige Voraussetzung für das finanzielle Überleben der Familien, aber auch Grundlage dafür, daß Frauen die Freiheit haben, das Leben selbst in die Hand zu nehmen. Obwohl die Zahl der erwerbstätigen Frauen ständig zunimmt, wurden in vielen Bereichen keine Fortschritte beim Einkommen oder bei den beruflichen Aufstiegsmöglichkeiten erzielt.

Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Chancengleichheit im Beruf (v.a. in Großbetrieben): Kinder und Familie dürfen kein Hinderungsgrund bei der Jobvergabe sein
* Neue Arbeitsformen (bspw. Telearbeit) und Arbeitszeitmodelle (Teilzeitarbeit, Ganzjahresarbeitszeit) für Frauen und Männer in Betrieben

Frau und Familie
Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie muß auch für finanziell schlechter gestellte Frauen verbessert werden. Dazu ist nicht nur finanzielle Unterstützung notwendig, sondern es bedarf eines breiten Angebotes von Kinderbetreuungsformen.
Derzeit zwingt die schlechte finanzielle Situation vieler Familien Frauen dazu, berufstätig zu sein und mehr zu arbeiten, als für die Vereinbarkeit von Kindern und Beruf gut ist. Zwei Drittel der vollarbeitenden Frauen mit Kindern wünschen sich eine Teilzeitbeschäftigung. Es wäre also dringend notwendig, neue, familienfreundlichere Formen der Arbeitsorganisation zu finden.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Das Kinderbetreuungsgeld /den Kinderscheck
- ohne soziale Staffelung
- ohne Zuverdienstgrenzen
- mit einer täglichen Mindestzeit an Kinderbetreuung
- gekoppelt an die Untersuchungen des Mutter-Kind-Passes
* Gratis Kindergartenplatz vom 3. bis zum 6. Lebensjahr
* Wahlmöglichkeit durch breit gefächertes Angebot an Betreuungsmöglichkeiten (Kindergartenplätze, Betriebskindergärten, Tagesmütter ...) verbessern
* Schaffung eines Berufsbildes Tagesmutter oder Tageseltern
* Flexiblere Kindergärten, vor allem hinsichtlich der Öffnungszeiten
* „Fliegende Kindergärtnerinnen", einsatzbereit, wo sie gebraucht werden
* Förderung von Privatinitiativen wie z.B. Leihgroßeltern
Alleinerzieher
Wir müssen zur Kenntnis nehmen, daß es immer mehr Mütter, aber auch Väter gibt, die aus verschiedensten Gründen Alleinerzieher sind. Probleme dieser Eltern sind im Interesse der Kinder besonders zu berücksichtigen. So ist etwa für Alleinerzieher die Betreuung der Kinder, wenn diese krank sind, oder in den Ferien ungemein schwierig. Die Streßbelastung der Alleinerzieher, sowohl physisch als auch psychisch, ist besonders groß, und sie benötigen daher entsprechende Unterstützung.
Eine große Zahl von Alleinerzieherinnen lebt unter der Armutsgrenze. Verschärft wird die Situation vor allem im städtischen Bereich durch ein nichtfunktionierendes familiäres und soziales Umfeld.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Das verstärkte Miteinbeziehen der Väter in die Kindererziehung und -betreuung
* Anspruch auf Teilzeitarbeit

Wien — Familienfreundliche Heimatstadt
Wien als familienfreundliche Stadt, als Wurzel und Heimat, ist uns Anliegen und Auftrag. Die Partnerschaft von Frauen und Männern, von Alleinstehenden und Familien mit Kindern, von Jung und Alt, das Miteinander ist unser Ziel. Der einzelne Mensch mit seinen Wünschen und Bedürfnissen ist der kleinste und wichtigste Baustein einer Gesellschaft. Die Familie ist der erste Ort, wo Geborgenheit erfahren, sozialer Zusammenhalt erlernt und erlebt werden kann. Erst dieses Fundament ermöglicht ein soziales Zusammenleben in allen weiteren Lebensbereichen. Die Familie ist uns Freiheitlichen daher ein besonderes Anliegen.
Gerade in der Großstadt muß ein familienfreundliches Lebensumfeld bewußt eingeplant und eingefordert werden. Die Erfüllung unterschiedlicher Bedürfnisse und Wünsche entsprechend dem jeweiligen Lebensabschnitt und der familiären Situation erfordert von den verantwortlichen Politikern die Schaffung geeigneter Rahmenbedingungen.
Mit der Einführung des Kinderbetreuungsgeldes in Wien soll ein kinder- und familienfreundliches Klima geschaffen werden.
Leben in einer familiengerechten Stadt
Kinder und Jugendliche, deren Eltern und die Großeltern einer Familie haben unterschiedliche Wohnbedürfnisse. Eine familiengerechte Stadt berücksichtigt dies. Aufzüge, die nur über Stiegen erreichbar sind, und öffentliche Verkehrsmittel, die von Müttern mit Kinderwagen oder gebrechlichen Menschen nicht benützt werden können, sollen als negative Beispiele angeführt werden. Familien- und behindertengerechte Planung müssen eine Selbstverständlichkeit sein.
Bei Scheidungen muß ein Partner die Wohnung verlassen. Leidtragende sind aber vor allem die Kinder. Die Schaffung einer wirksamen Delogierungsprävention ist eine Notwendigkeit.
Familienpolitik kann und darf die freie Entscheidung von Menschen nicht beeinflussen. Sie kann aber ein Klima schaffen, in welchem Scheidungen wirklich nur als letzter Ausweg angesehen werden.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Realisierung barrierefreien Bauens bei Neu- und Umbauten
* Schaffung von „Spiel- und Freiraum" in unmittelbarer Wohnumgebung
* Bei Neubauten Bedachtnahme auf die im Laufe eines Lebens wechselnden Bedürfnisse der einzelnen Familienmitglieder.
* Den Ausbau der Delogierungsprävention durch das Feststellen der Ursachen und Erarbeiten von Lösungen, die den Verbleib in der Wohnung ermöglichen.
* Die Berücksichtigung des Sicherheitsbedürfnisses speziell von Frauen und älteren Menschen durch zusätzliche Beleuchtung und technische Vorkehrungen an sogenannten "Angsträumen" wie Durchgängen und Unterführungen.
* Beworbene Familienberatung als Ansatz dafür, die große Anzahl der unfreiwilligen Singles und Alleinerziehenden mit allen daraus entstehenden Problemen zu verringern.

* Hilfe für Opfer von Gewalt auch durch die Beistellung psychologischer Hilfe sowie Maßnahmen, die eine Wiederholung hintanhalten.
Arbeit und Familie
Eltern haben heute geänderte Arbeitsgewohnheiten - die Bedürfnisse der Kinder nach Zeit und Zuwendung sind gleich geblieben. Die Entscheidung, für eine gewisse Zeit auf berufliche Tätigkeit zu verzichten, die Entscheidung zur Teilzeitarbeit oder die Verbindung ganztägiger Berufstätigkeit mit der Kindererziehung soll daher erleichtert werden.
Gerade für Kleinkinder ist ein möglichst individuelles Eingehen auf ihre Bedürfnisse für die spätere Entwicklung notwendig. Eltern oder Tagesmütter (-väter) können dies leichter als Kinderkrippen. Unsere Alternative ist die forcierte Aus- und Weiterbildung von sogenannten Tagesmüttern (-vätern) und die soziale Absicherung mit leistungsgerechter Entlohnung dieser Tätigkeit.
Der Kindergarten ist die Vorbereitung auf die Schule. Daher fordern wir bestens ausgebildete und motivierte Mitarbeiter sowie ausreichende Möglichkeiten, auf die einzelnen Kinder einzugehen. Somit werden unverzichtbare Voraussetzungen dafür geschaffen, daß der Kindergarten nicht zur Aufbewahrungsstätte wird, sondern ein Ort der Geborgenheit und Beziehungsfindung.
Die elterliche Wahlfreiheit „Arbeitsplatz Familie" oder außerhäuslicher Arbeitsplatz ist den Freiheitlichen reales Anliegen. Verstärkt wird in Zukunft das Augenmerk auf den „Arbeitsplatz Familie" gelenkt werden. Durch die Einführung des Kinderbetreuungsgeldes bzw. den Kinderscheck soll die öffentliche Anerkennung der Familienarbeit erreicht werden. Dadurch bekommt die Frau und Mutter jenen Stellenwert, der ihr für Familienarbeit zusteht. Kindererziehungszeiten als pensionsbegründende Zeiten sind freiheitliche Errungenschaften, deren Inkraftsetzung der SPÖ nicht gelungen ist.
Ebenso wie anrechenbare Kindererziehungszeiten sollen auch Pflegezeiten zu Hause (belegt durch Pflegegeldbeziehung) als Versicherungszeiten für Pflegepersonen gelten. Der „Arbeitsplatz Familie" hat Zukunft.
Ebenso besteht immer noch - Ausnahme ist der öffentliche Dienst - ein gravierender Unterschied in der Bezahlung von Frauen- und Männerarbeit. Chancengleichheit und Partnerschaft sowohl in der außerhäuslichen Arbeitswelt als auch am „Arbeitsplatz Familie" werden erst dann gegeben sein, wenn gleichwertige Arbeit geschlechtsunabhängig beurteilt, bewertet und honoriert wird.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Einen „Betreuungsscheck", der entweder für
- den Erwerb von Pensionszeiten,
- den Besuch eines frei gewählten Kindergartens oder einer Kindergruppe, - einer Tagesmutter
- oder den Besuch einer ganztägig geführten Schulform
verwendet werden kann.
* Eine ausreichende Anzahl von Kindergartenplätzen mit flexiblen, auf die Bedürfnisse von Kindern und Eltern abgestimmten Öffnungszeiten. Privatinitiativen sollen im gleichen Ausmaß gefördert werden wie der öffentliche Bereich.
* Chancengleichheit der Betreuungsplätze im öffentlichen, halböffentlichen und privaten Bereich
* Abschaffung parteipolitischer Bevorzugung, insbesondere der sozialistischen Kinderfreunde
* 
Ein Steuersystem, das Familien verstärkt begünstigt
* Förderung von Arbeitszeitmodellen, die Frauen und Männer Berufstätigkeit mit Familienpflichten und Familienrechten vereinbaren läßt
* Förderung von Betriebskindergärten
* „Qualifikationsmaßnahmen" für Menschen, die den Wiedereinstieg in den Beruf erleichtern. beispielsweise durch Kurse, bei denen auch Kinderbetreuung angeboten wird.
* Eine sozialrechtliche Absicherung und Hilfestellung für jene Mitbürger - vorwiegend sind es Frauen-, die Pflegearbeit für Angehörige leisten.
* Freizeit für Pflegende durch das Angebot von Tagesbetreuung, etwa für alte Menschen
* Leistbare Urlaubsbetten und temporäre Heimhilfen, damit auch Pflegepersonen Urlaub machen können
* Individuelle partnerschaftliche Teilung des Karenzurlaubes nach den Wünschen der Eltern



Senioren
Die Senioren nach einem erfüllten Berufsleben
Der Menschenwürde gehört unsere volle Achtung. Wir wollen eine tolerante Gesellschaft, die jedem Menschen die Entfaltung seiner Persönlichkeitswerte sichert. Humanität und Toleranz sollen der Maßstab für das Zusammenleben der Menschen sein.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Verstärkte Integration der aus dem Erwerbsleben Ausgeschiedenen in das gesellschaftliche und politische Leben
Sicherheit
* Mehr Sicherheit durch erhöhte Polizeipräsenz
* Die Berücksichtigung des Sicherheitsbedürfnisses von älteren Menschen durch zusätzliche Beleuchtung und technische Vorkehrungen an sogenannten Angsträumen wie Durchgängen, Unterführungen und Parkgaragen.

Anreiz für die Wirtschaft, um ältere Arbeitnehmer weiter zu beschäftigen
* Weniger Abgaben
* Erleichterte Bedingungen für Teilzeitbeschäftigung Soziales
* Keine Extrakosten in den Pensionistenwohnhäusern für diverse notwendige Hilfen
* In Härtefällen (chronisch Kranke) Medikamentengebühren freistellen oder verbilligen
Wohnen
* Hilfestellung zur altersgerechten Wohnungsadaptierung, für Übersiedlung und Wohnungstausch
* Im Rahmen städtischer Wohnhausanlagen sollen - in einzelnen Wohnhäusern zusammengefaßt -
Seniorenwohnungen errichtet werden, um das Zusammenleben der Generationen zu fördern.

* Strengere Kontrollen der Radfahrer und Skater zum Schutz der Fußgänger Verkehr
* Die seniorengerechte Adaptierung des öffentlichen Verkehrs im Bereich der technischen Ausstattung (Niederflurwagen, Einsteighilfen)
Berücksichtigung der Lebenserfahrung dieser Aitersgruppe und Mitsprache bei allen Planungsvorhaben, die äitere Menschen betreffen
* Pensionistenwohnhäuser
* Spitäler
* Amtshäuser
Angebot im Dienste der Allgemeinheit für Senioren
* Aufwertung des Ehrenamtes
* Leihoma, -opa
* Besuchsdienste im Spital oder in karitativen Einrichtungen
* Parkdienst
Spezielles leistbares Bildungsangebot für Senioren außerhalb der universitären Einrichtungen
* Internet-Kurse in Schulen mit EDV Anlagen (Motto: Schüler lehren Senioren EDV)

WIRTSCHAFTSSTANDORT WIEN
Die sozialistische Wirtschaftspolitik hat dazu geführt, daß Wien seit Anfang der 70er-Jahre ca. 100.000 Arbeitsplätze im Gewerbe und in der Industrie verloren hat. Die Bundeshauptstadt hat sich dadurch zum wirtschaftlichen Schlußlicht Österreichs entwickelt, der Rückstand beim Wirtschaftswachstum, aber auch am Arbeitsmarkt wird immer größer. Seit dem Amtsantritt von Bürgermeister Häupl hat Wien 20.000 Arbeitsplätze verloren.
Starke Wirtschaft - Starke Stadt
Freiheitliche Wirtschaftspolitik setzt bei der betrieblichen Eigenkapitalbildung an, welche durch eine entsprechende Steuerpolitik zu fördern ist. Vor allem unsere überhöhten Lohnnebenkosten haben zu einem internationalen Standortnachteil geführt. In Wien ansässige Unternehmen werden steuerlich zusätzlich benachteiligt, wie etwa das Beispiel der sogenannten U-Bahn-Steuer zeigt.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Umsetzung des Arbeitsübereinkommens der neuen Bundesregierung zur Senkung der Lohnnebenkosten
* Schaffung einer Steuerbegünstigung für im Unternehmen belassene Gewinne
* Beseitigung arbeitsplatzfeindlicher Gemeindesteuern wie der U-Bahn-Steuer
* Erweiterung der Begünstigung für Kleinstunternehmen bei der Kommunalsteuer
* Schrittweise Reduzierung der Vergnügungssteuer und der Gebrauchsabgabe (Luftsteuer)
* Verpflichtung zur Rechtsauskunftserteilung bei Gemeindeabgaben
Ein positives Wirtschaftsklima für die Stadt
Stadtregierung und Stadtverwaltung schenken wirtschaftlichen Bedürfnissen und Erfordernissen zu wenig Beachtung und wirken in vielfacher Hinsicht bürokratisch, formalistisch und wirtschaftshemmend.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Abbau der Bürokratie und Vereinheitlichung bei den komplizierten und oft überlangen Behördenverfahren durch eine einheitliche Anlaufstelle
* Garantierte Erledigungsfristen bei allen Verfahren
* Betriebsgründerservice mit einheitlicher Anlaufstelle
* Verbesserung der Infrastruktur im Telekommunikationsbereich und bei den internationalen Verkehrsanbindungen
* Berücksichtigung der Wirtschaftsinteressen im Verkehrskonzept und im Stadtentwicklungsplan
* Gründung von Gewerbeparks
* Aufbau einer E-Commerce Plattform für Klein- und Mittelbetriebe (virtuelles Wien-Haus)
* Schaffung eines eigenen Wirtschaftsstadtrates (Trennung des Wirtschaftsressorts vom Finanzressort) unter gleichzeitiger Einsparung des Zukunftsstadtrates
Industriestandort Wien
Eine innovative Industrie ist Voraussetzung für unseren Wohlstand. In Metropolen wie Berlin und Paris sind Technologiezentren zum Motor der städtischen Entwicklung geworden. Beispielsweise hat die Steiermark den Strukturwandel von der Grundstoffindustrie zur Hochtechnologie erfolgreich bewältigt. Die Bundeshauptstadt muß daher wieder ein Standort für Zukunftsindustrien werden. Die Stadt kann durch die Förderung von Technologieparks und Kompetenzzentren helfen. Die Wiener Freiheitlichen bekennen sich aber auch zur produzierenden Industrie.
Die Technologie-Marketing-Gesellschaft
Wir fordern als Instrument einer neuen Technologiepolitik eine neue Technologie-MarketingGesellschaft (TMG Wien), welche die Koordinationsstelle zwischen Universitäten, Fachhochschulen, Technologieparks und Kompetenzzentren sein soll. Diese soll gemeinsam mit der Wiener Industrie gegründet und betrieben werden. Das Grundkapital ist aus den Privatisierungserlösen der Stadt und aus dem Technologiefonds der Bank Austria-Stiftung zu dotieren.
Die Technologie-Marketing-Gesellschaft Wien hat folgende Aufgaben:
* Errichtung und Betrieb von Technologieparks in Wien
* Sicherung des Arbeitskräftenachwuchses (z.B. IT-Fachleute) durch Kooperation mit Universitäten, Fachhochschulen und betrieblichen Fortbildungseinrichtungen
* Schnittstelle der Kooperation von Wiener Unternehmen im Rahmen der Cluster-Initiativen (Kompetenzzentren wie z.B. Medizintechnik, Biotechnologie, Umwelttechnik, Verkehrsinfrastruktur sowie Informationstechnologie)
* Auslandsmarketing und Exportförderung Technologieparks für Wien
Wir fordern die Errichtung von Technologieparks in Wien. Diese sollen jungen Unternehmen aus Wachstumsbranchen günstige Betriebsobjekte bieten. Durch juristische und kaufmännische Leistungen sollen diese gefördert werden, etwa durch die kostenlose Erstellung von Jahresabschlüssen und Finanzplänen sowie durch die Beratung über Risikokapitalfinanzierungen.
Die Wiener Kompetenzzentren
Die Förderung von Kompetenzzentren (Cluster) ist der Schlüssel für den Erfolg stadtverträglicher Zukunftsindustrien. So kann etwa der weltweite Ruf der Wiener Medizinischen Schule, das weltweit führende Know-how der Entsorgungsbetriebe Simmering sowie anderer heimischer Firmen zur Einrichtung entsprechender Cluster dienen. Aber auch im Bereich Verkehrstechnik und Informationstechnologie als Wachstumsbranchen ist dies anzustreben.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Gründung einer Technologie-Marketing-Gesellschaft



* Errichtung von Technologieparks in Wien für Informationstechnologie,  Biotechnologie und Medizintechnik, Umwelttechnik sowie Verkehrsinfrastruktur
* Sicherung des Spezialisten-Nachwuchses (z.B. IT-Fachleute) in Wien durch die Förderung der Technischen Universität, der höheren technischen Lehranstalten und der Fachhochschulen sowie der betrieblichen Fortbildungseinrichtungen
Klein- und Mittelbetriebe - Motor der Wirtschaft
Die Vielfalt von privaten Klein- und Mittelbetrieben ist der Motor unserer Wirtschaft und der Garant für Hunderttausende sichere Arbeitsplätze. Diese Unternehmen werden den Bedürfnissen der Konsumenten am besten gerecht. Die Arbeitsplätze in unseren Klein- und Mittelbetrieben werden sich auch gegen die Konkurrenz durch Billiglohnländer am ehesten behaupten.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Nahversorgungsförderung durch Mietzinsbeihilfen und Geschäftssanierungsmittel
* Belebung der Einkaufsstraßen und Förderung der gewachsenen Bezirkszentren
* Erstellung eines Ansiedlungskonzeptes für bestehende Bezirksgeschäftsstraßen
* Aktives Geschäftsstraßenmanagement unter Berücksichtigung der Nebenlagen
* Unterstützung von Betriebsnachfolgen und Betriebsübergaben
* Erstellung eines Wiener Marktkonzeptes für die Nahversorgung mit Frischware
* Einführung eines „EKAZENT"-Schillings zur Förderung kleiner Geschäftszentren
* Verbesserung öffentlicher Verkehrsanbindungen und Schaffung ausreichender Parkplätze im Einzugsbereich
* Gleicher Zugang zum Parkpickerl für Unternehmer und für Bezirksbewohner
* Effiziente Koordination der unterschiedlichen Fördermaßnahmen und spezielle Beratung für Klein- und Mittelbetriebe
* Bonussystem bei der Kommunalabgabe für die Schaffung neuer Arbeitsplätze Messestandort Wien
Messen haben einen bedeutenden Stellenwert für Wachstum und Wohlstand und sind auch eine Gelegenheit, das eigene Leistungsprofil einem interessierten Markt vorzustellen. An die 10.000 Wiener Arbeitsplätze werden vom Wirtschaftsfaktor Messe quer durch alle Branchen induziert. Wien liegt im Mittelpunkt der nachfragestärksten Region Europas. In einem Radius von 500 km rund um Wien konzentriert sich die Kaufkraft Mittel- und Osteuropas. Tatsächlich wurden jedoch erfolgreiche Publikumsmessen, wie etwa die Herbst- und Frühjahrsmessen, die Zweirad-Messe oder Automobilmesse, einfach eingestellt. Rückläufige Besucherzahlen, rückläufige Ausstellerzahlen und rückläufige Messeveranstaltungen haben dazu geführt, daß die Messen der osteuropäischen Nachbarmetropolen die Wiener Messe in ihrer Bedeutung bereits überholt haben.
	 

Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Erstellung eines klaren Messekonzepts mit der privaten Betreiberfirma
* Kontaktkosten-Senkung, transparente Preisgestaltung bei Standmieten
* Ein dynamischer Messestandort braucht auch zugkräftige Publikumsmessen.
Tourismus für Wien und in Wien
Oualitätstourismus ist eine wesentliche Stütze der Wiener Wirtschaft. Neben der Erhaltung der Vielfalt der Klein- und Mittelbetriebe ist es aber auch wichtig, Rücksicht auf die Wiener Bevölkerung zu nehmen und auf Schonung der Kulturgüter zu achten. Auch internationale Tourismusbetriebe sollen die typische Wiener Atmosphäre vermitteln.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Bewerbung der „Kulturstadt Europas"
* Besondere Förderung der Wiener Traditionsbetriebe
* Abendöffnungszeiten in allen Museen
* Neue Akzente für „Wien als Europastadt der Medizin".
* Errichtung eines eigenen Museums der Wiener phantastischen Realisten
* Gründung eines Tourismusverbundes Ost für Wien, Niederösterreich und das Burgenland
* Schaffung eines Tourismus-Ombudsmannes für Touristen und Wiener
* Unterstützung des klein- und mittelbetrieblichen Reisebürogewerbes
Die Wiener Stadtwerke NEU
Die Wiener Stadtwerke NEU sollen an der Wiener Börse plaziert werden. Voraussetzung ist die Trennung in eine Privatisierungsholding Wiener Stadtwerke NEU und in eine Kommunalholding (= Wiener Linien). Die Wiener Stadtwerke NEU sollen folgende Unternehmensbereiche umfassen: Wienstrom, Wiengas, Fernwärme Wien, Wasser (MA 31), Kanal (MA 30) sowie EBS.
Auch die großen europäischen Energiekonzerne beschreiten heute diesen Weg als „Multi-Utility"Anbieter. Die Wiener Stadtwerke NEU sollen daher als Universalversorger Strom, Gas, Wasser und Entsorgung (Kanal) gemeinsam anbieten.
Die Vorteile insgesamt:
* Synergieeffekte durch gemeinsame Vermarktung und Werbung, Verrechnungsstelle und gemeinsames Ablesen der Zähler 	Kostenersparnis durch eine
* Einsparungspotentiale, die durch Tarifsenkungen weitergegeben werden können
* Erhöhte Kundenbindung durch „Leistungspakete" und „Treuekarten"

Die Wiener Stadtwerke NEU sollen auch das führende Know-how der Stadt auf dem Gebiet der Entsorgung weltweit vermarkten. Insbesondere in den Reformländern und in der Dritten Welt gibt es für solche Umweltlösungen eine große Nachfrage. Als Umweltkomplettanbieter auch auf unseren Nachbarmärkten kann diese „Wien-Aktie" erfolgreich an der Börse plaziert werden.
Ein Privatisierungsweißbuch für Wien
Das Scheitern der sozialistischen Staatswirtschaft hat auch in Österreich zigtausend Arbeitsplätze vernichtet. Durch das Privatisierungsprogramm der neuen Bundesregierung sollen einerseits die Steuerzahler entlastet und andererseits die verbliebenen Arbeitsplätze für die Zukunft abgesichert werden.
Auch die Stadt Wien soll nach dem Vorbild der neuen Bundesregierung mit der Privatisierung beginnen, damit Kapital für eine Investitionsoffensive in Wien mobilisiert werden kann. Neben den direkten Beteiligungen des Landes sind vor allem jene der Wiener Holding auf ihren kommunalen Zweck zu überprüfen (z.B. Verkauf der Art-Shop Vienna Kunstwarenhandel GmbH und der Kabel-TV-Wien Ges.m.b.H.). Bei den Vereinigten Bühnen Wien und der Wiener Stadthalle ist die Professionalität durch die Hereinnahme eines privaten Partners zu erhöhen. Die Genossenschaftswohnungen der GESIBA sind ihren Mietern zum Kauf anzubieten.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Schaffung der Wiener Stadtwerke NEU aus Wienstrom, Wiengas, Fernwärme Wien, Wasser (MA 31), Kanal (MA 30) und EBS sowie deren Plazierung an der Börse
* Erstellung eines Wiener Privatisierungsweißbuches zur Durchforstung der Beteiligungen der Stadt und der Wiener Holding AG
* Ausweitung des Saisoniermodells
* Bedarfsgerechte Einrichtungen für die Betreuung der Kinder von Berufstätigen
* Überarbeitung jener Bestimmungen im Arbeits- und Sozialrecht, die die Aufnahme einer Beschäftigung erschweren oder eine unnötige Beendigung des Dienstverhältnisses bewirken
* Neuorientierung der Abfertigung, die den Verlust der Ansprüche bei Selbstkündigung ausschließt und alle Beschäftigten mit einschließt
* Die Ausweitung neuer Beschäftigungsmodelle, wie Job-sharing, Telearbeit und Heimarbeit ist unter Beachtung der sozialen Absicherung zu unterstützen.
* Errichtung von Technologieparks in Wien, um den Rückstand der Bundeshauptstadt im internationalen Vergleich aber auch zu den Bundesländern aufzuholen.
Berufsausbildung und Wiedereinstieg
Die Erfahrungen der letzten Jahre haben bestätigt, daß besser und den moderneren und neuen Anforderungen entsprechend ausgebildete Arbeitnehmer weniger bzw. kürzer einer Arbeitslosigkeit unterliegen. Besser Qualifizierte verdienen mehr, haben weniger Arbeitsleid und kommen weniger in die Lage, den Sozialstaat in Anspruch nehmen zu müssen.
Viele Wiedereinsteigerinnen kämpfen mit dem Problem, keine oder keine geeignete Maßnahme zur Weiterbildung in Anspruch nehmen zu können. Darüber hinaus sind für diese Personen keine geeigneten Kinderbetreuungseinrichtungen vorgesehen.

Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Das Weiterbildungsangebot der Einrichtungen der Erwachsenenbildung muß verstärkt auf die immer neuen Bedürfnisse des Arbeitsmarktes ausgerichtet werden.
* Da lebenslanges Lernen immer wichtiger wird, muß auch die Erwachsenenbildung eine rechtliche Grundlage erhalten und entsprechend finanziell abgesichert werden.
* Gerade für Wiedereinsteigerinnen ist eine gesicherte Betreuung der Kinder während der Schulungsmaßnahmen unbedingt notwendig, hierzu sind besondere Modelle der Betreuungsmöglichkeiten zu entwickeln.
* Betriebe, die Lehrlinge ausbilden, Umzuschulende oder Weiterbildende anstellen, sind besonders zu fördern
* Der ORF muß seinen Bildungsauftrag wahrnehmen. Die Möglichkeit eines Bildungskanals ist zu untersuchen.
* Die Bildungsmöglichkeiten durch Internet sind zu verstärken.
* Im Rahmen der Förderungen durch AMS und Gemeinde Wien ist besonderes Augenmerk auf die Ausbildung von IT-Fachleuten zu legen.
* Zur Sicherung des Arbeitskräftenachwuchses sind Kooperationen mit Universitäten, Fachhochschulen und Weiterbildungseinrichtungen anzustreben.
Zukunft durch Lehre
Die Lehrlingszahlen verringern sich in Wien dramatisch. Vor allem die Industrie bildet immer weniger
Lehrlinge aus, sperrte ihre Lehrwerkstätten zu.
Andererseits ist eine immer größere Nachfrage nach Facharbeitern festzustellen.
Es sind daher alle Verantwortlichen aufgerufen, alles zu unternehmen, damit wieder mehr junge Menschen im bewährten dualen Ausbildungssystem ihre Chancen fürs Leben erhalten können. Lehrlinge sind nicht billige Arbeitskräfte, sondern eine Investition der Gesellschaft für die Zukunft.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Imageverbesserung des Lehrberufes
* Unterstützung von Betrieben, die Lehrlinge ausbilden
* Unterstützungen für Lehrlinge
* Gestaltung neuer Berufsbilder im Umwelt-, Sozial-, High Tech- und Dienstleistungsbereich
* Durch Erhöhung der Lehrlingsentschädigung besonders bei hervorragenden Schulleistungen bzw. Arbeiten soll der Anreiz für besondere Leistungen gegeben sein.
* Bessere Vorbereitung in der Pflichtschule auf den Lehrberuf und umfassende Information über die Möglichkeiten und Zukunftsaussichten
* Reform der Lehrlingsausbildung durch praxisnahe Lehrpläne und Facharbeiterweiterbildung Entrümpelung der veralteten Berufsschulinfrastruktur
* Verschärfung der Kontrolle des Lehrlingsschutzes
Arbeitsbedingungen verbessern
Der Trend, daß immer mehr Menschen aufgrund gesundheitlicher Probleme in Frühpension gehen, hält unverändert an. Aufgrund der steigenden Zahl muß es jedoch das Ziel sein, daß die Menschen nicht aus gesundheitlichen Gründen frühzeitig aus dem Arbeitsprozeß ausscheiden müssen. Es ist auch nicht hinzunehmen, daß in einer immer qualifizierteren Gesellschaft, in der immer mehr Hilfsmittel das Leben erleichtern, die Berufsausübung beim Menschen bleibende Schäden verursacht.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Umrüstung im Bereich der Gemeinde auf gesundheitlich keinen Schaden anrichtende Einrichtungen und Arbeitsmöglichkeiten
* Vergabe von öffentlichen Aufträgen nur an Firmen, die ebenso auf gesunde Arbeitsbedingungen besonderes Augenmerk legen
Ausländer und Arbeitsmarkt
Der ungezügelte Zugang von ausländischen Arbeitskräften auf den Wiener Arbeitsmarkt hat im letzten Jahrzehnt nicht nur zu einer Verschärfung der Situation am Arbeitsmarkt, sondern auch zu einem Absinken des Lohnniveaus in manchen Branchen geführt.
Andererseits ist trotz des Konjunkturaufschwungs festzustellen, daß auch bei Ausländern die Arbeitslosenrate höher ist als bei Inländern. Dies ist unter anderem auch darauf zurückzuführen, daß zu wenig auf Qualifikationen und langfristige Bedürfnisse der Wirtschaft Rücksicht genommen worden ist.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Rückführungshilfen für arbeitslose Gastarbeiter in ihr Heimatland durch Ablösung ihrer sozialrechtlichen Ansprüche
* Ausweitung des Saisoniermodells
* Bevorzugung von in Österreich ausgeschulten und ausgebildeten Kindern der zweiten Generation vor Neuzuwanderern
Soziale Hilfe muß treffsicher sein
Verfehlte Wirtschafts-, Sozial-, Arbeitsmarkt- und Zuwanderungspolitik der vorherigen Regierungen haben viele Familien in die Armut oder an die Schwelle zur Armut getrieben. Auch wenn Österreich statistisch zu den reichsten Ländern Europas gehört, sind viele Menschen nicht in der Lage, ohne Unterstützung ausreichend für ihren Lebensunterhalt zu sorgen. Dies trifft im besonderen auch Arbeitslose und Alleinerzieherinnen.
Die bisherige Ausrichtung auf einen undifferenzierten Sozialstaat hat dazu geführt,
daß jene, die
Hilfe benötigen, diese zum Teil nicht bekommen, anderen aber der Anreiz, für sich selbst zu sorgen, genommen wird.
Ziel muß weiter die Umgestaltung des Wohlfahrtsstaates in einen gerechten Sozialstaat sein.

Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Beschäftigung von arbeitsfähigen Sozialhilfeempfängern gegen Bezahlung
* Errichtung einer Beschäftigungsgesellschaft, in der Langzeitarbeitslosen und Sozialhilfeempfängern wieder eine sinnvolle Beschäftigung ermöglicht und der Einstieg ins Berufsleben erleichtert wird.
* Ausweitung der Umschulungsprogramme für Sozialhilfeempfänger
* Überprüfung aller Sozialleistungen auf ihre Treffsicherheit
* Vermehrte Unterstützung von in Not geratenen Bürgern durch die Schaffung einer ausreichenden rechtlichen Basis für die Förderung von Familien und Gewährung des Heizkostenzuschusses für Bedürftige.
Der Senior nach einem erfüliten Berufsleben
Eine große Bevölkerungsgruppe, zum Teil unter sechzig, noch bei bester Gesundheit und im Leben erfahren, wäre bereit, ihren Teil zur Gesellschaft beizutragen.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Verstärkte Integration der aus dem Erwerbsleben Ausgeschiedenen in das gesellschaftliche und politische Leben
* Angebot von Tätigkeiten im Dienste der Allgemeinheit für diese Bevölkerungsgruppe
* Spezielles Bildungsangebot für Senioren außerhalb der universitären Ausbildung
* Berücksichtigung der Lebenserfahrung dieser Altersgruppe bei allen Planungsvorhaben
* Änderung der pensionsrechtlichen Vorschriften, damit diese Altersgruppe Tätigkeiten für die Gesellschaft, ohne finanziellen Schaden zu nehmen, auch durchführen kann.

FT - INFORMATIONSTECHNOLOGIE UND TELEKOMMUNIKATION
Der Bereich IT (Informationstechnologie und Telekommunikation) ist die Triebfeder für die wirtschaftliche Entwicklung im 21. Jahrhundert. Damit geht aber auch ein gesellschaftspolitischer Wandel einher.
Die Wiener Politik hinkt jedoch bei der Etablierung dieser Schlüsseltechnologien bzw. stadtverträglichen Zukunftsindustrien im internationalen Vergleich deutlich hinterher. Diese Entwicklungen haben jedoch auch eine bedeutsame gesellschaftspolitische Komponente. Ein Teil der Gesellschaft ist davon Nutznießer, der andere ausgeschlossen. Das Recht auf bestmögliche Information muß jedoch für alle gelten und darf nicht teilbar sein! Keinesfalls dürfen diese Möglichkeiten des Zugriffs auf ein weltweites Daten- bzw. Informationssystem nur den Jüngeren, Besserverdienern oder höher Gebildeten offenstehen.
Die momentane Entwicklung im IT-Bereich ist nach außen hin schleichend, in Wahrheit aber ein digitaler Wirbelsturm, der tiefgreifende Umwälzungen zur Folge haben wird. Die Nutzbarmachung der Möglichkeiten, welche das Internet mit sich bringt, wird jedenfalls in der einschlägigen Literatur als neue Kulturtechnik bezeichnet. In diesem Zusammenhang ist bereits von "Internetanalphabetismus" die Rede!
Durch den Umstand, daß mit Einzug der UMTS-Technologie (Universal Mobile Telecommunications System) im Telekommunikationsbereich das Internet kabellos wird ("wireless" WWW) sowie die Datentransfer-Raten ein Vielfaches der heutigen ausmachen (im Durchschnitt bis zum 200fachen), ist davon auszugehen, daß damit ein nächster, bedeutsamer Schritt gesetzt wird. Dazu kommt noch, daß die Einbindung des Fernsehens als Zugangsmedium ins Internet diese Entwicklung weiter beschleunigen und vorantreiben wird.
Die Wiener Freiheitlichen streben vor diesem Hintergrund an, die aktuellen Versäumnisse der Wiener Politik mit einer Schwerpunktsetzung ihrer Politik wettzumachen und unsere Stadt in den kommenden fünf Jahren im Vergleich zu anderen europäischen Metropolen in das Spitzenfeld der Entwicklung am IT-Sektor zu bringen.
Zur Situation in Wien:
* Knapp 40 % aller Wiener verfügen über einen grundsätzlichen Internet-Zugang, rund eine viertel Million nützt ihn täglich. Besonders beachtlich ist, daß rund 80 % der Jugendlichen zwischen 14 und 19 Jahren das Internet nutzen. Jene 20 % dieser Altersgruppe, die heute das Internet nicht anwenden, sind zu einem hohen Prozentsatz Lehrlinge.
* Zur Zeit macht der IT-Bereich im Rahmen der gesamten Wiener Wirtschaftsleistung rund 15 Prozent aus bzw. weist knapp 60.000 Beschäftigte auf, was allerdings im internationalen Vergleich nicht besonders repräsentativ für unsere Stadt erscheint. Eine der gravierendsten Mängel ist u. a., daß Wien keine High-Tech-Cluster mit hochwertigen Synergien zwischen Universität und IT-Sektor etabliert hat sowie keinerlei Maßnahmen zur Bereitstellung von ausreichend Risikokapital geschaffen hat.
* Das WIFO (Wirtschaftsforschungsinstitut) rechnet für die nächsten drei Jahre mit einer Untergrenze von zusätzlichen 9.000 entstehenden Arbeitsplätzen alleine für Wien. Einen Mangel an Kräften wird es besonders im Bereich der Netzinfrastruktur, IT-Funktionen und Software-Entwicklung geben. Sehr positive Schätzungen gehen davon aus, daß alleine durch die Etablierung der UMTS   Technologie für den Wiener Raum mit knapp 20.000 entstehenden Arbeitsplätzen gerechnet werden kann.

Aus freiheitlicher Sicht kann die Antwort darauf jedenfalls nicht sein, die entstehenden Potentiale mit osteuropäischen oder indischen Fachkräften zu besetzen. Dazu kommt noch, daß auch in den betroffenen Ländern, aus denen die Wiener Stadtregierung EDV-Potential abwerben möchte, selbst großer Bedarf besteht. So fehlen beispielsweise in Indien derzeit 67.000 Spezialisten auf dem Arbeitsmarkt. In Osteuropa zeigt sich ein vergleichbares Bild.
Die Wiener Freiheitlichen streben auch vor diesem Hintergrund im Rahmen der kommunalpolitischen Gestaltungsmöglichkeiten ein Maßnahmenbündel an, das die entstehenden Chancen für die Wienerinnen und Wiener sichert.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* „Internet-Aktion" als Erweiterung zur Schulbuchaktion:
Der schulischen Ausbildung muß auch im IT-Bereich eine Schlüsselrolle zufallen. So wie es zur Zeit eine Schulbuchaktion gibt, soll künftig - schrittweise in Kooperation mit der Wirtschaft - eine PCbzw. Internet-Aktion für alle Wiener Schüler entwickelt werden, d. h., jeder Wiener Schüler soll PC samt Internetzugang möglichst kostengünstig erhalten. Die digitale Verbreitung von Lernma
terialien wäre nicht nur kostengünstiger als das jetzige System, sondern auch ständig aktualisierbar.
* „Silicon Vienna": Schon heute müssen die notwendigen infrastrukturellen Voraussetzungen für den künftigen
Erfolg im IT-Bereich geschaffen werden. So soll beispielsweise im Bereich des heutigen Westbahnhof oder des Matzleinsdorfer Frachtenbahnhofes ein Multi-Media-Zentrum in Wien geschaffen werden, das neben den erforderlichen Wohnungen auch 5.000 Arbeitsplätze beherbergen kann.
* Chancen für einen Neueinstieg:
Einrichtung von Internet- bzw. IT-Akademien in Wien, die gezielt auch als arbeitsmarktpolitisches Instrument auf die neuen Entwicklungen bedacht nehmen soll. Besonders interessant könnte es neben einer allgemeinen Ausrichtung auch sein, für Frauen ein Angebot zum beruflichen Wiedereinstieg zu entwickeln, älteren Arbeitnehmern eine Zukunft im IT-Sektor zu bieten, maßgeschneiderte Weiterbildungsangebote zu entwickeln etc. Zur Finanzierung soll ein Wiener IT-Fonds eingerichtet und aus unterschiedlichen Quellen gespeist werden: Kommunalbudget, Mittel des WAFF, WWFF, ev. Bundesmittel sollen dementsprechend fokussiert werden.
* Klare Zuständigkeiten:
Schaffung einer technologiepolitischen Zuständigkeit im Rahmen der Referatseinteilung in der Wiener Landesregierung sowie parallel dazu Einrichtung einer Wiener Technologie-MarketingGesellschaft (siehe auch Kapitel Wirtschaft). In Zusammenarbeit beider Stellen soll u. a. ein
Entwicklungsleitbild für Wien im IT-Bereich konstruiert sowie eine eigene Wiener Dachmarke positioniert werden.
* Radikale Verfahrenskonzentration:
Während in Gründung befindliche Unternehmen im IT-Bereich in Zeiträumen von wenigen Wochen, wenn nicht Tagen planen und agieren müssen, steht dem gegenüber die veraltete Verwaltungsstruktur des Wiener Magistrates, in dem die Herbeiführung von Entscheidungen Monate, manchmal Jahre dauert. Vor diesem Hintergrund ist eine radikale Vereinfachung von Genehmigungen, Verfahren bzw. Betriebsansiedlungen vorzunehmen. Darüber hinaus sind auch die Genehmigungsverfahren im Fachhochschulsektor, die zur Zeit viel zu schleppend vonstatten gehen, drastisch zu beschleunigen.
* 
IT-Referenz-Messe in Wien:
Im Zuge der notwendigen Neupositionierung des maroden Wiener Messestandortes (siehe auch Kapitel Wirtschaft, Messe) soll es auch zu einer gezielten Förderung bzw. Ankurbelung der heimischen IT-Messe (ifabo) kommen, etwa vergleichbar der im bundesdeutschen Raum benachbarten "CEBIT".
* Internet für alle:
Weckung des allgemeinen Interesses am IT-Bereich durch Aufstellung von PITs (Public Internet Terminals), also öffentlich zugänglichen Internet-Computern, nicht nur an neuralgischen Punkten, sondern auch in öffentlichen bzw. teilöffentlichen Gebäuden wie etwa Seniorenheimen, Amtsgebäuden, Spitälern, etc. Ebenso erscheint das nun in Berlin am Potsdamer Platz gestartete Modell eines „intelligenten Wartehäuschens" sehr interessant. Über ein Terminal sind Stadtinformationen, Sehenswürdigkeiten, Kultur- und Sportangebote verfügbar, es kann im Internet gesurft werden, die Benützer können telefonieren und E-Mails versenden.
* IT-Oscar:
Angesichts der Entwicklungen im IT-Bereich soll die Stadt Wien die Leistungen der Öffentlichkeit in diesem Sektor auch entsprechend würdigen. Durch die Schaffung eines eigenen Preises der Stadt Wien, der medienwirksam ausgeschrieben, ermittelt und verliehen werden soll, schafft Wien auch auf dieser Ebene ein Bewußtsein, daß die Allgemeinheit auch in wirtschafts- und gesellschaftspolitischer Hinsicht von der Dynamik des IT-Bereiches Nutzen zieht.
	

GESUNDHEIT - WICHTIGSTES GUT UND
GESELLSCHAFTLICHES ANLIEGEN ALLER GENERATIONEN
Gesundheit bedeutet nicht nur das Fehlen von Krankheiten, sondern vor allem Harmonie von Körper, Seele und Geist, eingebettet in ein soziales Umfeld.
Jeder Mensch hat das Recht auf beste ärztliche Versorgung. Er hat auch die Pflicht, selbst auf seine Gesundheit zu achten. Erziehung und Eigenverantwortung eines jeden einzelnen erscheinen uns als wichtige Voraussetzung. Diese Eigenverantwortung muß bereits im Kindesalter bewußt gemacht, gefördert und ein Leben lang geübt werden. Nur so wird aus dem Gesundheitssystem kein Krankheitssystem. Mehr Vorsorge heißt höhere Lebenserwartung bei besserer Lebensqualität.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Die Einführung eines Gesundheitspasses für alle. Dieser soll regelmäßig dem Geschlecht und Lebensalter entsprechende Vorsorgeuntersuchungen dokumentieren.
* Aufwertung des Schularztes. Dieser soll am Schulgeschehen mitwirken und die Gesundheitserziehung gemeinsam mit den Lehrkräften durchführen.
* Gesundheitserziehung soll als Projektunterricht in den Schulen verankert werden.
* Aufwertung des Betriebsarztes
So viel „extramural" wie möglich, so wenig "stationär" wie nötig
Der extramuraie Bereich - Aufwertung des Hausarztes
Der Hausarzt als medizinischer Primärversorger deckt ein ganz bestimmtes Tätigkeits- und Leistungsspektrum ab. Normalerweise werden Patienten über lange Zeit von ein und demselben Hausarzt betreut. Die aus solch langjähriger Vertrautheit entstehende, viel zitierte Arzt-PatientenBeziehung ist oftmals auch schon ein Schritt zur Heilung des Patienten und durchaus auch auf einzelne Fachdisziplinen auszudehnen.
Die für die Spitalsfinanzierung Verantwortlichen sollen in den Hausarzt „investieren", wodurch die gewünschte Leistungsverlagerung aus den Spitälern erreicht wird. Das ist der Schlüssel zu einem ökonomischen Gesundheitswesen.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Primäre Weichenstellung zum Hausarzt und nicht wie bisher zu Spitalsambulanzen und Gesundheitsämtern
* Möglichkeit der Bildung von Gruppenpraxen (Anwendbarkeit des Erwerbsgesellschaftsgesetzes auch für Ärzte) mit Kassenverträgen für die Gesellschaft.
* Die Möglichkeit, einen Bereitschafts- und Notdienst im Praxenverbund aufzubauen.
* Ausweitung der Öffnungszeiten nachts, sonn- und feiertags (z.B. Dienstzeit von 07 Uhr bis 23 Uhr)
* Verpflichtende Weiterbildung während der gesamten Berufstätigkeit zur Sicherung der Behandlungsqualität
* Verstärkter Einsatz ganzheitlicher Behandlungsmethoden
* Unterstützung regionaler Selbsthilfegruppen (Gesundheitsinitiativen)
* Schaffung ausreichender und flächendeckender Gesundheits- und Sozialsprengel
* Medizinische Hauskrankenpflege muß flächendeckend eingesetzt und die Abwicklung unbürokra tisch durchgeführt werden.
* Die Hauskrankenpflege muß durch ambulante Krankenschwestern und Sozialdienste unterstützt werden.
Der stationäre Bereich
Die Steigerung der Effizienz im medizinischen wie im verwaltungstechnischen Bereich darf die humanitäre Komponente des „Heilens und Helfens" im Spital nicht einengen. Ziel sämtlicher Maßnahmen ist die bestmögliche Versorgung des Patienten.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Bestmögliche medizinische Qualität muß auch bedeuten, daß die Wiederherstellung der Gesundheit unter Wahrung von Patientenwürde und Patientenrechten, unter Achtung vor dessen Persönlichkeit als Dienstleistung verstanden wird. Diesbezügliche Qualitätskriterien sind zu ent wickeln, zu verwirklichen und zu überwachen.
* Unterbringung der Patienten in höchstens 4-Bett-Zimmern. Es müssen ausreichende Sanitär- räume geschaffen werden.
* Recht auf Pflege und Recht auf ärztliche Betreuung durch Spitalspersonal, das Behandlung und Betreuung nach entsprechenden Qualitätskriterien garantiert.
* Zur Verbesserung der Kommunikation zwischen Patient und ausländischem Pflegepersonal muß dieses ausreichende Deutschkenntnisse nachweisen.
* Es ist dafür Sorge zu tragen, daß auch in alten Spitälern die räumliche Ausstattung den neu errichteten Spitälern angepaßt wird.
* Weiterer Ausbau der Behandlung und Rehabilitation von Schlaganfallpatienten
* Modernes Management für die wirtschaftlich-organisatorische Führung der Spitäler
* Die Umwandlung eines Spitalsaufenthaltes in einen Pflegeaufenthalt muß den Angehörigen durch die Sozialversicherung rechtzeitig angekündigt werden.
* Konfessionelle, gemeinnützige Spitäler sind in den Krankenanstaltenplan einzubeziehen, weil sie bei gleicher Qualität wesentlich kostengünstiger arbeiten, aber nur einen Teil der Kosten refundiert bekommen.
* Die Arbeitsbedingungen im Gesundheitsbereich müssen menschlicher gestaltet werden. Ein weisungsfreier, kompetenter und unabhängiger Personalanwalt für alle Spitalsbediensteten ist einzurichten.


Pflege ist kein "Fall"
Pflegebedürftig zu werden ist ein Teil der menschlichen Urangst vor Hilflosigkeit und Tod. Das Warten auf einen Heimplatz in vorwiegend medizinischen Abteilungen in Akut-krankenhäusern ist keine Seltenheit. Bisher wurde zu wenig Gewicht auf die Übergangssituation vom Akutkrankenhaus entweder in häusliche Pflege oder in Heimunterbringung gelegt. Dieser Umstand ist auch Ausdruck der Gleichgültigkeit gegenüber der Frage, in welcher Lebensqualität ein auf Hilfe angewiesener alter Mensch seinen Lebensabend verbringt.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Altersgemäße Medizin und Pflege, wobei die psychosoziale Betreuung ein tragendes Element bilden sollte.
* Eine Stütze im Rahmen des ganzheitlichen Pflegenetzes muß auch die Versorgung innerhalb der Familie sein. Neben der finanziellen Hilfe für die Pflegefamilien sind daher Beratung und Schulung notwendig. Um Überforderung und Resignation der pflegenden Laien zu vermeiden, müssen Entlastungs-aktionen wie „Urlaub von der Pflege" angeboten werden.
* Qualitätssicherung der Altenpflege und Altenhilfe kann nur durch Weiterbildung von Ärzten und Krankenpflegern erreicht werden, was besonders für die Rehabilitation gelten soll.
* Pflegestationen sollen eine wertvolle Auffangstelle zwischen der stationären Akutbehandlungen und der Wiedereingliederung in den gewohnten Lebensraum sein.
* Vermehrte Schaffung von Urlaubsbetten sowie Tageskliniken zur punktuellen Entlastung von pflegenden Angehörigen.
* Sicherstellung von ausreichend Personal
* Die regionale Versorgung durch flexiblere und erweiterte Unterstützung von privaten Pflegeeinrichtungen ist sicherzustellen.
Drogenproblematlk
Der bisher beschrittene Weg der Wiener Drogenpolitik hat keinen Rückgang der Suchtkranken und Drogen-opfer gebracht. Die Diskussion um Liberalisierung der sogenannten weichen Drogen, falsche Milde gegenüber Drogenhändlern, den illegalen Drogenkonsum begleitende Projekte wie „Check it" in der bisherigen Form sind die falschen Signale, verharm-losen die tatsächlichen Gegebenheiten und senken die Hemmschwelle gegenüber dem Konsum von Drogen.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Nein zur Liberalisierung sogenannter weicher Drogen, um einen noch hemmungsloseren Umgang damit zu verhindern; der Begriff „weiche" Drogen ist irreführend und verharmlost die Folgen von Marihuana oder Haschisch.
* Primärprävention bereits ab dem Kindergartenalter sowie an den Schulen ab dem 6. Lebensjahr
in Zusammenwirken mit Lehrkräften, Eltern, Schulärzten, Exekutive und Drogeneinrichtungen.
* Ausbau der Sekundärprävention für gefährdete Jugendliche 
* 
Ausbau der Tertiärprävention durch Schaffung ausreichender Entzugs- und Therapieeinrichtungen, insbesondere und speziell für jugendliche Drogenabhängige
* Ausbau der Begleitmaßnahmen bei Entwöhnungstherapie, z.B. Maßnahmen zur Wiedereingliederung in die Arbeits- und Wohnwelt
* Verankerung einer Pflichttherapie für jugendliche Drogenabhängige im Wiener Jugendschutzgesetz
* Ausschöpfung aller gesetzlichen Möglichkeiten und Schaffung wirksamer Rechtsnormen bei Verfolgung und Bestrafung von Drogenhändlern
* Aufklärung über die Gefahren von Alkohol und Nikotin, ver-stärkte Kontrollen in Gaststätten und konsequente Anwendung eines über-arbeiteten Jugendschutzgesetzes
* Verstärkte Förderung von Jugendorganisationen, die sich z.B. mit Projekten für eine drogenfreie Gesellschaft engagieren
* Durchführung von verpflichtenden Drogentests bei allen mit der Erziehung oder Betreuung von Jugendlichen betrauten Personen. Anhalten der Erziehungspersonen zu einem vorbildlichen Umgang auch mit Alkohol und Nikotin gegenüber den Jugendlichen.





LEBENSFREUDE DURCH SPORT
Die Wiener FPÖ erkennt die hohe gesellschaftspolitische Bedeutung und Notwendigkeit des Sports.
Der Sport
• stärkt und erhält Gesundheit und Lebensfreude des Menschen,
• fördert die Selbstbestimmung, Selbstverwirklichung des Menschen und faires Verhalten,
• verhilft zu sinnvoller Freizeitgestaltung und erfülltem Gemeinschaftsleben,
• fördert die Persönlichkeitsbildung und Selbstdisziplin.
Der Integration des Sports in die Bildungs-, Sozial- und Gesundheitspolitik muß daher in Zukunft eine erhöhte Aufmerksamkeit gewidmet werden.
Die Stadt Wien muß mithelfen, den Wert des Sports allgemein bewußt zu machen, und die Voraussetzungen und die Rahmenbedingungen für die Möglichkeit der Ausübung sportlicher Betätigung schaffen, die den Neigungen und Interessen der Bewohner unserer Stadt entsprechen, ungeachtet des Alters, des Geschlechts, der Zugehörigkeit zu einer sozialen Gruppe oder ihrer Leistungsfähigkeit.
Erziehung und Sport
Schon im Kindergarten und in der Volksschule muß die natürliche und spontane Bewegungsfreude unserer Kinder gefördert werden. Unsere Jugend muß ausreichend Gelegenheit bekommen, selbst Sport zu betreiben und seinen Wert an sich persönlich zu erfahren.
Innerhalb der Stadt Wien sollten Schulen, Volkshochschulen und Vereine nicht miteinander konkurrieren, sondern eng zusammenarbeiten. Es muß Aufgabe der Gemeinde Wien sein, das Sportangebot in der Stadt zu ergänzen und eine Plattform für die Koordinierung aller den Sport betreffenden Maßnahmen zu bieten.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Schulsport muß als unverzichtbarer Teil der Erziehung stärker als bisher gefördert werden.
* Erhöhung der an den Schulen angebotenen Sportveranstaltungen, soweit dies nicht auf Kosten der den Vereinen zur Verfügung stehenden Zeit geht.
* Schulhöfe sind mit Sport- und Freizeitanlagen zu ergänzen.
* Sportstätten der Stadt Wien sollten für den Freizeit-, Breiten- und Spitzensport offenstehen. Sie sollen weitgehend unentgeltlich für Vereine mit Kinder- und Jugendarbeit, für Erwachsene mit einer maßvollen Entschädigung bzw. gegen Gebühren für Firmen- und Freizeitgruppen zur Verfügung gestellt werden.
* Sportanlagen der Wiener Schulen sollten an allen Tagen (auch Wochenenden) zur Verfügung gestellt werden; durch bauliche Maßnahmen - Errichtung eigener Eingänge - ist die Nutzung außerhalb der Schulzeiten, wie zum Beispiel in den Ferien, zu ermöglichen.
* Kurze Bewegungsprogramme während der Schulpausen, denn dadurch wird die Konzentrationsfähigkeit erhöht.
* Sportstätten der Stadt Wien sollten bei Bedarf täglich bis 22.00 Uhr geöffnet werden. Sport und Stadtentwicklung
Bestehende Freizeit- und Erholungseinrichtungen müssen ausgebaut sowie neue geschaffen werden. Dabei ist eine familiengerechte Gestaltung besonders zu berücksichtigen.
Besonderes Augenmerk soll sowohl den neueren Sportarten und Freizeitbetätigungen - wie zum Beispiel Streetball, Rollerblades u.a.m. - als auch stadtnahen Wintersportangeboten gewidmet werden.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Durch eine Neugestaltung der Flächenwidmungspläne sind neue Bereiche für Freizeit- und Erholungsanlagen vorzusehen.
* In Wohngebieten mit schlechter Infrastruktur muß die Gemeinde Wien verpflichtet werden, nicht vereinsgebundene Freizeitanlagen zu errichten, die verstärkt privaten Initiativen zur Verfügung gestellt werden.
* Bei der Auswahl der Art der Freizeiteinrichtungen und der Gestaltung der neu zu schaffenden Anlagen soll die Mitsprache der Bürger gesichert sein.
* Die nötige Vielfalt des Angebotes erfordert eine Zusammenfassung im Sportentwicklungsplan, der mit den anderen Plänen der Gemeinde Wien (Flächenwidmungsplan, Schulentwicklungsplan, Grünflächenplan etc.) abzustimmen ist; dabei müssen Gemeindevertreter und die Vertreter des Sports zusammenarbeiten.
* Die vorhandenen Parkanlagen gehören begutachtet und auf kinder- und jugendgerechten Standard erneuert.
* Weitere Möglichkeiten für Grünanlagen und Spielplätze müssen gesucht und gefunden werden.
Sportförderung
Die Wiener FPÖ bekennt sich auch zur finanziellen Förderung des Sport seitens der öffentlichen Hand, um allen Bürgern einen breiten Zugang zu ermöglichen. Darüber hinaus soll durch eine objektive Vergabe von Subventionen ein breit gestreutes Vereinsleben gewährleistet werden.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Transparenz bei den eingereichten Subventionsanträgen
* Unparteilichkeit bei der Gewährung von Subventionen und deren Höhe an Vereine. Sie darf nicht von deren Naheverhältnis zu einer politischen Partei abhängig sein.
Gewichtung nach gesundheitlichen, sozialen und pädagogischen Maßstäben; Sportarten, die der Gesundheit, der körperlich ausgewogenen Beanspruchung und der sozialen Integration in besonderem Maße förderlich sind, sollen bei der Subventionsvergabe bevorzugt behandelt werden.



BEHINDERTE MITBÜRGER UNSERER STADT
Die soziale Integration aller behinderten Mitbürger ist das Credo freiheitlicher Behindertenpolitik. Unsicherheit und Vorurteile gegenüber Behinderten beherrschen noch immer weitgehend das gesellschaftliche Bewußtsein. Wir Freiheitlichen wollen diese Barrieren überwinden.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Die Integration muß im Kindergarten beginnen und in der Schule fortgesetzt werden. Zur speziellen Förderung müssen alle Rahmenbedingungen und Therapiemöglichkeiten vorgesehen werden.
Um die Voraussetzungen für eine problemlose Eingliederung ins Berufsleben zu schaffen, muß eine entsprechende Berufsausbildung des Behinderten durch
* ein duales Lehrerprinzip,
* behindertengerechte bauliche Ausstattung,
* behindertenspezifische therapeutische Maßnahmen sichergestellt werden.
Arbeit zu haben stärkt auch bei behinderten Menschen das Selbstbewußtsein und bedeutet Unabhängigkeit. Arbeitsassistenz ist daher auszubauen. Aber weder die Stadt Wien noch private Unternehmer kommen der gesetzlichen Einstellungspflicht nach und entziehen sich durch Abschlagszahlungen.
Vor allem die öffentliche Hand muß ihre gesetzlich vorgeschriebene Vorstellungspflicht erfüllen. Für den gesamten öffentlichen Bereich ist ein Katalog zu erstellen, welche Posten von Behinderten besetzt werden können. Erfolgt diese Besetzung nicht mit einem Behinderten, ist dies zu begründen. Der Behinderte ist seiner Qualifikation entsprechend einzusetzen und zu entlohnen.
Behinderte, die aufgrund ihrer zu schweren geistigen und körperlichen Behinderung nicht in der Lage sind zu arbeiten, müssen die Möglichkeit haben, in sozial geführten und geschützten Therapiewerkstätten eine Tätigkeit auszuüben, in denen behinderungsspezifische Therapien angeboten werden.

behindertengerecht sind. Der problemlose Zugang zum Regel- bzw. Freizeitfahrtendienst als Ersatz für jene, die öffentliche Verkehrsmittel nicht benutzen können, ist zu gewährleisten. Gebühren dafür dürfen nicht höher sein als die Kosten eines Fahrscheins für öffentliche
Verkehrsmittel.
* Für Gehörlose bzw. Schwerstgehörgeschädigte:
Um die alltäglichen Probleme besser in den Griff zu bekommen, vom Kindergarten bis zur Berufsausbildung und bei Arzt- bzw. Ämterbesuchen, ist die Anerkennung der Gebärdensprache erforderlich. Damit verbunden ist eine notwendige Aufstockung der Gebärdendolmetscher der Stadt Wien. Im Bereich des öffentlichen Verkehrs ist dem Sicherheitsgefühl der Gehörlosen bzw. Schwerstgehörgeschädigten durch visuelle Hilfsmittel (z. B. rotes Blinklicht rechts des Einstiegs bei U-Bahnen) Rechnung zu tragen.
* Für Blinde bzw. Schwerstsehbehinderte:
In ganz Wien sind Blindenampeln sowie taktile Leitlinien zu schaffen. Das „Sichtbarmachen" von Gehsteigkanten und Fahrradwegen wird ebenso gefordert wie die Herstellung von Informationen in Brailleschrift. Kulturelle Angebote wie z.B. Hörbüchereien sind auszubauen. Ausgebildeten Blindenführhunden darf der Zutritt nirgendwo versagt werden.

Für Behinderte, die nicht ohne Intensivbetreuung leben können, muß es Wohnmöglichkeiten geben, in denen das Gefühl „Wohnen" vermittelt wird, in denen aber auch Platz und Zeit für Therapien und Freizeitmöglichkeiten gegeben ist. Gleichzeitig kann betreutes Wohnen nur bedeuten, Betroffene von qualifiziertem Personal betreuen zu lassen.
Im gesamten Behindertenbereich ist auf die Entwicklungen und neuen Technologien bedacht zu nehmen (z.B. Möglichkeiten am PC, elektronische Ampelaktivierung, Induktionsanlagen, computergesteuerter „City-Guide").
Die Einführung eines Rechtsanspruchs auf Unterstützungen für Behinderte anstelle des jetzigen Behördenermessens würde den Behinderten mehr Sicherheit geben und ihren berechtigten Forderungen Rechnung tragen. Das Verbot jedweder Diskriminierung aufgrund von Behinderungen ist gesetzlich zu verankern.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
D Für Rollstuhlfahrer bzw. Schwerstgehbehinderte:
Bauliche Barrieren dürfen Rollstuhlfahrer bzw. Schwerstgehbehinderte nicht länger vom Leben ausschließen. Sämtliche bauliche Maßnahmen sind so einzurichten bzw. zu verändern, daß sie
 

BILDUNG UND SCHULE
Ziel freiheitlicher Bildungspolitik ist es, jedem Menschen die Ausbildung zu ermöglichen, die seinen Fähigkeiten und Begabungen entspricht, ungeachtet seiner sozialen oder finanziellen Möglichkeiten. Im Gegenzug sind dafür Leistungsbereitschaft und das Erbringen von Leistungen einzufordern. Jeder Schüler ist seinen Talenten entsprechend zu fördern, ebenso wie weniger begabte Schüler zu unterstützen sind.
Die Verantwortung für die Ausbildung der Kinder tragen primär die Eltern. Ihnen kommt die Aufgabe zu, gemeinsam mit den Schulen den Lernfortschritt zu fördern und zu überwachen.
Ausgehend von festumrissenen Bildungszielen hat die Schule die Aufgabe, die Grundlagen zu bilden, um die Arbeitswelt mit ihren sich stetig erneuernden Anforderungen erfolgreich bewältigen zu können. Deshalb müssen die Bildungsziele kontrolliert werden. Vor allem vor dem Übertritt in weiterführende Schulen müssen die erreichten Standards evaluiert werden.
Die Wiener Berufsschule
Die Krise der Wiener Berufsschule ist vor allem mit der extremen sozialistischen Verpolitisierung dieser Schulen zu erklären. Gerade in dieser Schulform ist die enge Kooperation mit der Wirtschaft, mit den Lehrlingsausbildnern wichtig. Diese wird aus ideologischen Motiven verweigert. Die duale Berufsausbildung muß jedenfalls bestehen bleiben.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Um eine höhere Flexibilität am Arbeitsmarkt zu erreichen, soll die Ausbildung in berufsverwandten Blöcken und aufsteigend spezialisiert organisiert werden, statt wie bisher in über 300 verschiedenen Lehrberufen auszubilden.
* Zur Verstärkung der Praxisnähe sollen vermehrt Fachleute der Wirtschaft befristet als Dozenten beschäftigt werden.
* Turnen soll Pflichtgegenstand in der Berufsschule werden, sobald die Schulzeit nicht mehr als bezahlte Arbeitszeit gilt.
* Die Berufsschulen sollen zu ganzjährigen Berufsbildungszentren für alle Altersgruppen ausgebaut werden.
Das Wiener Pflichtschulwesen
Das Wiener Pflichtschulwesen ist seit Jahren von folgenden Merkmalen gekennzeichnet: Starke Betonung der Ausländerpädagogik, steigende Schülerzahlen sowie eine Vielzahl von Schulversuchen, die nicht der Erprobung pädagogischer Kenntnisse, sondern als Mittel zur Durchsetzung bildungsideologischer Ziele, wie etwa der Gesamtschule der 10- bis 14jährigen, dienen. Feudalherrschaftliche Machtstrukturen der SPÖ-dominierten Schulaufsicht nehmen den Schulen den pädagogischen Freiraum.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Grundlegende Reform zur Aufwertung der Hauptschule und zur Entlastung der AHS-Unterstufe 
* 
Einführung einer vorerst parallel geführten fünfjährigen Realschule. Die erfolgreiche Absolvierung einer Abschlußprüfung soll, vor allem bei angestrebten Ausbildungen im Bereich der berufsbildenden mittleren Schulen, Schulversagen vermeiden.
* Aufrechterhaltung der organisatorischen Vielseitigkeit anstatt kollektivistische Einheitsschulorganisationsformen
* Neue Schulversuche dürfen jedenfalls nur mehr zeitlich befristet bewilligt werden.
* Lernzielkontrolle:
Die individuelle Lernzielkontrolle soll weiterhin mittels Notengebung erfolgen. Die Note soll durch einen Kommentar ergänzt werden, um die Notengebung für Schüler und Eltern nachvollziehbar zu machen. Des weiteren soll die „Lernzielkontrolle" auch eine Aussage über den Bildungsstand eines Schulstandortes fördern, um den Wettbewerb unter den Schulen zu steigern.
* Mehr Selbstverantwortung:
In Abkehr von der Zentralverwaltungswirtschaft der Stadt Wien sollte jeder Schulstandort Budget- und Personalverantwortung wahrnehmen. Dazu wäre jeder Schule der Status einer eigenen Rechtspersönlichkeit zuzuerkennen. Jede Schule soll mit ihren Einrichtungen und ihrem Personal am Bildungsmarkt auftreten können, um so eigenes Geld für die eigene Schule zu erwirtschaften.
* Rasche Sanierung der Schulbauten:
Auf der Grundlage eines durchdachten Schulbau- und Schulsanierungskonzeptes ist die Revitalisierung der Schulhäuser voranzutreiben. Die Einrichtung der Schulen muß den ergonomischen und arbeitsmedizinischen Erkenntnissen und Anforderungen entsprechen. Schulbauten sind als Mehrzweckbauten zu konzipieren, um sie auch für andere als schulische Zwecke nützen zu können.
Hochschulen und Fachschulen
Forschung und Lehre
Wien braucht wettbewerbsfähige Universitäten, die in Forschung und Lehre Spitzenleistungen erbringen. Forschungsergebnisse sollen unmittelbar in die Lehre einfließen, Forschungsergebnisse müssen transparenter werden. Das Desinteresse der Stadt Wien an Forschung und Entwicklung muß überwunden werden. Dieses Desinteresse und bürokratische Hindernisse haben bis jetzt eine bessere Nutzung vorhandener Ressourcen oft vereitelt.
Fachhochschulen
Derzeit existieren in Österreich 55 Fachhochschulstudiengänge, 13 davon in Wien. Die Anzahl ist außerhalb von Wien stark steigend. Fachhochschulen arbeiten bedarfs- und praxisorientiert, da sie auf die Bedürfnisse der Wirtschaft abgestimmt sind. Das Angebot an Fachhochschulen in Wien muß ausgebaut werden, damit unserer Stadt insbesondere im Hochtechnologiebereich kein Standortnachteil erwächst.
Allgemeine schulpolitische Forderungen:
Objektivierung und Entpolitisierung
Im Wiener Schulwesen gibt es nach wie vor keine Objektivierung der Postenvergabe. Schuldirektoren, Schulinspektoren und Abteilungsleiterposten werden noch immer nach politischen Kriterien ausgewählt. Politbeamte üben die Schulaufsicht aus und können, geschützt durch die Pragmatisierung,



Macht-, Partei- und Gesellschaftspolitik betreiben, ohne sich jemals öffentlich dafür verantworten zu müssen. Teile der Lehrerschaft versuchen, Kinder und Jugendliche für die Durchsetzung ihrer standes- und gesellschaftspolitischen Anliegen zu instrumentalisieren. Dem ist entschieden entgegenzutreten.
Die Wiener Freiheitlichen fordern ein Wiener Objektivierungsgesetz, in dem das Auswahlverfahren für alle leitenden Funktionen im Schuldienst festgelegt wird. Das Verfahren muß für jeden einzelnen Bewerber überprüfbar und nachvollziehbar sein. Daher ist allen Bewerbern um eine leitende Funktion Parteienstellungsrecht einzuräumen. Das Bewerbungsverfahren und die Auswertung muß den Einflußmöglichkeiten der politischen Schulverwaltung entzogen werden.
Begabtenförderung
20 bis 250/0 der Kinder jedes Jahrganges haben in Teilbereichen überdurchschnittliche Begabungen. Diese Begabungen zu fördern muß dem Bildungswesen zum Grundanliegen werden. Staat, Gesellschaft und Wirtschaft leben davon, daß verschiedene Menschen in verschiedenen Teilbereichen besondere Leistungen erbringen, die für die Gemeinschaft von Vorteil sind. Während in anderen Bundesländern die Bedeutung der Begabungsförderung erkannt wurde, wird sie in Wien gezielt vernachlässigt. Elitenbildung ist vor allem im Bildungsbereich mit dem Denken des in Wien vorherrschenden Sozialismus unvereinbar. Der Begriff der Leistungselite wird tabuisiert, die Bekämpfung dieser Geisteshaltung stellt eine der vordringlichen Aufgaben freiheitlicher Bildungspolitik dar.
Erzlehungsverantwortung Ist Elternverantwortung
Die oft wirtschaftlich erzwungene Berufstätigkeit beider Elternteile und die steigende Zahl alleinerziehender Mütter oder auch Väter haben eine starke Nachfrage nach Schulen mit Nachmittagsbetreuung bewirkt. Dies hat zu einer Ausweitung der Ganztagsschulen geführt, was mit sich bringt, daß ein wesentlicher Teil der familiären Erziehungsarbeit von Lehrern übernommen wird. Es soll daher die Erziehungsverantwortung wieder verstärkt dem Elternhaus überantwortet werden. Die Ganztagsbetreuung ist als Dienstleistungsangebot zu verstehen.
Schulische Maßnahmen für Schüler fremder Muttersprache
Die Ausländerpädagogik prägt die Wiener Pflichtschulen. Die Folgen der starken Zuwanderung lassen sich an konkreten Zahlen ablesen. 58.000 Kinder und Jugendliche in den Volks- und Hauptschulen sprechen Deutsch als Muttersprache. 35.000 Schülerinnen und Schüler sind fremder Muttersprache. Die sozialistische Vision einer „multikulturellen Gesellschaft" hat zur Entwicklung von Unterrichtsangeboten geführt, die vorwiegend auf die Bedürfnisse der ausländischen Kinder ausgerichtet sind. Das Verhältnis des Lehrereinsatzes zwischen Inländern und Ausländern beträgt 1 zu 1,4. Über 2.000 Lehrerdienstposten, die den Steuerzahler jährlich rund 1,5 Milliarden Schilling inklusive Pensionsaufwand kosten, sind auf die Zuwanderung zurückzuführen.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Grundsätzlich soll die schulorganisatorische Bestrebung darauf abzielen, den Ausländeranteil auf rund 30 % pro Klasse zu begrenzen, um sö bessere Voraussetzungen zur schulischen und sozialen Integration zu schaffen.
* Die Schulbehörde soll anläßlich der Schuleinschreibung überprüfen, ob bei Kindern, die unter die Bestimmungen des Aufenthaltsgesetzes fallen, eine Aufenthaltserlaubnis vorliegt. Sollte dies nicht der Fall sein, sind die Erziehungsberechtigten aufzufordern, die Bewilligung - soweit es die geltenden gesetzlichen Bestimmungen zulassen - bis spätestens zum ersten Schultag nachzureichen. Damit wird ein Beitrag zur Bekämpfung der Illegalität geleistet.
* Bereits ab dem Kindergartenalter soll ein verpflichtender Deutschunterricht für Kinder fremder Muttersprache erfolgen.
Für jene schulpflichtig gewordenen fremdsprachigen Kinder, die als außerordentliche Schüler gelten, sind Vorbereitungsklassen zu führen. Der Besuch und erfolgreiche Abschluß soll Bedingung für den nachfolgenden Unterricht in der Regelklasse sein. Der in Gmünd/Niederösterreich laufende Schulversuch „Deutsch für tschechische Schüler" kann dabei als Vorbild dienen.
* Auch in Hauptschulen und Gymnasien sollen, um die Lehr- und Lernqualität in Regelklassen zu ver bessern, sogenannte Seiteneinsteiger mit Sprachdefiziten in Deutsch mit einem eigens dafür ausgebildeten Lehrer in Vorbereitungsklassen Deutsch lernen. Seiteneinsteiger können erst nach Erlangen des erforderlichen Sprachniveaus in die für sie vorgesehene Schulstufe kommen.
* Ausreichende Deutschkenntnisse sind mittels standardisierter Tests nachzuweisen.
* Fremdsprachen, die keine internationalen Verkehrssprachen sind, sollen von privaten Bildungsträgern angeboten werden. Der muttersprachliche Zusatzunterricht für fremdsprachige Kinder kann somit entfallen.
* Um eine schnelle Integration zu gewährleisten, sollte besonderes Augenmerk auf die kulturelle Anpassung der Schüler an die Sitten und Gebräuche Österreichs gelegt werden. In Schulen mit hohem Ausländeranteil ist dem heimatkundlichen Unterricht besonderer Stellenwert einzuräumen.
* Für alle Schüler sollte, unabhängig vom Glaubensbekenntnis, dieselbe Schulbesuchspflicht bestehen.


KULTUR
Kultur ist die Gesamtheit der geistigen und künstlerischen Lebensäußerungen einer Gemeinschaft. Ihre höchste schöpferische Ausdrucksform ist die Kunst.
„Das künstlerische Schaffen, die Vermittlung von Kunst sowie deren Lehre sind frei". Die Freiheit der Kunst reicht jedoch nur so weit, wie dadurch keine anderen in der Verfassung geschützten Grund- und Freiheitsrechte verletzt werden. Dieser Freiheitsbegriff der Kunst gilt in gleicher Weise für die uneingeschränkte Freiheit der Kritik. Da jeder Mensch für sich selbst klärt, was er als künstlerischen Ausdruck betrachtet, läßt sich Kunst nicht allgemeingültig definieren. Eine begriffliche Festlegung würde den Anspruch der Kunst auf Freiheit einengen.
Kultur und Ideologie
Die wichtigste Verantwortung der Kulturpolitik ist die Bewahrung und die Förderung des kulturellen Reichtums einer Gesellschaft. Die Politik hat lediglich für Rahmenbedingungen zur Gewährleistung der Freiheit und Vielfalt der Kunst zu sorgen, da sich diese Vielfalt durch die individuelle künstlerische Leistung entwickelt.
In der sozialistischen Kulturpolitik ist das Wiener Kulturressort das „Ideologieressort" schlechthin. Auch der Wechsel zu einem „bürgerlichen" Kulturstadtrat hat keine Wende herbeigeführt. Nach wie vor wird fast der gesamte Kulturbereich in Wien parteipolitisch kontrolliert und beeinflußt. Dabei wird auch die Zerstörung überlieferter Werte bewußt vorangetrieben.
Ziele einer freiheitlichen Kuiturpolitik in Wien sind daher:
* Achtung und Bewahrung unserer Traditionen
* Abschaffung des unter sozialistischer Herrschaft in Jahrzehnten entstandenen ideologischen Netzwerkes von Subventionsnehmern
* Beachtung der Effizienz des Mitteleinsatzes
* Vermehrte Orientierung an den kulturellen Bedürfnissen der Steuerzahler
* Beendigung der Abhängigkeit der Kunstschaffenden vom Subventionsgeber Kunst- und Kuiturförderung
 Subventionen wurden in den vergangenen Jahren oft als Ausgleich für einen Mangel an kommerziellem Erfolg mißverstanden. Sie sollen nicht nur nach den subjektiven künstlerischen Kriterien des Antragstellers vergeben werden, sondern auch danach, welchen Wert das künstlerische Projekt für das Publikum hat.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Objektivierung der Vergabe der Fördermittel
* Objektivierung bei der Besetzung wichtiger Positionen durch Ausschreibungen mit Anhörungsverfahren
* Zusätzliche Aufbringung privater bzw. anderer nichtöffentlicher Gelder durch den Subventionswerber
* Vermehrte steuerliche Begünstigung für Privatpersonen oder Institutionen, die Mittel für kulturelle Zwecke aufbringen
* Eigener Budgetansatz für kulturelle Außenbeziehungen der Stadt Wien
Folgende Schwerpunkte sind in den einzelnen
Kulturbereichen zu setzen:
Musik
Der Ruf Wiens als eine der großen europäischen und internationalen Kulturmetropolen liegt u.a. im hohen Stellenwert der Musik in dieser Stadt begründet. Die Musikstadt Wien zeichnet sich durch einen überaus hohen qualitativen Standard seiner Musiker und damit auch seiner Orchester aus.
Die Musikausbildung muß auch in Wien - wie im übrigen Österreich und in großen Teilen Europas üblich - zur selbstverständlichen Grundausbildung gehören und für alle Kinder und Jugendlichen, entsprechend der großen Nachfrage, garantiert sein. Dies würde gewährleisten, daß der heimische Musikernachwuchs bei den Musiklehranstalten wieder mehr zum Tragen kommt.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Sicherstellung des durchgehenden Musikunterrichtes in allen Schultypen und Schulstufen4
* Ausbau der Musiklehranstalten der Stadt Wien in personeller wie in räumlicher Hinsicht: - Nachbesetzungen durch hervorragende Musiker bzw. Pädagogen
- Verdoppelung der Musikschulen
- Gezielte Förderung des heimischen Musikernachwuchses
- Einführung einer Quotenregelung für ausländische Musikstudenten
- Gezielte Förderung heimischer Musiker durch den ORF
Theater
In der Wiener Theaterlandschaft haben sich neben den traditionsreichen Häusern eine große Anzahl von kleineren und größeren Privattheatern sowie die sogenannten Freien Gruppen etabliert. Der Aspekt der Wirtschaftlichkeit wird im Theaterbereich jedoch vernachlässigt. Der künstlerische Prozeß bedarf einer Kontrolle, die auch kaufmännische Erfordernisse berücksichtigt.
Die Besucherzahlen gehen dramatisch zurück, da das Publikum durch das Programmangebot nicht angesprochen wird. Zu sehr folgen die Wiener Theater den jeweiligen Moden des Regietheaters, anstatt originelle Ideen zu entwickeln und Theater attraktiv zu machen.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Orientierung der Spielplangestaltung und Realisierung der Werke an den Bedürfnissen des Publikums
* Wiedereinführung bzw. Aufwertung des Ensemblegedankens in jenen Institutionen, in denen dieses Prinzip eine erfolgreiche Tradition war
 Betrachtung des Theaters als künstlerisch-wirtschaftliches „Unternehmen"
* Beachtung des wirtschaftlichen Erfolges als Voraussetzung für gutes Theater

* Gleichstellung des kaufmännischen und künstlerischen Direktors Film
Film ist Kulturgut und als solches förderungswürdig. Der Film ist aber auch Wirtschaftsgut und Wirtschaftsfaktor. Daher sind die Qualität ebenso wie die Wirtschaftlichkeit Voraussetzungen für den Erfolg eines Films. Das derzeitige Förderungssystem ist zu wenig erfolgsorientiert. Die Besucherzahlen beweisen dies eindeutig. Während in Deutschland die neuen Filmfonds in Bayern und Berlin-Brandenburg innerhalb weniger Jahre Filme produzierten, die ein Millionenpublikum ansprechen, finden in Österreich mehr als die Hälfte der jährlich produzierten Filme nicht mehr als fünftausend Zuseher. Hunderttausend Zuseher werden schon als großer Erfolg gefeiert.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Anwendung des Erfolgsprinzips bei der Subventionsvergabe
* Anerkennung der Besucherzahlen und Preisverleihungen bei internationalen großen Filmfestivals als Erfolgskriterien
* Streben nach internationalem Erfolg
* Gezielte Anhebung des Ausbildungsniveaus der Filmschaffenden
* Aufhebung der Unterscheidung zwischen künstlerischem und wirtschaftlich erfolgreichem Film
* Einführung des Intendantenprinzips beim Wiener Filmfonds
* Schrittweise Anhebung des Eigenmittelanteils der Produzenten
* Besetzung der Gremien mit unabhängigen, das gesamte Spektrum abdeckenden Fachleuten Tanz
Der klassische Tanzbereich hat in Wien eine lange Tradition, die in mehreren Institutionen gelehrt und gepflegt wird. Die Situation des Modernen Tanzes ist allerdings, was Erfolgs- und Qualitätsorientierung betrifft, unbedingt zu verbessern. Dieser Wunsch wird von den jungen Wiener Tänzern immer wieder geäußert, da sie im internationalen Wettbewerb bestehen wollen. Die bestehenden Ausbildungsinstitutionen - öffentliche wie private - bieten jedoch Modernen Tanz lediglich als Zusatzfächer an. Der Moderne Tanz erfordert aber eine ebenso intensive Ausbildung wie der Klassische Tanz, um die jungen Talente an die Bühnenreife heranzuführen.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Gründung bzw. Errichtung einer Tanzakademie zur Anhebung des bisherigen Niveaus im Bereich des Modernen Tanzes
* Adaptierung des noch immer ungenützten Jesuitentheaters als Tanzakademie und moderne Tanzstätte
Bildende Kunst
Wiener Institutionen der bildenden Kunst, wie z.B. die Kunsthalle oder die Sezession, sehen ihre
Aufgabe fast ausschließlich darin, internationale Künstler zu präsentieren. Das interessierte Publikum hat aber - außer in privaten Galerien - kaum Gelegenheit, das Schaffen der einheimischen bildenden Künstler kennenzulernen. Ein großer Teil der Absolventen der künstlerischen Universitäten hat keine Gelegenheit, seine Werke in den großen Wiener Institutionen zu präsentieren. Ein breites Spektrum künstlerischer Ausdrucksformen im Bereich der bildenden Kunst, wie z.B. die gegenständliche Malerei, wird in der Ausstellungstätigkeit vernachlässigt, wodurch ungleiche Chancen gegeben sind.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Vermehrte Präsentation junger österreichischer Künstler in den Wiener Institutionen bildender Kunst
* Umsetzung der auf Bundesebene geplanten steuerlichen Anreize bei Unterstützung bildender Kunst
* Offene Wettbewerbe unter Einbeziehung der Meinungen und Beurteilungen des Publikums Sprache und Literatur
Die Sprache ist die wichtigste Trägerin des kulturellen Ausdrucks. Sie ist daher besonders zu pflegen. Die Muttersprache ist das bestimmende Kriterium der Zuordnung zu einer größeren Kulturgemeinschaft. Der Schutz und die Pflege der deutschen Sprache sind daher eine öffentliche Aufgabe und Verpflichtung.
Zeitgenössisches literarisches Schaffen benötigt immer wieder, wenn auch nicht notwendigerweise, Unterstützung durch die öffentliche Hand. Diese Förderung soll zielführend, transparent und nachvollziehbar sein. Dies kann am besten durch unabhängige Gremien und Beiräte erreicht werden.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Rede- und Aufsatzwettbewerbe zur Förderung der mündlichen und schriftlichen Ausdrucksfähigkeit der Jugend
* Fehlerfreie Verwendung der deutschen Sprache in Hörfunk und Fernsehen
* Pflege der Wiener Mundart
* Vermeidung von Anglizismen in Publikationen der Stadt Wien
Schutz der Kuiturdenkmäler und zeitgenössische Architektur
Wien wird von einer großen Anzahl von Kulturdenkmälern und historisch wertvollen Bauten geprägt. Neben der Aufgabe der Wiener Kulturpolitik, diese Kulturgüter zu schützen und zu erhalten, ist es auch Aufgabe, zeitgenössischer Baukunst die Chance zur Entfaltung zu geben.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Erhaltung und Revitalisierung der Wiener Altstadt und der kulturell wertvollen Orts- und Bezirkskerne sowie wertvoller Einzelobjekte
* Vermeidung von Zerstörung wertvoller historischer Bausubstanz bei geplanten Projekten in Schutzzonen




* Keine Verdrängung historischer Baukunst durch zeitgenössische Architektur
* Harmonische Einheit zwischen zeitgenössischer Architektur und kulturellem Erbe Wiener Festwochen
Die Wiener Festwochen galten als kulturelle „Visitenkarte'. des einheimischen künstlerischen Potentials. Im Laufe der Jahre wurden die Wiener Festwochen immer mehr durch teure Gastspiele und Koproduktionen bestimmt. Gerade das jüngste Beispiel der Wiener Festwochen zeigte eine andere mögliche Fehlentwicklung auf. Durch die gezielte politische Provokation (Schlingensief-Container) wurde der eigentliche Charakter der Wiener Festwochen in der heimischen und auch internationalen Berichterstattung gänzlich überlagert und damit noch mehr zweckentfremdet.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Erstellung eines neuen, unverwechselbaren künstlerischen Profils
* Bevorzugte Förderung des in Wien vorhandenen schöpferischen Potentials
* Kein Mißbrauch der Intendantenposition für politische Zwecke
* Keine politische Agitation unter dem Deckmantel der Freiheit der Kunst Vereinigte Bühnen
Es besteht die dringende Notwendigkeit, für die in den Vereinigten Bühnen Wien zusammengeschlossenen Musicalbühnen Wien eine neue Konzeption zu erstellen. Während in anderen Ländern wie z.B. in Großbritannien Musicals ausschließlich privatwirtschaftlich finanziert werden, werden die Vereinigten Bühnen hoch subventioniert.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Reform der Vereinigten Bühnen Wien nach vorangehender Überprüfung aller in Frage kommen den betriebswirtschaftlichen Änderungen (Ausgliederung, Teil- oder Vollprivatisierung, Kooperationen zwischen privatwirtschaftlichen und kommunalen Strukturen)
* Vermehrte Nutzung des Theaters an der Wien als Opernhaus Bezirkskuitur
Die kulturelle Attraktivität einer Stadt beruht auch auf der Vielfalt kultureller Tätigkeiten in den Bezirken und Stadtteilen. Der durch die Dezentralisierung eingetretene Zustand ist in vielen Bereichen noch zu verbessern, um jedem die Möglichkeit zu geben, sich auch in seiner unmittelbaren Umgebung kulturell zu betätigen.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Gerechte Aufteilung der Mittel für alle in den Bezirken entstehenden kreativen, kulturellen und künstlerischen Vorhaben
* Einrichtung von Kulturausschüssen in allen Bezirken
Ausbau der Bezirksmuseen zu kulturellen Bezirkszentren als Stätte der Begegnung und als Veranstaltungsort für die kulturellen Bezirksaktivitäten
LEBENSWERTE UMWELT
Die Verantwortung für künftige Generationen verlangt, der weiteren Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen Einhalt zu gebieten, und begründet die Pflicht zur Erhaltung einer intakten Umwelt. Neben der vorsorgenden Vermeidung stellt daher die Beseitigung bereits eingetretener Umweltschäden sowie die Bekämpfung aktueller Umweltbelastungen die Hauptaufgabe der Umweltpolitik dar.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Umweitrecht vereinfachen
Um die Übersichtlichkeit und damit die Anwendbarkeit sowie die Rechtssicherheit zu steigern, ist es zweckmäßig, alle umweltrelevanten Gesetze, Bestimmungen und die Judikaturen in einem Kodex übersichtlich zusammenzufassen.
- Erarbeitung eines übersichtlichen Umweltkodex
- Gründung eines Lehrstuhls für Umweltrecht an der Universität Wien
- Stärkere Berücksichtigung der Abgas- und Schadstoff werte von Anlagen und Produkten im Rahmen des öffentlichen Beschaffungswesens
* Mehr Grün- und Erholungsräume
Die Erhaltung des Wiener Landes, wie etwa des Wienerwaldes, der Donauauen sowie der Weinbaugebiete, muß ein ebenso vordringliches Ziel der Wiener Stadtplanung sein wie die Ausweitung der innerstädtischen Grünflächen.
- Schließung des geplanten Grüngürteis um Wien
- Novellierung des Wiener Baumschutzgesetzes, um in der Bauklasse I eine Ersatzpflanzung im Verhältnis 1:1 zu ermöglichen. In höheren Bauklassen ist der derzeit bestehende Einheitssatz der Ausgleichsabgabe progressiv zu staffeln.
- Strikte Beschränkung des Grillens im Freiland auf die dafür vorbestimmten Plätze
- Weingärtenschutzregelung zur Erhaltung des Charakters Wiens als Weinbau- und Heurigenstadt - Stärkung des Mitspracherechts der Wiener Umweltanwaltschaft
- Maßnahmen zur Aufwertung der Wiener Parks: Verbesserung der Pflege, Schaffung von Trinkgelegenheiten, Einrichtung von Kommunikationszentren und Treffs
- „Entkernung" dicht verbauter Stadtteile zur Schaffung von Parkanlagen - Schaffung eines Grünlandfonds in Analogie zum Altstadterhaltungsfonds
- Förderung der Errichtung von begrünten Dachterrassen, die allen Hausbewohnern zugänglich sind
- Aktion „Schulhofbegrünung"
Reine Luft
Anhaltende Konzentration von Fremdstoffen in der Atemluft führt zu einer erhöhten gesundheitlichen Belastung. Selbst nicht unmittelbar gesundheitsgefährdende Geruchsbelästigungen bewirken, so sie intensiv und regelmäßig auftreten, eine erhebliche Reduktion der Lebensqualität und wirken sich damit indirekt auf die gesundheitliche Befindlichkeit aus.
* Einsatz von Meßstellen an verkehrsintensiven, innerstädtischen Lagen
* Die Meßpunkte sind dort anzubringen, wo sich die Menschen tatsächlich bewegen.
* Verstärkte Überprüfung von Fahrzeugen aus dem ehemaligen Ostblock






* Den massiven und konsequenten Einsatz von Reinigungswägen, die mit Nutzwasser befüllt sind; speziell nach dem im Winter erfolgten Einsatz von Streusplitt und Auf taumitteln
Weniger Lärm
Lärm hat oft erschreckend tiefgreifende Gesundheitsschädigungen zur Folge. Bereits mäßiger, aber ständig einwirkender Straßenlärm ist gesundheitsgefährdend.
* Minimierung der Verkehrsgeräusche durch modernste Schallschutztechnik, wie etwa spezielle Straßenbeläge, Lärmschutzwände oder Dämpfmaßnahmen für Gleisanlagen
* Strengere Kontrollen von Veranstaltungslärm
* Erstellung einer Schienenschallschutz-Verordnung
* Besonderes Augenmerk auf Lärmminderung in Bahnhofsbereichen und entlang von Bahnstrecken durch verbautes Gebiet
* Verstärkung der Kontrolle sowie Einschränkung des Nachtflugverkehrs von und nach Wien
* Vorreiterrolle bei der Einführung modernster Flugleitsysteme in Wien/Schwechat Sauberes Wasser
Der Sicherung des uns zur Verfügung stehenden reinen Wassers wird in Zukunft verstärktes Augenmerk zu widmen sein. Vor allem Trinkwasser darf nur mehr zweckentsprechend eingesetzt werden. Die Verfügbarkeit über die vorhandenen Wasserressourcen ist sicherzustellen.
* Kein Ausverkauf von Wiener Hochquellwasser
* Erstellung eines Gewässerschutzkonzeptes für die noch bestehenden natürlichen Gewässer
* Eine nachhaltige Lösung zum Erhalt der Alten Donau, insbesondere der Wiederaktivierung des Verbundes mit den Donau-Altarmen
* Eine Lösung für die Probleme der Mitterndorfer Senke zwecks Sicherung strategischer Wasserreserven
* Ein Wasserhaushaltsgesetz mit folgenden Schwerpunkten: - Trennung der Trink- und Nutzwasserversorgung bei allen industriellen, gewerblichen und Wohnbauplanungen
- Generelle Errichtung von Regenwassersammelanlangen
- Umstellung der Wasser- und Abwasserverrechnung bei Wohnbauten auf eine direkte Verrechnung pro Haushalt
Umweitfreundliche Entsorgung
Neben Abfallvermeidung und Verwertung von Altstoffen wird vor allem die Altlastensanierung im
* Vervollständigung des Altlastenkatasters
* Rascheste Sanierung der Altlasten auf dem Wiener Gemeindegebiet
* Verbot umweltbelastender und müllvolumensintensiver Verpackungen
* Laufende Information der Bevölkerung über Abfallvermeidung und Altstoffverwertung
* Strenge Kontrollen gefährlicher Abfälle sowie Serviceverbesserung des systematischen Müllsammelverfahrens
* Erstellung und Umsetzung eines umfassenden Abfallentsorgungs-Konzeptes für Müllverbrennungsanlagen, Deponien und zur Entlastung der EBS
* Kontrollen der wirtschaftlichen Lage der Abfallsammler und -entsorger zwecks Sicherung ordnungsgemäßer Leistungserbringung
* Mehr Abfallbehälter auf öffentlichen Verkehrsflächen, insbesondere im Umkreis von Geschäften
* Beteiligung der Veranstalter sogenannter „Events" an den Reinigungskosten für den Veranstaltungsort selbst und im Umfeld
Gesunde Böden
Der permanenten Schadstoffanreicherung der Böden mit den sich daraus ergebenden Folgeerscheinungen ist verstärkt Augenmerk zu widmen.
* Maßnahmen zur Unterbindung wilder Deponien
* Landwirtschaftlich genutzte Flächen Wiens sind möglichst vor Immissionen zu schützen.
* Förderung von Betrieben zur Umstellung auf biologischen Landbau
Tiere In der Stadt
Zum „Menschsein" gehört auch ein rücksichtsvoller Umgang mit dem Tier. Die Verbreitung des Tierschutzgedankens führt ganz allgemein auch zu einer größeren Aufgeschlossenheit für Natur- und Umweltschutz, insbesondere hinsichtlich des Schutzes der Tierwelt in ihren natürlichen Lebensräumen.
* Verstärkte Information der Bevölkerung zum Schutz bedrohter Tierarten (z.B. Fledermäuse, Amphibien ...)
* Maßnahmen laut dem Wiener Tierschutzgesetz für artgerechte Tierhaltung durchsetzen und strenge Bestrafung bei Tierquälerei
* Schaffung von Hundeauslaufzonen bzw. Hundeklos in Grün- und Parkanlagen
* Strikte Einhaltung der Leinen- und Beißkorbpflicht


* Ermöglichung von Kleintierhaltung in Altersheimen
* Einhaltung des Taubenfütterungsverbotes
* Taubenhäuser zur „sanften" Verminderung der Taubenbestände durch Eientnahme Klimaschutz
Der Schutz des globalen Klimas ist eine der größten Herausforderungen, der sich die Umweltpolitik zu stellen hat. Eine Reduktion der Treibhausgase im Sinne des Kyoto-Zieles muß vorrangig angestrebt werden. Der sorgsame Umgang mit Ressourcen - auch zum Schutz des globalen Klimas - ist in hohem Maße auch von langfristigem ökonomischen Interesse. Die Vermeidung des Treibhauseffekts bringt auch Chancen für Kostensenkungen beim Energieverbrauch sowie Technologieimpulse, Potentiale zur Verminderung der Importabhängigkeit und neue Arbeitsplätze mit sich.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Verstärkte Schwerpunktsetzung auf die thermische Althaussanierung
* Verbesserung der energierelevanten Standards im Wohnhausneubau
* Förderung erneuerbarer Energieträger
* Verstärkte Nutzung industrieller Abwärme
* Vermehrter Einsatz umweltfreundlicher Brenn- und Treibstoffe
* Emissionsverminderung im gewerblichen Bereich durch kontrollierte Wartungen der Feuerungsanlagen
* Forschungsprogramme zur Entwicklung neuer Technologien zur Optimierung von Energieausbeute und Schadstoffminimierung
* Größeres Augenmerk auf Energiesparmaßnahmen im privaten wie im öffentlichen Bereich, gegebenenfalls durch Contracting out
* Verstärkte Förderung der Extensivierung der Landwirtschaft und des biologischen Landbaus Erneuerbare Energie
Sonnen- aber auch Windenergie sind unerschöpflich, überall vorhanden und dezentral nutzbar. Auch sollte Biogas verstärkt genutzt werden. Die Verwendung erneuerbarer Energieträger bedeutet Reduktion des Treibhausgas-Ausstoßes und damit verringerte Belastung der Ozonschicht, Entfall von Energieimporten, zusätzliche Arbeitsplätze und Wertschöpfung im Inland. Ein Umstieg auf erneuerbare Energie trägt daher wesentlich zum Klimaschutz aber auch zur Verbesserung der ökonomischen Lage bei. Der katastrophale Zustand sowie zahlreiche Störfälle in Atomkraftwerken und die ungelösten Probleme der sicheren Lagerung von radioaktivem Abfall unterstreichen die Wichtigkeit, von der Nutzung der Atomenergie Abstand zu nehmen.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Keine Atomenergie in Österreich, kein Import von Atomstrom 
* 
Gezielte Maßnahmen zur raschen Nutzung der Sonnenenergie
* Zweckbindung von mindestens 1 % des Investitionsbudgets der Wien-Strom-AG für erneuerbare Energieträger und umweltfreundliche Technologien
* Zweckbindung von mindestens 1 % des Investitionsbudget der Wien-Strom-AG zugunsten technisch orientierter Bildungsstätten in unserer Bundeshauptstadt
* Zusammenarbeit von Wien-Strom mit den technischen Bildungsstätten in Wien bei der Entwicklung neuer Energienutzungstechnologien
* Verstärkte Förderung und Abnahmegarantie für den in Kleinanlagen erzeugten Strom durch die zuständigen Energieverwertungsunternehmen
* Kostengerechte Einspeisetarife für erneuerbare Energie
* Begünstigte Stromtarife für energiesparende Abnehmer
* Verstärkte Ausstattung öffentlicher Bauten mit Solar- und Photovoltaikanlagen
* Errichtung einer Biogasanlage mit Kraft-Wärme-Kupplung in Wien

WIEN UND EUROPA
Zwei Drittel der österreichischen Bevölkerung haben sich 1994 für einen Beitritt zur EU ausgesprochen. Die Versprechungen der damaligen SP-VP-Bundesregierung wurden jedoch kaum eingehalten. Aufgabe der Freiheitlichen ist es nun, auf positive Veränderungen in Richtung mehr Regionalisierung, Föderalismus und gerechterer Lastenverteilung in der EU hinzuwirken.
Wien In der Europäischen Union
Trotz vieler Ankündigungen hat Wien vom Beitritt zur EU bislang nicht profitiert. Weder das „EUROPROJEKT-GÜRTEL-PLUS" noch das Projekt „INTERREG" waren erfolgreich. Teile des 2. und 20. Bezirks wurden zum Ziel-2-Gebiet erklärt. Die diesbezüglichen Richtlinien liegen jedoch seit Mitte 2000 unbearbeitet bei der Kommission in Brüssel. Dadurch konnte bis heute kein einziger Schritt zur Belebung des genannten Gebietes mit Unterstützung von EU-Förderungen in Angriff genommen werden.
Osterweiterung
Der Zusammenbruch des realen Sozialismus in unseren östlichen Nachbarstaaten im Jahr 1989 hat zu einer Neubewertung der europäischen Integration geführt.
Wien als Bundeshauptstadt muß sich deshalb heute mehr denn je den Herausforderungen eines näher zusammenwachsenden Europas stellen, um seine historische Stellung als kulturelles und wirtschaftliches Zentrum Mitteleuropas wiederzuerlangen.
Die geplante Aufnahme von mittel- und osteuropäischen Staaten bedarf jedoch einer äußerst verantwortungsvollen Politik, da Wien von einer zukünftigen Osterweiterung der EU besonders betroffen ist.
Dabei sind jedoch zahlreiche Probleme zu beachten:
* Die Menschenrechtssituation der Beitrittswerber Tschechien und Slowenien entspricht nicht der in Nizza verabschiedeten Charta der Grundrechte der EU.
* Die Lohnniveaus in den angesprochenen Staaten liegen signifikant unter dem Österreichs bzw. dem EU-Durchschnitt.
* Die Arbeitslosigkeit in den Staaten der Beitrittswerber ist im Schnitt bedeutend höher als in Österreich.
* Der daraus zu erwartende Migrationsdruck könnte für das grenznahe Wien ein Zuwanderer- und Pendlerpotential von bis zu 300.000 Personen bedeuten.
* Auf dem Umwelt- und vor allem auf dem Kernenergiesektor sind die Standards der Beitrittswerber mit denen der EU in keiner Weise vergleichbar.
* Die Bekämpfung der organisierten Kriminalität (Drogen, Menschenhandel, Geldwäsche, Schlepperunwesen) ist aufgrund der ineffizienten Verwaltungsstrukturen der Beitrittswerber erscheint als nur bedingt gewährleistet.
Die FPÖ-Wien steht einer Erweiterung grundsätzlich nicht negativ gegenüber. Jeder verantwortungsund heimatbewußte Politiker ist aber verpflichtet, die massiven Probleme anzusprechen und auf sie
bedacht zu nehmen. Eine Erweiterung „ohne Wenn und Aber" über die Köpfe der Bürger hinweg darf es nicht geben. Darum stellt der ÖGB die Aufnahme zukünftiger Mitglieder auf das Erreichen von 80 % des Lohnniveaus auf den EU-Durchschnitt ab. Seitens der Arbeiterkammer werden lange Übergangsfristen und strikte Quoten für Arbeitnehmer aus den Beitrittsländern gefordert.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Keine Osterweiterung ohne Erfüllung der vom Europäischen Rat in Kopenhagen festgelegten Beitrittskriterien durch die Beitrittskandidaten
* Aufhebung der Benes-Dekrete und AVNOJ-Bestimmungen vor einem Beitritt Tschechiens und Sloweniens zur EU, soweit sie die Entrechtung, Ermordung und Vertreibung der deutschen und (im Falle der Benes-Dekrete auch der ungarischen) Minderheit rechtlich betreffen
* Keine Osterweiterung vor Erreichen von 80 % des heimischen Lohnniveaus und Einhaltung von Übergangsregelungen bei „Personenfreizügigkeit" und dem „Dienstleistungsverkehr" sowie entsprechende Schutzmaßnahmen für den heimischen Arbeitsmarkt
* Keine Osterweiterung ohne Erstellung von höchstmöglichen Sicherheitsstandards für in Grenznähe befindliche AKWs
* Keine Osterweiterung ohne Schaffung einer effizienten (Außen)Grenzsicherung der Beitrittswerber sowie Angleichung an die mit dem Schengen-System verbundenen Standards
* Zum Schutze der Wiener Bevölkerung vor organisierter Kriminalität sind die Verwaltungsstrukturen der Beitrittswerber den EU-Strukturen anzunähern
* Keine Osterweiterung ohne Volksabstimmung Europäische Einheitswährung "EURO"
Mit Jahresbeginn 2002 wird der EURO als Zahlungsmittel in den zwölf EURO-Ländern eingeführt. In einer Übergangsfrist bis 28. 02. 2002 werden der EURO und Schilling als Zahlungsmittel akzeptiert. Ab 01. 03. 2001 gibt es nur noch den EURO als Währung.
Diese Währungsumstellung bringt einen hohen organisatorischen Aufwand mit sich, wie etwa doppelte Preisauszeichnungen und Adaptierung von EDV-Software.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Einrichtung einer Förderaktion für Klein- und Kleinstbetriebe zur Vorbereitung der EURO-Umstellung
* Genaue Kontrolle der Umstellung, um Preiserhöhungen durch die Umstellung zu verhindern Aktive Stadtaußenpolitik
Wien ist aufgerufen, sich verstärkt in allen Gremien der EU dafür einzusetzen, daß es zu einer Dezentralisierung im Bereich der Verwaltung kommt. Dadurch ist die Chance gegeben, Wien als Ort internationaler Begegnung auszubauen.
Seit dem Zusammenbruch des realen Sozialismus und der Vorbereitung der Erweiterung der EU hat Wien wieder eine zentrale Stellung in diesem historischen Raum erlangt. Es ist daher notwendig, die kulturellen Beziehungen zwischen den Städten dieser Regionen wieder bzw. weiter aus- und aufzubauen.

Zu Städten wie Prag, Brünn, Preßburg, Krakau, Lemberg, Czernowitz, Budapest, Agram, Laibach, Triest u. a. bestanden mit Wien seit Jahrhunderten enge kulturelle, politische und wirtschaftliche Beziehungen.
Die Beziehungen waren durch die Stellung der deutschen Sprache als Verkehrs- und Verständigungssprache zwischen den verschiedenen Völkern der ehemaligen österreichisch-ungarischen Monarchie gekennzeichnet. Deshalb ist es notwendig, daß Wien diese historisch begründete Stellung der deutschen Sprache in diesen Gebieten unterstützt. Es gehört es zur Verpflichtung der ehemaligen Hauptstadt eines Vielvölkerstaates, die verbliebenen altösterreichischen Minderheiten deutscher Muttersprache in ihrer Existenz und ihren Zukunftschancen zu unterstützen.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
* Erhaltung bestehender und Einrichtung neuer europäischer und internationaler Organisationen mit Sitz in Wien
* Kulturelle Zusammenarbeit durch Austauschprogramme und intensivierte Kooperation zwischen den kulturellen Einrichtungen der verschiedenen Metropolen
* Förderung des Erlernens und der Pflege der deutschen Sprache durch Unterrichtsmaterialien, Gastlehrer, Schüler- und Lehreraustausch, Schulpartnerschaften etc.
* Einrichtung einer Kommission der Republik Österreich, die sich mit der Auflistung der im Zuge des 2. Weltkrieges und der anschließenden Vertreibung der Altösterreicher deutscher Muttersprache verloren gegangenen Kulturgüter auseinandersetzt


