
Mehr Sicherheit
Mehr Freiheit
Mehr Heimat
Freiheitliches Wahlprogramm für die Steirischen Landtagswahlen 2010

Steirische Landeshymne
Vorwort des FPÖ-Landesparteiobmann Dr. Gerhard Kurzmann
Mehr Sicherheit für die Steiermark
Mehr Freiheit für unsere Heimat
Dem Erhalt unserer Heimat verpflichtet


STEIRISCHE LANDESHYMNE
1. Hoch vom Dachstein an, wo der Aar noch haust,
bis zum Wendenland am Bett der Sav'
und vom Alptal an, das die Mürz durchbraust,
bis ins Rebenland im Tal der Drav'
Dieses schöne Land ist der Steirer Land,
ist mein liebes teures Heimatland,
dieses schöne Land ist der Steirer Land,
ist mein liebes, teures Heimatland!
2. Wo die Gemse keck von der Felswand springt
und der Jäger kühn sein Leben wagt;
wo die Sennerin frohe Jodler singt
am Gebirg, das hoch in Wolken ragt
Dieses schöne Land ist der Steirer Land
ist mein liebes teures Heimatland
dieses schöne Land ist der Steirer Land
ist mein liebes, teures Heimatland!
3. Wo die Kohlenglut und des Hammers Kraft,
starker Hände Fleiß das Eisen zeugt
wo noch Eichen stehn, voll und grün von Saft
die kein Sturmwind je noch hat gebeugt
Dieses schöne Land ist der Steirer Land
ist mein liebes teures Heimatland
dieses schöne Land ist der Steirer Land
ist mein liebes, teures Heimatland!
Wo der Mais und Haid`n herbstlich duftend blühn
Und des Obstes Füll` so lachend keimt;
Wo im Unterland süße Trauben glühn,
Deren edles Blut wie Perlen schäumt
Dieses schöne Land ist der Steirer Land
ist mein liebes teures Heimatland
dieses schöne Land ist der Steirer Land
ist mein liebes, teures Heimatland!
Wo am Kirchweihfest noch alter Weis
Sanfter Zither Ton und Hackbrett klingt
Und der wackre Bursch rasch und flink im Kreis
Holde Dirnen froh im Tanze schwingt
Dieses schöne Land ist der Steirer Land
ist mein liebes teures Heimatland
dieses schöne Land ist der Steirer Land
ist mein liebes, teures Heimatland!
Wo noch deutsches Wort und Handschlag gilt
Frommer Sinn noch herrscht und Tugend währt;
Wo auf Mädchenwang noch das Schamroth spielt
Und die Hausfrau klug den Segen mehrt
Dieses schöne Land ist der Steirer Land
ist mein liebes teures Heimatland
dieses schöne Land ist der Steirer Land
ist mein liebes, teures Heimatland!

Wo`s im schlichten Rock, wie im Fürstengewand
Edle Männer gibt voll weisem Rath,
Die ein Schitz und Schirm frü das treue Land
Rüstig vorwärts gehn in reger That
Dieses schöne Land ist der Steirer Land
ist mein liebes teures Heimatland
dieses schöne Land ist der Steirer Land
ist mein liebes, teures Heimatland!
Wo in jedem Arm die geerbte Kraft
Habsburgs Enkeln blüht voll alter Treu
Für den Kaiser gern jeder sich rafft
Und dann eisern steht in Schlachtenreih`
Dieses schöne Land ist der Steirer Land
ist mein liebes teures Heimatland
dieses schöne Land ist der Steirer Land
ist mein liebes, teures Heimatland!
Wo des Dampfes Kraft nun mit Sturmgewalt
Alles fortbewegt auf eis`ner Bahn
Und sich Fleiss und Müh` zeigen vielgestalt
Und ein neuer Geist als ihr Gespann
Dieses schöne Land ist der Steirer Land
ist mein liebes teures Heimatland
dieses schöne Land ist der Steirer Land
ist mein liebes, teures Heimatland!
4. Wo sich lieblich groß eine Stadt erhebt
hart am Atlasband der grünen Mur,
wo ein Geist der Kunst des Wissens lebt,
dort im hehren Tempel der Natur
Dieses schöne Land ist der Steirer Land
ist mein liebes teures Heimatland
dieses schöne Land ist der Steirer Land
ist mein liebes, teures Heimatland!
Strophen in Kursivschrift zählen nicht zur offiziellen Hymne, sondern sie waren Bestandteil
des Originaltextes.
Worte: Jakob Dirnböck, geb. 1809 in Graz, gest. 1861, Buchhändler und Verleger
Weise: Ludwig Carl Seydler, geb. 1810 in Graz-St.Leonhard, gest. 1888, Grazer
Domorganist

Liebe Steirerinnen und Steirer!
Die Steiermark, „dieses schöne Land“, wie es schon in unserer offiziellen Landeshymne
heißt, ist wahrlich unser aller „liebes, teures Heimatland“. Es ist ein wunderschöner Flecken
Erde, ein guter Platz zum Leben, mit einzigartigen Naturräumen, und einem lebensfrohen,
traditionsverbundenen und selbstbewussten Menschenschlag.
Mit „starker Hände Fleiß“ – um bei den Strophen unserer Landeshymne zu bleiben – haben
die Steirerinnen und Steirer unser Bundesland, zu einem attraktiven Wirtschaftsstandort und
wunderbarer Lebensraum gestaltet. Um die Lebensqualität zu fördern und weiterzuentwickeln
brauchen wir eine Politik, die Stärke zeigt und uns in die richtige Richtung lenkt.
Unsere Steiermark steht vor großen Herausforderungen:
1. Die Finanz- und Wirtschaftskrise gefährdet heimische Arbeitsplätze.
2. Eine über Jahre betriebene grundlegend falsche Migrations- und Zuwanderungspolitik
gefährdet unsere soziale Sicherheit.
3. Immer mehr zentralistische und bürokratische Vorschriften aus der EU und aus Wien
diktieren uns, wie wir hier im „Steirer Land“ zu leben haben.
So kann das nicht weitergehen!
Zurufe von Brüsseler Bürokraten oder Wiener Zentralisten können diese Probleme allein
nicht lösen! Wir Steirer sind mutig genug, unseren eigenen Weg zu gehen!
Die FPÖ wird auch nicht zulassen, dass sich die einheimische Bevölkerung zunehmend
fremder und unsicherer im eigenen Land fühlt! Die Integrationsunwilligkeit mancher
Ausländer, und die erschreckend hohe Kriminalitätsrate bei Betrugs-, Eigentums- und
Gewaltdelikten bedrohen den sozialen Frieden im Land und das Sicherheitsgefühl der
Steirerinnen und Steirer.
Mit der bevorstehenden Wahl des Steiermärkischen Landtages werden die Weichen in
unserer Heimat neu gestellt. Eine Wahl, die jede Bürgerin und jeden Bürger interessieren
sollte, denn die Entscheidungen im Landtag berühren den Lebensbereich jedes einzelnen
unmittelbar. Es ist unser Ziel, für wirtschaftliches Wachstum zu sorgen und in die Bereiche
zu investieren, die wir für wichtig halten: Sicherheit, Bildung, ein funktionierendes
Gesundheitssystem, die Förderung der steirischen Leitkultur und die Stärkung der
Steiermark als international gefragter Wirtschafts- und Technologiestandort.
Im Originaltext der Steirischen Landeshymne heißt es weiters in einer heute nicht mehr
gesungenen Textstelle, dass sich die Steirer auszeichnen durch ein „rüstig vorwärts geh’n in
reger That“. Diesen Lebenszugang wollen wir auch ins 21. Jahrhundert tragen. Mit Zukunftsvisionen,
Führungskraft, Sozialkompetenz und Bürgernähe wollen wir Freiheitliche die
Steiermark weiter bringen.
Wir Freiheitliche stehen für Heimat, Freiheit und Sicherheit. Wir steirischen Freiheitlichen
stehen für eine Politik, die die Sorgen der Bevölkerung ernst nimmt und für eine Politik, die
das Potential, den Fleiß und den Ideenreichtum der Menschen unterstützt. Dafür werden wir
Freiheitlichen uns mit aller Kraft einsetzen.
Herzlichst Ihr
Dr. Gerhard Kurzmann
(Landesparteiobmann der FPÖ und Abgeordneter im Nationalrat)

1. MEHR SICHERHEIT
1.1. Mehr Sicherheit für die Steiermark
Wir Freiheitlichen wollen, dass sich alle Menschen sicher und daheim in der Steiermark
fühlen können. Denn Sicherheit und Ordnung sind wesentliche Kriterien für die Lebensqualität
eines Landes. Alle Menschen haben das gleiche Recht auf Hilfe und Schutz, ganz
besonders jedoch sind die schwächsten Mitglieder unserer Gesellschaft darauf
angewiesen. Deshalb wollen wir Freiheitlichen den Menschen in unseren Dörfern und
Städten das Gefühl von Sicherheit wieder zurück geben. Damit unsere Steiermark zum
attraktiven Lebensraum für alle Bürgerinnen und Bürger wird.
Unsere Welt verändert sich stetig. Deshalb müssen wir über das Thema Sicherheit neu
nachdenken. Durch internationalen Terrorismus, illegale Migration, organisierte
Kriminalität und Islamisierungstendenzen sind wir stark gefordert. Die Kriminalität steigt
auch in der Steiermark! Durch die „Ostöffnung“ wurde diese Entwicklung gefördert. Zum
umfassenden Schutz der Bevölkerung müssen wir stärker gegen die importierte
Kriminalität durch reisende Banden und straffällige Asylwerber ankämpfen. Deshalb
unterstützen wir den Einsatz moderner Überwachungstechnologien an
Kriminalitätsbrennpunkten.
Wir betrachten Sicherheitspolitik als gesamteuropäische Frage. Die Politik der
Europäischen Union muss hier verstärkt in die Verantwortung genommen werden. Die
österreichische Neutralität, die schleichend untergraben wird, ist endlich ernst zu
nehmen.
Wir stehen für die Umsetzung eines verschärften Asylgesetzes, um den überproportional
hohen Anteil von Asylwerbern in Österreich zu reduzieren. Straffällig gewordene
Ausländer sind ausnahmslos abzuschieben! Zudem fordern wir realistische und faire
Maßstäbe bei der Vergabe von Unterstützungsgeldern an Asylanten.
Für den offensiven Kampf gegen Drogenmissbrauch fordern wir eine personelle
Verstärkung der Exekutive, die strengere Überprüfung der Sorgfalts- und Kontrollpflicht
von Lokalbetreibern, sowie die sofortige Abschiebung von auf frischer Tat ertappten
ausländischen Drogendealern. Zur Prävention von Drogenmissbrauch setzen wir uns für
eine aktive Aufklärung und Sensibilisierung ein, die bereits in den Volks- und
Hauptschulen bzw. in den Unterstufen der Gymnasien beginnen muss. Parallel dazu
fördern wir den weiteren Ausbau von Einrichtungen der medizinischen Akut- und
Langzeitbehandlung von Drogenopfern.
Wir unterstützen die bessere Sicherung von Schulen, öffentlichen Straßen und Plätzen
sowie des öffentlichen Verkehrs unter Einbindung von Elternvereinen, Lehrern und
Schülervertretungen.

1.1.1. Mehr Sicherheit durch mehr Polizei vor Ort
Die aktuellen Deliktzahlen zur Kriminalität in der
Steiermark lassen das Sicherheitsempfinden der
Bevölkerung kontinuierlich sinken. Besonders die
negative Entwicklung bei Betrugs- und Eigentumsdelikten,
bei Raub und Einbruchsdiebstählen
bereiten den Menschen in unserem Land
zunehmend Sorgen und Ängste. Importierte
Kriminalität durch Banden- und
Kriminalitätstourismus und straffällige Asylwerber
spielen dabei eine erhebliche Rolle. Besonders die
Überfalls- und Einbruchsserien zeigen, dass der
Bedarf an Polizeibeamten vor Ort zum Schutz der
Bevölkerung dringend notwendig ist.
Wir brauchen Exekutivbeamte, die sich durch
entsprechende Orts- und Personenkenntnisse
auszeichnen. Daher müssen die im Land ausgebildeten Polizisten auch hier und nicht in
anderen Bundesländern ihren Dienst verrichten. Sicherheit lebt von regionalen
Strukturen und motivierten Sicherheitskräften vor Ort. Diese Kräfte dürfen aber nicht
durch unnötige Schreibtisch- und Verwaltungsarbeit vom Dienst bei den Menschen
abgehalten werden.
Entsprechend der steigenden Kriminalität ist der Personalstand der Polizei für den
Streifendienst zu erhöhen, um eine adäquate Präsenz der Uniformierten gewährleisten
zu können. Das heißt im Klartext: „Weniger Bürokratie und mehr Sicherheit auf der
Straße und in den Wohnvierteln!“
1.1.2. Jugendkriminalität – mehr Präventionsarbeit und angemessene Strafen
Im Bereich der Altersstufe der Unmündigen (unter 14 Jahre)
musste in den vergangenen Jahren ein besorgniserregender
Anstieg der Kriminalitätszahlen verzeichnet werden. Gewaltbereitschaft
und Vandalismus nehmen dabei unter Jugendlichen
einen nicht zu unterschätzenden Stellenwert ein.
Sogenannte „Gangs“ meist auch mit migrantischen Hintergrund
bringen eine bis dato unbekannte Brutalität und
kriminelle Energie in unseren Alltag.
Bei der steigenden Kinder- und Jugendkriminalität müssen zwei grundlegende Handlungsansätze
gelten:
Zum einen die Unterstützung umfangreicher Projekte im Bereich der Prävention und zum
anderen die konsequente Verfolgung und angemessene Bestrafung von kriminellen
Jugendlichen. Antiaggressions- und Konfliktlösungstraining in Kindergarten und Schule,
eine dem Alter entsprechende Schadenswiedergutmachung („verpflichtende Dienste am
Allgemeinwohl“) bzw. bei jugendlichen Wiederholungstätern eine entsprechende Sozialtherapie
in Internaten, zählen zu notwendigen Maßnahmen, um Jugendliche rechtzeitig
vor einer langjährigen kriminellen Karriere zu bewahren.
1.1.3. Kindesmissbrauch – volle Härte für Sexualstraftäter
Kindesmissbrauch ist kein Kavaliersdelikt! Der Schutz unserer Kinder muss für die Justizund
Sicherheitsbehörden prioritären Charakter einnehmen. Potenziellen Sexualstraftätern
muss klar gemacht werden, dass sie im Falle eines Vergehens die volle Härte des
Gesetzes trifft. Wir brauchen eine deutliche Verschärfung des Strafrechts durch die
Ausländische Straftäter: 41,5%1
Einbrüche: + 43,4%2
Gewalttaten: + 12,8%3
Quellen:
1 Anzahl ausländischer Straftäter
in steirischen Gefängnissen,
Stand 1.5.2010, BM fü r Justiz,
Anfragebeantwortung
2 orf.at, Stand 5.5.2010
3 Kriminalstatistik BPD Graz,
Stand 9.7.2010
Zahlen und
Quelle
betreffen
Vorarlberg

Einführung von Mindeststrafen einerseits, sowie eine Erhöhung der Strafsätze bis hin zu
lebenslänglich andererseits.
1.1.4. Krimineller Ausländer – Konsequente Abschiebung
Die Bevölkerung zeigt zu Recht kein Verständnis dafür, dass verurteilte ausländische
Straftäter in unserer Heimat ihre Strafen absitzen und die Kosten dafür vom
Steuerzahler zu berappen sind. Ausländer, die ihr Gastrecht bei uns kriminell
missbrauchen, müssen umgehend abgeschoben werden.
1.1.5. Asylpolitik – Asylmissbrauch bekämpfen
30.872 offene Asylverfahren per 1. Februar 2009 sind ein
schlagender Beweis für die Ineffizienz des geltenden Asylrechts
und bestätigen unsere Forderung nach einem raschen
Gegensteuern. Im Jänner 2009 beantragten 1.222 Personen
Asyl in Österreich, das ist im Vergleich zum Vorjahr ein Anstieg
um 9,79 %. Dem gegenüber steht die rechtskräftige Erledigung
von 1.086 alten Asylverfahren.
Ein Rückgang an Asylsuchenden ist nirgends in Sicht und auch der mit der Schaffung des
Asylgerichtshofes angekündigte rasche Abbau der noch offenen Verfahren entpuppte sich
als inhaltsloser PR-Gag des Innenministeriums. Wir treten für eine Verschärfung des
geltenden Asylrechts nach Schweizer Vorbild ein. Mit einer enger gefassten Mitwirkungspflicht
des Asylwerbers bei der Sachverhaltsfeststellung, klar definierten Bearbeitungsfristen
und schlanken Instanzenzügen können auch bei uns raschere Verfahren
durchgesetzt und Asylmissbrauch schon in den Anfängen bekämpft werden.
1.1.6. Kriminelle Asylwerber – wer das Gastrecht verletzt muss gehen
Straffällige Asylwerber sind umgehend in Haft zu nehmen, rasch abzuurteilen und in
weiterer Folge unverzüglich abzuschieben. Dasselbe gilt für Ausländer, die bereits einen
legalen Aufenthalt in Österreich nachweisen können. Wer das Gastrecht verletzt, muss
gehen!
1.1.7. Bleiberecht – kein automatisches Bleiberecht
Mit den aktuellen Plänen zur Einrichtung eines Bleiberechts wird lediglich versucht, unter
dem Deckmantel der Humanität das österreichische Fremden- und Asylwesen zu
verwässern und das ursprüngliche Menschenrecht auf Asyl auszuhöhlen. Ganz nach dem
Motto „Wer lange genug betrügt, wird am Ende belohnt" bietet die Bundesregierung jetzt
Asylwerbern, die ihr Verfahren lange genug verschleppen, quasi als Belohnung eine
„humanitäre“ Bleibemöglichkeit an.
Notwendig sind jedoch Verfahrensvereinfachungen und -beschleunigungen und kein
Bleibeautomatismus, der eine Legalisierung des Asylbetrugs darstellt. Ein generelles
Bleiberecht durchkreuzt jeglichen Versuch, eine der österreichischen Bevölkerung
gegenüber verantwortbare, kontrollierte Fremdenpolitik zu machen völlig und wird von
uns entschieden abgelehnt.
Zahlen und
Quelle betreffen
Vorarlberg

1.1.8. Organisierte Bettelei – generelles Bettelverbot
In unserem Land muss niemand betteln, denn bei Vorliegen einer sozialen Notlage steht
ein ausreichendes soziales Netzwerk zur Verfügung. Die sozialen Probleme von
importierten, organisierten Bettelbanden sind nicht von der Republik Österreich oder den
steirischen Stadtgemeinden wie etwa Graz zu lösen, sondern von den Herkunftsländern
der Betteltouristen. Für viele Bürger sowie Wirtschaftstreibende ist die organisierte
Bettelei provokant und anstößig, sowie image- und geschäftsschädigend. Wir
Freiheitlichen fordern daher ein generelles Bettelverbot in unserem Heimatland, das
selbstverständlich auch für ausländische Bettler gilt. Wir fordern regelmäßige Kontrollen
und strenge Sanktionen bei Verstößen gegen das Bettelverbot.
1.1.9. Fremdenpolitik – Zuwanderung eindämmen
Österreich ist kein Zuwanderungsland, daher treten wir für eine kontrollierte,
arbeitsmarktverträgliche Ausländerpolitik ein, die in erster Linie die Interessen der
heimischen Bevölkerung sichert. Gerade in Zeiten der Wirtschaftskrise, ist es der
einheimischen Bevölkerung gegenüber unverantwortlich, den Arbeitsmarkt mit
zusätzlichen ausländischen Arbeitssuchenden zu belasten. Die niedrige Erwerbsquote von
in Österreich lebenden Ausländern zeigt zudem, dass die Einwanderung in unsere
Sozialsysteme Realität ist.
1.1.10. Arbeitsmarktpolitik - Beschäftigung für heimische Bevölkerung sichern
Wir müssen dafür sorgen, dass wir die heimische Bevölkerung in Beschäftigung halten,
bevor wir neue Möglichkeiten einer qualifizierten Zuwanderung, wie sie die „Rot-Weiß-
Rot“-Karte der Bundesregierung darstellt, schaffen. Schlupflöcher für einen unkontrollierten
Zuzug von Ausländern, wie sie u.a. die Familienzusammenführung darstellt,
müssen geschlossen werden.
Hauptaugenmerk der arbeitsmarktpolitischen Bemühungen muss auf die Qualifizierung
der heimischen Arbeitskräfte gelegt werden und wir müssen mit einer entsprechenden
Familienpolitik die demographische Entwicklung positiv beeinflussen. Das Schielen nach
Arbeitskräften aus dem Ausland, wie ÖVP und SPÖ dies derzeit machen, ist in der
jetzigen Situation völlig überflüssig. Eine geplante Massenzuwanderung von 100.000
Personen in den kommenden Jahren ist gegenüber der österreichischen Bevölkerung
völlig unverantwortlich! Durch eine Arbeitsmarktöffnung werden osteuropäische Arbeitslosenheere
auf den österreichischen Arbeitsmarkt strömen und zu Billiglöhnen arbeiten.
Dies darf auf keinen Fall passieren!
Wir bekennen uns aber zu Arbeitsbewilligungen auf Zeit, wenn der Bedarf an
Arbeitskräften im Inland kurz- und mittelfristig nicht gedeckt werden kann.
1.1.11. Drogen – Therapie für Opfer und harte Strafen für Dealer
Immer mehr Jugendliche kommen schon in jungen Jahren mit Drogen in Kontakt.
Während generell die Süchtigenzahlen und Drogentoten stagnieren, steigt die Zahl an
Erstkonsumenten. Immer mehr Modedrogen drängen auf den Markt, ein Verbot dieser
synthetischen Präparate ist daher dringend durchzusetzen.
Innerhalb der Schulen soll die Aufklärung über Gefahren durch Drogen gefördert werden.
Außerhalb der Schulen sollten generell Schutzzonen eingerichtet werden. Schutzzonen
sind im Sicherheitspolizeigesetz in § 36a festgelegt. Danach sind Schutzzonen
bestimmten Ort, an dem überwiegend minderjährige Menschen in besonderem Ausmaß

von auch nicht unmittelbar gegen sie gerichteten strafbaren Handlungen nach dem
Strafgesetzbuch, dem Verbotsgesetz oder gerichtlich strafbaren Handlungen nach dem
Suchtmittelgesetz bedroht sind mit Verordnung zur Schutzzone erklären. Die Schutzzone
umfasst ein Schutzobjekt, insbesondere Schulen, Kindergärten und Kindertagesheime
sowie einen genau zu bezeichnenden Bereich im Umkreis von höchstens 150m um dieses
Schutzobjekt und ist nach Maßgabe der Erfordernisse eines wirkungsvollen Schutzes
festzulegen.
Einerseits muss den Konsumenten durch das gute Angebot an niederschwelligen Einrichtungen
mittels einer Therapie geholfen werden und andererseits ist Drogenhändlern
mit entsprechend harten Strafen zu begegnen.
1.1.12. Bundesheer – Starker Partner für die innere Sicherheit
Das Bundesheer stellt einen unverzichtbaren Partner gerade bei Katastropheneinsätzen
dar und genießt ein äußerst hohes Ansehen sowie große Akzeptanz bei der Bevölkerung.
Um diesem Auftrag auch in entsprechendem Maß nachkommen zu können, müssen die
regionalen Strukturen im Land erhalten und die Ausstattung der Truppen deutlich
verbessert werden. Priorität muss die Erfüllung innerösterreichischer Aufgaben und die
Stärkung der regionalen Bundesheerstrukturen haben.
Wir werden nicht akzeptieren, dass dieser wichtige Eckpfeiler der inneren Sicherheit
weiter ausgehöhlt und die Sicherheit der Bevölkerung leichtfertig auf dem Altar der
Budgetdisziplin geopfert wird.
1.1.13. Freiwilligenarbeit – regionale Helferorganisationen stärken
Die zahlreichen Hilfs- und Rettungsdienste im Land wären ohne die aufopfernde Mitarbeit
zahlreicher freiwilliger Helfer nicht in diesem Umfang zu bewerkstelligen. Es gilt daher
für uns, neben der finanziellen Unterstützung der Sicherheits- und Hilfseinrichtungen
auch die Wertschätzung gegenüber den freiwilligen Helfern in den Vordergrund zu rücken
und das Ehrenamt weiter zu stärken.
Rot und Schwarz haben jahrelang tatenlos zugesehen, wie immer mehr
Ausländer in unser Land geströmt sind. Rot und Schwarz haben unsere
Grenzen breitwillig ungeschützt gelassen und so der organisierten
Kriminalität durch ausländische Banden Tor und Tür geöffnet.
Deshalb fordern wir Freiheitliche:
• Kriminelle Ausländer sofort abschieben
• Wer das Asylrecht missbraucht, muss gehen
• Wiedereinführung von Grenzkontrollen
• Harte Strafen für Kinderschänder
• Absolutes Bettelverbot
Damit wir uns wieder sicher in der Steiermark fühlen können!

1.2. Mehr Sicherheit durch gerechte Sozialpolitik
Seit den letzten Jahren und Jahrzehnten ist unsere Heimat von einem demographischen
und sozialen Wandel geprägt. Die Menschen leben nicht nur länger, sie sind auch länger
fit und mobil. Die Struktur des Arbeitsmarktes und die der Familien hat sich
entscheidend verändert. Dieser demographische Wandel bedeutet eine große
Herausforderung für jeden Einzelnen, für die Familien, für die Gesellschaft, für die
Wirtschaft, den Arbeitsmarkt und für die sozialen Sicherungssystem. Der Staat kann
nicht das persönliche Glück und Wohlbefinden der Menschen garantieren, doch er muss
sie bestmöglich dabei unterstützen, mit den Herausforderungen des Lebens
zurechtzukommen.
Das funktioniert am besten, indem man die Bürgerinnen und Bürger dazu befähigt,
selbst aktiv an ihrer sozialen Absicherung zu arbeiten. Mit einer effizienten, nachhaltigen
Sozialpolitik und innovativen Konzepten für die Zukunft wollen wir die Menschen der
Steiermark ermutigen, die Entwicklungen in Wirtschaft, Technologie und Gesellschaft zu
bewältigen. Unsere Sozialpolitik baut auf eine Gesellschaft, in dem der Einzelne bereit
ist, das eigene Leben selbständig und eigenverantwortlich zu gestalten.
1.2.1. Freiheitliche Sozialpolitik - die österreichischen Familien im Mittelpunkt
Eine freiheitliche Sozialpolitik hat als oberste Prämisse die österreichischen Familien zu
fördern und zu unterstützen. Dieses Ziel muss auf allen politischen Ebenen umfassend,
konsequent und nachhaltig verfolgt werden.
Für mehr soziale Gerechtigkeit fordern wir steirische Freiheitlichen die Einführung des
steuerlichen Familiensplittings. Dieses entlastet österreichische Mehrkinderfamilien, die
in einem Haushalt leben. Das Familiensplitting sieht vor, dass das gesamte erzielte
Einkommen der Familie durch die Anzahl der Familienmitglieder dividiert wird. Die
Einkommenssteuer wird reduziert und führt so zu einer finanziell spürbaren Entlastung
der Familie.
Die Vereinbarkeit von Kinderbetreuungsaufgaben und Erwerbstätigkeit ist heute eine der
wichtigsten gesellschaftspolitischen Herausforderungen. Wir wollen geeignete Rahmenbedingungen
dafür schaffen, dass Mütter und Väter dieser Situation bestmöglich gerecht
werden können, um die Familie als das Fundament unserer Gesellschaft zu erhalten. Die
erzieherische Leistung von Müttern ist ein großer Beitrag für unsere Gesellschaft, die aus
unserer Sicht in verstärktem Maße anerkannt und honoriert werden muss. Wir fordern
daher für Mütter von drei oder mehr Kindern eine Mütterpension zur sozialen
Absicherung.
1.2.2. Soziale Subventionsleistungen - überprüfen und nachvollziehbar machen
In der Steiermark ist die Treffsicherheit „sozialer Leistungen“ im Rahmen der
Subventionsvergaben oftmals nicht gewährleistet und in vielen Fällen nicht objektiv
nachvollziehbar. Zu viele Institutionen vor allem im Sozial-, Frauen- und Jugendbereich
werden vom Land Steiermark und den zuständigen Stellen ohne genaue Festlegung der
Aufgaben und ohne ausreichende Kontrolle subventioniert. Wir Steirische Freiheitliche
fordern daher ein umfassende jährliche Subventionsberichterstattung, damit auch für
den einfachen Bürger nachvollziehbar wird, in welchen Bereichen Budgetmittel aus dem
Sozialressort verteilt werden.

1.2.3. Sicherung der staatlichen Pensionen – Anreize zur Eigenvorsorge
Gerade unsere ältere Generation hat in der Vergangenheit viel Geld in die Staatskassen
einbezahlt. Dies vor allem im Vertrauen darauf, dass ihre Pension gesichert ist. Sie hatte
in der Vergangenheit auch kaum die Möglichkeit, ihre Pension auf mehreren Säulen
aufzubauen. Der Staat hat diesen Menschen daher ihre Pension zu garantieren und diese
den ständig steigenden Lebenshaltungskosten entsprechend jährlich anzupassen.
Neben der Sicherung der Grundpension hat der Staat steuerliche Anreize zur
Eigenvorsorge zu schaffen. Damit ist es möglich, die Sicherung des Lebensabends auf
mehrere Säulen aufzubauen und die Eigenverantwortung zu stärken.
Unsere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zahlen regelmäßig Beiträge in Mitarbeitervorsorgekassen
ein. Die Erfahrung in der Vergangenheit hat allerdings gezeigt, dass
diese nicht immer sorgsam mit dem Geld der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
umgehen. Hier hat der Staat seiner Kontroll- und Aufsichtspflicht endlich
nachzukommen!
Familien sind das Rückgrat unserer Gesellschaft. Doch in den letzten Jahren
wurden sie oft vergessen. Unsere österreichischen Familien müssen jeden
Cent zweimal umdrehen, damit sie über die Runden kommen. Und wer ist
Schuld? ÖVP und SPÖ, die jahrelang nur in die eigene Taschen gewirtschaftet
und unsere Familien vernachlässigt haben.
Deshalb fordern wir:
• eine Steuerentlastung, das sogenannte Familiensplitting, für
Mehrkinderfamilien.
• eine Mütternpension, damit die Leistung unserer Frauen endlich anerkannt
wird.
Damit unsere Familien wieder mehr Geld zum Leben in der Tasche haben!

1.3. Mehr Sicherheit durch bessere Bildungschancen
Wir Freiheitlichen wollen, dass unsere Kinder und Jugendlichen die bestmöglichste
Bildung und Ausbildung genießen können, damit sie gute Zukunftsperspektiven haben.
Nie zuvor in der Menschheitsgeschichte stand uns Wissen in einer solchen Menge, Vielfalt
und Komplexität zur Verfügung. Internet und neue Informationstechnologien
ermöglichen es uns, nahezu von jedem Ort der Erde jederzeit jede gewünschte
Information abzurufen. Mehr denn je brauchen wir daher einen Aufbruch in der
Bildungspolitik, um in dieser Wissensgesellschaft bestehen zu können. Das Wichtigste,
das wir unseren Kindern mitgeben können, sind gute Fundamente aus Wissen,
Vertrauen, Sozialkompetenz und Werten. Nur mit diesen Fundamenten können
vorhandene Lebens- und Arbeitschancen genutzt und Eigenverantwortung übernommen
werden. Das Bildungssystem von morgen wird mehr lehren müssen als nur rechnen,
schreiben und lesen. Vielmehr müssen bei Kindern und Jugendlichen heute
extrafunktionale Fähigkeiten gefördert und Heranwachsende dabei unterstützt werden,
die Zusammenhänge unserer schnelllebigen Informationsgesellschaft zu begreifen.
Alarmierende Arbeitslosenzahlen rufen dazu auf, in enger Zusammenarbeit mit der
Wirtschaft hochwertige, praxisnahe Ausbildungs- und Lehrmodelle zu entwickeln und
anzubieten.
Die Ausbildung jedes jungen Menschen ist das Kapital für die Zukunft, deshalb muss
gewährleistet sein, dass neben den alternativen Schulformen auch genügend
traditionelle Angebote vorhanden sind, damit Eltern und Kinder wählen können.
Das Schulsystem muss nach Leistung differenziert bleiben und auch eine Elitenbildung
zulassen. Die Gesamtschule ist abzulehnen. In Volksschulklassen mit mehrheitlich nichtdeutschsprachigen
Kindern muss eine Trennung der Klassen in nicht-deutschsprachige
und einheimische Klassenverbände durchgeführt werden. Die verfehlte Migrations- und
Integrationspolitik darf nämlich nicht auf den Rücken unserer Schulkinder ausgetragen
werden.
1.3.1. Schulsystem – frei von Parteiinteressen und effizienter Unterricht
Für das Schulsystem fordern wir Freiheitliche folgende Grundsätze ein:
• Abschaffung der Parteipolitik an Schulen (Rückzug der Politik bei Direktorenbestellungen
etc.).
• Bedarfsorientierte und individuelle Talent- und Begabtenförderung an Schulen.
• Erarbeitung von verpflichtend einzuhaltenden Kriterien für eine qualitative Nachmittagsbetreuung.
• Einführung eines „Berufsfindungsjahres“ statt Polytechnikum als 9. Pflichtschuljahr
• Eine Deckelung der „Ausländerkinder“ nicht-deutscher Muttersprache in den Volksschulklassen,
deren Anzahl im Klassenverband nicht mehr als 30 Prozent ausmachen
darf.
Nur so kann für die heimischen Kinder, als auch für die Migrantenkinder, ein effizienter
Unterricht und entsprechender Lernerfolg sichergestellt werden.
Der freie Zugang zu den österreichischen Universitäten muss gewährleistet sein; das
heißt keine Quoten, kein Numerus Clausus und keine Aufnahmeprüfungen mit
Ausnahmen von Studienrichtungen, die besondere körperliche oder kreative Fähigkeiten
erfordern (z. B. Sport, Kunst).

1.3.2. Deutsch vor Schuleintritt – deutsche Muttersprache fördern und fordern
In unseren Kindergärten wird wertvollste Arbeit in der Betreuung und vorschulischen
Bildung unserer Kinder geleistet. Um sicherzustellen, dass jedes Kind bei Schuleintritt die
deutsche Sprache beherrscht, muss den Kindergärten im Bereich der sprachlichen
Früherziehung entsprechende personelle und finanzielle Hilfe zukommen, sowie die
Schulreife einer Neudefinition unterzogen werden.
Wir verkennen nicht, dass unsere migrantischen Kinder spezielle Sprachförderung
benötigen. Wir fordern aber auch ein, dass das Angebot angenommen und die
betroffenen Eltern in die Pflicht genommen werden. Die Verweigerung der
Zusammenarbeit soll entsprechend sanktioniert werden, etwa durch die Kürzung von
Familienleistungen.
1.3.3. Bildungsstandards einführen – Schulautonomie stärken
Zentrales Anliegen freiheitlicher Bildungs- und Jugendpolitik ist die optimale
Vorbereitung unserer Kinder auf die Herausforderungen des Lebens. Auf dem Erhalt des
Bildungsangebotes durch Schulen im ländlichen Raum liegt dabei unser besonderes
Augenmerk. Wir Freiheitliche fordern daher eine Stärkung des bestehenden
Schulsystems mit einer zeitgemäßen, fachgerechten Ausstattung, sowie Raum und Mittel
für pädagogische Innovationen.
Um schulische Leistungen tatsächlich vergleichbar zu machen, bedarf es der dringenden
Einführung von einheitlichen Bildungsstandards. Dies würde den punktuellen Druck auf
unsere Schülerinnen und Schüler, als auch auf Eltern und Lehrpersonen verringern und
eine nachhaltige Leistungsqualität sicherstellen. Auch würde das Problem der „falschen
Schulwahl“ mit all seinen Auswüchsen deutlich verringert. Wer vor Ort bei unseren
Kindern in der Klasse ist, weiß besser, was diese für ihren Lernerfolg benötigen, als
irgendeine Zentralstelle in Wien. Wir sprechen uns daher für eine Stärkung der
Schulautonomie aus.
1.3.4. „Bedarfsgerechte“ Ausbildung – Zusammenarbeit mit Wirtschaft
Die Wirtschaft, insbesondere die KMUs, benötigen nachhaltige Strategien zur Ausbildung
von künftigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, um den drohenden bzw. bereits
bestehenden Facharbeitermangel abzufedern. Gemeinsame Initiativen von Politik und
Wirtschaft zur Überwindung des Technikermangels sind dringend gefordert.
Als Maßnahmen dazu fordern wir:
• Ausbildungsfreibeträge für Lehrlinge in Ausbildung.
• eine Überarbeitung der teils veralterten Schutzbestimmungen für Lehrlinge.
• eine umfangreiche Imagekampagne zur Aufwertung des Facharbeiters in der
Gesellschaft.
Migrantenkinder müssen unsere Sprache beherrschen. Denn ohne ausreichende
Kenntnisse der deutschen Sprache sind sie dem Arbeitsmarkt hilflos ausgeliefert.
Deshalb setzen wir uns schon im Kindergarten für eine Sprachförderung ein.
Jedes Kind hat die deutsche Sprache zu beherrschen, vor dem Schuleintritt!
Arbeitslosenzahlen sind immer bedenklich. Doch wenn sie unsere Jugend
betreffen, dann erst recht! Unsere Jugend braucht Perspektiven und Chancen.
Sie muss gefördert und gefordert werden.
Deshalb kämpfen wir für:
• Deutsch vor Schuleintritt!
• Begrenzung des Anteils von Kindern mit nicht-deutscher Muttersprache auf max.
30%
• Ausbildungsfreibeträge für Lehrlinge

1.4. Mehr Sicherheit durch leistbares Gesundheitswesen
Wir wollen eine bestmögliche Versorgung für unsere Bevölkerung! Auf Grund der
steigenden Lebenserwartung, Überalterung und kostenintensiven chronischen
Erkrankungen haben heute in nahezu allen westlichen Industriestaaten die Reformen des
Gesundheitswesens zu einem „heißen Eisen“ werden lassen. Die zunehmende
Verbreitung von Zivilisationskrankheiten durch falsche Ernährung, Stress und
Bewegungsmangel machen Vorsorge und medizinische Betreuung der Bevölkerung heute
zu einer ganzheitlichen Herausforderung.
Wir treten für ein Gesundheitswesen ein, das die Menschen der Steiermark in den Mittelpunkt
stellt und hochwertige und leistbare Gesundheitsversorgung gewährleistet. Dabei
muss eine gesundheitsfördernde Gesamtpolitik im Mittelpunkt stehen.
1.4.1. Ein Krankenhaus-Standortkonzept das Versorgung sichert
Menschen müssen lernen, Verantwortung für ihren Körper und die eigene Gesundheit zu
übernehmen. Dafür sind umfassende und nachhaltige Aufklärungsmaßnahmen zur
Förderung des Gesundheitsbewusstseins unerlässlich.
Wir stehen für ein modernes, patientenorientiertes und bezahlbares Gesundheitssystem
ohne übermäßige Bürokratie und Reglementierung. Wir fordern die Vorlage eines
umfassenden, nachhaltigen Gesamtkonzeptes für das steirische Gesundheitswesen! Als
Teil des Gesamtkonzeptes ist ein Krankenhausstandortkonzept vorzulegen, das die
Qualität der Versorgung stärkt, die Solidarität fördert und die Zusammenarbeit sichert.
Denn Rot und Schwarz wollen 21 von 23 Spitälern in der Steiermark schließen! Das darf
nicht passieren! Nur durch die Erhaltung aller Krankenhäuser kann die bestmöglichste
Versorgung für unsere Bevölkerung garantiert werden.
Wir bemühen uns um die Vernetzung der bestehenden Behandlungs- und
Therapieangebote und eine Neustrukturierung der steiermärkischen Krankenanstalten
(KAGes), um Kosten zu senken und die Leistungen für Patientinnen und Patienten zu
verbessern und transparent zu machen.
Wir fordern nachhaltige Konzepte zu Vorsorgemedizin, Drogen- und Suchtbekämpfung!
Kinder und Jugendliche werden durch gesundheitsgefährdende Verhaltensweisen der
Erwachsenen entscheidend mitgeprägt. Suchtverhalten und bestimmte Erkrankungen
(Rauchen, Alkohol, Drogen, Bulimie, Magersucht, Adipositas) stehen in engem
Zusammenhang mit dem sozialen Umfeld. Durch entsprechende Präventivmaßnahmen
(Vorsorgeprogramme, Gesundheitserziehung) soll hier vorgebeugt werden.
Wir setzen uns mit allen Akteuren des Gesundheitswesens für das Ziel ein,
Selbständigkeit und Lebensfreude bis ins hohe Alter zu fördern und zu erhalten. Das
Zusammenspiel von niedergelassenen Ärzten, pflegenden Angehörigen und
Pflegeeinrichtungen ist für eine effiziente und respektvolle Betreuung alter und
pflegebedürftiger Menschen unerlässlich.
Qualitätssteigerung im Gesundheitswesen bedeutet für uns auch eine Verbesserung der
Arbeitsbedingungen von Menschen in Gesundheitsberufen.

SPÖ und ÖVP wollen 21 von 23 Spitälern in der Steiermark schließen. Dadurch
wäre die bestmöglichste Versorgung der Bevölkerung nicht mehr möglich! Dies
darf auf keinen Fall passieren! Wir brauchen ein bezahlbares Gesundheitssystem
ohne übermäßige Bürokratie und Reglementierungen.
Deshalb fordern wir:
• Kriminelle Ausländer sofort abschieben!
• Wer das Asylrecht missbraucht, muss gehen.
• Wiedereinführung der Grenzkontrollen.
• Keine Kriminalisierung des legalen Waffenbesitzes.
• 500 Polizisten mehr für die Steiermark jetzt!
• Keine Spitalschließungen. Alle Spitäler in der Steiermark müssen erhalten bleiben!
• Erhalt und Förderung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen für eine sichere
Zukunft.
• Sichere Sozialsysteme für Alt und Jung!
• Niedriger Steuern, Abgaben und Gebühren!

2. MEHR FREIHEIT
2.1. Mehr Freiheit in unsere Heimat
Freiheit ist des Menschen höchstes Gut. Freiheit bedeutet ein Höchstmaß an verantwortlicher
Selbstbestimmung. Sie schließt jede Unterdrückung, sei es körperlicher,
geistiger, religiöser, politischer oder wirtschaftlicher Art, insbesondere jede Form der
staatlicher Willkür, aus. Wir Freiheitliche treten dafür ein, dass Abhängigkeiten von einer
überbordenden Bürokratie abgebaut werden.
Ein Höchstmaß an Freiheit kann nur dort bestehen, wo sämtliche Grund- und
Freiheitsrechte (insbesondere die Meinungs-, Vereins- und Versammlungsfreiheit, die
Glaubens- und Gewissensfreiheit sowie die Presse- und Informationsfreiheit) tatsächlich
gewährleistet und staatlich garantiert sind. Informations- und Medienmonopole
widersprechen der Idee von Freiheit.
2.2. Mehr Freiheit durch stärkere Bundesländer
Eine Verwaltungs- und Staatsreform könnte eine Menge Geld einsparen. Und trotzdem
lässt sie immer noch auf sich warten! Dies darf nicht länger geschehen! Wir Steirische
Freiheitliche treten dafür ein, endlich klare Verantwortungen zu schaffen,
Mehrgleisigkeiten abzuschaffen, überbordende Bürokratie zu reduzieren und die
Spielräume der Länder zu erweitern. Am Ende einer Staats- und Verwaltungsreform soll
eine klare Aufgabengliederung zwischen Bund, Ländern und Gemeinden, sowie die
Schaffung einer transparenten, leistungsorientierten Finanz- und Verwaltungsverfassung
stehen.
2.3. Mehr Freiheit durch weniger Zentralismus
Um die Spielräume der Länder auszubauen, müssen wir auch bereit sein, neue Ansätze
in die Weiterentwicklung der Bundesländer mit einzubeziehen. Eine finanz- und damit
wirtschaftspolitisch regionale Gestaltungsmöglichkeit für die Länder über den Weg einer
Steuerhoheit wäre ein solcher Ansatz. Mit diesem Modell wäre gewährleistet, dass
Einnahmen- und Ausgabenverantwortung zusammengeführt und die wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen in Zukunft zielgerichtet und wettbewerbskonform gestaltet werden
können.
2.4. Mehr Freiheit durch aufgewerteten Bundesrat
Neben einer klaren Aufgabenzuordnung für die Länder müssen aber gleichzeitig auch
deren parlamentarische Kompetenzen gestärkt werden. Um die Interessensvertretung
der Länder deutlich zu stärken, ist eine Reform des Bundesrates hin zu einer echten
Länderkammer notwendig. Es genügt nicht, lediglich die Nationalratsbeschlüsse
nochmals im Bundesrat „durchzuwinken“.
Neben der Reduktion der Mitgliederzahl und der Wahl der Bundesräte aus den Reihen
der Landtagsabgeordneten muss der Bundesrat bei Gesetzen, die die Länderfinanzen
und Länderautonomie betreffen, ein absolutes Vetorecht erhalten. Nur so können die
Länderinteressen nachhaltig gestärkt und das parlamentarische Geschehen im
Nationalrat aktiv beeinflusst werden.

2.5. Klares Nein zum Mehrheitswahlrecht
Unsere Demokratie und mit ihr die Parteienlandschaft lebt von der Vielfalt. Ein immer
wieder von den Großparteien angedachtes Mehrheitswahlrecht, das eine
Machtkonzentration einzelner Parteien bedeuten würde, lehnen wir entschieden ab.
Ein statisches Zweiparteiensystem, in dem gesellschaftliche Strömungen durch die
Ausschaltung der Kleinparteien nicht mehr wiedergegeben werden, hat in einer
modernen Demokratie nichts verloren. Die Stärkung der direkten Demokratie, der
Mitsprache der Bürger und der Kontrollrechte – das sind Eckpunkte, die ausgebaut
werden müssen, und keine Instrumente zum Machterhalt zweier Großparteien.
2.6. Mehr Freiheit durch stärkerer Wirtschaft
Die aktuelle Wirtschaftskrise hat deutlich gezeigt, dass sich die Welt heutzutage
drastisch verändert hat. Kein Staat kann es sich mehr leisten, sich isoliert zu betrachten.
Wirtschaft, Arbeitsmarkt, Energieversorgung, Forschung und Entwicklung unterliegen
heute einem dynamischen, globalen Veränderungsprozess. Gewinner in diesem
Wettbewerb sind zumeist diejenigen, die es schaffen, flexibel zu agieren und den großen
Herausforderungen unserer Zeit erfolgreich zu begegnen. Nur ein starker
Wirtschaftsstandort Steiermark bringt alle Voraussetzungen mit, um in diesem Rennen
auf der Siegerstraße zu fahren.
Wir verstehen Wirtschaftspolitik als Standortpolitik und fordern die Schaffung optimaler
Bedingungen für heimische Unternehmen, Konzernzentralen und internationale
Investoren. Die Vernetzung aller relevanten Politikbereiche (Bildungs-, Forschungs-,
Arbeitsmarkt-, Gesundheits-, Energie-, Sicherheits-, Verkehrs- und Infrastrukturpolitik)
ist Grundvoraussetzung für einen florierenden Wirtschaftsstandort.
Die Schaffung und Erhaltung heimischer Arbeitsplätze hat höchste Priorität. Wir setzen in
Wirtschaft und Gesellschaft auf deutlich mehr Selbständigkeit und Eigenverantwortung
der Bürger. Wir stehen für eine entwicklungsstarke Wirtschaftsstruktur, die sich aus
KMUs und Großunternehmen gleichermaßen zusammensetzt. Dabei legen wir Wert auf
größtmögliche Vielfalt der vertretenen Wirtschaftszweige und Branchen und setzen uns
aktiv für die Förderung eines innovationsfreundlichen Klimas ein.
2.7. Klein- und Mittelbetriebe stärken – Leistungswillen fördern
Die steirischen Klein- und Mittelbetriebe waren in
der Vergangenheit der Garant für unseren
Wohlstand. Um dies auch in Zukunft
sicherzustellen, brauchen gerade sie sofortige
Entlastungsmaßnahmen. Eine florierende und
konkurrenzfähige Wirtschaft ist nur möglich, wenn
die Bürger und die Unternehmer wieder „freier“
über ihr Geld verfügen können. Mit Steuern,
Abgaben und Gebühren müssen wir alle inzwischen
mehr als die Hälfte des Jahres für den Staat
arbeiten. Das kann auf Dauer nicht funktionieren!
Arbeit darf nicht durch staatliche Abgabenwut
bestraft werden. Gerade der leistungswillige
Mittelstand, der inzwischen die Hauptlast des
gesamten Steueraufkommens trägt und Garant für
unseren Wohlstand ist, muss endlich entlastet
43% von jedem verdientem
Euro kassiert der
Finanzminister! Der
europäische Durchschnitt liegt
bei 39%. Der Steuersatz auf
Arbeit liegt bei 41,3%. Auch
hier ist der europäische Schnitt
tiefer, nämlich bei 34,2%!
Quelle: Pressedienst, FPÖ-
NAbg. Themessl: „Abgabenund
Steuerquote muss runter!“
Stand: 11.8.10

werden. Leistung muss sich wieder lohnen!
2.8. Weniger Verwaltungsbürokratie - innovative Forschung ermöglichen
Wir fordern Eigenverantwortung statt staatlicher Regulierungs- und Bevormundungswut.
Die Wirtschaft muss wachsen und nicht der Staat!
Statt Förderdschungel und Verwaltungsbürokratie fordern wir nachhaltige Konzepte und
effiziente Maßnahmen zur Verbesserung der Auftragslage steirischer Unternehmen. Um
die steirischen KMUs für den globalen Wettbewerb stark zu machen muss der Leitspruch
bei der Neustrukturierung der Förderkulisse und -Instrumente „Innovationsförderung
statt Investitionsförderung“ sein.
Der international anerkannte Forschungsstandort Steiermark soll auch in Zukunft ein
wichtiges, strukturelles Standbein unseres Wirtschaftsstandortes sein. Die Steiermark
soll als Wissensregion und Kompetenzzentrum an der Spitze der europäischen
Innovationszentren positioniert werden. Damit kann auch in Zukunft eine Vielzahl hoch
qualifizierter Arbeitsplätze geschaffen und erhalten werden.
2.9. Mehr Freiheit durch mehr Unabhängigkeit von Energieimporten
Die Verteuerung von Heizöl, Kohle und Gas hat uns schmerzlich die Abhängigkeit von
fossilen Brennstoffen vor Augen geführt. Die Abhängigkeit von Energieimporten, gerade
aus instabilen Staaten der ehemaligen Sowjetunion und des nahen Ostens, ist eine
Fessel, die wir nicht brauchen. Unser Ziel muss es sein, uns endlich aus der „Geiselhaft“
von Gas und Erdöl zu befreien und die Nutzung erneuerbarer Energie viel stärker zu
forcieren.
2.10. Unabhängigkeit durch Energie aus Sonne, Wald und Wasser
Ein Schritt hin zu mehr Solarenergie ist ein erster Schritt weg von der Abhängigkeit von
fossilen Brennstoffen. Die verantwortlichen Entscheidungsträger müssen die
vorhandenen Ausbaupotenziale im Bereich der Solarthermie (Heizung, Warmwasser) und
der Fotovoltaik noch viel stärker fördern.
Wir müssen dem kontinuierlich steigenden Stromverbrauch und den damit verbundenen
Stromimporten durch Maßnahmen im eigenen Wirkungsbereich entgegentreten. Unser
Wasser stellt den echten „Bodenschatz“ in unserem Land dar, den es gilt zu nutzen.
Gerade im Hinblick auf die Renaissance der europäischen Atomenergie muss die
Steiermark am eingeschlagenen Weg der Wasserkraft festhalten und bereit sein, diesen
Weg weiter auszubauen.
Unser Wald leistet nicht nur eine wichtige Schutz- und Klimafunktion und dient als
Erholungsgebiet, er ist auch ein ständig nachwachsender Energiespeicher, den wir
verstärkt nutzen müssen. Auf dem Weg hin zu einer möglichst nachhaltigen
Energieversorgung im Land gilt es auch den Einsatz von Biomasse deutlich zu
verstärken. Die Wertschöpfung bleibt dadurch in der Region und durch die CO2-
Neutralität leisten wir gleichzeitig einen Beitrag zum notwendigen Klimaschutz.
2.11. Mehr Freiheit durch gelebte Demokratie von mündigen Bürgern
Die Menschen der Steiermark sind seit jeher politisch interessiert und engagiert und
haben deshalb ein Recht auf aktive Mitbestimmung. Unter „gelebter Demokratie“
verstehen wir deshalb die unbedingte Transparenz bei politischen
Entscheidungsprozessen und Ämtervergaben, sowie eine nachvollziehbare, vernünftige
und sparsame Verwendung von Steuergeldern.

Wir fordern die Abschaffung des nicht mehr zeitgemäßen Proporzsystems und die
Umstellung auf ein System, wie es im Bund besteht. Für den Bürger wird transparenter,
wer regiert, wer in Opposition ist bzw. wer mit wem in Koalition arbeitet. Der
Bürgermeister als wichtigster politischer Ansprechpartner der Gemeindebürger sollte
verfassungsrechtlich besonders abgesichert werden. Eine Direktwahl der Bürgermeister
wäre ein Zeichen für mehr Mitbestimmung im Gemeindebereich.
Das Wahlrecht ist für uns untrennbar mit der österreichischen Staatsbürgerschaft
verbunden. Wir sehen eine große Gefahr für die Stabilität unserer Währung durch
permanente Neuverschuldung, sowie der Aufweichung des EU-Stabilitätspaktes und
bekennen uns daher zu ausgeglichenen Landeshaushalten!
2.12. Mit Stolz Frau sein – gleiche Chancen bieten, aber kein Quotendruck
Gleichberechtigung ja, Gleichmacherei nein. Frauen und Männer sind allein schon
aufgrund biologischer Gegebenheiten unterschiedlich. Diese Unterschiedlichkeit soll
keiner Gleichmacherei weichen, sondern im Gegenteil gefördert werden. Frauen sollen in
ihren vielfältigen Kompetenzen gestärkt werden.
Für uns Steirische Freiheitliche ist es eine Selbstverständlichkeit, dass für gleiche Arbeit
auch gleicher Lohn zu bezahlen ist. Wir müssen alles daran setzen, die
Einkommensschere zu schließen. Dazu bedarf es Anstrengungen seitens der Politik aber
auch seitens der Wirtschaft.
Wenn Männer ihr körperliches „stärker sein“ dazu benutzen, sich an Frauen zu
vergreifen, sie zu bedrohen oder sexuell zu missbrauchen, muss dies
gesellschaftspolitisch geächtet und strafrechtlich konsequent verfolgt werden. Jede Form
der Gewalt, sei es im häuslichen oder außerhäuslichen Bereich, ist untolerierbar
Egal, ob sich Frauen dafür entscheiden, sich voll und ganz ihrer Aufgabe als Mutter zu
widmen, Karriere zu machen oder versuchen Familie und Beruf zu vereinbaren, sie sind
in der von ihnen gewählten Lebensform zu unterstützen. Wir brauchen keine
Quotenfrauen, denn unsere Frauen behaupten sich in Wirtschaft und Politik bestens.
Nicht wer Frau oder Mann ist, sondern wer am besten qualifiziert ist, soll den
angestrebten Job bzw. das angestrebte Amt bekommen.
2.13. In Verantwortung Vater sein können – Obsorgerechte gleich verteilen
Väter haben eine ganz besondere Verantwortung für das Wohl ihrer Kinder. Und zwar
nicht nur in einer bestehenden Beziehungen, auch nach einer Trennung vom Partner. In
Österreich gibt es derzeit rund 22 000 Scheidungswaisen. Diesen Kindern wird der
Kontakt zu einem Elternteil vorenthalten. In 90 Prozent der Fälle handelt es sich um den
Vater. Parallel zu dem Anstieg von Alleinerzieher-Haushalten erleben wir einen massiven
Anstieg von Vaterlosigkeit. Es ist daher fatal, wenn es solchen Trennungskindern nicht
erlaubt wird, den Vater über viele Monate oder gar Jahre hinweg nicht zu sehen.
Die gemeinsame Obsorge beider Eltern muss nun in Österreich endlich zum Regelfall
werden. Nur bei Vorliegen einer objektiven Gefährdung des Kindeswohls ist die alleinige
Obsorge einem Elternteil zu übertragen. Wir Steirische Freiheitliche fordern damit eine
Rechtslage, welche es in der Bundesrepublik Deutschland und etlichen anderen
Europäischen Staaten schon seit Jahren gibt. Dort geht man von einem grundsätzlichen
Fortbestand der gemeinsamen elterlichen Sorge aus. Damit hat der bundesdeutsche
Gesetzgeber die Bedeutung von Vater und Mutter für die positive Entwicklung eines
Kindes erkannt und betont.

Über das Sorgerecht entscheidet das Gericht nur noch dann, wenn ein Elternteil für sich
das alleinige Sorgerecht beantragt. Jener Elternteil, der die Alleinsorge für das Kind
anstrebt, muss nachweisen, dass die gemeinsame elterliche Sorge dem Kindeswohl
abträglich ist.
Das Recht des Kindes auf beide Elternteile im Falle einer Trennung ist, wie es die UNKinderrechtskonvention
vorsieht, gesetzlich zu verankern. Die gemeinsame Obsorge ist
ein Kinderrecht. Wir steirischen Freiheitlichen treten für eine verpflichtende gemeinsame
Obsorge ein, die sowohl Mütter als auch Väter im Falle einer Trennung ihre elterlichen
Pflichten dem Kinde gegenüber erst wahrnehmen lässt.
2.14. In Geborgenheit Kind sein – Kinder brauchen unseren Schutz
Die UNO als überstaatliche Einrichtung hat es sich zur Aufgabe gemacht, mit den grundlegenden
Menschenrechten allgemeingültige Normen zu setzen, die über die nationalstaatlichen
Gesetzgebungen stehen. Insbesondere die Schwachen, die keine eigene
Stimme und Rechtsdurchsetzungskraft haben, bedürfen des besonderen Schutzes. Daher
wurde die Kinderrechtskonvention verabschiedet.
In Österreich ist die Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention eine typische
Querschnittsmaterie. Es sind zahlreiche Politikfelder und institutionelle Ebenen - Bund,
Länder, Gemeinden - für die Gestaltung einer kinderfreundlichen Gesellschaft
verantwortlich. Beinah 20 Jahre nach der Ratifizierung Österreichs der UN-Kinderrechtskonvention
(KRK) sind in Österreich die Kinderrechte noch immer nicht im
Verfassungsrang.
In der Verfassung verankern heißt nicht nur, dass Kinderrechte (Schutz und Fürsorge,
Verbot der Kinderarbeit, Recht auf gewaltfreie Erziehung, Anspruch auf regelmäßigen
Kontakt zu beiden Elternteilen, sofern dies dem Kindeswohl nicht entgegensteht etc.)
beim Verfassungsgerichtshof vorgebracht werden können – etwa, wenn Vereinbarungen
im Rahmen der gemeinsamen Obsorge von einem Elternteil nicht eingehalten werden. Es
bedeutet auch, dass künftig sämtliche Gesetze und Verordnungen vor Beschluss auf ihre
„Kinderverträglichkeit“ hin überprüft werden müssen.
Kinderrechte in Verfassungsrang zu heben, ist ein Vorhaben, das schon in mehreren
Regierungsabkommen stand, aber noch nicht umgesetzt wurde. Wir Steirischen
Freiheitlichen werden uns dafür einsetzen dieses Vorhaben endlich umzusetzen.
2.15. In Würde alt sein dürfen - Pflege und Betreuung sichern
Wir wollen, dass ältere Menschen solange wie möglich eigenständig und selbstbestimmt
leben. Dazu gehört, dass sie möglichst lange in ihrer gewohnten Umgebung bleiben
können. Wir treten daher für verstärkte Maßnahmen zur Entlastung pflegender
Angehöriger ein.
Wir unterstützen den freien Wettbewerb im Gesundheits- und Pflegebereich, um Qualität
und Servicestandard der Einrichtungen zugunsten der Patienten zu steigern. Wir
engagieren uns für den verstärkten Ausbau der Palliativbetreuung schwerkranker,
sterbender Menschen und eine optimale Kombination und Vernetzung ärztlicher,
pflegerischer, psycho-sozialer und spiritueller Betreuung und Begleitung. Nur so kann ein
Altern in Würde bis zuletzt gewahrt bleiben.
Unsere älteren Menschen verdienen unseren Dank und die Anerkennung für ihre außergewöhnlichen
Leistungen. Sie sind es, die unseren Wohlstand – oftmals unter großen
Entbehrungen – aufgebaut haben.

Aufgrund der Unterstützungsangebote, die es für die häusliche Pflege und Betreuung von
alten und kranken Menschen im Land gibt, erfolgt der Wechsel in ein Pflegeheim in der
Regel erst dann, wenn ein hoher Pflege- und Betreuungsaufwand gegeben ist. Mit dieser
Entwicklung steigen die Anforderungen an das Pflegepersonal im stationären Bereich.
Der Pflegeberuf ist generell eine sehr anspruchsvolle Tätigkeit. Mit steigenden
Anforderungen an das Pflegepersonal, steigt auch die physische und psychische
Belastung. Umso wichtiger ist es für uns, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im
Pflegebereich in ihrer Tätigkeit optimal unterstützt und kontinuierlich weitergebildet
werden, um die Qualität des Arbeitsplatzes und die Qualität der Pflege weiter zu
verbessern.
Die Anhebung des Personalschlüssels, sowie die Einführung eines Modells zur Pflegebedarfserhebung
und ein effizientes Kontrollsystem sind flächendeckend zu verankern.
Wir halten aufgrund der hohen Nachfrage in den Gesundheitsberufen die Forcierung der
Ausbildung zu Pflegehelferinnen, sowohl aus sozialer als auch arbeitsmarktpolitischer
Sicht, für notwendig. Die momentane Zeit der konjunkturellen Schwäche sollte daher
auch konsequent für Weiter- bzw. Ausbildung von arbeitslosen Frauen und Männern
genutzt werden. Hier gilt es noch stärker bewusstseinsfördernde Maßnahmen zur
Erlernung eines Pflegeberufes zu setzen. Wir schaffen damit nicht nur Beschäftigung,
sondern sorgen dafür, dass die personelle Abhängigkeit von ausländischem
Pflegepersonal reduziert wird.
„Dank“ Schwarz und Rot sind wir der EU immer mehr ausgeliefert. Brüsseler
Bürokraten und Wiener Zentralisten diktieren uns, was wir zu tun und zu lassen
haben. Uns reichts!
Immer mehr Unternehmen wandern in den Osten, aus Kostengründen. Das
sind verlorene Arbeitsplätze! Wir müssen optimale Bedingungen für heimische
Unternehmen schaffen, damit diese in der Steiermark bleiben. Die Schaffung
und Erhaltung von heimischen Arbeitsplätzen hat höchste Priorität!
Deshalb fordern wir:
• die Interessen der Bundesländer müssen gestärkt werden.
• Schaffung optimaler Bedingungen für heimische Unternehmen
• Keine staatliche Regulierungs- und Bevormundungswut!

3. MEHR HEIMAT
3.1. Dem Erhalt unserer Heimat verpflichtet
Wir Freiheitliche wollen, dass sich alle Bürgerinnen und Bürger sicher und nicht fremd im
eigenen Land fühlen. Deshalb bekennen wir uns zur österreichischen Leitkultur und
wollen unsere Heimat schützen! Unser Land wird von lebenswerten und lebendigen
Gemeinden geprägt. Wir haben Städte und Gemeinden, in denen sich die Menschen wohl
fühlen und in denen sie und ihre Kinder eine Zukunft aufbauen wollen. Die Steiermark
zeichnet eine Lebensqualität aus, um die wir oft beneidet werden. Deshalb setzen wir
uns mit aller Kraft dafür ein, dass diese einzigartige Natur- und Kulturlandschaft auch
künftigen Generationen erhalten bleibt.
Wir stehen für den Schutz und die Ressourcen schonende Nutzung unserer Natur und
Lebensräume. Wir engagieren uns für die Förderung der ökologischen Landwirtschaft zur
Bereitstellung erstklassiger, gesunder Lebensmittel. Bei der Lösung von siedlungsstrukturellen
und umweltbezogenen Problemstellungen müssen Gemeindegrenzen
zugunsten einer lösungsorientierten Vorgangsweise ausgeblendet werden. Raumplanung
und Regionalentwicklung sehen wir als Weichenstellung für die Zukunft der Steiermark.
Unter dem Motto „Stärken stärken“ stehen wir für einen weiteren Ausbau von Bereichen,
in denen die Steiermark besonders stark ist.
3.2. Familien sind der Kern unserer Gesellschaft
Unsere Familien sind der Kern unserer Gesellschaft. Sie verdienen den besonderen
Schutz und die Anerkennung ihrer Leistungen durch Politik und Gesellschaft. Ziel einer
nachhaltigen und zukunftsorientierten Familienpolitik muss es sein, Mut zur Familie und
Mut zum Kind zu machen. Ein Land ohne Kinder hat keine Zukunft. Um Familie auch
leistbar zu machen, hat der Staat die unverzichtbaren familiären Leistungen gerecht
materiell abzugelten, sowie pensions- und steuerrechtlich zu berücksichtigen. Wir setzen
uns in diesem Zusammenhang für eine Steuerreform ein, die die Anzahl der
Familienmitglieder bei der Steuerbemessung berücksichtigt (Familiensplitting-Modell).
Weiters müssen Zeiten der Familienarbeit – insbesondere Kinderbetreuung und Pflege –
pensionsrechtlich deutlich stärker berücksichtigt werden.
3.3. Keine Staatliche Bevormundung, sondern echte Wahlfreiheit
Das Wohl unserer Kinder muss uns etwas wert sein und die familiäre Betreuung gestärkt
werden. Wir wollen Eigenständigkeit und Wahlfreiheit für unsere Familien statt
staatlicher Bevormundung! Die Einführung des Gratiskindergarten hat die Schieflage zu
Ungunsten jener Eltern verstärken, die ihre Kinder, insbesondere in den ersten
Lebensjahren, selbst betreuen wollen.
Gesellschaftspolitisch linke Forderungen nach Gratisbetreuung für Kinder von 0 – 6
Jahren werden von uns abgelehnt. Es sind ausreichend Kinder- und
Schülerbetreuungsplätze zur Verfügung zu stellen. Der notwendige Ausbau hat sich aber
am tatsächlichen Bedarf zu orientieren und nicht an politischen Forderungen linker
Parteien, die danach trachten, die traditionelle Familie mehr und mehr auszuhöhlen und
ihr Kind am liebsten schon gleich nach der Geburt in staatliche und fremde Obhut geben
wollen. Frauen, die sich dafür entscheiden, ihr Kind zu Hause zu betreuen und Frauen,
die versuchen Beruf und Familie zu verbinden, dürfen nicht gegeneinander ausgespielt
werden!

3.4. Ein Kulturland zwischen Tradition und Moderne
Wir Freiheitliche verstehen unter Kulturpolitik, das schöpferische Potential der
Gesellschaft zu aktivieren und die Förderung aller kulturellen Ausdrucksformen, die der
freien Entfaltung des Einzelnen und verschiedener Gemeinschaften in einer
demokratischen Gesellschaft dienlich sind.
Kultur fördert die Identität und Selbstentfaltung der Menschen, das Miteinander der
Generationen und die Standortqualität unserer Region. Besonders in einem Land, das
sich traditionell als Kulturnation versteht, muss die Aufgabe der Politik sein, Kunst und
Kultur zu pflegen und zu schützen. Deshalb muss die Politik Offenheit, privates
Engagement und Wettbewerb fördern. Regionale Kultur hat dabei eine wichtige soziale
Dimension und dient der Wahrung von gewachsenen Traditionen und der Identifikation
der Bürgerinnen und Bürger mit ihrer Region. Wir sind stolz auf unsere steirische
Leitkultur und setzen daher alles daran, sie im Bewusstsein der Menschen lebendig zu
erhalten.
Kultur muss allen Menschen in unserer Region unabhängig von Alter oder
gesellschaftlicher Herkunft zugänglich sein. Eintrittspreise dürfen für Menschen, die über
geringes Einkommen verfügen, keine Barrieren für den Besuch kultureller Einrichtungen
sein. Dabei soll eine lebendige Vielfalt in allen Bereichen (Bildende Kunst, Literatur,
Musik, Architektur, Volkskultur) bewahrt und gefördert werden.
3.5. Volkskultur als Ausdruck der eigenen Identität
In der Steiermark sind beinahe 100.000 Menschen in verschiedenen Vereinen aktiv für
die Volkskultur engagiert. Gerade in einer sich immer rascher verändernden Zeit ist das
Bewahren alten Brauchtums für den Erhalt der regionalen, kulturellen Identität von
unschätzbarem Wert. Zahlreiche Trachtenvereine, Musikkapellen und andere Brauchtumsvereine
leisten großartige Arbeit und setzen sich dafür ein, dass unsere Traditionen
und alt hergebrachten Bräuche auch an nachkommende Generationen weitergegeben
werden. Die Förderung dieser Vereine ist uns ein besonderes Anliegen.
Wir empfinden die zunehmende Anglisierung der deutschen Sprache („Denglisch“) als
höchst negative Entwicklung und unterstützen Maßnahmen zur Förderung der Sprachenvielfalt
und insbesondere zur Pflege des deutschen Sprachguts.
3.6. Integration darf nicht zu Parallelgesellschaften führen
Die in unserem Land entstandene muslimische Parallelgesellschaft
ist Fakt und basiert auf anderen Traditionen,
Werten und archaischen Strukturen. Wenn wir von
Integration sprechen, dann betrifft dies zwar in erster Linie
die sprachliche Integration – im gleichen Atemzug muss
allerdings auch die Akzeptanz gegenüber unserer Wertegesellschaft
und unserer Rechtsstaatlichkeit eingefordert
werden.
Die im islamischen Kulturkreis weit verbreitete Form der
Zwangsheirat ist eine klare Verletzung unseres
Rechtsstaates und darf bei uns keinen Platz finden. Wir
fordern die Einführung eines eigenen Straftatbestandes
„Zwangsehe“, um ein klares Signal gegen diese nicht zu
tolerierende Menschenrechtsverletzung zu setzen.
Im Jahr 1971 lebten 944
Moslems in der
Steiermark. Im Jahr
2001 waren es bereits
19 007 Moslems! Dies
entspricht einer
Steigerung von
1913,45%!
Quelle:
Statistik Austria

3.7. Akzeptanz unserer Werte einfordern
Die von uns entwickelten Angebote zur Integration und Eingliederung in unsere
Gesellschaft müssen von den Zuwanderern auch angenommen werden – es nützt nichts,
wenn etwa muslimische Eltern die Chance nicht erkennen und den Kindern den Zugang
zur Bildung erschweren. Wir müssen die Inanspruchnahme dieses Hilfsangebotes und die
Akzeptanz westlicher Werte selbstbewusst einfordern und in letzter Konsequenz die
Integrationsbereitschaft an die Auszahlung staatlicher Leistungen koppeln. Nur durch ein
ausgewogenes „System des Förderns und Forderns“ kann es mittelfristig gelingen,
erfolgreich aus der erkennbaren integrationspolitischen Einbahnstraße zu gelangen.
Die Eltern müssen einerseits in der Aufgabe des Spracherwerbs ihrer Kinder unterstützt
und andererseits zur Kooperation verpflichtet werden. Jedes Kind, das einschult, muss
die deutsche Sprache beherrschen. Familienleistungen sind an die Einhaltung eines „Kooperationsvertrages“
zu knüpfen.
3.8. Gegen Fundamentalismus – keine islamischen Machtsymbole
Wenn aus einer Studie hervorgeht, dass sich jeder fünfte
Islamlehrer gegen die Demokratie und die Menschenrechte
ausspricht, dann gibt es kein Beschönigen der Situation mehr.
Unser Land darf nicht zum Tummelplatz fundamentalistischer
Islamisten werden, da gilt es von Beginn an mit der entsprechenden
Konsequenz und Härte vorzugehen.
Die von verschiedenen zugewanderten Volksgruppen erhobene Forderung, bei uns
Moscheen bauen zu wollen, hat dazu geführt, dass sich viele Steirer fremd im eigenen
Land fühlen. Moscheen und Minarette werden von der einheimischen Bevölkerung zu
Recht als Machtsymbole des Islam, sowie als Ausdruck der gewollten Nichtanpassung an
unsere Werte und Traditionen empfunden. Die vorhandenen und von der Bevölkerung
akzeptierten Gebetsräume sind völlig ausreichend. Wir steirischen Freiheitlichen
sprechen sich daher gegen Moscheebauten aus.
3.9. Für ein Europa der Regionen Regional statt zentral
Wir bekennen uns klar zur europäischen Integration. Ziel einer solchen Integration muss
ein friedliches, bürgernahes und demokratisches Europa sein, das die richtigen Rezepte
für die Herausforderung einer stetig steigenden Globalisierung parat hat und den EUBürgern
Sicherheit und Wohlstand gewährleistet.
Leider setzt die EU in ihrer derzeitigen Form vielfach falsche Schwerpunkte, was zu einer
zunehmenden Skepsis der Bürger bzw. Ablehnung führt. Der Unmut über die Bevormundungspolitik
steigt kontinuierlich.
Wir wollen die Europäische Union nicht als zentralistischen Superstaat verstanden
wissen, sondern als ein Europa der Vaterländer, der Regionen. Ein Europa, das im
Inneren auf die Stärke der Nationalstaaten aufbaut und regionale Vielfalt als Merkmal
der Identität der einzelnen Staaten betrachtet. Weniger Bevormundung aus Brüssel und
mehr Gestaltungsfreiheit für die Mitgliedsstaaten, muss die Devise lauten.
Wer für eine gemeinsame europäische Zukunft eintritt, muss die Fehlentwicklungen der
EU an den Pranger stellen. Wer das, was Europa ausmacht, die kulturelle und nationale
Vielfalt, erhalten will, muss die zentralistischen Tendenzen des Lissaboner Vertrags und
der EU-Bürokratie bekämpfen.
Zahlen und Quelle
betreffen
Vorarlberg!

• Auch wenn Rot und Grün ständig dagegen reden: die muslimische
Parallelgesellschaft in unserem Land ist Fakt! Die immer aggressiveren
Forderungen nach Moscheen und Minaretten stoßen auf Widerwillen der
Bevölkerung. Kein Wunder also, dass sich immer mehr Steirer fremd im
eigenen Land fühlen!
Deshalb fordern wir:
• Keine Moscheen und Minarette!
• Deutsch ist Pflicht!
• Sofortige Ausweisung von fundamentalistischen Islamlehrern!
• Arbeitsplätze zuerst für die heimische Bevölkerung!
• Wer in unser Land kommt, hat sich an unsere Spielregeln zu halten!
Wer sich nicht an unsere Spielregeln hält, bekommt keine staatlichen
Hilfen!