Positionen für Positionen für ein modernes soziales, leistungsfähiges
und sicheres Österreich
10 Schwerpunkte der Liste Westenthaler - BZÖ
Österreich zuerst
Österreich ist kein Einwanderungsland. 
- Senkung der Zahl der Ausländer in den kommenden drei
Jahren um 30 Prozent.
- Echte Integration statt ungebremster Zuwanderung.
- Ausbau der Integrationsförderung.
- Schutz und Hilfe bei tatsächlicher Verfolgung (Asyl)
- Asylgerichtshof, Bescheunigung der Verfahren.
- Kontrollierte Migration durch Green Card. Damit nur diejenigen
kommen, die eine wirtschaftliche Zukunft in Österreich haben.
- Betroffen: Ausländer, die Gesetze brechen oder keine
wirtschaftliche Grundlage haben.

Sicheres Österreich
Für eine sichere Heimat und ein entschiedenes
Vorgehen gegen Kriminalität sowie die Anpassung der Sicherheitspolitik an die ggeänderten Bedingungen ab dem Wegfall des Grenzeinsatzes des Bundesheeres.
- Anhebung der Strafuntergrenzen insbesondere bei
Eigentumsdelikten
- Schärfere Gesetze bei Triebtätern
- Ausschöpfung der Strafrahmen
- Bei Ausländischen Straftätern Verbüßung der Haftstrafen in
dem Land aus dem der Straftäter kommt
- Verstärkter Kampf gegen Organisierte Kriminalität

Sicheres Sicheres Österreich II sterreich II
- Ausbau der europäischen Zusammenarbeit beim Kampf
gegen Kriminalität
- Unterstützung Sicherheitsverbessernder Maßnahmen in
privaten Haushalten und Ausbau von
Sicherheitsverbessernden Maßnahmen in Gemeindebauten
sowie allen öffentlichen Immobilien
- Aussetzen der Wehrpflicht ab Wegfall des Grenzeinsatzes
- professionelles Freiwilligenheer mit einer starken Miliz-
Komponente für den Heimatschutz an Stelle des Milizheeres

Echte Gleichstellung im Beruf 
Gleicher Lohn für gleiche Leistung für Frauen und Männer, nicht ideologisch gefärbt sondern partnerschaftlich und gemeinsam mit den Arbeitgebern und 
Arbeitnehmern. 
- Festschreibung in Kollektivverträgen.
- Arbeitskräftepool mit Zeitarbeitskräften für Karenzen und
Kinderpausen.
- Fördersystem für Zeitarbeitskräfte.
- Ausbau von Betreuungseinrichtungen.
- Degressives Entlastungssystem bei Lohnnebenkosten.
- Degressive Zuschüsse/Freibeträge bei den Lohnkosten.
- Wegfall der Obergrenzen beim Kindergeld.
- Kontrolle auf betrieblicher Ebene – Betriebsrat - sowie bei
Lohnsteuer- und Krankenkassenprüfungen.

Soziale Sicherheit 
Für eine sozial gerechte Absicherung der Menschen in unserem Land, den weiteren
Ausbau der Familien- und Sozialleistungen und Sozialleistungen
sowie den Kampf gegen Sozialmissbrauch.
- Kindergeld – Wegfall der Zuverdienstgrenze, Erhöhung als
Inflationsausgleich, Zeitstaffelung
- Familienpaket - Patchworkfamilien
- Einführung des Müttergeldes
- Ausbau der Pflegeleistungen – Pflegescheck
- Behindertengleichstellung
- Kampf dem Sozialmissbrauch
- Pensionssicherheit und gesicherte Pensionsanpassungen.

Wirtschaft stärken - Arbeit schaffen - Steuern senken 
Reformen im Wirtschaftsbereich, in der Verwaltung und in der Verwaltung und im
Steuersystem fortsetzen. 
Durch Entbürokratisierung, Entlastungen und Investitionsprogramme  Rahmenbedingungen für die heimische Wirtschaft weiter verbessern und unsere Wirtschaftsstruktur für den Wettbewerb rüsten.
KMU weiter fördern, die Auswirkungen von Basel II abschwächen, die Lohnnebenkosten senken und den Arbeitsmarkt modernisieren.

Arbeit schaffen und Beschäftigung sichern durch Modernisierung (Aus-) Bildung, neue Berufe in zukunftssicheren Bereichen, Ausbau der berufsbegleitenden Fortbildung, Anpassung der Arbeitsmodelle und stärkeren Steuerung der Steuerung der Arbeitsmigration und des Arbeitsmarktes. 

Steuern senken
- Steuerreform mit Einführung von
- Fair Tax
- Business Tax
- 100 Prozent Absetzbarkeit der Fahrtkosten von Zuhause zum
Arbeitsplatz
- Zweite Etappe der Verwaltungsreform.
- Senkung der Lohnnebenkosten.
- Streichung der Erbschaftssteuer
- Flexibilisierung und Professionalisierung des
Arbeitsmarktes.
- KMU-Paket mit
- Eigenmittelpool
- Verwaltungsentlastungen
- Ausbau von F & E.

Schutz der Heimat
Für eine gesunde Landwirtschaft ohne industrielle Gentechnik, gegen den Ausverkauf unseres Wassers und für einen zeitgemäßen bundeseinheitlichen Tierschutz , sowie einen Ausbau und den Schutz des ländlichen Raums und der Regionen als  als natürliches Gegengewicht zu den Ballungsräumen. 
- Sicherstellung des Prinzips der gentechnikfreien
Landwirtschaft - Gentechnikfreie Zone Österreich
- Schutz des Wassers
- Aufnahme des Tierschutzes in die Verfassung
- Sicherung einer flächendeckenden bäuerlichen
Landwirtschaft mit ausreichenden finanziellen Ressourcen bei
gleichzeitiger Förderung und Absicherung des Arbeitsplatzes
Landwirtschaft

Schutz der Heimat II 
- Aufrechterhaltung der Lebensqualität in den Regionen
durch Sicherung der Grundversorgung mit Waren und
Dienstleistungen - multifunktionelle Lösungen
- Bedarfsgerechter Ausbau der Infrastruktur inklusive
öffentlicher Verkehrsmitteln und qualifizierter
Arbeitsplätze im ländlichen Raum
- Gezielte Förderung von Maßnahmen zur Förderung
der Frauen im ländlichen Raum wie bedarfsgerechte
Kinderbetreuungsangebote und Frauenarbeitsplätze

Österreich in der EU
- Für ein Österreich in der EU als selbstbewusster souveräner
Staat in einem europäischen Staatenbund.
- Für europäischen Solidarität und Zusammenarbeit unter
modernen, angepassten Rahmenbedingungen.
- Keine EU-Verfassung ohne Einbeziehung der Bürger Europas.
- Nein zu einem EU-Beitritt der Türkei
- Verfassungsrechtliche Verankerung eines „unantastbaren Kerns“
der österreichischen Bundesverfassung
- Stärkung des Subsidiaritätsprinzips als Stärkung der nationalen
Gesetzgebungen und der Bürgernähe
- Rückführung einzelner Politikbereiche auf die Ebene der
Mitgliedstaaten.
- Kampf dem Missbrauch und der Verschwendung der EU-Mittel.

Zukunft Jugend
- Bundeseinheitlicher Jugendschutz.
- Anpassung der Lebenswelt an die Anforderungen der
modernen Zeit
- Ausbau der Sporteinrichtungen,
- Verbesserung der Freizeiteinrichtungen,
- Förderung der freiwilligen Bildung
- Leichterer Start in die Erwachsenenwelt durch das
Jugendstartgeld.
- Erhöhung der Sicherheit durch Ausbau der
Schutzmechanismen in Haushalt, Schule und Verkehr.
- Schutz vor Gewalt und Verwahrlosung.
- Modernste Ausbildung in den Bildungseinrichtungen aller
Ebenen.
- Aussetzung der Wehrpflicht mit dem Entfall des
Grenzeinsatzes.

Zukunft Sozial- und Pflegeberuf
Spätestens nach der Aussetzung der Wehrpflicht werden über 50.000 Arbeitskräfte im Pflege im Pflege- und Betreuungsbereich und Betreuungsbereich
gesucht. 
Dabei handelt es sich um zukunftssichere Jobs, deren Zahl weiter steigen wird. 
Wir wollen für diese Arbeitskräfte eine bundeseinheitliche Lehrausbildung und damit und damit hochqualifizierte Arbeitskräfte für die Pflege und Betreuung unserer Mitmenschen. 
- Berufsbild Pflegeberuf.
- Pflegeberuf als Lehrberuf.
- Selbstständige Ausübung des Pflegeberufes
- Kombination mit dem freiwilligem Sozialjahr

Zukunft Bildung
Leistung und Wettbewerb müssen in die Schule einkehren. Neue Technologien, weltumspannende Wirtschaftsverflechtungen und Informationssysteme haben einen massiven Wandel in der Berufs- und Arbeitswelt herbeigeführt.
Multifunktionalität, Eigeninitiative und eine Bildung der Persönlichkeit, die über die reine Fachausbildung hinausgeht, sind notwendig, um
auch in Zukunft zu bestehen. 
- Ausbau der Infrastruktur
- Keine Bildungseinrichtung ohne Sport- und Freizeitbereich.
- Entrümpelung, Modernisierung und Flexibilisierung der
Lehrpläne.
- Verbesserte Ausbildung der Lehrer.
- Senkung der Klassenschülerzahl in AHS und BHS auf 25

Zukunft Bildung II
- Zahl der Kinder, die mit der Unterrichtssprache
Schwierigkeiten haben, darf 30 Prozent nicht überschreiten.
- Ausbau der Vorschule zur Sicherung der Voraussetzungen
für den Schulbesuch.
- Abgeschlossene Ausbildung auf allen Ebenen als Ziel des
staatlichen Bildungssystems. Abbrechern und
Wiedereinsteigern muss der Weg zu einem Abschluss
erleichtert werden.
- Ausbau der Nachmittagsbetreuung mit familien- und berufsfreundlichen
Öffnungszeiten.
- Durchgängigkeit des Bildungssystems erhöhen.
- Lehre mit Matura
- Autonomie der Schulen erhöhen – Auswahl der Lehrer durch
die Schulgemeinschaft
- Jahresarbeitszeitmodell für alle Lehrer
- Keine Uni-Zugangsbeschränkungen für Österreicher
- Einführung des Uni-Schecks
