DER HAUBNER PLAN
Das BZÖ will seine Politik für die Menschen im Zukunftsland Oberösterreich weiter
verstärken. Die parteipolitische Macht-, Proporz- und Streitpolitik von ÖVP und
SPÖ nimmt dem Land viele Entwicklungschancen. Grüne und FPÖ sind
ideologisch, personell und inhaltlich zu sehr eingeengt, um eine nachhaltige
Sachpolitik für heute und morgen sicherstellen zu können.
Das BZÖ hat sich nicht nur im Land, sondern auch in den Bezirken, vielen
Gemeinden und Städten inzwischen mit Personen, Strukturen und Themen klar
positioniert. Wir wollen durch unsere Ideen und konkreten Lösungsvorschläge
einen wesentlichen Beitrag leisten, um Oberösterreich als unser Heimatland
zukunftsfit zu machen und sind dafür personell sowie inhaltlich bestens vorbereitet.
Unsere Politik ist wertorientiert und setzt den von LH Dr. Jörg Haider
eingeschlagenen visionären Weg fort.
Es geht nicht um links oder rechts, sondern um das, was Oberösterreich nach
vorne bringt.
Unsere Kernthemen sehen wir in einer aktiveren Familien-, Sicherheits-, Sozialund
Arbeitsmarktpolitik. Besondere Akzente wollen wir auch für die Wirtschaft,
die Jugend, für Frauen, die Umwelt und für mehr Demokratie und Kontrolle in
Oberösterreich setzen.
Der "Haubner Plan" ist dafür eine Richtschnur und soll die von uns eingeforderte
Politik für die Menschen und für das Land konkretisieren. Er ergänzt damit auf
landespolitischer Ebene das bundesweite BZÖ – Grundsatzprogramm "Ziele,
Ideen und Visionen" und unsere "Bündnispositionen".
Wir sind bei unserer Arbeit ausschließlich den Menschen verpflichtet.
Unsere Politik ist mutig, manchmal unkonventionell und visionär, aber immer mit
Sachverstand und Herz für die Bevölkerung.
Wir grenzen niemanden aus und achten bei aller Konsequenz in der Sache
Andersdenkende. Unsere Politik für die Zukunft verlangt auch in Stil und Sprache
neue politische Umgangsformen.
Wer bei den Menschen politisch glaubwürdig bleiben will, muss auch selbst Vorbild
sein.
Als offenes Bündnis laden wir alle konstruktiven Oberösterreicherinnen und
Oberösterreicher ein, ein Stück des Weges mit uns zu gehen, als neue Kraft
für unser Heimatland Oberösterreich.
Familien
800 Euro Babygeld (11 Mio. €)
Eltern soll Hilfe für die vielen Anschaffungen gegeben werden, die für ein Baby
notwendigerweise gemacht werden müssen. Auch wollen wir sicherstellen, dass
Oberösterreich ein besonderes kinder- und familienfreundliches Bundesland ist. Rund
13.500 Geburten gibt es jährlich in OÖ.
Kinderbetreuung (ca. 2 Mio. €)
Unser Zugang zur Familienpolitik war und ist, Familien zu entlasten und die Wahlfreiheit bei
der Kinderbetreuung zu gewährleisten. Dazu gehört unter anderem eine leistbare
Kinderbetreuung für außer Haus. Wir haben den Gratiskindergarten durchgesetzt. Jetzt
wollen wir auch die Gratisbetreuung durch Tagesmütter sicherstellen. Eltern, die ihre
Kinder zwischen dem 3. und 5. Lebensjahr selber erziehen, sollen ein
Kindererziehungsgeld in der Höhe der dadurch eingesparten Kindergartenkosten erhalten.
Schulstartgeld (ca. 10 Mio. €)
Die Familien werden gerade zu Schulbeginn ordentlich zur Kasse gebeten. Einerseits sind
die Lebenserhaltungskosten stark gestiegen und andererseits sind die Kosten für
Unterrichtsmaterialien sehr teuer geworden. Die Familien müssen mit durchschnittlich
200 Euro pro Kind rechnen. Daher soll ein Schulstartgeld für jedes schulpflichtige Kind
eingeführt werden. Die Abwicklung soll unbürokratisch über die Gemeinden in Form von
Gutscheinen erfolgen.
Wir wollen ein Schulstartgeld in der Höhe von 100 Euro für alle Schulstufen der
Pflichtschulen.
Jugendstartgeld (ca. 14 Mio. €)
Jugendliche ab 18 Jahren sollen 1.000 Euro Jugendstartgeld zweckgebunden für
Führerschein, Autokauf oder Wohnraumbeschaffung erhalten.
Wir signalisieren damit, dass uns die jungen Menschen im Land etwas wert sind und wir sie
beim Start ins selbständige Leben unterstützen.
Müttergeld (ca. 96 Mio. €)
In Oberösterreich sind es fast 40.000 Frauen, die derzeit im Alter keine eigene Pension
haben oder schlecht versorgt sind. Diese Frauen sollen ein "Müttergeld" von monatlich
200 Euro erhalten. Die Anerkennung für gesellschaftlich wertvolle Arbeit ist in Kärnten
schon Realität und muss auch in Oberösterreich möglich sein.
Nachhaltige Finanzierung durch einen Familienzukunftsfonds:
Den Gratiskindergarten hat das BZÖ schon durchgesetzt. Auch den Heizzuschuss gibt es schon. Das
Schulstartgeld ist sozial gestaffelt und gibt es nur für Erstklassler. In der Startphase des Müttergeldes
soll der Bund zumindest ein Drittel mitfinanzieren (wie beim Gratiskindergarten). Damit bleiben rund
64 Mio. Für das Land vorerst über. Demnach ergeben sich aus den neuen familienpolitischen
Maßnahmen (Babygeld, Kinderbetreuung, Schulstartgeld, Jugendstartgeld und Müttrgeld) neue
Gesamtkosten von rund 100 Mio.
Die laufende Finanzierung soll durch einen sparsameren Mitteleinsatz im Kulturbudget um 10 bis 15
Prozent (das bringt rund 25 Mio. pro Jahr) erfolgen. Weiters soll die Landesregierung von neun auf
sieben Mitglieder verkleinert werden (2 Mio.) Der Landtag kann ebenfalls um ein Drittel verkleinert
werden (2 Mio.). Bei der Öffentlichkeitsarbeit soll die Landesregierung 5 Mio. Euro einsparen. Ein
Gehaltsstopp für Landespolitiker für eine Legislaturperiode soll vor allem auch symbolisch den
Einsatz für Familien unterstreichen (0,3 Mio.). Das Um- und Fortsetzen der Verwaltungsreform soll
weitere 60 bis 70 Mio. jährlich bringen.
Um den Familienzukunftsfonds langfristig abzusichern, soll er mit eigenem Kapital ausgestattet
werden. Resterlöse aus dem Energie AG - Teilverkauf und dem Verkauf der Wohnbaudarlehen sollen
dazu beitragen, wie eine jährliche Dotierung aus dem laufendem Budget, bis regelmäßige Erträge in
Höhe von rund 70 Mio. Euro jährlich daraus langfristig finanzierbar sind.
Sicherheit
350 echte Polizisten mehr
Oberösterreichweit ist die Gesamtkriminalität massiv gestiegen. Die Antwort kann nur ein
deutliches mehr an Personal für die Exekutive für ganz Oberösterreich sein. Eine
Aufstockung um zumindest zehn Prozent – also von rund 3260 auf rund 3600
Polizisten – soll in den nächsten drei Jahren erfolgen. Derzeit werden nur die
Pensionierungen ersetzt. Eine echte Aufstockung ist weder in den Dienstpostenplänen noch
aus dem Bundesbudget für 2009 und 2010 ableitbar. Auch wollen wir die verstärkte
Einrichtung von Gemeindesicherheitswachkörpern und den Einsatz privater Wachdienste
forcieren und fördern.
Bessere Ausrüstung für unsere Polizei
Wir brauchen nicht nur 350 Polizisten mehr in Oberösterreich, sondern auch bessere
Geräte z.B. Digicams oder ausreichend mobile Alarmanlagen für alle Bezirke. Ebenso
ist der Fuhrpark auf den neuesten Stand zu bringen und für moderne Polizeidienststellen zu
sorgen.
Grenzkontrollen vorübergehend wieder einführen
Die Menschen haben zunehmend das Gefühl der Unsicherheit. Es wird mehr gestohlen und
auch mehr eingebrochen, aber wegen Erfolglosigkeit weniger angezeigt. Nur mehr jede
zweite Straftat kann in Oberösterreich aufgeklärt werden (Aufklärungsquote 2007: 49,06%).
Der Schengenvertrag ist daher auszusetzen und die Grenzkontrollen sind
vorübergehend wieder einzuführen.
Sicherheitsmaßnahmen in Wohnbauförderung aufnehmen
Die Wohnbauförderung ist ein effektives Instrument, um mit wenig Mitteleinsatz ein großes
Plus an Sicherheit bei Wohnungen, Häusern und Büros zu erreichen.
Sicherheitsverbessernde Maßnahmen sollen mit bis zu 30 Prozent gefördert werden.
Oft genügt schon der Einbau von Sicherheitstüren- und Fenstern, um potentielle Einbrecher
abzuschrecken.
Abschiebung krimineller Ausländer
Wer sich nicht integrieren will und kriminelle Handlungen setzt, muss abgeschoben
werden. Fleißige und voll integrierte Menschen die bei uns rechtmäßig eine neue Heimat
gefunden haben, unsere Kultur und unseren Rechtsstaat akzeptieren, sind willkommen.
Integrationskonzepte für Gemeinden
In Städten ab 10.000 Einwohnern sollen umsetzbare und nachhaltige Integrationskonzepte
mit konkreten Maßnahmen für alle wesentlichen Lebensbereiche erstellt werden. Dabei
sollen Ausländer und Migranten in Kindergärten, Schulen, Wohnungen bis hin zum
betreuten Wohnen bestmöglich auf alle Einrichtungen verteilt werden, um so Ghettos zu
vermeiden. Eine partnerschaftliche Integration aller in Oberösterreich lebender
Menschen ist zu ermöglichen.
Bauverbot für Moscheen und Minarette
Moscheen und Minarette sind religiöse Herrschaftssymbole des Islam. Auch entsprechen
die islamischen Gebetstürme in keinster Weise unserem mitteleuropäischen Verständnis
von Baukultur. Vielmehr stehen sie im Gegensatz zu unserer abendländischen Kultur und
Tradition. Um vorab ein Konfliktpotential zu vermeiden, soll in der oö. Bauordnung ein
Bauverbot für Moscheen und Minarette wie in Kärnten vorgesehen werden.
Soziales
Gas- und Strompreise senken
Die noch im mehrheitlich öffentlichem Eigentum stehenden Energieerzeuger wie die
Energie AG oder die Linz AG sollten neben dem öffentlichen Auftrag der
Versorgungssicherheit auch für niedere Strom- und Gaspreise sorgen. Es kann nicht
sein, dass öffentliche Unternehmen zwei und dreistellige Millionenrekordgewinne zu Lasten
höherer Strom- u. Gaspreise für Haushalte und Unternehmen einfahren, um dann fette
Dividenden für das Land oder die Stadt Linz abzuliefern.
Wasser-, Kanal- und Müllgebühren senken
Die Gemeindegebühren sollen um bis zu 30 Prozent gesenkt werden, statt sie nur auf
hohem Niveau im Wahljahr 2009 einzufrieren. Die Gemeindeabgaben sind zwei bis drei
Mal so stark in den letzten Jahren gestiegen, wie der normale Lebenshaltungsindex
Sozialmärkte in allen Bezirken
Immer mehr Menschen befinden sich an der Armutsgrenze. Daher ist es notwendig in
allen Bezirksstädten Sozialmärkte zu errichten. Die Sozialmärkte bieten Menschen mit
geringen Einkommen die Möglichkeit, Lebensmittel und Artikel des täglichen Bedarfs sehr
preiswert einkaufen zu können.
Aussetzung der Rückzahlung für Wohnbaudarlehen
Gerade junge Familien und Arbeitnehmer mit kleinen Einkommen haben Anspruch auf ein
Wohnbaudarlehen und kämpfen jetzt durch die unverschuldete und unerwartete Kurzarbeit
oder Arbeitslosigkeit mit massiven finanziellen Problemen. Mit dem vorübergehendem
Aussetzen der Rückzahlungen muss hier zielgerichtet geholfen werden um den
Betroffenen ihr Eigenheim zu erhalten.
Leistbares Wohnen
Die Wohnungsgesellschaften sollen ihre Rücklagen auflösen müssen und für
geringere Verwaltungs- und Erhaltungskosten sorgen, um den Menschen leistbare
Mieten zu gewähren. Eine echte Kontrolle fehlt bisher und die parteipolitische
Machtkonzentration ist in vielen "Gemeinnützigen" unerträglich und zurückzudrängen.
Freiwilligenarbeit stärken
Die Freiwilligen in Oberösterreich leisten in unzähligen Einsatzorganisationen und Vereinen
unbezahlbare Arbeit für unsere Zivilgesellschaft. Ihnen soll besondere und spürbare
Anerkennung zukommen.
Daher wollen wir einen Bonus für Betriebe bzw. ein Kriterium bei der Auftragsvergabe im
öffentlichen Bereich, die freiwillige Mitarbeiter von Blaulichtorganisationen einstellen.
Eine bevorzugte Behandlung bei der Aufnahme in den öffentlichen Dienst soll
umgesetzt werden. Ebenso ist eine bessere Unterstützung bei der Ausstattung an
Geräten für freiwillige Hilfsorganisationen notwendig.


Arbeitsplätze und Wirtschaft
Arbeitsintensive und nachhaltige Infrastrukturprojekte vorziehen
Schluss mit jahrzehntelangen Planungen und Versprechungen. Wir wollen rasch:
Realisierung des Westringes und einer stadtnahen Ostumfahrung in Linz
S 10 rasch fertigstellen
3-spuriger Ausbau der Innkreisautobahn
Öffentlicher Verkehr: Entscheidend ist hier nicht ob die Verbindung zwischen
Mühlviertel und Hauptbahnhof City S-Bahn oder Regioliner heißt, sondern dass
sie endlich gebaut wird.
Der Zentralraum soll aus jeder Bezirksstadt im Halbstundentakt an Werktagen mit
öffentlichen Verkehrsmitteln in mindestens 1 Stunde erreichbar sein.
Oberösterreich muss energieautark werden
Oberösterreich muss die Mittel für erneuerbare Energien (z.B. Biomasse, Windenergie,
Wasserkraft, Solarthermie, Geothermie, Photovoltaik, … .), Energieeffizienztechnologien
sowie für Wärmedämmung im öffentlichen und privaten Bau massiv erhöhen. Mit einer
Konjunkturmilliarde für Oberösterreich sollen massiv die thermische Sanierung im
privaten wie im öffentlichen Bereich und auch neue Forschungs- und
Entwicklungsprojekte finanziert werden.
Lohnsteuer für Kurzarbeiter halbieren
In OÖ gibt es mit Juni 2009 rund 20.000 Kurzarbeiter. Die rotschwarze Bundesregierung
schläft hier und sieht tatenlos zu. Gerade viele Alleinverdiener (Häuslbauer; Jungfamilien)
trifft das hart, wenn etwa 10 Prozent des Lohnes wegfallen. Daher verlangen wir eine
Halbierung der Lohnsteuer. Das würde beispielsweise einem VOEST Kurzarbeiter der
1800 brutto verdient über Euro 100 im Monat mehr bringen. Bundesweit wären das Kosten
von 50 Mio. Euro je Jahr.
Rückerstattung der Mehrwertsteuer für Häuslbauer
Diese langjährige BZÖ-Forderung würde Beschäftigung sichern und die Wirtschaft beleben.
Lehrplatzgarantie für oö. Jugend
Eine Vereinbarung zwischen Land und Sozialpartnern soll jedem Jugendlichen in
Oberösterreich einen Ausbildungsplatz zusichern.
Bürokratie abbauen – Verfahren beschleunigen
Um Betriebe zu entlasten und den Wirtschaftsstandort Oberösterreich attraktiv
zu halten.
Direkte Absetzbarkeit der Fahrtkosten
Die Pendler und Autofahrer sind die Melkkühe der Nation. In Zeiten einer Wirtschaftskrise
und Kurzarbeit ist es unumgänglich die Arbeitnehmer zu entlasten und die
hundertprozentige Absetzbarkeit der Fahrtkosten zum und vom Arbeitsort endlich
umzusetzen. Jene Arbeitnehmer, die keine Lohnsteuer zahlen, müssen die
Fahrtkosten als Negativsteuer ersetzt bekommen.
Öffnen der Landestankstellen
Die Landestankstellen mit ihrem günstigeren Dieselpreis sollen nach Kärntner Vorbild für
die Bevölkerung geöffnet werden.
Gesundheit und Pflege
Medizinische Universität in Oberösterreich
Die medizinische Universität in Linz ist in der kommenden Legislaturperiode zu
realisieren. Die mittel- bis langfristige Sicherung des bodenständigen Ärztenachwuchses ist
ein Gebot der Stunde. In 10 Jahren werden doppelt so viele Medizin-Absolventen benötigt
als jetzt. Das heißt 2019 werden jährlich 1600 Medizinabsolventen benötigt statt wie derzeit
800 pro Jahr.
Flächendeckende Versorgung der Herzinfarktpatienten
Wir brauchen im ländlichen Bereich den gleichen Standard der Herzinfarktversorgung wie
im Zentralraum. Die drei Schwerpunktkrankenhäuser Ried, Vöcklabruck und Steyr
müssen als kardiologische Kompetenzzentren den gleichen Standard bieten wie ihn
Linz und Wels schon haben.
Neben der Akutversorgung muss auch die flächendeckende Prävention aller Herz-
Kreislauferkrankungen angeboten werden.
Lehrberuf Pflege u. Gesundheit
Investitionen in einem zukunftsorientierten Arbeitsmarkt - wie im Bereich der Pflege und
Gesundheit - wo Arbeitsplätze langfristig gebraucht werden sind unumgänglich. Daher ist
ein Lehrberuf im Fachbereich Gesundheit bzw. Betreuung nach Schweizer Modell als
Pilotprojekt zu starten. Das bestehende Pflegeproblem lösen wir nicht mit der Legalisierung
von ausländischen Arbeitskräften, sondern mit neuen Ideen im Gesundheits- und
Pflegebereich gehen.
Tageszentren für pflegebedürftige Menschen
Rund 80 Prozent der pflegebedürftigen Menschen werden nach wie vor zu Hause von ihren
Angehörigen bestens betreut und gepflegt. Weitere Maßnahmen zur Entlastung und
Unterstützung der Familien sind notwendig. Der Ausbau des Tagesbetreuungsangebotes
in Oberösterreich ist zu verstärken.
Mehr Fachärzte im ländlichen Raum
Eine flächendeckende medizinische Versorgung ist die einzige Alternative zu den immer
höher werdenden Spitalsdefiziten, wofür Länder und Gemeinden aufkommen müssen.
Ausbildung
Liberalisierung der Schulsprengel
Die derzeitige Regelung in Oberösterreich widerspricht den heutigen Anforderungen an
Mobilität und Flexibilität und der Entscheidungsfreiheit der Eltern, die auf Grund besonderer
Begabungen, privaten oder beruflichen Gründe ihre Kinder auch in schulsprengelfremde
Schulen schicken wollen. Daher soll der Besuch der Pflichtschule nicht ausschließlich
vom Hauptwohnsitz abhängen! (Wie in Kärnten)
Gemeinsame Schule
Die gemeinsame Schule der 6 – 15 Jährigen mit differenziertem Leistungs- und
Förderangebot und mit zeitgemäßen Unterrichtsmethoden ist in Modellversuchen
weiter auszubauen, um unseren Kindern beste Chancen für ihre berufliche Zukunft zu
geben.
Lehre fördern und attraktiver machen
Die Möglichkeit des Zugangs zu einer fundierten Ausbildung ist für unsere Jugend und ihre
Zukunft von großer Bedeutung. Dies nicht zuletzt vor dem Hintergrund, dass mit
steigendem Ausbildungsniveau die Gefahr von Arbeitslosigkeit eindeutig sinkt. Die
Lehrlingsausbildung für Unternehmer ist zu attraktiveren und die Kosten dafür zu
senken (Oberösterreichischer Blum-Bonus). Eine gänzliche Gleichstellung von
Lehrlingen und Schülern ist in Hinblick auf Freifahrten und Abschaffung von
Prüfungstaxen herzustellen. Die kostenlose Umsetzung von Lehre mit Matura ist
weiter zu sichern.
Solidaritätsmodell Nachhilfe
Um Aufstiegs- und Ausbildungschancen zu verbessern und Eltern finanziell zu entlasten soll
in den letzten Ferienwochen oder an schulautonomen Tagen kostenlos Nachhilfe
angeboten werden.
Heimat und Umwelt
Nein zur Atomkraft
Der Einsatz gegen die Atomkraft im allgemeinen und gegen grenznahe Atomkraftwerke wie
z.B. Temelin, sowie grenznahe Atommülllager ist mit allen demokratischen Instrumenten
und auf allen Ebenen fortzuführen. Ziel muss auch der Ausstieg aus dem EURATOM –
Vertrag sein, in den Österreich jährlich zweistellige Millionenbeträge über den EU –
Mitgliedsbeitrag einzahlt.
Gentechnikfreies Oberösterreich garantieren
Oberösterreich und seine Landwirtschaft müssen gentechnikfrei bleiben. Auch hier
sind alle Möglichkeiten auszuschöpfen um mit und nicht gegen die Natur unsere Heimat
nachhaltig und unsere Nahrungsmittel zu schützen.
Unser Wasser schützen
Niemand darf Oberösterreichs Wasserreserven antasten. Unser Wasser ist unser weißes
Gold, das es zu schützen und im bestmöglichen Zustand zu erhalten gilt.
Demokratie und Kontrolle stärken
Landesregierung
Proporzsystem abschaffen
Regierung von neun auf sieben Mitglieder verkleinern (analog der operativen
Direktionen)
Landtag
Wir wollen die Frage-, Antrags- und Kontrollrechte ausbauen und die Anzahl der
Abgeordneten im Landtag um ein Drittel verkleinern.
Direkte Demokratie stärken
Landesbürgerbefragung ab 3 Prozent der Wahlberechtigten (von 1.019 Mio.
Wahlberechtigen sind das 30.589 Bürgerinnen und Bürger) ermöglichen (statt bisher mit 8
Prozent und vorheriger Bürgerinitiative mit 3 Prozent).
Wahlrecht Landtag
Legislaturperiode auf fünf Jahre senken
Auslandswahlrecht einführen
Verzicht auf Bezugsautomatik in der Landes- und Gemeindepolitik
Solidarität der Landes- und Kommunalpolitik ist mit den hunderttausenden Menschen, die
die Wirtschafts- und Finanzkrise unverschuldet trifft, unverzichtbar. Daher soll auf die
grundsätzlich jährlich vorgesehene automatische Gehaltserhöhung für Landes- und
Gemeindepolitiker bis 2015 verzichtet werden.
Transparentere Parteienfinanzierung durch RH-Kontrolle
Ein besseres System der Transparenz der Parteienfinanzierung mit Offenlegung aller
Einkünfte und Spenden unter völliger Kontrolle des Rechungshofes ist einzurichten.
Neben der klassischen Parteienfinanzierung in Oberösterreich sollen dabei auch alle
Zusatzförderungen an die vielen parteinahen Vorfeldorganisationen aus dem Landesbudget
in Millionenhöhe aufgelistet werden.
Verbot von gemeinnützigen Stiftungen für Parteien
Parteien sollen keine Stiftungen mehr halten dürfen, da der eigentliche Stiftungsgedanke
nicht erkennbar ist.

