Liberales Forum
Die Offensive Mitte

Persönlichkeiten und Programm für Osterreich
Das Liberale Forum war entschieden gegen Neuwahlen. Dieses parteipolitische Manöver der ÖVP ist verantwortungslos gegenüber unserem Land und seinen Menschen und kostet uns zig Milliarden. Schließlich hatte die OVP neun Jahre lang Zeit, die SPO von dringend notwendigen Veränderungen zu überzeugen und Strukturreformen einzuleiten. Statt zu arbeiten, flüchtete die OVP jedoch in Neuwahlen.
Am 17. Dezember entscheiden Sie über eine von drei höchst. unterschiedlichen Richtungen: 
Die Sanierungsverhinderer schaffen die, Trendumkehr nicht.
Sozialismus, der nach dem Gießkannenprinzip umverteilt, ist weder gerecht, noch finanzierbar. Er erzieht die Menschen zur Unmündigkeit. Wir wissen, daß vernünftiges Wirtschaften und eine sozial ausgewogene Gesellschaft einander bedingen und keinen Widerspruch darstellen.
Wir können uns daher die wirtschaftspolitische Unfähigkeit von SPÖ und Grünen nicht leisten. 
Der Bürgerblock stellt uns auch in Europa bloß.
ÖVP und Freiheitliche werden eine verantwortungslose, populistische Politik auf Kosten unserer Grundrechte, der Menschenwürde, aber auch auf Kosten einer Offenen Gesellschaft betreiben. Lassen wir nicht zu, daß mit einem Bürgerblock von Haiders Gnaden die Zukunft Österreichs aufs Spiel gesetzt wird.
Das Liberale Forum, die Offensive Mitte, steht für Reformen.
Österreich braucht eine sachliche, verantwortungsvolle und reformfreudige Politik mit glaubwürdigen Politikerinnen und Politikern. Ideen und Persönlichkeiten sind erforderlich, die notwendige Reformen durchsetzen können. Das Liberale Forum verfügt über beides: Programm und Personen.
Bilden Sie mit uns die Interessengemeinschaft der Reformwilligen. Die Offensive Mitte.
Wenn Sie am 17. Dezember das Liberale Forum wählen, wählen Sie eine Partei mit wirtschaftlicher und sozialpolitischer Verantwortung. Wir sind uns dieser Verantwortung bewußt. 
Ihre

P.S.: Über unser Programm und unsere Persönlichkeiten machen Sie sich bitte auf den nächsten Seiten selbst ein Bild.

Budgetsanierung:
Unser Staatshaushalt ist ausgabenseitig durch Strukturreformen zu sanieren. Es darf zu keiner  Ausweitung der Abgabenquote kommen. Diese Strukturreformen müssen eine Sanierung unserer Staatsfinanzen bis längstens 1998 ermöglichen. Dies ist auch wichtig für unseren Weg in Europa. Die Erreichung der Maastricht-Kriterien, das heißt die Gesamtverschuldung darf nicht  mehr als 60% und die Neuverschuldung (Nettodefizit) nicht mehr als 3% des Bruttoinlandsprodukts betragen, sichert uns die Teilnahme an der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion. 

WIR FORDERN:
STRUKTURREFORMEN
Verwaltungsreform: Der schlankere 
Staat! Einfrieren des Aufwandes für den Öffentlichen Dienst.
Einkommensabhängige  Staffelung der staatlichen Beihilfen. 	 
Sanierung der Spitalsfinanzierung.
Pensionsreform: Auch zukünftige Pensionen müssen finanzierbar sein.
Echte Privatisierungen: Der Staat als Unternehmer hat ausgedient. 

VERWALTUNGSREFORM:

Außerdem: Österreich behält seine stabile Währung.
Anzahl der Beamten steigt ständig.
Die Anzahl der Beamten stieg in Osterreich trotz einzelner Ausgliederungen kontinuierlich. Österreich ist Spitzenreiter im europäischen Vergleich. So sind in der Schweiz 12%, in Deutschland 14,9 %, im OECD-Durchschnitt 18,2% und in Österreich 21,8% aller Erwerbstätigen Beamte.

WIR FORDERN:
Verwaltungsreform
 Weniger Beamte - Diese sollen leistungsbezogen und damit besser bezahlt werden.
Pragmatisierung, automatische Vorrückungen und Versetzungsschutz sind nicht mehr zeitgemäß und daher abzuschaffen.
Ein einheitliches Arbeits- und Pensionsrecht für Arbeiter, Angestellte und öffentlich Bedienstete.

Verwaltungsreform : Bezahlung muß Leistung anerkennen.
Die derzeitige Besoldung ist nicht leistungs-, sondern funktions- und altersbezogen. 
Es gibt keinen Anreiz für Dienststellenleiter zu einer sparsamen und effizienten Verwaltung. Vielmehr werden diese dazu verleitet über möglichst viele, statt möglichst tüchtige Mitarbeiter zu verfügen,
Die Verwaltungsreform beginnt mit gleichem Arbeitsrecht.
Für Arbeiter , Angestellte und öffentlich Bedienstete soll in Osterreich ein einheitlicher
Arbeitnehmerbegriff gelten. Die rechtliche Unterscheidung	 zwischen Arbeitern, Angestellten und öffentlich Bediensteten ist ungerecht und antiquiert. Eine ausgewogene Reform hilft Geld sparen.
Die Liberalen wollen...
gut bezahlte aber leistungsorientierte Beamte. Pragmatisierung und Versetzungsschutz müssen fallen. Das ist für junge Beamte
eine Chance. Einsatz und Tüchtigkeit kennzeichnen den modernen Beamten.


SOZIALREFORM 
WIR FORDERN:
STAFFELUNG DER STAATLICHEN Beihilfen 
(TRANSFERLEISTUNGEN)
Kinder haben Anspruch auf ein angemessenes 
Existenzminimum. Reicht die Leistungsfähigkeit der Unterhaltspflichtigen nicht aus, dieses aufzubringen, besteht Anspruch auf eine Transferzahlung in Höhe der Differenz (Familien- bzw. Geburtenbeihilfe). Der Grundsatz der Individualbesteuerung bei den unterhaltspflichtigen Eltern darf   angetastet werden. Bemessungsgrundlage der Leistungsfähigkeit der unterhaltspflichtigen Eltern ist deren Nettoeinkommen.
Die familienbezogenen Bestimmungen im Einkommenssteuerrecht haben zu entfallen. 
Liberale Sozialpolitik hat sich darauf zu konzentrieren , die Sicherung der materiellen Existenz als Voraussetzung persönlicher Freiheit zu gewährleisten. Die Unterstützungspflicht des Staates ist daher keine generelle, sondern muss sozial treffsicher sein. Künftig ist für jedes Kind ein fiktives Existenzminimum zu definieren . Reicht die Leistungsfähigkeit der unterhaltspflichtigen Eltern nicht aus, das Existenzminimum aufzubringen, besteht ein Anspruch auf eine staatliche Transferleistung in Höhe der Differenz. Reicht die Leistungsfähigkeit der Unterhaltspflichtigen aus, das Existenzminimum aufzubringen oder übersteigt sie dieses, ist eine Transferleistung zur Befriedigung der Kinderansprüche nicht nötig. 
Die derzeit existierenden Kinderabsetzbeträge haben künftig zu entfallen. 

WIR FORDERN:
PENSIONSREFORM
Vereinheitlichung der Finanzierung und der Leistungsberechnung aller Pensionssysteme, sowie steuerliche Anreize für private Eigenvorsorgung für das Alter. Gleitpensionen statt Frühpensionen, sowie Ermöglichung von Teilpensionen im Invaliditätsfall. 
Plafondierung aller öffentlichen Doppel- und Mehrfachpensionen.

Gesundheitsreform:
Gesundheit hat ihren Preis. Kostenbewußtsein hat zukünftig, den derzeit ins Unfinanzierbare abgleitenden Spitalsbetrieb, zu prägen. Eine leistungsorientierte Krankenhausfinanzierung muss geschaffen werden. Akutbetten sind in Pflegebetten umzuwandeln. Ein Akutbett kostet derzeit rund doppelt soviel wie ein Pflegebett. Private Führung von Teilen der Spitäler sowie eine medizinischen Nachbetreuung außerhalb der Spitäler auf privater Basis entsprechen liberalen Zielsetzungen.

WIR FORDERN:
REFORM DES GESUNDHEITSWESENS
Einführung eines Selbstbehaltes bei der ersten Kurwoche und dem ersten Krankenstandstag Leistungsorientierte Spitalsfinanzierung: Die Spitäler dürfen nur die tatsächlich erbrachten Leistungen verrechnen. Versicherungspflicht statt Pflichtversicherung. Echte Privatisierung von Staatseigentum
Die öffentliche Hand sollte nachweisen müssen, welchen Vorteil die Bevölkerung von staatlichem Tätigwerden oder staatlichem Eigentum hat. In vielen Fällen ist in private Hände zu überführen. Das gilt insbesondere für den nach wie vor umfangreichen Immobilienbesitz der Republik Österreich.
Sicherung des Wirtschaftsstandorts Osterreich

Alle Privatisierungserlöse sind zu reinvestieren, um den Wirtschaftsstandort Österreich zu stärken. Folgende Infrastruktur-Vorhaben könnten damit beschleunigt werden: Bahninvestitionen, Fertigbau des hochrangigen Straßennetzes, Umweltinvestitionen, Altlastensanierung, Denkmalschutz, Telekommunikation und Siedlungswasserbau. Einbruch in der Bauwirtschaft ab und verbessern die Infrastruktur unseres Landes. Sie sind ein wesentlicher Teil aktiver Budgetpolitik in Ergänzung einer ausgabenseitigen Strukturreform.

FREIER MARKT:

Liberale Liberale schützen den Freien Markt. Die freie Marktwirtschaft ist die gerechteste Form des Wirtschaftens. Nur die wechselseitigen Abhängigkeit von Angebot und Nachfrage schafft einen fairen Interessenausgleich. Der Wettbewerb reguliert erfolgreicher als jede staatliche Reglementierung und Bevormundung. Markt heißt schliesslich nichts anderes als Demokratie der Konsumenten.
Der Freie Markt kann nur funktionieren, wenn er weder durch staatliche Eingriffe verzerrt, noch durch private Machtkonzentrationen ausgeschaltet wird. Heute wird in Österreich der Freie Markt durch Markteingriffe wie Parteipolitik, Direktsubventionen, Mietenregulierungssystem und Lohn/Preis-Kommission behindert. Marktverzerrungen, die durch staatliche Unternehmungen, Privilegien des öffentlichen Dienstes und Nachfragemonopole des Staates hervorgerufen werden, stören ebenfalls den Freien Markt. An konkreten Marktbehinderungen sind die österreichischen  Ladenschlußregelungen, die Gewerbeordnung und andere übertriebene Reglementierungen, wie das Arbeitszeitgesetz zu nennen. Marktmonopole, wie Post, ÖBB, Tabak, Salinen und Kammern mit ihren Pflichtmitgliedern, aber auch private Marktmächte, wie zum Beispiel die Mediaprint, stehen der Entfaltung des Freien Marktes im Weg. 

WIR FORDERN:

LIBERALISIERUNG DER GEWERBEORDNUNG
Der Zugang zu allen Gewerben soll prinzipiell frei sein. Gewerbeausübung bleibt nur dort an Befähigungsnachweise gebunden, wo es der direkte Schutz von Mensch, Umwelt und Tier erfordert. Gewerbetreibende übernehmen die volle Haftung für ihre unternehmerische Tätigkeit. Das ist der beste Schutz für Konsumenten und andere Betroffene. Der freie Zugang zur Gewerbeausübung macht Selbständigsein einfacher. Er ist daher ein wirksames Mittel zur Beschaffung von Arbeitsplätzen.

WIR FORDERN:
KAMMERREFORM
Abschaffung der Pflichtmitgliedschaft. Freiwillige  Mitgliedschaft fördert den Wettbewerb und führt zu einem besseren Leistungsangebot. Raus mit der Parteipolitik aus den Kammern!
Die Interessenvertretungen dürfen nicht länger "Nebenregierungen" sein. Meinungsbildung und Entscheidungen haben im Parlament und in den Landtagen stattzufinden wie es  sich für eine parlamentarische Demokratie  gehört.

SCHLUSS MIT LADENSCHLUß
Freie Ladenöffnungszeiten bringen viele Vorteile: Schaffung neuer Arbeitsplätze, Vermeidung von Kaufkraftabflüssen ins benachbarte Ausland, zusätzliche Steuereinnahmen.
Freie Ladenöffnungszeiten bedingen flexible Arbeitszeiten: Das führt auch zur Stärkung der innerbetrieblichen Mitbestimmung der Arbeitnehmer. Schließlich bestimmen Kundenbedürfnisse , Mitarbeiterwünsche und Unternehmerkreativität gleichermaßen die Öffnungszeiten. Freie Ladenöffnungszeiten machen den Wirtschaftsstandort Österreich, sowohl für Österreicher als auch für Touristen attraktiver. Ohne Ladenschlußzeiten erlangen wir Europareife. Immerhin haben 11 der 15 EU-Mitglieder freizügigere Öffnungszeiten als Österreich.
NEUES MIETRECHT

WIR FORDERN:

EIN VÖLLIG NEUES MIETRECHT
Dieses soll Rahmenbedingungen schaffen, die einen fairen Interessenausgleich zwischen Mieter und Vermieter ermöglichen. Das neue 
Mietrecht soll einheitlich für alle Wohnungen, unabhängig vom Zeitpunkt der Errichtung des Gebäudes und auch unabhängig davon, wer Eigentümer der Wohnung, ist, gelten. 
Anpassung bestehender Mietverhältnisse an den Markt.
Unbeschränkte Kündigungsmöglichkeit des Mieters unter Einhaltung einer dreimonatigen Kündigungsfrist. Die Kündigungsmöglichkeit des Vermieters beschränkt sich hingegen auf wichtige im Gesetz verankerte Gründe.

ARBEITSPLÄTZE SCHAFFEN

Wer schnell hilft, hilft doppelt. Liberale Sozialpolitik zielt darauf ab, in Not geratenen Menschen so rasch wie möglich zu helfen, um ihre wirtschaftliche Handlungsfähigkeit wiederherzustellen. 
Soziale Sicherheit im Freien Markt. Wirtschaftliche Tätigkeit ist mit Risiken verbunden. Diese müssen von den Bürgern selbst getragen werden und dürfen nicht auf den Staat abgewälzt werden.
Risiko muß sich lohnen. Das erfordert, dass risikobereite Teilnehmer am Freien Markt nicht durch Anbieter konkurrenziert werden dürfen, die zum Beispiel dank staatlicher Subventionen solch ein Risiko nicht zu tragen haben.
Freier Markt sichert Arbeitsplätze. Nur die Dynamik des Freien Marktes schafft neue Arbeitsplätze. Neue Technologien, neue Produkte und Dienstleistungen entstehen nur in einem offenen und freien Wirtschaftssystem. Die Erhaltung unproduktiver Betriebe im Interesse einer vorgeblichen Arbeitsplatzsicherung ist ein untauglicher Weg. Langfristige Sicherheit für das soziale Netz und damit für einen funktionierenden Arbeitsmarkt, kann nur der Freie Markt bieten. 

WIR FORDERN:
CHANCEN SCHAFFEN FÜR EIGENVERANTWORTUNG 
Neuordnung des Steuersystems nach ökologischen Grundsätzen, durch Abbau der in Österreich hohen Besteuerung der Arbeitsleistung (Lohnnebenkosten). Verbrauch und Belastung der Umwelt sollen im Gegenzug verstärkt als Steuerbemessungsgrundlage dienen. Eine derartige ökologische Steuerreform bekämpft wirksam Arbeitslosigkeit. 
- Verbesserung der gesetzlichen Rahmenbedingungen für die Arbeitnehmerinnen im Hinblick auf ihre Funktion als "Anbieter" auf dem freien Arbeitsmarkt. Arbeitnehmerinnen sollen eigenverantwortlich über ihre Arbeitsleistung verfügen können. 
- Flexible Gestaltung der Wochen-, Jahres- und Lebensarbeitszeit erfordern eine Liberalisierung der bestehenden Arbeitszeitregelungen. Nur dadurch kann der einzelne Arbeitnehmer erfolgreich seine Arbeitsleistung anbieten.


FRAUENPOLITIK

WIR FORDERN:

EINE WIRKSAME FRAUENPOLITIK
Es ist die Aufgabe des Staates die Gleichstellung von Frauen und Männern zu fördern und durchzusetzen. Versicherungspflicht für nicht erwerbstätige
Frauen statt Mitversicherung beim Ehemann
Partnerschaftliche Aufteilung der Haus-, Kinder- und Pflegearbeit, denn Frauen dürfen nicht vor der Alternativen stehen: Beruf oder Familie. Abbau der gesellschaftlichen Bewertungsunterschiede zwischen Frauen- und Männerarbeit. 
Schaffung zusätzlicher Kinderbetreuungsplätze und gleiche Wettbewerbsbedingungen für private und öffentliche Kinderbetreuung.
Gewalt gegen Frauen gehört konkret als Gewalt benannt, entschieden bestraft und nicht länger verharmlost


POLITISCHE KULTUR
Für mehr politische Kultur.
Das Liberale Forum sieht seine politische Aufgabe in der Umsetzung der Prinzipien einer Offenen Gesellschaft und in der Weiterentwicklung der politischen Kultur.
Das Prinzip der Offenen Gesellschaft macht nicht nur eine politische Selbstbeschränkung, sondern auch eine rechtliche Beschränkung der Parteien, Verbände und Interessenorganisationen erforderlich.
Wir brauchen ein liberales Medienrecht. Von grundlegend er Bedeutung für die Schaffung und Erhaltung einer Offenen Gesellschaft ist die Entwicklung eines liberalen Medienrechts, das die Vielfalt, und Unabhängigkeit der Medien sichert, die Existenz marktbedrohender wirtschaftlicher Konzentrationen oder Verflechtungen verhindert und die gesellschaftliche Verantwortung der Medien unterstreicht.
Freiheit von Forschung und Lehre...
ist für Liberale ebenso eine notwendige Voraussetzung für eine Offene Gesellschaft. Die Universitäten sollen

dabei eine führende Rolle übernehmen, um als geistige Anstoßgeber in der Gesellschaft zu wirken. 

OFFENES GESELLSCHAFT

WIR FORDERN:

DURCHSETZUNG DER OFFENEN GESELLSCHAFT
Bildungsoffensive mit einem Höchstmaß an Offenheit, Durchlässigkeit und Pluralität, um die bestehenden Chancenungleichheiten in unserer Gesellschaft abzubauen.
Ausweitung der Schulautonomie
Kein Lauschangriff und keine Rasterfahndung, weil sie die Grundrechte durch Verknüpfung persönlicher Daten einschränken.
Menschenwürdiges Fremdenrecht und gesamteuropäisches Asylrecht, bei dem Abschiebungen erst nach rechtskräftiger Entscheidung. erfolgen dürfen. Familientrennungen sind zu vermeiden. Es darf keine Anrechnung von Ehepartnern und minderjährigen Kindern auf die Quoten geben.

GLEICHBERECHTIGUNG

Menschen sind gleichberechtigt!
Das Liberale Forum bekennt sich zur Gleichberechtigung aller Völker der Erde und wendet sich gegen nationalistische und auf Vorherrschaft ausgerichtete Machtansprüche. Rassismus, Nationalismus, Verfolgung und Ungleichbehandlung von Menschen aus ethnischen oder religiösen Gründen stellen nicht nur Verletzungen der Menschenrechte dar, sondern sind Ursache für Gewalt und daher entschieden zu bekämpfen. Das Liberale Forum bekennt sich daher vorbehaltlos zur friedenspolitischen Dimension des europäischen Einigungsprozesses.
Schach der Ausländerfeindlichkeit. 
Ein weitblickender, weltoffener Umgang mit dem Problem der Migration ist lebenswichtig.   
sollte aber in internationaler Zusammenarbeit gelöst werden: Es macht keinen Sinn mit Schlagworten, wie "Das Boot ist voll" und "Ausländer raus" Angst zu schüren. Wer Österreich den Österreichern reservieren will, schadet auch den Österreichern.     


BUNTE MISCHUNG. ÖSTERREICH.

Für eine liberale Migrations- und Integrationspolitik.
Verbindliche Regeln und eine liberale Migrations- und Integrationspolitik sind vernünftige Schritte, um das Problem in den Griff zu bekommen und eine menschenwürdige Existenz zu garantieren.
Das heißt nicht, daß Ausländer aktiv ins Land geholt werden sollen, oder daß es nicht gesetzliche Zuwanderungsbestimmungen geben muß. Wir sind für eine Quotenregelung, aber wir setzen uns, dafür ein, daß in Österreich lebende Ausländer alle Möglichkeiten und Chancen für ihre Integration nützen können.
Kalender für Bunte Mischung. Österreich. 
Diesem Umstand trägt der im Mittelteil dieser Broschüre eingeheftete Jahreskalender 1996 Rechnung, der die Feiertage von in Osterreich lebenden Religionsgemeinschaften und die Feiertage in Österreichs Nachbarländern festhält.
