
Programm 
der 
FPÖ Salzburg

für die
Landtagswahlen am 7. März 2004



9+1 Punkte 
für
Salzburgs Zukunft


1. Freiheitlich: Und zwar ohne wenn & aber!

* Freiheitliche sind nicht käuflich, sondern nur wählbar!
* Wir sind den Menschen in unserem Land im Wort

2. Unsere Heimat darf keine Handelsware werden!

Die Globalisierung macht auch vor unserem Land nicht Halt. Immer begehrlicher werden die Blicke nationaler und internationaler Konzerne auf unsere natürlichen Ressourcen, wie das reine Quellwasser oder den Erholungsraum Wald. Auch die österreichischen Stimmen, die der Privatisierung des Wassers und des Waldes das Wort reden, werden immer stärker. Bedenkt man, dass die Österreichischen Bundesforste in Salzburg den Wald im großen Stil verkaufen, so ist der Verkauf unseres Wassers nur mehr eine Frage der Zeit. In England ist dies schon geschehen. Die Folgen waren Steigerungen der Wasser- und Abwasserpreise um 46%. Auch Frankreich hat 70% seiner Wasserversorgung unter drei internationalen Multis aufgeteilt. Deshalb kostet der Kubikmeter Trinkwasser in Frankreich heute durchschnittlich 2,70 Euro. Geschäfte mit unserer Natur wollen auch die Gentechnikkonzerne machen. Ein Gentechnikverbotsgesetz, wie es die FPÖ verlangt, wurde sowohl von der EU als auch von SPÖ, ÖVP und den Grünen abgelehnt. Damit wird der Gentechnik in Salzburg Tür und Tor geöffnet.

* Unser Wasserreichtum darf nicht ins Ausland verkauft werden. Wir fordern den umfassenden Schutz unserer Wasservorkommen!
* Die Salzburger Bauern können sehr gut auf die heimischen Wälder achten und diese mit Maß und Ziel bewirtschaften. Wir fordern die Rückgabe des Waldes an die Salzburger Bauernschaft!
* Wir fordern ein gentechnikfreies Salzburg! Gentechnik kann unsere Gesundheit gefährden! Ein NEIN zur Gentechnik ist ein JA zur biologischen Landwirtschaft!

Handeln statt Reden:

* Unser Wasser wird durch die Landesverfassung geschützt!
* Der Ausverkauf von kommunalen Anlagen an das Ausland wird untersagt!
* Geraubtes Landesvermögen soll wieder nach Salzburg zurückkehren!

3. Unsere Sicherheit darf nicht gefährdet werden!

Tag für Tag wird die österreichische Öffentlichkeit mit neuen Meldungen über das Ansteigen der Kriminalität konfrontiert. Wie ein roter Faden zieht sich die erschreckende Entwicklung durch die Kriminalitätsstatistik: Mehr Straftaten – weniger Aufklärung. 591.584 gerichtlich strafbare Handlungen wurden in Österreich 2002 gesetzt. Die Aufklärungsquote ist dem gegenüber gesunken. Fast 60% der Straftaten bleiben ohne Konsequenzen. Salzburg ist von dieser Entwicklung nicht verschont geblieben. Ganz im Gegenteil liegen die Steigerungsraten sogar im Spitzenfeld. Plus 8,1% bei Straftaten gegen Leib und Leben und plus 17,3% bei Straftaten gegen fremdes Vermögen. Insgesamt also eine Steigerung um 13,5% gegenüber 2001. Mit einer Aufklärungsquote von 41,3% liegt Salzburg nach Wien an vorletzter Stelle. Der für 2002 dokumentierte Trend setzte sich auch im Jahr 2003 fort. Die Fremden haben in unserem Land einen Anteil von 24,4%, im Drogenbereich sogar 53%. Während die Kriminalitätsrate stetig steigt, werden Gendarmerieposten geschlossen, bleiben Dienststellen während der Nacht unbesetzt, werden die Exekutivbeamten durch Überstundenkürzungen an der Ausübung ihres Dienstes eingeschränkt und durch regelmäßige Reformdrohungen verunsichert und demotiviert. Angesichts dieser verheerenden Sicherheitspolitik des amtierenden Innenministers verwundert es nicht, dass Österreich ein Land wird, in dem in- und ausländische Kriminelle beste Rahmenbedingungen vorfinden. 

* Keine Schließung von Gendarmerieposten in unserem Bundesland! Wer Gendarmerieposten schließt, öffnet dem Kriminaltourismus Tür und Tor! 
* Wir fordern mehr Geld für die Sicherheit der Salzburger Bevölkerung! Wer unsere Exekutive schwächt, hat die Sicherheit Salzburgs auf dem Gewissen!
* Kriminelle Ausländer haben kein Gastrecht in Salzburg!

Handeln statt Reden:

* Drogentests im Straßenverkehr. Drogenlenker werden nun aus dem Verkehr gezogen und bestraft!
* Vermummungsverbot bei Demonstrationen. Friedliche Demonstrationen können nicht mehr durch gewalttätige Chaoten gestört werden!
* Sondersitzung des Salzburger Landtages am 9. Mai 2001 gegen die Schließung von Gendarmerieposten auf Verlangen der FPÖ: Die Landesregierung ist bis heute untätig.

4. Unser Gesundheitssystem darf kein Pflegefall werden!

Gesundheit ist nicht alles, aber ohne Gesundheit ist alles nichts! Der Zugang zu unserem Gesundheitssystem muss deshalb für alle Bürgerinnen und Bürger erhalten bleiben. Gerade die kleinen Spitäler in den Gebirgsgauen müssen erhalten bleiben und dürfen nicht dem Rechenstift zum Opfer fallen. Diese Krankenhäuser sind für Menschen, die dort wohnen, lebenswichtig. Deshalb ein klares NEIN zum Zusperren der kleinen Krankenhäuser in den Bezirken und Ausbau der ärztlichen Versorgung. 

* Sicherung der medizinischen Versorgung in den Gebirgsgauen durch Schaffung von zusätzlichen Facharztstellen!
* Keine Schließung von kleinen Krankenhäusern, sondern Einsparungen im Zentralraum!

Handeln statt Reden:

* Seit 1995 konnten wir die massiven Schließungspläne für kleine Krankenhäuser vereiteln. Wir kämpfen weiter!
* Sondersitzung des Salzburger Landtages am 19. Oktober 2000 wegen der Schließung von kleinen Krankenhäusern auf Verlangen der FPÖ!

Unsere Senioren werden Gott sei Dank immer älter, aber sie brauchen auch mehr Zuwendung und Pflege. Wenn Menschen diese besondere Pflege benötigen, so darf dies nicht von ihren finanziellen Möglichkeiten abhängig sein. Wer Pflege braucht, soll sie auch bekommen – und das in bester Qualität. Missstände, wie etwa in Wien, müssen verhindert werden. Senioren dürfen auch nicht zur Melkkuh werden. Deshalb dürfen nur Leistungen verrechnet werden, die tatsächlich erbracht werden.

* Für jeden pflegebedürftigen Salzburger muss es auch einen Pflegeplatz geben!
* Wir fordern einen starken Pflegeanwalt. Nur dieser schützt unsere Senioren vor Missständen in Altenheimen.
* Wir verlangen Kostenwahrheit in Senioren- und Pflegeheimen und keine Abzockerei!

Handeln statt Reden:

* Mit einem europäischen Seniorenausweis werden Senioren im Ausland nicht weiter benachteiligt!

5. Unsere Familien schützen ist Zukunft sichern!

„Die Familie ist die Keimzelle unserer Gesellschaft“, so heißt es in vielen Sonntagsreden. Wer Familie schützen und fördern will, muss auch ihre Probleme kennen. Mit der Einführung des Kinderbetreuungsgeldes hat sich das Land Salzburg völlig von seiner Verantwortung für die Familien verabschiedet. Die Familienförderung wurde gekürzt, die Kindergärten und Horte verteuert. Für Pflegekinder hat das Land überhaupt kein Ohr.

* Kindergärten und Horte dürfen Eltern nicht ins finanzielle Aus führen!
* Geschäfte schließen oft erst um 20.00 Uhr. Deshalb müssen auch Kindergärten und Horte flexible Öffnungszeiten anbieten!
* Ein Kind zu bekommen, darf keine Kostenfrage sein: Deshalb: Einführung eines Landeskindergeldes bis zum 6. Lebensjahr.
* Pflegekinder sind keine Kinder 2. Klasse, sondern brauchen unsere volle Unterstützung!

10-25.000 Kinder werden jährlich in Österreich sexuell missbraucht. Die Dunkelziffer ist wahrscheinlich noch viel höher. Wer wegschaut, macht sich mitschuldig. Eine Meldepflicht, für alle Personen, die Kinder betreuen, kann der Anfang sein, Kinderschändern das Handwerk zu legen.

* Kindesmissbrauch ist ein schweres Verbrechen! Wir verlangen eine Meldepflicht aller Verdachtsmomente!

Kinder sind keine Störenfriede, sondern unsere Zukunft. Kinder nur als Lärmerreger zu disqualifizieren, ist eine völlig falsche Entwicklung unserer Gesellschaft. Unsere Kinder und Jugendlichen brauchen Freiräume aber auch Grenzen. Kein Gegeneinander, sondern ein Miteinander. Kinder und Jugendliche, die in einem geordneten sozialen Umfeld aufwachsen, werden nicht Opfer der Drogenmafia!

* Kinderspielplätze gehören dazu, wie das Salz im Meer.
* Wir verlangen mehr Geld für den Jugendsport statt Sportförderung mit der Gießkanne!
* Gemeinsam gegen die Drogenmafia! Familien schützen heißt auch, unsere Kinder vor Drogen zu bewahren.

6. Für soziale Sicherheit und leistbares Wohnen!

Die versteckte Armut ist auch in Salzburg traurige Realität. Viele Menschen trauen sich nicht, die Hilfe der Allgemeinheit anzunehmen. Falscher Stolz treibt sie in die Armut, die Menschen körperlich und seelisch zerstören kann. Genau für diese Menschen ist unser Sozialsystem geschaffen. Der Drogendealer, der Sozialhilfe bezieht, ist eine Verhöhnung all derjenigen, die auf die Hilfe der Gemeinschaft angewiesen sind. 

* Sozialhilfe für alle, die sie wirklich brauchen! Für ein gerechtes Sozialsystem und gegen trickreichen Sozialhilfemissbrauch!

Wohnen ist ein Grundbedürfnis und kein Luxus. Für junge Familien wird es immer schwieriger, eine Wohnung zu finden und dann auch zu bezahlen. Die Wohnbaupolitik des Landes hat hier versagt und viel zu spät reagiert. Statt der Wohnungsnot entgegenzutreten, bauen die Wohnbaugesellschaften lieber gewinnträchtige Prestigeobjekte oder horten Rücklagen und Grundstücke.

* Wir verlangen, dass alle Wohnbauförderungsgelder auch tatsächlich dem Wohnbau zur Verfügung stehen und nicht im Budget versickern!
* Der beste Start für eine Jungfamilie ist eine leistbare Startwohnung! 
* Wer Wohnbeihilfe braucht, soll sie auch bekommen!

Handeln statt Reden:

* Die Gemeinnützigkeit der GSWB als größter Wohnbaugesellschaft des Landes bleibt erhalten!

7. Für sinnvolle Infrastruktur statt Protz&Prestigebauten!

Salzburg hat in vielen Bereichen Nachholbedarf. Sei es im Straßenbau, bei den öffentlichen Gebäuden, bei Sport- und Freizeitanlangen oder im Nahverkehr. Anstatt in solche Projekte zu investieren, die die Menschen in unserem Land dringend brauchen, werden Prestigeobjekte finanziert, die nur einigen Wenigen nutzen. In Zeiten knapper Budgets heißt es Prioritäten zu setzen und nicht persönlichen Vorlieben nachzugehen. Sich Denkmäler auf Kosten des Steuerzahlers zu errichten, ist selbstgefällig und verantwortungslos.

* Weiterer Ausbau des Autobahnringes um die Stadt Salzburg. Denn in der Stadt ist schon Verkehr genug!
* Verkehrssicherheit ist kein Privileg der Autobahnen! Wir fordern den wintersicheren Ausbau der B 311!
* Damit die Menschen nicht in der Lärmhölle untergehen. Schwerpunktprogramm Lärmschutz entlang der Transitrouten
* Es gibt sinnvolles Bauen abseits von Prunk- & Protzerei! Sanierungsoffensive für öffentliche Gebäude in den Gemeinden insbesondere von Schulen, Kindergärten und Seniorenheimen!

Handeln statt Reden:

* Lärmschutzmaßnahmen an den Autobahnen werden umgesetzt!
* Sicherheitspaket für Salzburger Autobahnen (Nebelwarnanlagen, …)

8. Unsere Klein-& Mittelbetriebe sinnvoll fördern!

Rund 22 Millionen Euro vergibt das Land Salzburg jährlich an Wirtschafts- und Tourismusförderung. Mit 25 Millionen Euro hat sich das Land an der Zukunft Land Salzburg AG beteiligt. Wer eine Förderung erhält, bleibt ein wohl gehütetes Geheimnis. Die Landesregierung breitet über die Förderung den Mantel des Schweigens. Warum? Damit muss endlich Schluss sein! Wer nichts zu verbergen hat, kann die Karten auch auf den Tisch legen. Ein Wirtschaftsförderungsgesetz mit klaren Richtlinien und Transparenz ist die Lösung. Gefördert werden sollen heimische Betriebe, die Arbeitsplätze schaffen oder sichern. Auch bei den öffentlichen Ausschreibungen sollen heimische Klein- und Mittelbetriebe bessere Chancen haben. Denn es ist nicht einzusehen, dass ein kleiner Betrieb nie zum Zug kommt und die Aufträge nur den großen Firmen zufallen.

* Schaffung eines Wirtschaftsförderungsgesetzes, mit dem die klein- und mittelständische Wirtschaft unterstützt wird 
* Offenlegung der Wirtschaftsförderung und Schluss mit der Geheimniskrämerei 
* Sicherung der heimischen Betriebe anstatt der internationalen Konzerne 
* Öffentliche Investitionen, die unseren Betrieben zu Gute kommen und keine Großbauvorhaben, die der internationalen Baumafia Gewinne bringen!

Handeln statt Reden:

* Weil das Jahr nur 12 Monate hat: Der 13. Umsatzsteuermonat wurde abgeschafft!

9. Gegen Machtmissbrauch & Freunderlwirtschaft

Salzburg ist noch immer eine Insel, auf der Machtmissbrauch und Freunderlwirtschaft vorherrschen. Die Postenschacherliste des Jahres 1997 hat es an die Öffentlichkeit gebracht. Nur wer ÖVP oder SPÖ angehört, hat Chancen einen lukrativen Posten zu erhalten. Leistungsbewusste Menschen werden so zu Dienern ihrer Parteien degradiert. Förderungen sind ebenso von parteipolitischen Kontakten abhängig. ÖVP und SPÖ betrachten unser Land immer noch als ihr Eigentum, an dem sie sich großzügig bedienen. Doch: Salzburg gehört uns allen und freie, selbstbewusste Menschen brauchen kein Parteiendiktat.

* Der öffentliche Dienst braucht die Besten. Nicht die Privilegierten!
* Wer Posten schachert, schädigt den Steuerzahler – deshalb: Strafrechtliche Konsequenzen für dieses Delikt!
* Abschaffung von Pensions- und Abfertigungsprivilegien in der Politik!

10. Freiheitlich heißt: Gerader Weg & klare Politik!

* Wir versprechen nichts, was wir nicht auch halten können!
* Wir haben unser Ohr in Salzburg und nicht in Brüssel!
* Wir sind Salzburger, deshalb arbeiten und denken wir auch so!



9





2



9+1 Punkte für Salzburgs Zukunft

