
Bereit zur Verantwortung- Wahlprogramm 2009
Unserer Heimat zu Liebe – daher FPÖ -
Heimat bedeutet die emotionale Bindung an das Land der Vorfahren, an dessen Menschen und
Natur, an die Sitten und Bräuche, an die gemeinsamen Erinnerungen und Erfahrungen von
früher Kindheit und Jugend an.
Unsere Heimat ist die demokratische Republik Österreich und ihre Bundesländer, die historisch
ansässigen Volksgruppen und die von ihnen geprägte Kultur. Besonders verbunden sind wir
natürlich mit unserem Bundesland Oberösterreich.
In Wahrnehmung der Verantwortung für unsere Heimat Oberösterreich ist es unsere Pflicht,
diese für unsere Nachkommen, unsere Kinder und Enkelkinder, so zu schützen und zu erhalten,
wie wir sie kennen und lieben gelernt haben.
Dazu gehören in erster Linie die Bewahrung unserer Sprache und Kultur, unserer im Laufe der
Jahrhunderte entstandenen Traditionen, Bräuche und Sitten – sowie der Erhalt unserer Lebensart
und Natur.
- Deutschkenntnisse als Voraussetzung für Zuwanderung
- Verhinderung von Asylmissbrauch
- Sämtliche Sozialleistungen nur für Österreicher
- Nein zum Bleiberecht
- Keine bevorzugte Einstellung von Migranten im öffentlichen Dienst
- Verankerung der christlich-abendländischen Leitkultur in der oö. Landesverfassung
- Jährlicher Islamisierungsbericht für Oberösterreich
- Verhinderung des Moscheenwildwuchses
- Unverzügliche Ausweisung von Hasspredigern
- Kopftuchverbot für Lehrer, Schüler und öffentlich Bedienstete
Die Garantie umfassender Sicherheit, insbesondere der Schutz vor der ausufernden Kriminalität,
ist eine wesentliche Voraussetzung dafür, sich in seiner Heimat wohl zu fühlen.
Die Kriminalität in Oberösterreich hat sich in den letzten Jahren massiv erhöht. Ein Grund dafür
ist auch die Osterweiterung der Europäischen Union und die damit verbundene Verschiebung
der EU-Außengrenze. Der Kriminaltourismus hat dadurch spürbar zugenommen.
Trotzdem werden immer noch Polizeidienststellen geschlossen. Hier wird am falschen Platz
gespart. Unsere Exekutive ist personell und technisch bestmöglich auszustatten.
Außerdem muss die Bildung privater Sicherheitswachen unterstützt werden.
Die Förderung von Sicherheitsmaßnahmen im Wohnbereich ist zu verstärken.
- Illegale Zuwanderer und Straftäter rasch abschieben
- Strafgesetze streng vollziehen
- Opferschutz muss Vorrang vor Täterschutz haben
- Organisierte Ausländerbanden schärfstens bekämpfen
- Polizei bestmöglich ausrüsten
- Private Sicherheitsdienste ermöglichen
- Sicherheitsmaßnahmen im häuslichen Bereich fördern
- Verwaltungsassistenten für die Polizeidienststellen
- Hilfsfonds für Verbrechensopfer
Die Jugend ist das größte Kapital unserer Gesellschaft. Sie bestimmt die Geschicke unseres
Landes in der Zukunft. Ihr wird die Last aufgebürdet, die künftigen Pensionen zu sichern, was
aufgrund der demographischen Entwicklung nicht einfach sein wird.
Die bestmögliche Ausbildung und Entwicklung unserer Jugend ist daher eine der wichtigsten
Aufgaben. Schulische Grundausbildung und spezielle Berufsausbildung sind dabei von größter
Bedeutung.
Immer mehr Jugendliche beklagen sich darüber, dass sie sich beim Fortgehen nicht mehr sicher
fühlen. Belästigungen durch Jugendgruppen aus anderen Kulturkreisen sind mittlerweile die
Regel, nicht mehr die Ausnahme. Auch hier tragen wir Verantwortung, indem durch den
verstärkten Einsatz von Sicherheitskräften Konflikten vorgebeugt wird.
Spezielle Startförderungen sollen den jungen Menschen den Einstieg in ein selbständiges Leben
erleichtern.
- Jedem Pflichtschulabgänger seinen Lehrplatz
- Sonderförderung für die erste eigene Wohnung
- Bessere Sicherheitsvorkehrungen in und vor Lokalen
- Kostenlose Öffis für Schüler und Lehrlinge
- Öffnung der Schulsportplätze in der unterrichtsfreien Zeit
- Belohnung für gute schulische oder berufliche Leistungen
- Landesweiter Jugendtarif für Taxifahrten
- Kostenloser Selbstverteidigungskurs
Die gegenwärtige Wirtschaftskrise betrifft alle gleichermaßen. Viele Wirtschaftsbetriebe leiden
unter der schlechten Auftragslage, schreiben rote Zahlen und müssen Mitarbeiter kündigen.
Das wiederum wirkt sich negativ auf den Arbeitsmarkt aus.
Hier ist die Politik massiv gefordert. Die Konjunkturprogramme zur Belebung der Wirtschaft
müssen weiter ausgedehnt werden. Der heimische Wirtschaftsstandort muss noch attraktiver
werden. Die Betriebe sind durch Bürokratieabbau und gezielte Steuererleichterungen zu
unterstützen.
Unsere bestens ausgebildeten und qualifizierten Arbeitnehmer sind das Rückgrat der Wirtschaft.
Ihre Arbeitsleistung und vor allem die Überstunden sind ausreichend zu honorieren. Kluge Teilzeitarbeitsmodelle
können in der Krise vor Kündigungen bewahren.
Heimischen Arbeitnehmern ist Vorrang gegenüber ausländischen zu geben.
- Nachhaltige Ausweitung der Konjunkturprogramme
- Heimischen Wirtschaftsstandort stärken und schützen
- Teilzeitarbeitsmodelle zur Sicherung der Arbeitsplätze
- Heimische Arbeitskräfte haben Vorrang vor ausländischen
- Kreditklemme für Unternehmen beseitigen
- Mehr Chancen für Lehrlinge - neue Imagekampagne für den Lehrberuf
- Standort- und Arbeitsplatzgarantie bei öffentlichen Geldern für Unternehmen
- Steuerliche Besserstellung von Überstunden
- Härtere Sanktionen gegen kriminelle Finanzhaie
- Keine neuen Steuern in wirtschaftlich schwierigen Zeiten
- Nutzung der Chancen Oberösterreichs als Filmland
- Finanzmarktaufsicht stärken
- Keine überzogenen Umweltschutzbestimmungen zu Lasten der heimischen Unternehmen
- Erhöhung des Pendlerpauschales und des Kilometergeldes
- Kostenersatz an Betriebe für die Dauer der Berufsschulzeit
- Betriebsgründungen, -übergabe und -veräußerungen erleichtern
- Beibehaltung der Sonntagsruhe, keine Ausdehnung der Wochenarbeitszeit
Die Familie ist die Keimzelle der Gesellschaft. Sie in ausreichendem Maße zu fördern, ist das
Gebot der Stunde.
Die Bevölkerungsentwicklung in Österreich ist – wie in weiten Teilen Europas – in höchstem
Ausmaß besorgniserregend. Die Geburtenrate liegt deutlich unter dem Wert, der für ein
Bevölkerungswachstum ohne Zuwanderung notwendig wäre. Durch den Geburtenrückgang
wird es auch immer schwieriger, den Generationenvertrag zu erfüllen.
Junge österreichische Familien leiden bereits unter den hohen Lebenshaltungskosten sowie
unter der enormen Steuerlast. Viele trauen sich daher ein sorgenfreies Leben in einer
kinderreichen Familie nicht mehr zu.
Durch den Ausbau der Familienförderung müssen diese Sorgen genommen werden.
- Familienförderungen des Landes ausbauen und jährlich anpassen
- Familiäre Leistungen in Erziehung ausreichend anerkennen
- Schulveranstaltungshilfe erweitern
- Kinderbetreuungsgeld nur für österreichische Kinder
- Schulstartgeld für jedes Schuljahr und jedes Kind
- Betonung auf Gleichwertigkeit und nicht Gleichheit der Geschlechter
- Gleicher Lohn für gleiche Arbeit
- Anerkennung der Erziehungsarbeit als Beruf
Unsere Senioren sind durch ihren Einsatz und Fleiß hauptverantwortlich für den heutigen Wohlstand.
Es ist daher selbstverständlich, sie in ausreichendem Maße finanziell und gesundheitlich
abzusichern.
Die Lebensarbeitsleistung der Senioren darf nicht geschmälert werden. Die Pensionen müssen
in ihrem Wert gesichert und Erhöhungen spürbar sein. Auch Bezieher von Mindestpensionen
haben ein Recht auf einen sorgenfreien Lebensabend.
Um unseren Senioren ein Altern in Würde zu ermöglichen, ist die Sicherstellung einer
ausreichenden gesundheitlichen Versorgung zu gewährleisten. Dazu gehören vor allem eine
ausreichende Anzahl von Pflegebetten sowie die Anerkennung familiärer Leistungen in der
Pflege.
- Pensionen in ihrem Wert sichern
- Deutliche Erhöhung der Ausgleichszulagengrenze
- Bessere Entlohnung in den Pflegeberufen
- Keine Zwei-Klassen-Gesellschaft beim Pflegegeld
- Mehr Pflegebetten statt überzogener Ausstattungskriterien
- Familiäre Leistungen in der Pflege ausreichend anerkennen
- Mehr Kurzzeitpflegebetten zur Entlastung der Angehörigen
- Pflegende Angehörige sozialrechtlich absichern
Unsere Menschen haben das Recht auf die bestmögliche medizinische Versorgung, unabhängig
von Alter und finanzieller Leistungsfähigkeit. Daher gilt es, rechtzeitig die entsprechenden Weichenstellungen
vorzunehmen, um auch in Zukunft den gewohnten hohen Qualitätsstand der
ärztlichen Versorgung sowie die größtmögliche Versorgungssicherheit für die heimische Bevölkerung
aufrechterhalten zu können.
Parteipolitisches Geplänkel ist hier fehl am Platz, das Machtdenken schadet den Patienten.
Vielmehr braucht es eine optimierte und vor allem vorbehaltlose Zusammenarbeit aller Gesundheitseinrichtungen,
damit das Gesundheitswesen in vollem Umfang für unsere Menschen
aufrechterhalten werden kann.
- Missbrauch des Gesundheitssystems verhindern
- Schluss mit parteipolitischen Spielereien auf dem Rücken der Patienten
- Effektive Zusammenarbeit von niedergelassenen Ärzten und Spitälern
- Keine Spitalsschließungen
- Angleichen der Medikamentenpreise an den europäischen Markt
- Medizinische Universität für Oberösterreich
- Leistungen der Krankenkassen erhalten
- Bonus für Vorsorgeuntersuchungen
- Gesundheitswochen während der Schulzeit mit entsprechenden Lehrinhalten
Ein freier und leistungsfähiger Bauernstand ist Voraussetzung für die Erhaltung unserer
Kulturlandschaft und die 100%ige Versorgung unserer Bevölkerung mit Nahrungsmitteln auch
in Krisenzeiten.
Ziel der Agrarpolitik muss es daher sein, eine vom Ausland unabhängige Grundversorgung der
einheimischen Bevölkerung, vor allem mit Saatgut und Dünger, sicherzustellen.
Dieses Ziel ist nur dann zu erreichen, wenn die einzelnen Staaten wieder mehr Einfluss auf die
Agrarpolitik bekommen und die Macht der EU eingeschränkt wird. Es macht keinen Sinn, Milchquoten
gegen Fischfangrechte einzutauschen.
Anzuerkennen ist auch die Leistung unserer Bauern für die Landschaftspflege, welche die
Grundlage des Fremdenverkehrs und der Erholung darstellt. Abzugelten ist diese Leistung in
erster Linie durch gerechte Preise für ihre Produkte und erst in zweiter Linie durch Direktförderungen.
Neben der Produktion gesunder Nahrung kommt der bäuerlichen Energieerzeugung eine weitere
wichtige Aufgabe zu. Der sinnvolle Ausbau von Biogasanlagen sowie die Produktion von
Energiepflanzen sind zu fördern.
- Begrenzung der Macht der EU in der Agrarpolitik - keine Importe zu Dumpingpreisen
- Gerechte Preise für unsere Bauern - Kein Diktat des Handels
- Förderung der bäuerlichen Energieproduktion
- Steuergrenze für Direktvermarktung anheben
- Anrechnung des “fiktiven Ausgedinges" bei den Bauernpensionisten abschaffen
- Bessere soziale Absicherung der mitbeschäftigten künftigen Hofübernehmer
- Schlankeres Kammersystem
- Funktion des Bezirksbauernkammerobmannes einsparen
Umweltschutz ist Heimatschutz. Der Schutz der Umwelt muss für den Erhalt einer lebenswerten
Heimat daher oberste Priorität haben.
Wir lehnen den Einsatz von Atomkraft und grüner Gentechnik strikt ab. Grenznahe Kernkraftwerke
müssen daher weiter schärfstens bekämpft werden, ebenso der Einsatz von Gentechnik
in der Landwirtschaft.
Die Umstellung auf heimische, regenerative Energieträger ist voranzutreiben, um unseren
Menschen und unserer Wirtschaft eine sichere und saubere Energieversorgung aus heimischen
Quellen zur Verfügung stellen zu können.
- Grenznahe Kernkraftwerke und Atommülllager wirksam bekämpfen
- Ausstieg aus EURATOM
- OÖ muss gentechnikfrei bleiben
- Erneuerbare Energieträger sinnvoll einsetzen und fördern
- Starkstromleitungen in wohnnahen Gebieten verkabeln
- Bürger bei Abfallgebühren entlasten
- Grundwasserschutz auf freiwilliger Basis fördern
- Leistbare Energiepreise - nachvollziehbare Rechnungen
Das Auto hat die Menschen mobil und damit deutlich unabhängiger gemacht. Der Individualverkehr
stößt aber zunehmend an seine Grenzen. Einige wichtige Straßenbauprojekte warten
in OÖ noch immer auf ihre Verwirklichung. Die rasche Verwirklichung dieser Projekte hat daher
oberste Priorität.
Wichtig ist aber auch der Ausbau des öffentlichen Verkehrs, der in den letzten Jahren eher
stiefmütterlich behandelt wurde. Um ihn konkurrenzfähig zu machen, ist zunächst der Ausbau
von Bahn- und Busstrecken erforderlich. Attraktive Angebote bei Preis, Fahrzeit und Frequenz
müssen dann den Umstieg erleichtern.
Für alle Verkehrsarten müssen die negativen Auswirkungen auf die Menschen verringert werden.
Verkehrslärm ist mit allen Mitteln zu reduzieren.
- Oö. Gesamtverkehrskonzept mit detaillierten Projekten
- Linzer Westring mit 4. Donaubrücke rasch bauen
- Trasse für Linzer Ost-Umfahrung fixieren
- S-10 bis an die Staatsgrenze
- City-S-Bahn verwirklichen
- Regionalbahnen erhalten und verbessern
- LILO ausbauen
- Radwegenetz erweitern und sicher machen
- Wirksame Lärmschutzmaßnahmen für Straße und Bahn
Schulen sind nicht nur dazu da, dauerhaft Wissen und Denken zu vermitteln. Auch soziales
Verhalten, Achtung vor dem Nächsten und die Lösung von Konflikten müssen den Schülern
beigebracht werden. Diese Tugenden werden in den ersten Schuljahren erlernt. Dazu müssen
aber die Lehrer, die immer mehr Aufgaben der Eltern zu übernehmen haben, wieder mehr Rechte
gegenüber den Schülern bekommen.
Disziplin ist die Grundlage eines erfolgreichen Unterrichts. Wissbegierige und unauffällige
Kinder dürfen nicht unter Störenfrieden bzw. Schülern leiden, die dem Unterricht nicht folgen
können oder wollen.
Alle Schüler haben natürlich gleiche Rechte, sind aber nicht gleich. Daher ist die Gesamtschule
der falsche Weg.
Auch die Liebe zur eigenen Heimat ist ein Wert und eine Tugend, die in den Schulen zu
vermitteln ist. Nur wer die eigene Heimat liebt, wird sich auch für sie engagieren.
- Steuergeld für Bildung, nicht für Schulbürokratie
- Disziplinarrechte für Lehrer erweitern
- Nein zur Gesamtschule - individuelle Begabung fördern
- Schulverwaltung radikal reformieren - unnötige Kosten einsparen
- -0 % Ausländer-Beschränkung in Schulklassen und Kindergartengruppen
- Kleinschulen erhalten
- Mehr Bundesmittel für die oö. Universitäten
- Medizinische Universität für Linz
- Hartes Durchgreifen bei Gewalt an Schulen
- Mehr Berufsinformationen an Schulen
- Volks- und Brauchtum (Heimatkunde) als Unterrichtsgegenstand
- Keine Sexualstraftäter in Bildungseinrichtungen
- Politwerbeverbot in und vor Schulen
- Keine Verpolitisierung von Lerninhalten
Es ist ein Dauerthema: die Strukturreform und der Abbau der Bürokratie. Vorschläge gibt es
viele, der Wille zur Umsetzung fehlt. Das Einsparpotenzial ist gewaltig, die Angst vor dem
Machtverlust bei den Großparteien aber noch größer. Aber gerade jetzt muss zu den
notwendigen Ausgaben zur Bekämpfung der Wirtschaftskrise auch das Einsparpotenzial
gehoben werden, will man nicht die nächsten Generationen noch mehr belasten.
Die vorhandenen Kontrollinstrumente sind teilweise zahnlos, wie man etwa bei der mangelhaften
Kontrolle der Banken durch die Finanzmarktaufsicht gesehen hat. Gerade hier sind
Verbesserungen dringend nötig. Auch die Kompetenzen der Rechnungshöfe müssen erweitert
werden.
Die Instrumente der direkten Demokratie sind verbesserungswürdig; vor allem ihren Ergebnissen
ist mehr Gewicht zu verleihen.
- Strukturreform rasch umsetzen - OÖ-Konvent sofort starten
- Kompetenzen der Rechnungshöfe erweitern
- Direkte Demokratie stärken
- Bürokratie abbauen
- Abschaffung der Bagatellsteuern und -gebühren
- Unterschriften-Hürden für Bürgerbegehren senken
- Bindungswirkung für Ergebnisse von Instrumenten direkter Demokratie
- Oö. Landesvolksanwalt für mehr Bürgernähe

Als sich die Österreicher im Jahre 1994 für die Europäische Union entschieden haben, haben
sie sicher nicht die EU des Jahres 2009 im Auge gehabt. Die miserable Wahlbeteiligung bei der
EU-Wahl spricht Bände: in dieser Form ist die EU eine Fehlentwicklung, da sie die Rechte der
Bürger ignoriert und immer mehr zu einem abgehobenen Bürokratendschungel verkommt.
Die Aufgaben der EU gehören auf einige wichtige Punkte reduziert, die Kompetenzen der einzelnen
Mitgliedsstaaten aber erhalten bzw. wieder ausgebaut. Eine Rundumerneuerung der EU
ist notwendig!
Die europäischen Staaten haben gemeinsame Werte. Vor allem das Christentum und die
demokratischen Rechte und Freiheiten der Bürger sind Basis einer gemeinsamen abendländischen
Kultur, die sie von anderen Staaten deutlich unterscheidet. Damit hat Europa aber
auch eine klare Grenze: die Türkei gehört nicht dazu!
- Ja zu Europa - Nein zu einer Diktatur der Eurokraten
- Staatenverbund souveräner Länder - kein europäischer Bundesstaat
- Europa hat seine Grenzen - Nein zum Beitritt der Türkei
- Kein neuer Vertrag ohne Volksabstimmung
- Aufbrechen des Bürokratendschungels
- Gerechte Verteilung der Asylwerber auf alle EU-Staaten
- Deutsch als EU-Arbeitssprache einführen
- Aufhebung der menschenrechtsverachtenden Benes-Dekrete und AVNOJ-Beschlüsse
- Außen- und Sicherheitspolitik: Solidarisch in Europa, neutral in der Welt
- Kein Abweichen vom Einstimmigkeitsprinzip
- Mehr Mittel für den Kampf gegen grenzüberschreitende Kriminalität
- Richtige Schwerpunkte für eine bessere Akzeptanz der Bürger

Die Werte abendländischer Tradition sind zu behüten, weil sie die Grundlage der eigenen Kultur
sind. Dabei spannt sich der Bogen von Lebensäußerungen in Form von Sprache, Musik, bildender
und darstellender Kunst zu Wissenschaft, Religion, Bildung und Brauchtum.
Aufgabe der Politik kann nur sein, Schnittstelle zwischen dem Schaffenden und Interessierten
an der Kultur zu sein. Dem Künstler ist der Weg zu seinem Markt, also dem Publikum, zu erleichtern.
Ob er Erfolg hat oder nicht, entscheidet der interessierte Betrachter. Daher befürworten
wir die Unterstützung von Auftrittsmöglichkeiten, wie Ausstellungen oder Messen sowie
die Förderung der Ausbildung, nicht aber die Förderung von „Staatskünstlern“, die oftmals nur
politisch motiviert ist. Freiheit der Kunst schließt auch Freiheit der Kritik ein.
Andere Kulturen sehen wir als selbstverständlichen Inhalt globalen Zusammenlebens. Der
Schwerpunkt der Förderung und der Ankäufe ist aber auf die heimische Kunst und Kultur zu
legen.
- Konzentration auf das Sammeln oberösterreichischer Kunst
- Mehr Respekt vor den Werken - weniger Selbstdarstellung
- Sprache als wichtigen Teil der heimischen Kultur bewahren
- Mehr Heimatkunde in Schulen und Kindergärten
- Genaueste Bau- und Finanzkontrolle bei der neuen Linzer Oper
- Einheitstarif in allen oö. Landesmuseen
- Mehr Bundesmittel für die oö. Landesmuseen
- Privatinitiativen wie Heimathäuser unterstützen 

