

 Die Heimat im Herzen
BURGENLAND
INFORMATIONSHEFT ZUR 
BURGENLÄNDISCHEN LANDTAGSWAHL
AM 9. OKTOBER 2005 BURGENLAND Wußten Sie, dass... … das Land Burgenland so knapp bei Kasse ist, dass sämtliche Liegenschaften des Landes – sogar das Landhaus – verpfändet werden mussten? … das Land bei der BELIG (jene Firma, welche die Immobilien des Landes gekauft hat) einen Geschäftsführer eingesetzt hat, der nicht einmal den Ausschreibungskriterien entspricht? … dieser Geschäftsführer ÖVP-Bürgermeister ist? … die Geschäftsführer der BELIG 12.000 bis 14.000 Euro monatlich kassieren? … die SPÖ gegen das Kinderbetreuungsgeld war und die SPÖ-Frauen eine Abtreibung auf Krankenschein in allen burgenländischen Spitälern fordern? … die SPÖ-Frauen eine Gratis-Pille für alle Frauen fordern und diese Pillen dem Staat Jahr für Jahr rund 300 Millionen Euro kosten würden? ... der MÜLLVERBAND Rückstellungen und Rücklagen in der Höhe von 70 Mio. Euro auf Kosten der Burgenländer gehortet hat? … der BANK-BURGENLAND-Skandal jedem Haushalt im Burgenland umgerechnet 6.500 (!) Euro kostet? … die Gage des Finanzvorstandes der BEWAG gepfändet wurde? … die beiden rot-schwarzen Vorstände der BEWAG mehr verdienen als der Landeshauptmann? … SPÖ und ÖVP in der Landesregierung mehr als 10.000 Beschlüsse einstimmig getroffen haben und nur zwei mal unterschiedlicher Meinung waren? … bei allen Landesgesellschaften im Burgenland die Führungsposten brav zwischen SPÖ und ÖVP aufgeteilt worden sind? … sich die Grünen und die Sozialistische Jugend für eine Freigabe von Drogen einsetzen? … sich die Grünen für einen höheren Treibstoffpreis stark machen? … in unseren Gefängnissen mehr Ausländer als Österreicher sitzen? … sich die ÖVP in ihrem Zukunftsprogramm für die Abschaffung des Proporzsystems in der Landesregierung eingesetzt hat und jetzt plötzlich als einzige Partei im Burgenland gegen die Abschaffung ist? GRÜN? € BELIG BEWAG MÜLLVERBAND BANK 

Geschichte – Gegenwart
POLITIK IM BURGENLAND
Die politische Entwicklung des Burgenlandes
Das Burgenland ist kein historisch gewachsenes Gebiet, das auf eine jahrhundertelange Tradition zurückblicken kann, sondern Resultat einer mehr oder minder willkürlichen Grenzziehung. Durch diese Neuschöpfung wurde die auf burgenländischem Gebiet vorhandene Infrastruktur von den meisten korrespondierenden Einrichtungen, die sich auf ungarischem Staatsgebiet befinden, abgeschnitten. Die Ausgangslage des Burgenlandes nach 1921 genauso wie nach 1945 war die eines Landstriches an einer toten Grenze, der den Anschluss an den Rest Österreichs suchte. Unter diesem Problem hat das Burgenland bis heute zu leiden.
Die Abtrennung von den historischen Ballungszentren (Ödenburg, Steinamanger) machte eine völlige Neuorientierung notwendig. Im Mittelpunkt stand der Versuch das Agrarland Burgenland neuen Wirtschaftssektoren zugänglich zu machen und an die Großräume Wien und Graz anzubinden. Nach der Wiederaufbauphase nach dem zweiten Weltkrieg wurden vor allem in den 60er und 70er Jahren Modernisierungsoffensiven gestartet, die das Land nachhaltig veränderten. Das zeigte sich politisch in einem in der zweiten Republik einmaligen Machtwechsel von ÖVP zu SPÖ im Jahr 1964. 
Die von Bauernschaft und Wirtschaftstreibenden getragene ÖVP musste den Führungsanspruch an die Arbeitnehmerpartei SPÖ abtreten. Diese Wechsel prägte die politische Situation im Burgenland: Durch die politische Durchdringung praktisch aller gesellschaftlichen Bereiche gelang es, ein engmaschiges Netz von Abhängigkeiten aufzubauen. 
Kein Arbeitsplatz, keine Förderung – ja überhaupt keine Leistung im öffentlichen oder halböffentlichen Bereich ging ohne politische Einflussnahme vor sich. Diese Vorgangsweise wurde von der Überschaubarkeit des Burgenlandes und dem Fehlen einer relevanten kontrollierenden Opposition begünstigt. 
Die ÖVP begab sich keineswegs in die Oppositionsrolle sondern war essentieller Bestandteil der politischen Abhängigkeit. Nach einem ausgeklügelten System wurde das gesamte Land zwischen Rot und Schwarz aufgeteilt, wobei sich die Führungsrolle der SPÖ darin äußerte, dass sie in entscheidenden Bereichen die Spitzenposition besetzte und die ÖVP einen hoch dotierten Stellvertreter erhielt. Diese Praxis wurde bis heute beibehalten. Jüngstes Beispiel ist eine Postenbesetzung beim Umweltdienst Burgenland und dem Burgenländischen Müllverband. Es wurde ein Personalberatungsunternehmen beauftragt, eine geeignete Person für die Spitze des Müllverbandes und des Umweltdienstes Burgenland zu finden. Nachdem sich herausgestellt hatte, dass die beiden bestgereihten Persönlichkeiten der SPÖ zugeordnet werden, installierte man kurzerhand einen dritten Geschäftsführer welcher der ÖVP angehört.

In Verbindung mit wirtschaftlichem Aufschwung und relativem Wohlstand akzeptierte die Bevölkerung auch offensichtliche Ungerechtigkeiten. Solange der Burgenländer einen gesicherten Arbeitsplatz und ein gefördertes Eigenheim hatte, nahm er die Allmacht einer kleinen Gruppe von Entscheidungsträgern aus Politik und Wirtschaft unwidersprochen zur Kenntnis. Selbst abstruse Auswüchse, wie gratis von der BEWAG beheizte Hauseinfahrten für Landesräte und Politikersöhne, welche im zarten Alter von 29 Jahren als Schuldirektoren bestellt wurden, wurden - ohne dass das System Schaden nahm - hingenommen. An der Spitze diese Systems stand über zwei Jahrzehnte der charismatische Landeshauptmann Kery, der das Land im Stil eines aufgeklärten Monarchen regierte. 
Die ÖVP konnte personell keine Alternative zu Kery anbieten. In den 80er Jahren zeigte sich zu welchen Verfilzungen und korrupten Auswüchsen das System geführt hatte. Trotzdem führten Skandale wie die WBO Pleite nicht unmittelbar zum Ende der Ära Kery.
Selbst durch das Auftreten einer echten Opposition mit der FPÖ kam es nicht unmittelbar zu einem Systembruch – ganz im Gegenteil. Die konsequente Oppositionspolitik der FPÖ führte zu einer noch engeren Zusammenarbeit zwischen SPÖ und ÖVP, die von nun an nur mehr das Ziel hatten, die jahrzehntelang erworbenen Privilegien gegen den unliebsamen Eindringling zu verteidigen.
Nach dem EU Beitritt Österreichs 1995 wurde das Burgenland Ziel-1 Gebiet. Steigenden Arbeitslosenzahlen und dem weltweiten Konjunktureinbruch versuchte man mit Ziel-1 Förderungen entgegenzuwirken – erfolglos, wie wir heute wissen. Die Arbeitslosenrate im Burgenland ist ungebrochen hoch und auch das Wirtschaftswachstum geht nach einigen Jahren der Aufholphase zum Österreich-Schnitt wieder zurück. Hauptorientierungspunkte der Burgenländer sind auch nach der Osterweiterung die Ballungsräume an der westlichen Landesgrenze. Erst langsam ändert sich dieses Bild. 
Die Infrastruktur hat mit dieser Entwicklung jedoch nur zum Teil Schritt halten können. Einigermaßen gut ausgebaute Straßenverbindungen stehen indiskutable Verhältnisse im öffentlichen Verkehr gegenüber, welche sozialistische Verkehrsminister und sozialistische Landeshauptleute zu verantworten haben. Es ist wohl einmalig, dass die Bahnreise zwischen einer Millionenstadt und einer 50 Kilometer entfernten Regionalhauptstadt nicht unter 90 Minuten zu bewältigen ist. 
Im Land selbst ist der Aufbau einer Kulturszene, die über die althergebrachten Institutionen wie Blasmusikvereine und Singkreise hinausgeht nicht gelungen. Der Versuch vor allem der SPÖ durch umfangreiche Förderung einer - allerdings Großteils importierten – linken Kulturszene eine 
Die konsequente Oppositionspolitik der FPÖ führte zu einer noch engeren Zusammenarbeit zwischen SPÖ und ÖVP, die von nun an nur mehr das Ziel hatten, die jahrzehntelang erworbenen Privilegien gegen den unliebsamen Eindringling zu verteidigen.
Kulturavantgarde zu schaffen, die auf breites Echo in der Bevölkerung stößt, kann heute als gescheitert bezeichnet werden. Davon übrig bleiben Kulturzentren in den Bezirksvororten, die längst auf ein der Mehrheit der Bevölkerung zuträgliches Programm eingeschwenkt sind und einige mit Millionenbeträgen am Leben erhaltenen alternative Veranstaltungszentren, wie KUGA und OHO. 
Es darf daher nicht wundern, dass sich der Kulturexport aus dem Burgenland auf Kommerzielles wie Kumpf und Stricker beschränkt. Die Seefestspiele Mörbisch und ähnliche Sommerevents bilden hier bedingt eine Ausnahme. Die positive Wirkung dieser Ansätze liegt jedoch vor allem in der Bedeutung für den Fremdenverkehr. 
Positiv zu erwähnen sind jedoch die Opernfestspiele St. Margarethen, welche ohne jedwede Förderung Jahr für Jahr Rekordbesucherzahlen zu verzeichnen haben.
Das Burgenland präsentiert sich dabei vor allem als Erholungsgebiet für Wassersportler und Radfahrer. Ob es mit zahlreichen Großprojekten vor allem im Thermenbereich gelingt, den Tourismus im Burgenland auf westösterreichische Quantitäten zu steigern, bleibt abzuwarten. Zu groß ist der Einfluss der verstaatlichten WIBAG auf diese Betriebe. Jüngste Berichte des Burgenländischen Landesrechnungshofes belegen eindrucksvoll, dass die WIBAG diesen Herausforderungen nicht gewachsen ist. 
So wurde die Therme Stegersbach nach nur fünfjährigem Betrieb für ein Jahr gesperrt um ausgebaut und generalsaniert zu werden. Für die Kleinbetriebe in der Region war diese Maßnahme existenzbedrohend.
Wie im Tourismus so setzt man auch bei der Ansiedlung von Wirtschaftsbetrieben auf Großprojekte, was von der FPÖ stets heftig kritisiert worden ist. Neben dem mittlerweile marginalen Agrarsektor sind im Burgenland vor allem Kleingewerbe- mit zahlreichen regionalen Schwerpunkten- und Infrastrukturbetriebe in den Ballungsräumen etabliert. 
Die burgenländische Wirtschaftspolitik hat im Rahmen der Ziel-1 Kofinanzierungen das Landesbudget ruinös belastet, aus sogenannten Leitbetrieben wurden leider all zu oft Leidbetriebe. Die positiven Nebeneffekte und die erhofften Arbeitsplätze sind in diesen Betrieben bisher ausgeblieben. Die burgenländische Gewerbestruktur kämpft hingegen weitgehend ohne finanzielle Unterstützung gegen Konkurrenz von allen Seiten. Sowohl die Billigkonkurrenz aus dem Osten als auch die Einkaufszentren um die Ballungszentren – vor allem im Süden Wiens - sind für diese Betriebe eine übermächtige Konkurrenz. 
Die mit diesen Problemen verbundenen sozialen Konflikte sind im Land jedoch höchstens ansatzweise aufgebrochen. Noch ist die Arbeitsmarktsituation erträglich. Noch kann der erworbene Wohlstand in weiten Bereichen, wenn auch durch Aufbrauchen der von vorangegangenen Generationen angesparten Mitteln, aufrechterhalten werden. 
Dieses Bild spiegelt sich auch im politischen Leben wieder. Noch gelingt es SPÖ und ÖVP einen Großteil ihrer Parteigänger mit Arbeitsplätzen zu versorgen. Das System der proporz-orientierten Postenvergabe wird zwar durch Objektivierungsgesetze beschönigt, ist aber in wichtigen Bereichen wie öffentlicher Verwaltung und Schulen noch intakt. Kammern, politisch zuordnungsbare Banken und landeseigene Betriebe wie BEWAG und BEGAS haben nach wie vor relativ große Anstellungspotentiale. Das Burgenland hat in den letzten Jahren nicht zuletzt aufgrund der proporzmäßigen Zusammenarbeit von ÖVP und SPÖ durch Skandale österreichweit für Aufsehen gesorgt. Die jahrzehntelang von SPÖ und ÖVP verfolgte Durchdringung sämtlicher Lebensbereiche mit parteipolitischen Zielsetzungen und politisch eindeutig zuordenbaren Vertretern (bis hin zu Sportvereinen und Autofahrerklubs) unterlag in den 70er und frühen 80er Jahren praktisch keiner Kontrolle. Dieses System musste zwangsläufig Mißbräuche und persönliche Bereicherung zur Folge haben. 
Das Burgenland galt vor allem in der Ära Kery als Musterland persönlicher Bereicherung politischer Funktionäre. Gratisstrombezug von der BEWAG – für besondere persönliche Annehmlichkeiten wie geheizte Garageneinfahrten – waren an der Tagesordnung. Der WBO-Skandal und die inzwischen legendären „5 Fragen an LH Kery“ bei einem SPÖ Bundesparteitag durch den damaligen Juso Führer Cap und jetzt krawattentragenden und angepassten Klubobmann der SPÖ machten diese Praktiken Anfang der 80er Jahre einer breiten Öffentlichkeit bekannt. 
Der ÖVP Landtagsabgeordnete Ernst Rauchwarter verwendete als Obmann der Wohnbaugenossenschaft Wohnbau Ost Siedlergelder für seine privaten Firmen. Der Schaden betrug damals rund 350 Millionen Schilling. Rauchwarter wurde zu 10 Jahren Haft verurteilt. Er war von 1982 bis 1988 in Haft. Sein Mentor und persönlicher Freund ÖVP Obmann Sauerzopf trat zunächst zurück. Er kehrte aber nachdem gegen ihn nicht Anklage erhoben wurde als ÖVP Obmann zurück. Seine Rolle in diesem Skandal ist bis heute nicht restlos geklärt. 
Kerys Nachfolger Sipötz scheiterte – obwohl er selbst nicht verurteilt wurde – an der Affäre im Zusammenhang mit falschen Zeugenaussagen im Präsidentschaftswahlkampf Waldheim. Der gesamte SPÖ Vorstand - mit Ausnahme der damaligen Klubobfrau Mattisek – wollte oder konnte sich nicht mehr erinnern, dass Bundeskanzler Sinowatz in einer Vorstandssitzung angekündigt hatte, im Wahlkampf auf die „braune Vergangenheit“ Waldheims hinzuweisen. 
Das Burgenland hatte in den letzten Jahren nicht zuletzt aufgrund der proporzmäßigen Zusammenarbeit von ÖVP und SPÖ durch Skandale österreichweit für Aufsehen gesorgt.
Von den Versatzstücken dieser Politik machte auch Sipötz Nachfolger Stix ausgiebig Gebrauch. Er hievte seinen Sekretär Teuschler in eine BEWAG Spitzenposition - seit jeher ein Hauptbetätigungsfeld Rot-Schwarzer Parteipolitik. Die BEWAG verlor 1995 durch undurchsichtige Beteiligungen 400 Mio. Schilling. Der Wiener Ex-Stadtrat Braun war bei zwei Firmen, die für das Beteiligungsdebakel hauptverantwortlich sind, nämlich der Gulf Energie und der Poster Movie als Konsulent tätig und bei den Beteiligungen federführend tätig. Einer der Geschäftsführer der Gulf Energie war der Ende der 80er Jahre wegen Bankbetrugs verurteilte Paul Petrik und der wegen fahrlässiger Krida verurteilte Johann Nitschinger. Offen ist die Rolle des ehemaligen Bank Burgenland Vorstandsvorsitzenden Ernst Gassner, einem Intimus des verstorbenen Landeshauptmann Karl Stix. Gassner sollte später durch den Bank Burgenland-Skandal Berühmtheit erlagen. Besonders skuril ist, dass in der Burgenländischen Landesregierung niemand von den Vorgängen in der Stromgesellschaft gewusst haben will, obwohl die Beteiligten in den Büros von Landesregierungsmitgliedern ein und aus gingen. Aber auch hier finden sich Parallelen zum Bank Burgenland Skandal.
Höhepunkt der parteipolitisch motivierten Skandale ist aber das Bank Burgenland Debakel, welches dem Steuerzahler laut Rechnungshof am Ende des Tages rund 650 Millionen Euro kosten könnte. Der Skandal rund um die Bank Burgenland und insbesondere dessen Ausmaß ist auf ein kumuliertes Fehlverhalten im landeseigenen Bankenbereich sowie im politischen Bereich zurückzuführen. Das Land Burgenland hat als Eigentümervertreter jahrelang auf Schadenersatzansprüche gegen die ehemaligen Vorstandsmitglieder, Aufsichtsräte und Eigentümervertreter des Landes großzügig verzichtet. Die Hauptverantwortung für dieses Milliardendebakel trägt die beispiellose Verfilzung von parteipolitischen und wirtschaftlichen Interessen im Land Burgenland, die bereits seit vielen Jahrzehnten andauert und nunmehr ihre Forstsetzung in Bereichen wie der WIBAG findet.
Die politischen Verflechtungen zwischen der SPÖ und den im Bank-Burgenland-Skandal involvierten Personen wie Generaldirektor Gassner und Hom-Rusch werden auch durch einen Profilartikel vom 9. Oktober 2000 bekräftigt, wonach es Hinweise darüber geben soll, dass Hom-Rusch geheime Kontakte zur SPÖ Burgenland gehabt und bereits Ende der achtziger Jahre als weitgehend unbekannter Unternehmer stattliche Überweisungen auf Konten hochrangiger SPÖ-Funktionäre getätigt habe.
Das Finanzamt für Körperschaften erkannte bereits im Jahr 1997, dass die zur Besicherung der Finanzschulden von Hom-Rusch angebotenen Grundschuldbriefe aufgrund ihrer Konstruktion nicht als werthaltig angesehen und daher als Sicherheit nicht anerkannt werden könnten. 
Es beabsichtigte daher gegen die HOWE AG wegen hoher Finanzschulden einen Konkursantrag einzubringen. In der Folge wurde von Steuerberater Dr. Schuster beim damaligen Bundesminister für Finanzen Edlinger mit dem Ziel interveniert, das abgabenrechtliche Verfahren hinsichtlich der HOWE AG und weiterer Hom-Rusch-Firmen neu aufzurollen und von einem Konkursantrag Abstand zu nehmen. Obwohl dieses Ansinnen vom zuständigen Finanzamt für Körperschaften und von der Finanzlandesdirektion für Wien, Niederösterreich und Burgenland aus guten Gründen abgelehnt wurde, wurde diesem Wunsch von Seiten des Ministeriums nach erfolgter persönlicher Intervention im Ministerbüro durch eine Weisung entsprochen. 
Bereits 1993 gab es Medienberichte über Zahlungsschwierigkeiten der Hom-Rusch-Firmen (Kurier vom 17. Jänner 1993 und vom 20. Jänner 1993). Dabei wurde über mangelhafte Zahlungsmoral, Schwierigkeiten mit der Bank und über einen aufwendigen Lebensstil des Herrn Hom-Rusch berichtet. Durch die Machenschaften Hom-Ruschs wurde die Bank Burgenland um 2,35 Milliarden Schilling betrogen und die Politik versuchte dann, die gesamten Probleme rund um die Bank Burgenland ausschließlich Hom-Rusch und später Vorstandsdirektor Gassner anzulasten. Man sprach wörtlich von einem Betrugsfall.
Faktum ist jedoch, dass die Bank Burgenland weitere 180 Millionen Euro an uneinbringlichen Krediten verwirtschaftet hat und zuletzt 80 Millionen Euro in der Bank verspekuliert wurden. Zuletzt sind SWAP-Geschäfte, welche nun vom Land übernommen worden sind, in die Schlagzeilen geraten. Diese Maßnahme wird nunmehr vom Bundesrechnungshof geprüft.
Bei den zuletzt erwähnten Verlusten in einer Größenordnung von 260 Millionen Euro, viel Geld für ein kleines Bundesland, lag keinerlei Betrug vor und daher wäre in diesem Fall jedenfalls nach dem Aktiengesetz die volle Verantwortung des Vorstandes und des Aufsichtsrates aber auch des Eigentümervertreters gegeben. Politische Konsequenzen gibt es bis heute keine. Die Rechnung werden die Bürger zu bezahlen haben. 
Inzwischen konnte der Verkauf der Bank Burgenland mit Hilfe der FPÖ erfolgreich auf Schiene gebracht werden. Die FPÖ ist damit nicht nur jene Partei, welche den Skandal aufgedeckt hat, sie ist auch jene Partei, welche mit Hilfe des Untersuchungsausschusses, welcher von Dr. Wolfgang Rauter geleitet worden ist, für die Aufklärung der Hintergründe des Skandals maßgeblich Verantwortung übernommen hat. Und nun hat die FPÖ auch dafür gesorgt, dass die Bank dem Bestbieter verkauft werden kann. Das ist effektive Kontrolle im Sinne einer konstruktiven Oppositionspolitik. Die ÖVP hat da ein anderes Selbstverständnis. Sie war für das Debakel mitverantwortlich und hat sich dann völlig aus der Verantwortung verabschiedet. 
Geht man von einem Gesamtschaden von rund 
500 Millionen Euro aus, dann kostet das Bank Burgenland Debakel jedem Haushalt im Burgenland rund 5.000 Euro. Zuletzt musste das Burgenland sein Liegenschaften an eine ausgegliederte Gesellschaft verkaufen, um trotz des Debakels maastricht-konform bilanzieren zu können. Auch das Landhaus, seinerzeit ein Geschenk des Bundes an das junge Bundesland Burgenland, musste verpfändet werden.
SICHERHEIT UND KRIMINALITÄT
Auch im Burgenland gibt es einen eklatanten Anstieg bei der organisierten Kriminalität. 
Es gibt immer mehr Einbruchsdiebstähle, immer mehr gestohlene Autos und auch beim Drogenmissbrauch ist das Burgenland keine Insel der Seligen mehr. Mehr als die Hälfte der im Strafgefangenenhaus Eisenstadt inhaftierten Personen sind keine österreichischen Staatsbürger.
Dazu kommen die Probleme bei der Asylpolitik. Nirgendwo sonst werden Asylwerber so großzügig behandelt, wie in Österreich. Das wird sich auch trotz des von SPÖ, ÖVP und BZÖ ausgepackelten neuen Asylgesetzes nicht ändern. Die Asylbetreuung kostet Österreich jährlich 220 Millionen Euro. Unbestritten ist auch, dass zahlreiche „Asylanten“ nach Österreich kommen, um ihren kriminellen Geschäften nachzugehen.
Sogar in Inseraten rufen Schlepper zum Asylmissbrauch auf. Im Internet wurde folgender Text russischer Schlepper gefunden - hier die Übersetzung: 
„Ich biete Ihnen Auswanderungen als Flüchtling an. Indem Schwachstellen in den Einwanderungsgesetzen der europäischen Länder ausgenutzt werden, bereite ich Lebensgeschichten für Flüchtlinge vor. ... Das Prinzip der Geschichte, die ich für Sie zusammenstelle, zielt darauf ab, daß selbst im Fall der Nichtgewährung von Asyl die Behörden gezwungen sind, eine ständige Arbeitserlaubnis und eine Aufenthaltsgenehmigung zu erteilen ...“
Die Fakten: Im Jahr 2004 hat Deutschland 960 Asylwerbern Asyl zuerkannt, Ungarn 149, Tschechien 140, Slowenien 39, die Slowakei 15 und Österreich hat 5136 Antragstellern Asyl gewährt.
Ein neues Problem in Österreich ist die zunehmende Anzahl von Delikten, welche im Zusammenhang mit Kindesmissbrauch stehen. Menschen, die Kinder missbrauchen haben keine Gnade verdient.
SCHWERPUNKTE 
FREIHEITLICHER POLITIK 
IM BURGENLAND 
 Was den Drogenmissbrauch angelangt, so setzen sich die Junge SPÖ und die Grünen für eine Freigabe von Drogen ein. Die Junge SPÖ wirbt sogar vor Schulen mit einer eigenen Broschüre mit dem Titel „Lieber bekifft ficken, als besoffen fahren“! Bei einem so genannten „Hanffest“ am Wiener Heldenplatz, bei welchem auch burgenländische Jugendliche anwesend waren, hat der Obmann der Sozialistischen Jugend (SJ) in einer Brandrede eine Legalisierung von Drogen verlangt und sein Recht auf „Rausch“ eingefordert. Hier Auszüge dieser Rede im Wortlaut: „… Niemand in Österreich und weltweit stirbt an den Folgen von Cannabiskonsum. Trotzdem ist dieser verboten! Trotzdem wird ein solcher Konsum kriminalisiert. ... Diese Schieflage gilt es aufzuzeigen, vor allem aber gilt es, diese Schieflage zu beseitigen und den drogenpolitischen FundamentalistInnen unsere Forderungen aufzuzwingen! Unsere Forderung nach Legalisierung! ... Wir lassen uns nicht länger kriminalisieren, nur weil einige wenige glauben uns sagen zu müssen, was gut für uns ist, und andere, wie zum Beispiel diese Regierung, die in diesem Bereich wie auch in allen anderen Bereichen keine Ahnung hat. … Wir wollen und fordern heute endlich die Legalisierung von Cannabis in Österreich! Wir wollen und fordern heute unser gemeinsames Recht auf Rausch ein!“ Aus einem Bericht der Kriminalpolizei: „Die Schwarzafrikaner in Österreich stammen aus Nigeria und anderen afrikanischen Ländern. Die Drahtzieher in Amsterdam und Rotterdam sind fast aus schließlich Nigerianer. Sie organisieren das Schmuggelnetz Europas, übernehmen die Drogen, lassen sie in eigenen Werkstätten in Red-Bull-Dosen verpacken, in doppelte Böden von Reisekoffern und in Schuhsohlen – und schicken Kuriere auf die Reise. In den österreichischen Landeshauptstädten sind sie in Zellen organisiert. Nur Eisenstadt ist noch ein weißer Fleck auf der Landkarte der Drogendealer aus dem schwarzen Kontinent.“ Bereits vor drei Jahren hat Landeshauptmann Niessl angekündigt, im Burgenland eine Sicherheitszentrale einrichten zu wollen. Wie so oft im Burgenland ist es bei der Ankündigung geblieben. Niessl bei einem Besuch in Vorarlberg im Jahr 2002 wörtlich: „ Vorarlberg hat im Bereich der Sicherheit eine Vorreiterrolle eingenommen. Das Burgenland plant derzeit die Einrichtung einer Landes-Sicherheitszentrale. Bis zum Sommer sollen die vorbereitenden Maßnahmen abgeschlossen werden, die konkrete Umsetzung erfolgt im Jahr 2003.“ Geschehen ist nichts! Daher verlangt die FPÖ: Ein Asylgesetz, welches endlich Asyl-missbrauch einen Riegel vorschiebt Sofortiges Abschieben von straffällig gewordenen Asylwerbern Härtere Bestrafung von Drogenhändlern und Menschen, die Kinder missbrauchen Schaffung einer Landessicherheits-zentrale für das Burgenland 
ARBEITSPLÄTZE UND 
WIRTSCHAFTSFÖRDERUNG
Trotz milliardenschwerer Ziel-1 Förderungen hat das Burgenland heute mehr Arbeitslose als je zuvor. Auch beim Wirtschaftswachstum fällt das Burgenland nach einer kurzen Phase der Annäherung an andere Bundesländer wieder zurück - zuletzt mussten wir sogar ein Minuswachstum verzeichnen.
Die Ursache dafür liegt in einer völlig falschen Wirtschaftsförderungspolitik des Landes. Anstatt heimische Klein- und Mittelbetriebe, welche hier seit Jahren brav ihre Steuern bezahlen und auch Burgenländer beschäftigen zu unterstützen, wurde das Ziel-1 Geld sogenannten Leitbetrieben in den Rachen geworfen. Bei der Firma Lenzing Lyocell in Heiligenkreuz wurde jeder Arbeitsplatz umgerechnet mit 10 Millionen Schilling gefördert.
Schwere Missstände gibt es auch bei der WIBAG, welche für die Wirtschaftsförderung des Landes verantwortlich ist. 
Der Landesrechungshof hat beispielsweise den Vorwurf der FPÖ, wonach WIBAG-Verantwortliche an eine Privatperson ein Betrag von 7,5 Millionen Schilling für nachweislich nicht erbrachte Leistungen überwiesen haben vollinhaltlich bestätigt. Konsequenzen gab es jedoch keine. 
Die Burgenländische Landesregierung hat die Zahlung von 7,5 Millionen Schilling für nicht erbrachte Leistungen an eine Privatperson lediglich als „unkonventionell“ bezeichnet. Wer aber Rechtsbruch als unkonventionell bezeichnet, der richtet sich selbst. 

Daher hat die FPÖ folgende Sachverhaltsdarstellung an die Staatsanwaltschaft übermittelt:
Der beiliegende, am 27.05.2004 eingelangte Prüfbericht des Burgenländischen Landes-Rechnungshofes vom Mai 2004, Berichtszahl LRH 11/103-2004 trifft in seinem 1. Teilbericht eine Reihe von Tatsachenfeststellungen über die wirtschaftliche Gestion der Firma Wirtschaftsengineering Burgenland GmbH – WEBU. Es wird besonders auf die Berichts-Abschnitte 5. WEBU-Anteilsübertragun-gen/Unternehmensbewertung und 6. WHS – Rechnung vom 15.03.1999 hingewiesen.
Zusammenfassend wird im Prüfbericht dargestellt, dass Organe der angeführten Gesellschaft im März 1999 zur Bezahlung einer von der Glöckner GmbH gelegten Scheinrechnung aus Mitteln der WEBU einen Betrag von ATS 7,518.926,33 an eine namentlich nicht genannte Privatperson (gemeint wohl physische Person) überwiesen haben. Für diesen Betrag wurde in der Folge mit Hilfe der WIBAG als angebliche Teilsumme förderbarer Kosten eine Förderung von 77,7 % angesprochen und ausbezahlt. Da dieser Rechnung in Wahrheit keine Leistung gegenüberstand, wurden die fördernden Stellen durch Geltendmachung als förderbare Kosten über Tatsachen getäuscht und zur Auszahlung eines nicht zustehenden Förderungsbetrages verleitet, was zu einer unrechtmäßigen Bereicherung der durch das Verhalten ihrer damaligen Organe selbst geschädigten WEBU und bei den fördernden Stellen zu einer Schädigung am Vermögen führte. 
Eine irrtümliche Geltendmachung kann im Hinblick auf die fachliche Befähigung der Beamten der Gesellschafter, das Fachwissen der Organe der WIBAG und der WEBU, den Aufwand für professionelle Beratung durch Wirtschaftstreuhänder und Juristen und im Hinblick auf die wahrzunehmenden Sorgfaltspflichten ausgeschlossen werden.
Nach dem Text des Prüfberichtes zieht die Burgenländische Landesregierung aus dem Sachverhalt, insbesonders aus dem zeitlichen Zusammenfall der oben angeführten unrechtmäßigen Zahlung des Betrages von ATS 7,518.926,33 an eine „Privatperson“ mit dem Rückzug der Glöckner GmbH aus der WEBU den Schluss, dass Zweck der Zahlung einer Scheinrechnung die Beschleunigung und Begünstigung des Ausscheidens des Mitgesellschafters der WEBU gewesen sei. Der mit der zitierten Schlussfolgerung der Burgenländischen Landesregierung in einer eleganten Umschreibung ausgesprochene Verdacht der Bestechung der Organe der Glöckner GmbH wäre noch zu prüfen.
In einem Interview mit dem Burgenländischen Kabelfernsehen und laut APA-Meldung 0427 vom 2.6.2004 äußerte sich der WIBAG-Vorstand dahingehend, dass ein unliebsamer Gesellschafter offensichtlich mit diesen 7,5 Mio. S abgeschichtet worden sei. Wörtlich sagte WIBAG-Vorstand Schmitl weiters: „Das war zwar eine unkonventionelle Vorgehensweise, aber ein Vorgang, der steuerlich zulässig ist.“ Das habe man durch Rechts- und Steuerexperten prüfen lassen. Warum die Rechnung so ausgestellt worden sei, „das können sie nur unsere Vorgänger fragen“, meinte Vorstandsdirektor Schmitl dazu.
Die Gefertigten bringen den Sachverhalt in Wahrnehmung ihrer beschworenen Pflicht als Abgeordnete zum Burgenländischen Landtag der Staatsanwaltschaft beim Landesgericht Eisenstadt unter Vorlage des zitierten Prüfberichtes zur Kenntnis und erlauben sich die Anregung einer Prüfung des Verhaltens der verantwortlichen Personen in Richtung des Verdachtes auf Untreue, Bestechung und Förderungsbetrug.  Ursachen für die Probleme am Arbeitsmarkt im Burgenland sind aber neben der verfehlten Wirtschaftsförderungspolitik des Landes auch die jüngste Erweiterungsrunde der Europäischen Union und die hohe Ausländerbeschäftigung. Im Burgenland stieg die Zahl der ausländischen Arbeitskräfte im Vorjahr um 8,9 Prozent auf 9020 Personen. Das ist ein Plus von 740 Personen. Alleine 6048 Ungarn sind im Burgenland beschäftigt. Und da sind die berühmt gewordenen Ein-Mann Firmen noch gar nicht mit eingerechnet. Aber auch die Zahl der slowakischen Arbeitskräfte steigt. Hier gab es im Vorjahr ein Plus von 10,4 % auf 472 Personen. Im Falle eines EU-Beitritts der Türkei, wie er von SPÖ, ÖVP, Grünen und BZÖ verlangt wird, wird es zu noch schlimmeren Problemen am heimischen Arbeitsmarkt kommen. Obwohl von der rot-schwarzen Landesregierung versprochen wurde, dass man endlich Arbeitsplätze für unsere Pendler im Land schaffen wolle, ist es bei der Ankündigung geblieben. Mehr als 40.000 Burgenländer müssen auspendeln, weil sie hier im Land keinen adäquaten Arbeitsplatz finden. Diese Pendler leiden zudem an den schlecht ausgebauten Verbindungen im Be reich des öffentlichen Verkehrs und an den hohen Treibstoffkosten, von welchem vor allem der Finanzminister profitiert. Pro Liter Diesel kassiert der Finanzminister 30,2 Cent Mineralölsteuer, bei Benzin sind es 41,7 Cent. Dazu kommt noch 20 Prozent Mehrwertsteuer. Daher verlangt die FPÖ: Wirtschaftsförderung müssen jene Firmen erhalten, welche Arbeitsplätze für Burgenländer schaffen – das sind vor allem unsere Klein- und Mittelbetriebe Schluss mit dem Erweiterungswahn der Europäischen Union – die Türkei darf kein EU-Mitglied werden Die WIBAG muss sich aus Beteiligungen zurückziehen Schaffung von ordentlichen Verkehrsverbindungen für unsere Pendler – Erhöhung der Pendlerpauschale – Senkung der Mehrwertsteuer für Treibstoffe von 20 Prozent auf 10 Prozent 
MIETEN UND STROMKOSTEN
Immer mehr Burgenländer wohnen in Genossenschaftswohnungen. Genossenschaften werden vom Staat in steuerrechtlicher Hinsicht bevorzugt, damit sie den Menschen günstig Wohnungen zur Verfügung stellen können. Leider befinden sich diese Genossenschaften in den Fängen der Parteipolitik und im Einflussbereich von Versicherungen und Banken. 
Insgesamt gibt es im Burgenland fast 15.000 Genossenschaftswohnungen. In den letzten Jahren häufen sich Beschwerden über zu hohe Kosten und undurchsichtige Abrechnungen. 
Gemeinnützige Wohnbaugenossenschaften unterliegen dem Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetz und einer Kontrolle durch den eigenen Revisionsverband. In diesem Verband sitzen aber die gleichen Personen wie in den Genossenschaften selbst, denn als Revisionsverband fungiert die Dachorganisation der gemeinnützigen Wohnungswirtschaft. Daher wird diese Kontrolle von vielen Nutzungsberechtigten als unzureichend beurteilt. Nur so kann es passieren, dass beispielsweise in einem Haus Kosten für einen Aufzug verrechnet werden, welchen es dort gar nicht gibt. Nur so kann es passieren, dass Mieter in Genossenschaftswohnungen höher Zinssätze bezahlen müssen, als private Bauherren. 
Durch eine Prüfung der Genossenschaften durch den Rechnungshof könnten Kosten für Mieter im Burgenland um bis zu 20 Prozent gesenkt werden.
Mietern werden für die Bauaufsicht bis zu 10 Prozent der Baukosten weiterverrechnet. Auch hier besteht großes Einsparungspotential. Gemeinnützige Bauvereinigungen sind ein wesentlicher Bestandteil des österreichischen Wohnungsmarktes. Sie errichten Wohnhausanlagen und verkaufen bzw. vermieten Wohnungen in großem Umfang an private Verbraucher. Diese finanzieren mit ihrem Kaufpreis bzw. mit Baukostenzuschüssen und Mietzahlungen das Bauvorhaben. Im Zuge des Bauvorhabens legen die Wohnungen errichtenden Professionisten den Bauträgern Rechnungen über die von ihnen erbrachten Leistungen. Dabei ist es branchenüblich, dass in diesen Rechnungen bei Zahlung innerhalb von kurzer Frist der Einbehalt eines Skontos vorgesehen ist. Dies bedeutet, dass der Rechnungsbetrag um 2 bis 3% reduziert werden kann. Für die Mieter ist oft nicht nachvollziehbar, ob und inwieweit diese Skonti an sie weitergegeben werden. Bedenkt man, dass Wohnungen oft 150.000 Euro kosten, kann es sich um erhebliche Beträge handeln. Daher ist eine detaillierte und klar gegliederte Abrechnung für die Nutzungsberechtigten ein Gebot der Stunde.
Ein wesentlicher Kostenfaktur ist für die Mieter, aber auch für alle Besitzer eines Eigenheimes, der Strompreis. Hier hat ein Rechnungshofbericht gezeigt, dass der Strompreis im Burgen land noch immer zu hoch ist. Die FPÖ-Burgenland hat den Burgenländischen Landesrechnungshof beauftragt, die BEWAG einer umfassenden Prüfung zu unterziehen. Der Bericht hat aufgezeigt, dass aufgrund des hohen Einsparungspotentials im Konzern eine Strompreissenkung zugunsten der BEWAG-Kunden möglich ist. Kritisiert werden vom Rechnungshofes auch Privilegien von BEWAG-Mitarbeitern sowie jene des BEWAG-Vorstandes (bestehend aus einem SPÖ- und einem ÖVP-Mitglied). So werden an die Mitarbeiter auch dann Erfolgsprämien ausbezahlt, wenn nicht einmal die normalen Zielvorgaben des Unternehmens erreicht werden. Jene Mitarbeiter, die bis zum Jahr 1991 eingetreten sind, sind nach 15 Dienstjahren unkündbar! Davon kann jeder andere Arbeiter und Angestellte im Burgenland nur träumen. Dazu kommen aber auch viele andere Benefits. Mitarbeiter beziehen Strom wesentlich billiger als die BEWAG-Kunden, die Differenz beträgt bis zu 40 Prozent. Es gibt zusätzliche Urlaubstage und eine ganze Reihe von Sonderzulagen und Prämien. Sogar für die Mithilfe bei einer Störungsbehebung, für jeden Mitarbeiter eines anderen Betriebes in der Branche eine Selbstverständlichkeit, gibt es eine Prämie. Für vor dem Jahr 1991 eingetretene Mitarbeiter gibt es auch Sonderpensionsprivilegien. Sie erhalten Pensionszuschüsse von bis zu 85 % der Bemessungsgrundlage zusätzlich zur Sozialversicherungspension. Kritisiert werden auch die steigenden Ga gen der Vorstandsmitglieder, deren Bezug eigentlich nicht über der Gage des Landeshauptmannes liegen sollte. Die Realität sieht laut Rechnungshof jedoch anders aus. Diese Gagen sind von 1993 bis 2003 um fast 35 % gestiegen. Nicht in diesen Werten enthalten sind Abfertigungen, Urlaubsabfindungen, Pensionsabfindungen sowie Prämienzahlungen und eine so genannte Erfolgskomponente. Diese Erfolgskomponente beträgt mittlerweile knapp 18 Prozent des Grundgehaltes, welches ebenfalls nicht von schlechten Eltern ist. Aber auch beim Burgenländischen Müllverband gibt es großes Potential für eine Kostensenkung. So hat der Verband auf Kosten der Müllkunden eine Rücklagen und Rückstellungen in der Höhe von 70 Millionen Euro gehortet. Daher verlangt die FPÖ: Eine Änderung des Wohnbaugemeinnützigkeitsgesetzes und eine unabhängige Prüfung der Genossenschaften durch den Rechnungshof Raus mit Vertretern von politischen Parteien, Banken und Versicherungen aus den Organen von Genossenschaften Runter mit den Mieten – Weitergabe der Skonti an die Mieter Niedrigerer Strompreis für alle Burgenländer und nicht nur für Mitarbeiter der BEWAG - Senkung der Müllgebühren 
SCHULDEN UND ARMUT
Im Burgenland sind etwa 30.000 Menschen armutsgefährdet. Die Armut ist zu 70 Prozent weiblich. Zieht man Miet- und andere Fixkosten ab, bleiben häufig nur noch 5 Euro pro Tag „zum Verbrauchen“ übrig. 25 Prozent jener Menschen, die unter Armutsbedingungen leben, sind Arbeitslose. An dritter Stelle folgen mit 12 Prozent alleinerziehende Mütter (und Väter), neun Prozent haben drei oder mehr Kinder. 
Arm ist jemand, dessen Einkommen unter der Hälfte des Durchschnittseinkommens liegt. Generell sind jüngere Menschen eher von Armut betroffen als Pensionisten. Jene 20 Prozent der Österreicher, welche tatsächlich Sozialleistungen benötigen, erhalten nur 37 Prozent der Sozialleistungen. Im EU-Durchschnitt erhalten die Ärmsten zumindest 50 Prozent der Sozialleistungen.
Am meisten von der Armut betroffen sind Kinder, deren Eltern arbeitslos oder alleinerziehend sind oder aber in Niedriglohnbranchen arbeiten. Armutsgefährdet sind im Burgenland jedes fünfte Kind, jeder zweite Arbeitslose, jedes zweite Hilfsarbeiterpaar ohne Kinder, jede vierte Alleinerzieherin und ihre Kinder, jeder dritte Pensionist und jede zweite traditionelle Durchschnittsfamilie.
Armut bedeute nicht nur Benachteiligung in den Bereichen Einkommen und Konsum, Wohnen und Gesundheit, sondern auch bei der Lebenserwartung. Reiche leben länger und haben mehr davon. Nicht unschuldig an der hohen Zahl der armutsgefährdeten Menschen ist die all zu leichtfertige Vergabe von Krediten sowie die Tatsache, dass Kontokonditionen wie aktuelle Zinssätze nicht laufend auf den Kontoauszügen ausgewiesen werden.
Ein Landtagsantrag der FPÖ-Sozialsprecherin LAbg. Ilse Benkö für die Einsetzung eines Bankenombudsmannes und einer flächendeckenden Schuldnerberatung wurde bereits umgesetzt. Jetzt gibt es endlich in jedem Bezirk des Landes eine Ansprechstelle der Schuldnerberatung.
Was die notwendige Senkung der Lebenserhaltungskosten anbelangt, so konnte die FPÖ ebenfalls bereits Erfolge erzielen.
 Durch eine Landtagsinitiative von Klubobmann Manfred Kölly konnten gegen den Willen der ÖVP eine massive Senkung der Kehrgebühren im Burgenland durchgesetzt werden. Durch das konsequente Aufzeigen der zu hohen Netztarife durch FPÖ-Landesparteiobmann LAbg. Johann Tschürtz konnte eine Senkung des Strompreises erreicht werden. Durch eine Initiative von LAbg. Walter Zechmeister kommen mehr Burgenländer als bisher in den Genuss der Befreiung von der Grundsteuer. Diese Befreiung wurde bis dato nur jenen Personen gewährt, welche auch eine Wohnbauförderung beantragt haben. Die Armut im Burgenland muss jedoch weiter effektiv bekämpft werden. Denn während es vielen Menschen gut geht, leben nach wie vor tausende Burgenländer in Armut. Auffallend ist auch der Vergleich der Ausgaben der öffentlichen Hand für in Not geratene Österreicher mit den Ausgaben Asylwerber. Österreich ist zweifellos ein sehr soziales Land – leider wird dieses soziale Netz von vielen Men schen ausgenutzt. Und zwar zum Schaden jener Personen, welche tatsächlich unschuldig in Not geraten sind oder wirklich in ihrer Heimat um ihr Leben fürchten müssen. Daher verlangt die FPÖ: Die Erstellung eines Sozialleitbildes für das Burgenland Die Senkung der Lebenserhaltungskosten (Strompreis, Müllgebühren, Mieten) Werbeverbot für Jugendkredite Ausweisung der aktuellen Zinssätze durch die Banken auf jedem Kontoauszug Abstellung von Asylmissbrauch – Verwendung der frei werdenden Mittel für unschuldig in Not geratene Österreicher 

Wußten Sie 
das?
Bargeldleistungen 





an Asylwerber in Österreich
Asylwerber in betreuter Einheit 
Beispiel Familie mit 3 Kindern (2 Schulpflichtige)

Essensgeld x 5 750,00
Taschengeld x 5 200,00
Freizeitaktivitäten x 5 50,00
dazu Bekleidungshilfe x 5 62,50
dazu Schulbedarf x 2 33,33 
Bargeldleistung je Monat in Euro 1.095,83 
Zusätzlich nicht vom Asylwerber davon zu bezahlen sind: 
Miete, Strom, Gas, Heizung, Fernsehgebühren, Hygieneartikel 
(z.B. Windeln, Seife, Toilettenpapier, ...)! 
Österreichische Familie
Vater ohne Arbeit, Mutter Hausfrau, 3 Kinder
Durchschnittlicher Arbeitsloser in Österreich 700,00
Familienbeihilfe x 3 336,00 
Gesamteinkommen je Monat in Euro 1.036,00 
Davon zu bezahlen sind: 
Miete, Strom, Gas, Heizung, Fernsehen, Essen, Hygieneartikel 
(Windeln, ...), Kleidung, Schulbedarf usw.!

Sozialversicherung Asylwerber

Jeder Asylwerber, der sich in der Grundversorgung der Länder, 
gem. Art. 15a B-VG, befindet, ist ab dem ersten Tag der Übernahme 
in die Grundversorgung sozialversichert und kann die Leistungen 
der Krankenkassen, ohne Selbstbehalte in Anspruch nehmen. 
Die Kosten von rund 60,- Euro je Asylwerber und Monat trägt der Steuerzahler.
Wußten Sie 
das? Renationalisierung der Landwirtschaft um faire Preise zu erreichen und die Abhängigkeit von Brüssel einzudämmen Klares Nein zur Genmanipulation im Sinne des Gentechnikvolksbegehrens EU-weite Anerkennung und Schutz der gentechnikfreien Saatzucht Verstärkte Förderung für Bioenergie, um den Landwirten ein weiteres Standbein zur Sicherung ihrer Existenz zu schaffen FREIE BAUERN STATT LEIBEIGENE DER EU-BÜROKRATIE Derzeit werden die Leistungen der Bauern für die Allgemeinheit nicht über die landwirtschaftlichen Produktpreise abgegolten. Zumeist sind diese Preise nicht einmal kostendeckend. Durch die europäische Agrarpolitik wurden Landwirte in die Abhängigkeit getrieben. Den freien Bauern gibt es nicht mehr. Tausende Höfe haben zugesperrt. Das Burgenland kann nicht mit der Agrarindustrie großer Länder mithalten, denn unsere Land wirtschaft ist kleinbäuerlich strukturiert. Das Burgenland ist eine Kulturlandschaft, welche durch die Besitzer von klein- und mittelbäuerlichen Betrieben liebevoll und mit größtem Einsatz bearbeitet und gepflegt wird. Dies ist auch eine unverzichtbare Grundlage des Erfolges des heimischen Tourismus. Die Agrarpolitik der EU steht den erklärten Zielen der Erhaltung der herkömmlichen bäuerlichen Struktur und einer naturnahen, flächenbezogenen Produktionsweise entgegen. Die Attraktivität des Bauernhofes als Arbeitsplatz muss auch durch die Erleichterung der Direktvermarktung von landwirtschaftlichen Erzeugnissen gesteigert werden. Zusätzliche regionale Wertschöpfungseffekte können über die Förderung der Erzeugung von Bioenergie (Biomasse, Biogas, Rapsöl u. dgl.) gefördert werden. Daher fordert die FPÖ: JUGEND AM ABSTELLGLEIS? Die Lehrlingsmisere: Trotz hoher Ziel-1-Förderungen konnte die Situation auf dem Lehrstellenmarkt nicht verbessert werden. Die Wirtschaft kommt aufgrund unsinniger gesetzlicher Hürden ihrer Ausbildungsverpflichtung immer weniger nach und die Maßnahmen des Landes sind unzureichend. Immer mehr junge Burgenländerinnen und Burgenländer sind auf der Suche nach einer Lehrstelle. Das viel gelobte Auffangnetz für diese jungen Menschen besteht aus bloßen Überbrückungskursen, deren Wert für die Betroffenen selbst und auch für den Arbeitsmarkt gleich null ist, und dies bei hohen Kosten für den Steuerzahler. Burgenländische Studenten. Nichts wert? Glücklich sind jene Studenten, die einen Studienplatz an einer FH im Burgenland bekommen haben: Sie müssen keine Studiengebühren bezahlen. Das Land übernimmt diese Kosten unverständlicherweise sogar für FH-Studenten aus anderen Bundesländern. Bei den eigenen Hochschul-Studenten hört die Großzügigkeit allerdings auf: Der überwiegende Großteil der burgenländischen Studierenden ist aufgrund des mangelnden Angebotes im Burgenland gezwungen, außerhalb unseres Bundeslandes seinem Studium nachzugehen. Neben den Studiengebühren müssen diese Studenten hohe Fahrt- und Unterkunftskosten in Kauf nehmen. Kein Wunder also, daß die Akademikerquote in unserem Bundesland so niedrig ausfällt. Führerschein neu. Gleich ob Lehrling oder Student, der Besitz des Führerscheines ist gerade in einem Pendlerland mit mäßig ausgebautem öffentlichen Verkehrsnetz unerlässlich. Leider stellt der Erwerb des rosa Scheines gerade für Familien mit mehreren Kindern – nicht zuletzt aufgrund der Monopolstellung der Fahrschulen – eine erhebliche finanzielle Belastung dar. Ausbildungsmodelle in anderen Staaten (z.B. USA) zeigen, dass dies nicht notwendig ist und dass es sehr wohl kostengünstigere Möglichkeiten gibt, diese alltägliche Grundqualifikation zu erlangen. Daher fordert die FPÖ: Schluss mit Überbrückungskursen! Jeder arbeitswillige Jugendliche hat Recht auf eine vollwertige Berufsausbildung! Schaffung von geeigneten Ausbildungsmöglichkeiten. Unterstützung in Form von Förderungen für alle burgenländischen Betriebe, die unsere Jugend ausbilden! Weg mit gesetzlichen Hürden, die die Jugendarbeitslosigkeit fördern! Die Übernahme der Studiengebühren aller burgenländischen Studierenden, ganz gleich, ob im Burgenland oder einem anderem Bundesland studiert wird. Die Integrierung der theoretischen Führerscheinausbildung in das Schulsystem und eine damit verbundene Kostensenkung der Ausbildung. Artikel 1 des Parteiprogrammes der Freiheitlichen Partei Österreichs: Freiheit ist des Menschen höchstes Gut. Freiheit bedeutet ein Höchstmaß an verantwortlicher Selbstbestimmung. Sie schließt jede Unterdrückung, sei es körperlicher, geistiger, religiöser, politischer oder wirtschaftlicher Art, insbesondere jede Form staatlicher Willkür, aus. (1) Der Freiheitsbegriff wurzelt in einer idealistischen Weltanschauung, die das Dasein des Menschen nicht als auf seine materiellen Gegebenheiten beschränkt sieht. (2) Abhängigkeiten von einer überbordenden Bürokratie, einem Kammerstaat bis hin zu einem von Parteien durchdrungenen staatlichen System sollen im Sinne der Prinzipien der Freiheit abgebaut werden. (3) Freiheit steht im Gegensatz zu jeder Form der Unterdrückung, gleichgültig ob sie durch staatliche Einrichtungen oder halbstaatliche und private Vereinigungen ausgeübt wird. Eine Lebensordnung mit möglichst viel Selbstbestimmung für jeden Menschen darf jedoch nicht als Egoismuskult mißverstanden werden. Die Freiheit des Einzelnen fi ndet ihre Grenzen in der Freiheit des Anderen. 
 
