Vorarlberger Freiheitliche – FPÖ
• Mehr Heimat
• Mehr Freiheit
• Mehr Sicherheit
Zukunftsprogramm 2009 - 2014

Liebe Vorarlbergerinnen, liebe Vorarlberger!
Unser Land steht vor großen Herausforderungen: Die Finanz- und Wirtschaftskrise gefährdet
Arbeitsplätze und unsere soziale Sicherheit. Viele Menschen haben Angst um ihre Existenz.
Sie wissen am Monatsende nicht mehr, wovon leben, wovon die Rechnungen zahlen. Und was
machen die Parteien dagegen? Die linken „Klassenkämpfer“, viele davon auch in den Reihen
der ÖVP, wollen neue Steuern einführen! Doch neue Steuern rauben dem Mittelstand und den
Leistungsträgern in unserem Land noch mehr Geld.
Nur die FPÖ ist konsequent gegen neue Steuern. Wir wollen die Menschen nicht belasten,
wir wollen sie entlasten. Wir wollen die Kaufkraft stärken und die Wirtschaft ankurbeln. Wir
wollen Geld für die Menschen, anstatt Geld für die Banken!
Immer mehr Verbote und Bevormundungen schränken unsere Freiheit ein. Immer mehr
zentralistische und bürokratische Vorschriften aus der EU und aus Wien diktieren uns, wie wir
leben sollen. Das schwächt die Freiheit, lähmt Aktivitäten und führt zu Blockaden.
Die FPÖ setzt sich für mehr Freiheit ein. Mehr Freiheit für unsere Bürger. Mehr Freiheit für
unser Gewerbe. Denn nur in Freiheit können wir unsere Kräfte voll entfalten. Wir brauchen
keine Zurufe von Brüsseler Bürokraten und Wiener Zentralisten. Wir Vorarlbergerinnen und
Vorarlberger sind mündig genug, unseren Weg zu gehen!
Die FPÖ wird auch nicht zulassen, dass sich die einheimische Bevölkerung zunehmend
fremder und unsicherer im eigenen Land fühlt! Die Integrationsunwilligkeit mancher in unser
Land gekommener Ausländer, ein immer aggressiver auftretender Islamismus und
Einbruchsserien der jüngsten Zeit bedrohen unsere Sicherheit. Wer in unser Land kommt, hat
sich an unsere Regeln und nicht an die Spielregeln eines „anatolischen Dorfes“ zu halten. Die
Missachtung der Gleichstellung von Mann und Frau, Zwangsverheiratungen von Kindern und
das Schächten von Tieren, sind für uns auch nicht mit Religionsfreiheit zu rechtfertigen!
Wer sein Gastrecht missbraucht, hat unser Land zu verlassen!
WIR STEHEN FÜR MEHR HEIMAT, FREIHEIT und SICHERHEIT – für SIE!
Mit herzlichem Gruß
LR Dieter Egger
Landesparteiobmann
Mehr HEIMAT,
FREIHEIT
und SICHERHEIT
Arbeit und Wohlstand sichern ,
Wirtschaft entlasten
Steuerreform statt
„Steuerreförmchen”
Leider hat es in der Vergangenheit keine
Regierung zustande gebracht, eine Steuerreform
auf die Beine zu stellen, die eine
echte Entlastung für die Wirtschaft sowie
unsere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
mit sich gebracht hat. Zum Teil haben die
zaghaften „Reförmchen” nicht einmal die
kalte Progression abgedeckt. Wir fordern
eine spürbare Senkung der Steuertarife mit
dem Ziel eines Eingangssteuersatzes von 25
Prozent. Der kalten Progression muss durch
eine automatische Anpassung der gesetzlichen
Steuerstufen an die Inflation ein Ende
gesetzt werden. Es kann nicht sein, dass der
Unternehmer bereit ist, mehr Lohn auszuzahlen,
welchen sich aber dann der Staat und
nicht der Arbeitnehmer einstreift. Ganz zu
schweigen davon, dass damit wertvolle Kaufkraft
verloren geht.
Wirtschaft entlasten,
Klein- und Mittelbetriebe
stärken
Vorarlbergs Klein- und Mittelbetriebe waren
in der Vergangenheit der Garant für unseren
Wohlstand. Um dies auch in Zukunft sicherzustellen,
brauchen gerade sie sofortige Entlastungsmaßnahmen.
Eine florierende und
konkurrenzfähige Wirtschaft ist nur möglich,
wenn die Bürger und die Unternehmer wieder
freier über ihr Geld verfügen können. Mit
Steuern, Abgaben und Gebühren müssen wir
alle inzwischen mehr als die Hälfte des Jahres
für den Staat arbeiten. Das kann auf Dauer
nicht funktionieren!
Entlastung jetzt – Leistung
muss sich wieder lohnen!
Wir fordern folgende Sofortmaßnahmen:
Neuordnung bei der Vergabe
von Kleinkrediten zur Liquiditätssteigerung,
das Bankenpaket muss
der Wirtschaft und den Menschen
zugute kommen!
Steuerfreiheit für nicht entnommene
Gewinne
Abschaffung der
Kreditvertragsgebühren
Zulassung des Vorsteuerabzuges
bei betrieblich genutzten Fahrzeugen
Steuerliche Entlastung von privatem
Beteiligungskapital
Einführung des „Luxemburger
Modells“ zur Bekämpfung der
Schattenwirtschaft
Wegfall der Tagesverdienstgrenze
bei geringfügiger Beschäftigung
Erhöhung der Abzugsfähigkeit bei
geringwertigen Wirtschaftsgütern,
verkürzte Abschreibungszeiten
Lohnnebenkostensenkung und
Vereinfachung der Lohnverrechnung
Arbeit darf nicht durch staatliche Abgabenwut
bestraft werden. Gerade der leistungswillige
Mittelstand, der inzwischen die
Hauptlast des gesamten Steueraufkommens
trägt und Garant für unseren Wohlstand ist,
muss endlich entlastet werden. Leistung muss
sich wieder lohnen!

Stopp dem Bürokratiewahn
Bürokratische Auflagen verursachen unseren
Betrieben immer mehr unbezahlte – und
damit unproduktive – Stunden an sinnlosem
Papierkrieg. Anstatt die Menschen arbeiten
zu lassen und damit die Wirtschaft anzukurbeln,
werden vom Staat Gesetzesblätter
produziert, die keinem etwas bringen.
Komplizierte Abrechnungssysteme, ein verwinkeltes
Steuersystem, sinnloses Führen von
Statistiken, die in irgendeiner Schublade
verschwinden, überzogene Umwelt- und
Sicherheitsauflagen, all dem muss ein Ende
gesetzt werden. Wir fordern Eigenverantwortung
statt staatlicher Regulierungs- und
Bevormundungswut. Die Wirtschaft muss
wachsen und nicht der Staat!
Betriebsebene stärken
Um flexibel auf einen sich immer schneller
wandelnden Markt reagieren zu können,
muss die betriebliche Ebene gestärkt werden.
Wir fordern in diesem Zusammenhang
eine Verlagerung kollektivvertaglicher Vereinbarungen
auf die Betriebsebene, Maßnahmen
zur Arbeitszeitflexibilisierung, eine Flexibilisierung
von Kurzarbeitszeitmodellen
sowie die Einführung von Teilzeitkrankenständen.
Mit starren Vereinbarungen und
unflexiblen Modellen werden wir den Herausforderungen
der Zukunft schlicht und einfach
nicht gewachsen sein.
Da für treten wir ein:
??Steuerreform statt
„ Reförmchen “ . Netto mehr
Auf dem Lohnzettel !
??Nicht nur unsere Banken ,
Sondern auch unsere KMU’s
Brauchen Kredite
??Bürokratiewahn stoppen
??Betriebsebene stärken,
Flexibilität schaffen
??Potenzial Tourismus in Einklang
mit der Natur nutzen
Verhinderungs- und Blockadepolitik bekämpfen

??Ausbildungsgarantie für unsere jungen Menschen schaffen
??Aktive Raumplanungspolitik
Ausbildungsgarantie
Jeder junge Mensch ohne Arbeitsplatz, ist
ein Jugendlicher zu viel. Der Staat hat durch
eine Ausbildungsgarantie sicherzustellen,
dass jeder Jugendliche, der keine Lehrstelle
findet, einen überbetrieblichen Lehrplatz
erhält, in dessen Rahmen er den Lehrabschluss
absolvieren kann.
Wirtschaftsmotor Tourismus
Potenziale nutzen
Der Tourismusarbeitsplatz ist der einzige
Arbeitsplatz, der nicht ausgelagert werden
kann und für manche Talschaften ist der
Wirtschaftszweig als Ganzes ein unverzichtbarer
Arbeitgeber.
Wir haben in Vorarlberg aufgrund topografischer
Gegebenheiten und der Innovationskraft
unserer Tourismustreibenden ein großartiges
Potenzial, welches es gilt zu nutzen
und im Einklang mit der Natur auszubauen.
Die kontinuierliche Internationalisierung der
Gäste und die dazu notwendige Etablierung
einer touristischen „Dachmarke Vorarlberg“
müssen primäre strategische Ziele darstellen.
Daneben gilt es, die auf unsere Initiative hin
im Jahr 2007 erstmals fast verdoppelten
Budgetmittel zur Förderung des Vorarlberger
Tourismus weiter auszubauen, Kooperationen
mit den beiden Airports Friedrichshafen
und Memmingen zu optimieren und
das Angebot an gewerblichen Betten zu
verbessern.
Kein Betretungsverbot
für die Natur
Projekte, wie etwa die Schiverbindung Mellau/
Damüls, die ganz klar im öffentlichen und
wirtschaftlichen Interesse einer gesamten
Region liegen, dürfen nicht unter dem Deckmantel
des vermeintlichen Umweltschutzes
blockiert oder gar verhindert werden.
Naturschutz ist notwendig und wichtig, aber
wenn man – so wie von einzelnen Gruppierungen
oder der Naturschutzanwaltschaft
bewiesen – nicht bereit ist, das Positive im
funktionierenden, schonenden Miteinander
von Natur und Tourismus wahrzunehmen,
dann wird aus dem vermeintlichen Schutz ein
Schaden. Wir lassen nicht zu, dass engagierte
Menschen und ihre Existenzen im heimischen
Tourismus einer penetranten Verhinderungsund
Blockadepolitik zum Opfer fallen und
wirtschaftlich auf der Strecke bleiben.
Gegen wirtschaftsfeindliche
Bevormundungspolitik
Die im neuen Tabakgesetz vorgeschriebene
bauliche Trennung von Raucher- und Nichtraucherbereichen
erfordert hohe Finanzmittel,
die der Kapitalmarkt derzeit kaum bis
gar nicht ermöglicht.
Im Interesse eines gesamten Wirtschaftszweiges
sollten eine entsprechende Planungssicherheit
für die betroffenen Gastronomiebetriebe
geschaffen und der Vollzug
des novellierten Tabakgesetzes bis zu einer
gesamteuropäischen Lösung des Nichtraucherschutzes
ausgesetzt werden. Unternehmerische
Entscheidungen der Gastronomen
müssen auf Freiwilligkeit und nicht
auf einer wirtschaftsfeindlichen Bevormundungspolitik
basieren.
Da für treten w ir ei n:
??Potenziale nutzen
(Bsp. Internationalisierung der Gäste, „ Dachmarke Vorarlberg “ ,
Kooperation Airport
Friedrichshafen & Memmingen )
??Gegen Verhinderungs- und Blockadepolitik
??Kein Bevormundungspotential –
Nein zu überzogene Nichtraucherschutzbestimmungen
Freies Bauen und Wohnen
Wohnbau leistbar gestalten
Die Leistbarkeit des Wohnens wird aufgrund
der Teuerungssituation immer stärker gefährdet.
Steigende Energie- und Materialpreise
sowie überzogene Sicherheitsstandards in
der Bautechnikverordnung und den OIBRichtlinien
machen dem klassischen Vorarlberger
Häuslebauer mehr und mehr zu
schaffen. Experten gehen davon aus, dass
die Baukosten weiter steigen werden.
Auch die immer enger gefasste Ökologisierung
in der Wohnbauförderung bringt
viele Bauherren an ihre Grenzen. Besonders
im Bereich des privaten Wohnbaus stimmt
man die Förderungen zu sehr auf den
Heizwärmebedarf ab, hin zum Passivhaus.
Viel besser wäre es, sich verstärkt in Richtung
Niedrigenergiehaus auszurichten und dadurch
den privaten Wohnbau nachhaltig
leistbar zu gestalten.
Politische Willkür verhindern
Wir haben zwar in der Verfassung den
„Schutz des Eigentums“ verankert, aber die
Praxis sieht in vielen Fällen anders aus. Der
Ermessensspielraum für Bürgermeister in
Baurechts- und Flächenwidmungsfragen ist
eindeutig zu groß, die Rechte der Grundeigentümer
zu klein. Damit wird politischer
Willkür Tür und Tor geöffnet.
Wir wollen Eigentum schützen und die Mitbestimmung
und das Recht auf Gleichbehandlung
der Bürger stärken. Ein von
Sachverständigen aufgezwungenes, architektonisches
Geschmacksdiktat lehnen wir ebenfalls
entschieden ab.
Keine Ghettoisierung
In großen Wohnanlagen besteht oftmals die
Gefahr der Ghettoisierung durch eine
Überbelegung mit Migranten. Probleme
zwischen In- und Ausländern sowie zwischen
unterschiedlichen Altersgruppen innerhalb
der Mieter sind die Folge. Wir fordern eine
30%ige Beschränkung des Ausländeranteils
im sozialen Wohnbau.
Da für treten wir ein:
??leistbares Wohnen – keine überzogene Ökologisierungs- und Sicherheitsstandards
??Stärkung der Grundeigentümer
In Bau- und Raumplanungsfragen
??Kein architektonisches 
Geschmacksdiktat durch Sachverständige
??Max . 30 % Ausländeranteil im
Sozialen Wohnbau
??Kontrollierte Wohnungsvergabe,
Einzugsbegleitung,
Jugendstart- und
Seniorenwohnungen
Verkehr bewältigen – Mobilität fördern
Agieren statt Moderieren
Nach wie vor sind die Bewohner des unteren
Rheintales mit äußerst prekären Verkehrsproblemen
konfrontiert, die immer noch auf
eine nachhaltige Lösung warten. Das im
Herbst 2006 eingeleitete konsensorientierte
Planungsverfahren „Mobil im Rheintal“ muss
dringend beschleunigt werden. Agieren statt
Moderieren ist unsere Devise.
Die Mobilität der Menschen darf nicht kontinuierlich
behindert, sondern muss im Interesse
der Wirtschaft und der vielen Vorarlberger
Pendler erhalten und ausgebaut werden.
Von der Wartespur
auf di e Überholspur
Die Arbeiten im laufenden Prozess „Mobil im
Rheintal“ schreiten nur sehr zögerlich voran.
Es passiert zu wenig, um der verkehrsgeplagten
Bevölkerung rasch Entlastung bieten
zu können. Hier müssen wir von der Wartespur
endlich auf die Überholspur.
Kernziele einer nachhaltigen Entlastung im
„Unteren Rheintal“ sind eine leistungsstarke
Straßenverbindung in die Schweiz, kurzfristige
Maßnahmen wie eine LKW-Abrufanlage
für den Schwerverkehr in Lustenau oder
die Auffächerung des grenzüberschreitenden
Verkehrs und die Attraktivierung des
Öffentlichen Verkehrs. Letzteres wollen wir
im dicht besiedelten Rheintal mit dem Einsatz
von umweltfreundlichen Oberleitungsbussen
und entsprechenden Takten erreichen.
Nulltarif – Nullstress
Die Steigerungen der ÖPNV-Benutzer während
der letzten Jahre zeigt die hohe
Bereitschaft der Bevölkerung zum Umstieg
auf öffentliche Verkehrsmittel. Diese Bereitschaft
muss mit der Möglichkeit einer kostenlosen
Benutzung aller öffentlichen Verkehrsmittel
noch viel stärker gefördert werden.
Mit dem Nulltarif im Öffentlichen Personen-
Nahverkehr (ÖPNV) könnte einerseits die
unter den hohen Treibstoffpreisen leidende
Bevölkerung entlastet und andererseits ein
wegweisender Impuls zum Klimaschutz
gesetzt werden – mehr Geld für die Menschen
und weniger Belastung für die Umwelt.
Nur wer bereit ist, mutige Schritte zu setzen,
kann den öffentlichen Verkehr gegenüber
dem motorisierten Individualverkehr stärken.
Kurze Wege
zur A14-Stadtautobahn
Mit der Umsetzung des unter freiheitlicher
Ressortverantwortung erarbeiteten und forcierten
Anschlussstellenkonzeptes „A 14
Stadtautobahn“, das aufgrund des Ressortwechsels
leider ins Stocken geraten ist, kann
eine Neuordnung des Straßennetzes erreicht
werden – die Ortszentren werden auf
direktem, kurzem Wege und ohne Umweg
über Nachbargemeinden an die Autobahn
angebunden und der Güterverkehr wird aus
Betriebsgebieten auf kurzen Wegen zur
Autobahn geführt. Um den Aufgaben einer
so genannten Stadtautobahn gerecht werden
zu können, muss allerdings die Anschlussstellendichte
erhöht werden.
Sicherheit hat Vorrang
Der zweispurige Abschnitt der S16 Arlbergschnellstraße
sorgt durch schwere Verkehrsunfälle,
die meistens tödlich enden, immer
wieder für traurige Schlagzeilen.
Will man die schweren Gegenverkehrsunfälle
auf der S16 Arlbergschnellstraße verlässlich
ausschalten, ist ein richtungsgetrennter Ausbau
des Streckenabschnittes zwischen Bludenz
und dem Dalaaser Tunnel dringend
notwendig.
„Licht am Ende des Tunnels“
Seit Jahren leidet die Feldkircher Bevölkerung
unter der Verkehrsbelastung durch das
Stadtgebiet und wartet auf eine Entlastung.
Aus zwei groß mit der Bevölkerung angelegten
Planungsprozessen ist stets eine auch
von uns geforderte Tunnelvariante hervorgegangen.
Nach dem ursprünglichen „Letzetunnel“
ist in einem dreijährigen, breit mit der
Bevölkerung durchgeführten Planungsprozess
ebenfalls eine tunnelgestützte Entlastungsvariante
entwickelt worden. Grundsatzbeschlüsse
der Stadt Feldkirch zur
Realisierung des Projektes „Südumfahrung
Feldkirch“ liegen vor. Jetzt gilt es, auf Landesebene,
die seit den 90er-Jahren bestehende
„unendliche Geschichte“ der Südumfahrung
rasch mit der Umsetzung der
Bestvariante zu Ende zu schreiben.
Dafür treten w ir ei n:
??Bau einer leistungsstarken Straßenverbindung zwischen
Vorarlberger und Schweizer
Rheintal
??Auffächerung
grenz überschreiten der
Schwerverkehr
??LKW-Abrufanlage Lustenau
??Nulltarif im ÖPNV
??Umsetzung A14
Anschlusstellenkonzept
??Vierspuriger Ausbau S16
??Rascher Bau der Südumfahrung
Feldkirch
??Bau der Umfahrung Lorüns
Verkehr muss fließen
Stauerscheinungen im Raum Bludenz am Eingang
ins Montafon gehören seit geraumer
Zeit zur Tagesordnung im Süden unseres
Landes.
Experten bestätigen, dass eine dauerhaft
wirksame Vermeidung der Staus in dieser
Region erst mit einem richtungsgetrennten
Ausbau der S16, Verkehrsbeeinflussungsanlagen
entlang der A14 Rheintalautobahn
sowie dem Umfahren der Ortsdurchfahrten
an der L188 im Montafon erzielt werden.
Gerade die Situation auf der L188 bedarf
einer deutlichen Verbesserung. Projekte wie
die seit Jahren in Planung befindliche
Umfahrung Lorüns müssen im Interesse der
Anrainer endlich realisiert werden.
Mehr Konsequenz in der Fremdenpolitik
Zuwanderung eindämmen
Österreich ist kein klassisches Zuwanderungsland,
daher treten wir für eine kontrollierte,
arbeitsmarktverträgliche Ausländerpolitik
ein, die in erster Linie die Interessen
der heimischen Bevölkerung sichert.
Gerade in Anbetracht der aktuellen Wirtschaftskrise,
ist es der einheimischen Bevölkerung
gegenüber unverantwortlich, den
Arbeitsmarkt mit zusätzlichen ausländischen
Arbeitssuchenden zu belasten.
Die niedrige Erwerbsquote von in Österreich
lebenden Ausländern zeigt zudem, dass die
Einwanderung in unsere Sozialsysteme Realität
ist.
Beschäftigung für heimische
Bevölkerung sichern
Wir müssen dafür sorgen, dass wir die
heimische Bevölkerung in Beschäftigung
halten, bevor wir neue Möglichkeiten einer
qualifizierten Zuwanderung, wie sie die „Rot-
Weiß-Rot“-Karte der Bundesregierung darstellt,
schaffen. Schlupflöcher für einen
unkontrollierten Zuzug von Ausländern, wie
sie u.a. die Familienzusammenführung darstellt,
müssen jedenfalls geschlossen werden.
Hauptaugenmerk der arbeitsmarktpolitischen
Bemühungen muss auf die Qualifizierung
der heimischen Arbeitskräfte gelegt
werden und wir müssen mit einer entsprecheden
Familienpolitik die demographische
Entwicklung positiv beeinflussen. Das Schielen
nach Arbeitskräften aus dem Ausland ist
in der jetzigen Situation völlig überflüssig.
Wir bekennen uns zu Arbeitsbewilligungen
auf Zeit, wenn der Bedarf an Arbeitskräften
im Inland kurz- und mittelfristig nicht gedeckt
werden kann.
Straffes Asylrecht
nach Schweizer Vorbild
30.872 offene Asylverfahren per 1. Februar
2009 sind ein schlagender Beweis für die
Ineffizienz des geltenden Asylrechts und
bestätigen unsere Forderung nach einem
raschen Gegensteuern.
Im Jänner 2009 beantragten 1.222 Personen
Asyl in Österreich, das ist im Vergleich zum
Vorjahr ein Anstieg um 9,79 %. Dem gegenüber
steht die rechtskräftige Erledigung
von 1.086 alten Asylverfahren.
Wir wollen ein sicheres Vorarlberg
ohne Gewalt und Kriminalität!
Ein Rückgang an Asylsuchenden ist nirgends
in Sicht und auch der mit der Schaffung des
Asylgerichtshofes angekündigte rasche Abbau
der noch offenen Verfahren entpuppte
sich als inhaltsloser PR-Gag des Innenministeriums.
Wir treten für eine Verschärfung des geltenden
Asylrechts nach Schweizer Vorbild ein.
Mit einer enger gefassten Mitwirkungspflicht
des Asylwerbers bei der Sachverhaltsfeststellung,
klar definierten Bearbeitungsfristen
und schlanken Instanzenzügen können
auch bei uns raschere Verfahren durchgesetzt
und Asylmissbrauch schon in den Anfängen
bekämpft werden.
Kriminelle
Asylwerber abschieben
Straffällige Asylwerber sind umgehend in
Haft zu nehmen, rasch abzuurteilen und in
weiterer Folge unverzüglich abzuschieben.
Selbiges gilt für Ausländer, die bereits einen
legalen Aufenthalt in Österreich nachweisen
können. Wer das Gastrecht verletzt, muss
gehen.
NEIN zu
generellem Bleiberecht
Mit den aktuellen Plänen zur Einrichtung
eines Bleiberechts wird lediglich versucht,
unter dem Deckmantel der Humanität das
österreichische Fremden- und Asylwesen zu
verwässern und das ursprüngliche Menschenrecht
auf Asyl auszuhöhlen.
Ganz nach dem Motto "Wer lange genug
betrügt, wird am Ende belohnt" bietet die
Bundesregierung jetzt Asylwerbern, die ihr
Verfahren lange genug verschleppen, quasi
als Belohnung eine „humanitäre“ Bleibemöglichkeit
an.
Notwendig sind jedoch Verfahrensvereinfachungen
und -beschleunigungen und kein
Bleibeautomatismus, der eine Legalisierung
des Asylbetrugs darstellt. Ein generelles
Bleiberecht konterkariert jeglichen Versuch,
eine der österreichischen Bevölkerung gegenüber
verantwortbare, kontrollierte Fremdenpolitik
zu machen völlig und wird von uns
entschieden abgelehnt.
Dafür treten wir ein:
??Arbeitsmarktverträgliche
Ausländerpoitik –
Bedarfsorientierte Arbeitsbewilligungen auf Zeit.
So sichern wir Arbeitsplätze für
Die einheimische Bevölkerung!
??Beschäftigung für einheimische Arbeitskräfte zuerst
??Straffes Asylrecht nach Schweizer Vorbild
??Sofortige Abschiebung bzw.
Ausweisung von kriminellen 
Asylwerbern und Ausländern	 .
Denn es darf nicht sein, dass
Verurteilte weiterhin ihr
Unwesen in unserem Land treiben können
??NEIN zum generellen
Bleiberecht
Integration offen einfordern
Parallelgesellschaft ist Fakt
Die in unserem Land entstandene türkische
Parallelgesellschaft ist Fakt und basiert auf
anderen Traditionen, Werten und archaischen
Strukturen. Großväter und Väter haben
innerhalb der Familie das uneingeschränkte
Sagen und bestimmen letztendlich auch über
das Maß an Integration innerhalb der
gesamten Familie. Jungen Türken wird der
Zugang zur Sprache und somit zur Bildung
und den westlichen Werten verwehrt,
Mädchen werden zum Tragen von Kopftüchern
gezwungen oder zwangsverheiratet.
Auch die Muslime müssen ihr Leben nach den
Regeln des modernen Europa und nicht nach
den Regeln eines anatolischen Dorfes führen.
Unsere Heimat – unsere Werte
Wenn wir von Integration sprechen, dann
betrifft dies zwar in erster Linie die sprachliche
Integration – im gleichen Atemzug muss
allerdings auch die Akzeptanz gegenüber
unserer Wertegesellschaft und unserer Rechtstaatlichkeit
eingefordert werden.
Die im islamischen Kulturkreis weit verbreitete
Form der Zwangsheirat ist eine klare
Verletzung unseres Rechtsstaates und darf
bei uns keinen Platz finden. Wir fordern die
Einführung eines eigenen Straftatbestandes
„Zwangsehe“, um ein klares Signal gegen
diese nicht zu tolerierende Menschenrechtsverletzung
zu setzen.
Deutsch ist ein MUSS
Die von uns entwickelten Angebote zur
sprachlichen Frühförderung müssen auch angenommen
werden – es nützt nichts, wenn
die Eltern die Chance nicht erkennen und den
Kindern den Zugang zur Bildung erschweren.
Wir müssen die Inanspruchnahme dieses
Hilfsangebotes und die Akzeptanz westlicher
Werte selbstbewusst einfordern und in letzter
Konsequenz die Integrationsbereitschaft
an die Auszahlung staatlicher Leistungen
koppeln. Nur durch ein ausgewogenes „System
des Förderns und Forderns“ kann es
mittelfristig gelingen, erfolgreich aus der
erkennbaren integrationspolitischen Einbahnstraße
zu gelangen.
Die Eltern müssen einerseits in der Aufgabe
des Spracherwerbs ihrer Kinder unterstützt
und andererseits zur Kooperation verpflichtet
werden. Jedes Kind, das einschult, muss
die deutsche Sprache beherrschen. Familienleistungen
sind an die Einhaltung eines
„Kooperationsvertrages“ zu knüpfen.
Gegen Fundamentalismus
im Religionsunterricht
und in Moscheen
Wenn aus einer Studie hervorgeht, dass sich
jeder fünfte Islamlehrer gegen die Demokratie
und die Menschenrechte ausspricht,
dann gibt es kein Beschönigen der Situation
mehr. Unser Land darf nicht zum Tummelplatz
fundamentalistischer Islamisten werden,
da gilt es von Beginn an mit der entsprechenden
Konsequenz und Härte vorzugehen.
Die Kontrolle des islamischen Religionsunterrichts
lediglich der islamischen Glaubensgemeinschaft
zu überlassen ist inakzeptabel.
Wir müssen selbst dafür sorgen, dass die
immer wieder bestätigten Verstöße gegen
unseren Rechtsstaat eingestellt werden und
wir bei der Lehrerbestellung mehr Mitspracherecht
bekommen. Wer unsere Demokratie
und die Menschenrechte ablehnt, hat
nicht nur sein Lehramt abzugeben, sondern
muss konsequenterweise das Land verlassen.
KEINE islamischen
Machtsymbole
Die im vergangenen Jahr aus islamischen
Kreisen hervorgegangene Forderung, im
ganzen Land Moscheen samt Minarett bauen
zu wollen, haben dazu geführt, dass sich
viele Vorarlbergerinnen und Vorarlberger
unwohl und fremd im eigenen Land fühlten.
Da für treten w ir ei n:
??Werte und Rechtstaat von
Allen zu akzeptieren–
Enführung Straftatbestand
„Zwangsehe “
??Aktives Einfordern von
Integration - Familienleistungen
an „ Kooperationsvertrag “
knüpfen
??Aberkennung der
Staatsbürgerschaft bei
Integrationsunwilligkeit
??Kontrolle und Mitsprache beim Islamunterricht
??KEINE Moscheen mit Minaretten
Deshalb haben sich in einer landesweit
durchgeführten Umfrage 65% unserer Bevölkerung
für ein Bauverbot von Minaretten
ausgesprochen. Diesen Auftrag haben wir
ernst genommen und baurechtliche und
raumplanerische Vorschriften durchgesetzt,
die ein engmaschiges Netz bilden, das keine
Moschee mit Minarett entstehen lässt.
Moscheen und Minarette werden von der
einheimischen Bevölkerung zu Recht als
Machtsymbole des Islam, sowie als Ausdruck
der gewollten Nichtanpassung an unsere
Werte und Traditionen empfunden. Die
vorhandenen und von der Bevölkerung
akzeptierten Gebetsräume sind völlig ausreichend.

Kampf gegen Kriminalität
Sicherheitsempfinden sinkt
Die aktuellen Deliktzahlen zur Kriminalität in
Vorarlberg lassen das Sicherheitsempfinden
der Bevölkerung kontinuierlich sinken.
Besonders die negative Entwicklung bei
Diebstählen und Einbruchsdiebstählen bereiten
den Menschen in unserem Land zunehmend
Sorgen. Importierte Kriminalität durch
reisende Banden und straffällige Asylwerber
spielen dabei eine erhebliche Rolle.
Mehr Polizei vor Ort
Besonders die Überfall- und Einbruchsserien
der jüngsten Vergangenheit haben gezeigt,
dass der Bedarf an Polizeibeamten vor Ort
zum Schutz der Bevölkerung dringend notwendig
ist.
Wir brauchen Exekutivbeamte, die sich durch
entsprechende Orts- und Personenkenntnisse
auszeichnen. Daher müssen die im Land
ausgebildeten Polizisten auch hier und nicht
in anderen Bundesländern ihren Dienst
verrichten.
Sicherheit lebt von regionalen Strukturen und
motivierten Sicherheitskräften vor Ort. Diese
Kräfte dürfen aber nicht durch unnötige
Schreibtisch- und Verwaltungsarbeit vom
Dienst bei den Menschen abgehalten werden.
Das heißt im Klartext: „Weniger Bürokratie
und mehr Sicherheit in den Wohnquartieren!“
Jugendkriminalität
erzieherisch begegnen
Im Bereich der Altersstufe der Unmündigen
(unter 14 Jahre) musste in den vergangenen
Jahren ein besorgniserregender Anstieg der
Kriminalitätszahlen verzeichnet werden. Gewaltbereitschaft
und Vandalismus nehmen
dabei unter Jugendlichen einen nicht zu
unterschätzenden Stellenwert ein.
Bei der steigenden Kinder- und Jugendkriminalität
müssen unseres Erachtens zwei
grundlegende Handlungsansätze gelten:
Zum einen die Unterstützung umfangreicher
Projekte im Bereich der Prävention und zum
anderen die konsequente Verfolgung und
angemessene Bestrafung von kriminellen
Jugendlichen. Anti-Aggressions- und Konfliktlösungstraining
in Kindergarten und
Schule, eine dem Alter entsprechende Schadenswiedergutmachung
(„Schwitzen statt
Sitzen“) bzw bei jugendlichen Wiederholungstätern
eine Sozialtherapie in Internaten,
zählen zu notwendigen Maßnahmen, um Jugendliche
rechtzeitig vor einer langjährigen
kriminellen Karriere zu bewahren.
Lebenslang
für Kinderschänder
Sexualdelikte an Kindern und Jugendlichen
weisen eine besorgniserregende Entwicklung
auf. Untersuchungen gehen davon aus, dass
bereits jedes 2. bis 3. Mädchen und jeder 6.
bis 7. Junge bis zum 16. Lebensjahr Opfer
sexueller Gewalt wird.
Kindesmissbrauch ist kein Kavaliersdelikt
und der Schutz unserer Kinder muss für die
Justiz- und Sicherheitsbehörden prioritären
Charakter einnehmen.
Potenziellen Sexualstraftätern muss klar gemacht
werden, dass sie im Falle eines
Vergehens die volle Härte des Gesetzes
trifft. Wir brauchen eine deutliche Verschärfung
des Strafrechts durch die Einführung
von Mindeststrafen einerseits, sowie die
Erhöhung der Strafsätze bis hin zu lebenslänglich
andererseits.
Konsequente Abschiebung
krimineller Ausländer
Die Bevölkerung zeigt zu Recht kein Verständnis
dafür, dass verurteilte ausländische
Straftäter in Vorarlberg ihre Strafen absitzen
und die Kosten dafür vom Steuerzahler zu
berappen sind. In Einzelfällen wird, so wie im
Vorarlberger Fall eines gewalttätigen Türken,
medienwirksam nach einer Verurteilung
abgeschoben, allerdings ist dies nichts
weiter als die berühmte „Ausnahme von der
Regel“. Ausländer, die ihr Gastrecht bei uns
kriminell missbrauchen, müssen umgehend
abgeschoben werden.
Dafür treten wir ein:
??Erhaltung regionaler Polizei-Strukturen
??Mehr Polizisten für den Dienst 
„vor Ort“
??Jugendkriminalität bekämpfen
??Lebenslang für Kinderschänder
??Abschiebung krimineller Ausländer
??Therapie für Opfer und harte
Strafen für Drogendealer
DROGEN – Therapie für Opfer
& harte Strafen für Dealer
Immer mehr Jugendliche kommen schon in
jungen Jahren mit Drogen in Kontakt.
Während generell die Süchtigenzahlen und
Drogentoten stagnieren, steigt die Zahl an
Erstkonsumenten. Immer mehr Modedrogen
drängen auf den Markt, ein Verbot dieser
synthetischen Präparate ist daher dringend
durchzusetzen.
Einerseits muss den Konsumenten durch das
gute Angebot an niederschwelligen Einrichtungen
mittels einer Therapie geholfen werden
und andererseits ist Drogenhändlern mit
entsprechend harten Strafen zu begegnen.
Sicherheit braucht Strukturen
Regional und schnell
Hilfe bieten
Die geographischen Gegebenheiten und der
größtenteils alpine Charakter unseres Landes
haben zur Folge, dass sich Siedlungsgebiete
entwickelt haben, die abseits der
Ballungsräume in den unterschiedlichen
Talschaften liegen.
Um auch für diese Regionen einen entsprechenden
Standard an Sicherheits-, Hilfs- und
Rettungseinrichtungen bieten und schnell vor
Ort Hilfe leisten zu können, ist am regionalen
Strukturaufbau festzuhalten.
Starker Partner Bundesheer
Das Bundesheer stellt einen unverzichtbaren
Partner gerade bei Katastropheneinsätzen
dar und genießt ein äußerst hohes Ansehen
sowie große Akzeptanz bei der Bevölkerung.
Um diesem Auftrag auch in entsprechendem
Maß nachkommen zu können, müssen die
regionalen Strukturen im Land erhalten und
die Ausstattung der Truppen deutlich verbessert
werden. Priorität muss die Erfüllung
innerösterreichischer Aufgaben und die Stärkung
der regionalen Bundesheerstrukturen
haben.
Wir werden nicht akzeptieren, dass dieser
wichtige Eckpfeiler der inneren Sicherheit –
unser Bundesheer – weiter ausgehöhlt und
die Sicherheit der Bevölkerung leichtfertig
auf dem Altar der Budgetdisziplin geopfert
wird.
Freiwilligenarbeit stärken
Die zahlreichen Hilfs- und Rettungsdienste im
Land wären ohne die aufopfernde Mitarbeit
zahlreicher freiwilliger Helfer nicht in diesem
Umfang zu bewerkstelligen. Es gilt daher für
uns, neben der finanziellen Unterstützung der
Sicherheits- und Hilfseinrichtungen auch die
Wertschätzung gegenüber den freiwilligen
Helfern in den Vordergrund zu rücken und
das Ehrenamt weiter zu stärken.
Dafür treten wir ein:
??Regionale Sicherheitsstrukturen
aufrechterhalten
??Keine Ausdünnung des Bundesheeres im Land
??Freiwillige Helfer und Ehrenamt kontinuierlich stärken
Familien sind der Kern
unserer Gesellschaft
Mut zur Familie
und Mut zum Kind
Unsere Familien sind der Kern unserer Gesellschaft.
Sie verdienen den besonderen Schutz
und die Anerkennung ihrer Leistungen durch
Politik und Gesellschaft. Ziel einer nachhaltigen
und zukunftsorientierten Familienpolitik
muss es sein, Mut zur Familie und Mut
zum Kind zu machen. Ein Land ohne Kinder
hat keine Zukunft.
Familie leistbar machen –
faire Steuern und
Altersabsicherung
Um Familie auch leistbar zu machen, hat der
Staat die unverzichtbaren familiären Leistungen
gerecht materiell abzugelten, sowie
pensions- und steuerrechtlich zu berücksichtigen.
Wir setzen uns in diesem Zusammenhang
für eine Steuerreform ein, die die
Anzahl der Familienmitglieder bei der Steuerbemessung
berücksichtigt (Familiensplitting-
Modell). Weiters müssen Zeiten der Familienarbeit
– insbesondere Kinderbetreuung und
Pflege – pensionsrechtlich deutlich stärker
berücksichtigt werden.
Elterngeld für
heimische Familien
Die Einführung des Gratiskindergarten wird
die Schieflage zu Ungunsten jener Eltern
verstärken, die ihre Kinder, insbesondere in
den ersten Lebensjahren, selbst betreuen
wollen. Um dies abzuwenden und echte
Wahlfreiheit zu schaffen, fordern wir die
Einführung eines Elterngeldes.
Dieses soll in den ersten drei Lebensjahren
des Kindes als Zuschuss zum Kinderbetreuungsgeld
ausbezahlt werden. Für vierund
fünfjährige Kinder in Form einer deutlichen
Aufstockung des Vorarlberger Familienzuschusses.
Das Wohl unserer Kinder muss uns etwas
wert sein und die familiäre Betreuung
gestärkt werden. Wir wollen Eigenständigkeit
und Wahlfreiheit für unsere Familien
statt staatlicher Bevormundung!
Bedarfsgerechte
Kinder- und Schülerbetreuung
Gesellschaftspolitisch linke Forderungen
nach Gratisbetreuung für Kinder von 0 - 6
Jahren werden von uns abgelehnt. Es sind
ausreichend Kinder- und Schülerbetreuungsplätze
zur Verfügung zu stellen. Der notwendige
Ausbau hat sich aber am
tatsächlichen Bedarf zu orientieren und nicht
an politischen Forderungen linker Parteien,
die danach trachten, die traditionelle Familie
mehr und mehr auszuhöhlen und ihr Kind am
liebsten schon gleich nach der Geburt in
staatliche und fremde Obhut geben wollen.
Frauen, die sich dafür entscheiden, ihr Kind
zu Hause zu betreuen und Frauen, die versuchen
Beruf und Familie zu verbinden, dürfen
nicht gegeneinander ausgespielt werden!
Zuverdienstgrenze streichen
In der Einführung des Kinderbetreuungsgeldes
sehen wir einen großen familienpolitischen
Meilenstein. Ein Dorn im Auge ist
uns allerdings die Zuverdienstgrenze. Diese
hat in der Vergangenheit nicht nur zu
unnötigem Bürokratie- und Kontrollaufwand
sowie zur Verunsicherung betroffener Eltern
geführt, sondern schränkt die Wahlfreiheit
der Eltern unnötig ein.
Wertanpassung
der Familienleistungen
Im Unterschied zu den Pensionen werden
Familienbeihilfe, Kinderbetreuungsgeld und
der Kinderabsetzbetrag nicht regelmäßig
erhöht, um die Inflation abzugelten. Der
Verlust, der den Familien durch diese unterlassenen
Erhöhungen entstanden ist, ist
enorm. Gerade Familien mit mehreren Kindern
leiden besonders unter den hohen
Lebenshaltungskosten. Viele trauen sich ein
sorgenfreies Leben in einer kinderreichen
Familie nicht mehr zu. Eine jährliche Wertanpassung
der Familienleistungen ist für uns
daher ein absolutes MUSS.
Da für treten w ir ei n:
??Traditionelle Familie stärken
??Elterngeld durch Ausbau
des Vorarlberger
Familienzuschusses– an
Staatsbürgerschaft geknüpft
??„Familiensplitting-Modell “ im
Steuerrecht – Berücksichtigung
Der Anzahl der Kinder bei der
Steuerbemessung
??Pensionsrechtliche 	Anerkennung
von Zeiten der Familienarebit
weiter verbessern
??bedarfsgerechte Kinder- und
Schülerbetreuung – das Wohl des Kindes muss im Vordergrund stehen
??Streichung der
Zuverdienstgrenze bei Bezug des Kinderbetreuungsgeldes
??Regemäßige Wertanpassung
Der österrreichischen
Familienleistungen
??Kinderrechte stärken –
Gemeinsame Obsorge als Regelfall
??NEIN zur Homo-Ehe
Kinderrechte stärken
Leider zeigt uns die Praxis, dass viele
Trennungen nach wie vor auf dem Rücken der
Kinder ausgetragen werden. Um Kinder im
Rahmen von Obsorgestreitigkeiten aus dem
Schussfeld zu nehmen, sprechen wir uns für
eine verpflichtend gemeinsame Obsorge aus,
die nur dann nicht zum Tragen kommen soll,
wenn sie das Kindeswohl gefährden würde.
Auch würde eine gemeinsame Obsorge dem
Wunsch der Kinder auf Mutter und Vater
entsprechen.
Bildungschancen sichern
Bildung ist Zukunft
„Was Hänschen nicht lernt, lernt Hans
nimmer mehr“ – so alt dieser Spruch ist, so
sehr hat er nach wie vor seine Richtigkeit. Die
frühe Kindheit gilt als die lernintensivste und
prägendste Phase im Leben eines jeden Menschen.
Versäumnisse in der frühen Bildung
können, wenn überhaupt, nur sehr schwer
wettgemacht werden. Jede Investition in die
Bildung unserer Kinder ist eine Investition in
die Zukunft, die Rendite eine unermessliche!
Deutsch vor Schuleintritt
In unseren Kindergärten wird wertvollste
Arbeit in der Betreuung und vorschulischen
Bildung unserer Kinder geleistet. Um sicherzustellen,
dass jedes Kind bei Schuleintritt
die deutsche Sprache beherrscht, muss den
Kindergärten im Bereich der sprachlichen
Früherziehung entsprechende personelle und
finanzielle Hilfe zukommen, sowie die Schulreife
einer Neudefinition unterzogen werden.
Fördern und Fordern
Wir verkennen nicht, dass unsere migrantischen
Kinder spezielle Sprachförderung
benötigen. Wir fordern aber auch ein, dass
das Angebot angenommen und die betroffenen
Eltern in die Pflicht genommen werden.
Die Verweigerung der Zusammenarbeit
soll entsprechend sanktioniert werden, etwa
durch die Kürzung von Familienleistungen.
Begrenzung des
Ausländeranteils
an unseren Pflichtschulen
Der Anteil von Kindern mit nicht-deutscher
Muttersprache in unseren Pflichtschulen soll
mit max. 30 % begrenzt werden. Nur so kann
für die heimischen Kinder, als auch für die
Migrantenkinder, ein effizienter Unterricht
und entsprechender Lernerfolg sichergestellt
werden.
Bildungsstandards einführen
Um schulische Leistungen tatsächlich vergleichbar
zu machen, bedarf es der dringenden
Einführung von einheitlichen Bildungsstandards.
Dies würde den punktuellen
Druck auf unsere Schülerinnen und Schüler,
als auch auf Eltern und Lehrpersonen verringern
und eine nachhaltige Leistungsqualität
sicherstellen. Auch würde das Problem der
„falschen Schulwahl“ mit all seinen Auswüchsen
deutlich verringert.
Schulautonomie stärken
Wer vor Ort bei unseren Kindern in der
Klasse ist, weiß besser, was diese für ihren
Lernerfolg benötigen, als irgendeine Zentralstelle
in Wien. Wir sprechen uns daher für
eine Stärkung der Schulautonomie aus.

Innovation und Reformen
Unser gesamtes Bildungssystem steht und
fällt mit der Motivation und Qualifikation
unserer Lehrerinnen und Lehrer. Wir wollen
die besten Lehrer für unsere Kinder und
fordern eine Reform des Lehreraufnahmeverfahrens
mit klar strukturierten Eignungstests,
ebenso wie eine Neuorganisation der
Lehrerausbildung.
Diesen Maßnahmen zur Qualitätssicherung
muss eine längst überfällige adäquate Lehrerdienstrechts-
und Besoldungsreform gegenüberstehen.
Um Ungleichbehandlungen
abzuschaffen, sollen alle in Vorarlberg tätigen
Lehrer in den Landesdienst übernommen
und das komplexe, bürokratieaufwändige
System der Schulverwaltung entrümpelt werden.
Keine Parteipolitik an Schulen
Gerade vor dem Hintergrund der Herabsetzung
des Wahlalters auf 16 Jahre, ist es
dringend notwendig, unsere jungen Menschen
politisch zu bilden. Parteipolitik
jedoch hat an unseren Schulen nichts
verloren! Wir – und mit uns viele betroffene
Eltern – sprechen uns ganz klar gegen den
Missbrauch von Autoritätsverhältnissen
durch manche Lehrpersonen aus. Vermittlung
von Inhalten JA, Meinungszwang NEIN.
Verstöße gegen diesen Grundsatz müssen
Konsequenzen nach sich ziehen.
Dafür treten wir ein:
??Deutsch vor Schuleintritt
??Begrenzung des Anteil von Kndern mit nicht-deutscher Muttersprache auf m a x . 30 %
??Bildungsstandards einführen
differenzierte PISA- Au swertung
??Schulautonomie stärken , Lehrer-
Eignungstests , Dienst- und
Gehaltsreform, Schulverwaltung entrümpeln
??Keine Parteipolitik an Schulen
??Ferienordnung neu regeln
??Fachhochschulen stärken
Bildungswahrheit für das Land
Um konkrete Aussagen über das Schulsystem
in Vorarlberg zu erhalten, müssen die Ergebnisse
der PISA-Studie einer länderspezifischen
Auswertung unterzogen werden. Auch
sollen Kinder mit nicht-deutscher Muttersprache
speziell ausgewertet werden.
Überarbeitung
der Ferienordnung
Wir sprechen uns für eine Überarbeitung der
derzeit gültigen Ferienordnung aus. Diese
hat in erster Linie pädagogische Interessen
der Kinder, aber auch Bedürfnisse der Eltern,
sowie touristische Interessen zu berücksichtigen.
Wie in vielen europäischen Ländern
schon geschehen, sollen die Sommerferien
auf 6 - 7 Wochen verkürzt werden. Die so gewonnenen
Ferienwochen sollen in der Folge
so verteilt werden, dass auf Unterrichtsblöcke
von 6 - 8 Wochen jeweils 1 - 2 Wochen
Ferien folgen.
Fachhochschule stärken
Aufgrund der Tatsache, dass Vorarlberg über
keine eigene Universität verfügt, hat die FH
Dornbirn große Bedeutung in der Bildungslandschaft.
Es darf sich weder der Bund aus
seiner finanziellen Verantwortung stehlen,
noch darf es verabsäumt werden, die Ausrichtung
der Studiengänge in engem Kontakt
mit der Wirtschaft zu erarbeiten.
Unsere Jugend – unsere Zukunft
Fit für den Job
Wir sehen uns mehr und mehr der Tatsache
gegenüber, dass zunehmend Beschäftigungsprogramme
für Jugendliche mit Defiziten
entwickelt werden müssen. Aus diesem
Grund müssen wir junge Menschen noch
zielgerichteter auf das Berufsleben vorbereiten.
Wir treten dafür ein, dass alle Schulabgänger
einen BIFO-Scheck erhalten, im Rahmen
dessen sie ihre Neigungen bzw Eignungen
für die diversen Berufssparten abtesten
können. Also, wenn man so will, einen
„Scheck für den Check“.
Nur wenn es uns gelingt, die Jugendlichen
spezifisch nach deren persönlichen Potenzialen
auszubilden, wird auch ein entsprechender
Ausbildungserfolg in der Lehre eintreten.
Freifahrten für Lehrlinge
Derzeit müssen 838 Vorarlberger Lehrlinge
eine Berufsschule außerhalb von Vorarlberg
besuchen und erhalten dafür keinen
Fahrtkostenzuschuss. Das stellt eine klare
Ungleichbehandlung gegenüber Schülern
und Studenten dar und bedeutet für die
Eltern und Lehrlinge eine zusätzliche
finanzielle Belastung.
Was für Studenten möglich ist, muss endlich
auch für Lehrlinge gelten. Wir fordern daher
die rasche Zuerkennung eines Fahrtkostenzuschusses
für die vielen Vorarlberger Lehrlinge,
die in andere Bundesländer auspendeln
müssen.
Erschwingliche Mobilität
Viele Jugendliche sind, um zum Arbeitsplatz
zu gelangen, auf ein eigenes Fahrzeug angewiesen.
Leider stellt der Erwerb des Führerscheins
eine immense finanzielle Belastung
für die Fahrschüler dar. Vorarlberg hat im
Bundesländervergleich die höchsten durchschnittlichen
Führerscheinkosten.
Wer am Arbeitsmarkt Chancen haben will,
muss mobil und flexibel sein. Es ist daher
dringend notwendig, diese Mobilität und
Flexibilität endlich leistbar zu gestalten.
Es kann nicht sein, dass ein Führerschein in
Vorarlberg deutlich mehr kostet als beispielsweise
in Wien. Wir verlangen deutlich
mehr Transparenz bei der Preisgestaltung
der Fahrschulen.
Der Jugend ihren Platz
Jugendpolitik ist eine breite Querschnittsmaterie
und wird speziell in der Arbeit auf
kommunaler Ebene sichtbar.
Je näher eine Gemeinde an ihrer Jugend
„dran ist“, umso zielgerichteter kann für die
Interessen der Jugendlichen agiert werden.
Gemeinden sollten kontinuierlich zur Weiterentwicklung
einer kinder- und jugendfreundlichen
Gestaltung des Lebensumfeldes
ermutigt werden. Als mögliches Instrument
dazu könnte eine Zertifizierung als „Jugendpartnergemeinde“
dienen.
Schutz vor
negativen Einflüssen
Immer wieder sind wir mit Medienberichten
über gewaltbereite Jugendliche, Alkoholmissbrauch
oder Vandalismus konfrontiert.
Ein bereits im Kindergarten beginnendes
Anti-Agressions- und Konfliktlösungstraining,
das sich in weiterer Folge im Schulbereich
vertiefend fortsetzt, kann frühzeitig
einer negativen, kriminellen und gewalttätigen
Entwicklung der Jugendlichen entgegenwirken.
Der Tatsache, dass immer wieder sehr junge
Alkoholkonsumenten auffällig werden, ist
durch eine strenge Kontrolle der gesetzlichen
Altersgrenzen und entsprechende Sanktionen
bei Verstößen zu begegnen. In bewusstseinsbildenden
Maßnahmen, die einen verantwortungsvollen
Umgang mit Alkohol
fördern, sehen wir eine wichtige Präventionsmaßnahme.
Verbandliche
Jugendarbeit stärken
Neben der „Offenen Jugendarbeit“ leistet
die so genannte „Verbandliche Jugendarbeit“
großartige Arbeit in unserem Land.
Allerdings ist die finanzielle Situation in
diesem Bereich der Jugendförderung nicht
immer zufrieden stellend. Hier gilt es Vereine
und Organisationen, die sich im kulturellen
und sportlichen Bereich für die Jugend stark
machen, finanziell besser zu unterstützen.
Dafür treten  wir ein:
??Berufseignungstest –
„ Scheck für den Check “
??Freifahrten für Lehrlinge
??Ausbau Nachtbusangebot
??Führerscheinkosten senken
??Wettbewerb „Jugendpartnergemeinde“
??Frühzeitig beginnende Alkohol- und Gewaltprävention
??Mehr Geld für „ Verbandliche Jugendarbeit “
Gesundheitsmodell Vorarlberg
Qualitätssicherung
für den Patienten
Mit einem Bauvolumen von 36 Millionen
Euro für die Landeskrankenhäuser, allein für
das Jahr 2009, setzt das Land einen
wichtigen gesundheitspolitischen Impuls und
bekennt sich klar zum Erhalt einer regionalen
Gesundheitsversorgung für die Bevölkerung.
Die Notwendigkeit einer Reform im Gesundheitswesen
ist allerdings unbestritten und
hauptsächlich finanziell bedingt. Die Ursachen
für die finanziellen Probleme der Gebietskrankenkassen
sind vielfältig: Der medizinische
Fortschritt, bedingt durch modernste,
aber auch teure Technologien und die
damit zusammenhängende höhere Lebenserwartung
der Menschen, machen Gesundheit
immer teurer.
Notwendige Strukturreformen müssen eine
Zusammenführung von Verantwortlichkeiten,
Kompetenzen und Finanzierungstöpfen nach
sich ziehen. Doppelgleisigkeiten müssen
durch eine optimierte Vernetzung der vorhandenen
Gesundheitsbereiche abgebaut
werden. Über den Weg einer „Modellregion
Vorarlberg“ sind diese Vorgaben umzusetzen.
Keine gesunden Gelder
für kranke Kassen
Wenn wir über eine Gesundheitsreform diskutieren,
dann muss es in erster Linie darum
gehen, die Qualität der ärztlichen Versorgung
sicherzustellen und nicht nur eine
getarnte Krankenkassen-Sanierungsaktion
durchzuführen, bei der gut wirtschaftende
Krankenkassen, wie die VGKK, benachteiligt
werden.
„Gesunde“ Gelder der VGKK dürfen unter
keinen Umständen in die selbst verschuldeten
„kranken“ Kassen fließen. Die Bevorzugung
der Wiener Gebietskrankenkasse bei
der Aufteilung der Mittel aus dem Ausgleichsfonds
lehnen wir entschieden ab.
Zur Effizienzsteigerung sind sinnvolle Zusammenschlüsse
zu modernen, innovativen Versicherungsanstalten,
die unter dem Aspekt der
wirtschaftlichen und sozialen Ausgewogenheit
zu agieren haben, zu realisieren. Der vor
Jahren beschlossene Wechsel der Vertragsbediensteten
des Landes und der Gemeinden
von der Gebietskrankenkasse zur Versicherungsanstalt
öffentlich Bediensteter
(BVA) führte zu Einnahmenverlusten für die
VGKK in Millionenhöhe und ist rückgängig zu
machen.
Schnittpunkt
Krankenhaus/Arzt
Im Bereich des Aufnahme- und Entlassungsmanagements
kommt es immer wieder zu
Problemen für die Patienten.
Die Schnittstelle Krankenhaus und niedergelassener
Bereich ist, gerade was die Kommunikation
unter den beteiligten Gruppen
(Spital, Arzt, Nachsorgeeinrichtung, Pflegeeinrichtungen)
sowie die Information und
Stärkung der Patienten anbelangt, kontinuierlich
zu verbessern.
Vorsorgebonus einführen
Jeder im Gesundheitswesen in die Vorsorge
investierte Euro macht sich mehrfach bezahlt,
da es uns durch entsprechende Prävention
gelingen kann, die kontinuierlich steigenden
Kosten der behandelnden Medizin zu senken.
Zur Forcierung der Gesundheitsvorsorge
können wir uns einen Bonus für jene
Versicherten vorstellen, die sich in regelmäßigen
Abständen den empfohlenen Vorsorgeuntersuchungen
unterziehen.
Sorge um Spitalsärzte
Österreichweit überschreiten 70 % der Spitalsärzte
regelmäßig ihre Arbeitszeiten. Die
Situation in Vorarlberg scheint nicht besser
zu sein: Auch in unserem Land führt ein
Mangel an Spitalsärzten dazu, dass die Ärzte
regelmäßig ihre Arbeitszeiten überschreiten
müssen und Überstunden an der Tagesordnung
sind.
Ein Grund dafür ist, dass sich das derzeitige
Gehaltssystem mit zu niedrigen Anfangsbezügen
und der generellen Ausrichtung auf
Mehrleistungen alles andere als attraktiv
erweist. Die Beschwerden der Spitalsärzte
müssen sehr ernst genommen werden, da in
letzter Konsequenz auch die Gefahr besteht,
dass Nachteile in der Patientenbetreuung,
wo es um Leben und Tod gehen kann,
entstehen können.
Schwierige Arbeitsbedingungen in den Spitälern
führen aber auch zu Abwanderungen in
den niedergelassenen Bereich. Einem
Bereich, in dem es aufgrund anstehender
Pensionierungen in den nächsten Jahren zu
einem großen Facharztmangel kommen wird.
Die fachärztliche Versorgung ALLER Regionen
Vorarlbergs muss schon jetzt deutlich
verbessert werden.
Ein adäquates Arbeitszeitmanagement für
Ärzte ist ebenso notwendig, wie ein attraktives
Gehaltssystem, sowie die Verbesserung
der Turnusärzteausbildung durch den landesweiten
Einsatz von Turnusassistenten.
Dafür treten wir ein:
??Vernetzung der verschiedenen Gesundheitsbereiche
Gesundheitsbereiche
„Modellregion Vorarlberg “
??Sicherung der Gelder der VGKK
??Optimierung der Schnittstelle Krankenhaus/niedergelassener Arzt
??Einführung Vorsorge-Bonus
??Arbeitszeitmanagement und
Attraktives Gehaltssystem für Spitalsärzte
??Volle Kassentarifrückerstattung bei Wahlarztbesuch
??Leistbare Zahnregulierungen für Kinder
Freie Arztwahl ermöglichen
Nachdem bei Vertragsärzten zum Teil erhebliche
Wartezeiten vorhanden sind, nehmen
viele Vorarlbergerinnen und Vorarlberger
Wahlärzte in Anspruch. Die Rechnung muss
vom Patienten bezahlt und bei der VGKK
eingereicht werden. Bei der Kostenvergütung
kommt es dann immer wieder zu Unmut.
Patienten erhalten bei Konsultation eines
Wahlarztes lediglich 80 % des Kassentarifes
vergütet.
Um die freie Arztwahl nicht weiter zu behindern,
treten wir für die volle Rückerstattung
des Kassentarifes bei Inanspruchnahme eines
Wahlarztes ein.
Anerkennung für unsere älteren
Mitmenschen
Dank und Anerkennung
Unsere älteren Menschen verdienen unseren
Dank und die Anerkennung für ihre außergewöhnlichen
Leistungen. Sie sind es, die
unseren Wohlstand – oftmals unter großen
Entbehrungen – aufgebaut haben.
Sicherung der staatlichen
Pensionen
Gerade unsere ältere Generation hat in der
Vergangenheit viel Geld in die Staatskassen
einbezahlt. Dies vor allem im Vertrauen
darauf, dass ihre Pension gesichert ist. Sie
hatte in der Vergangenheit auch kaum die
Möglichkeit, ihre Pension auf mehreren
Säulen aufzubauen. Der Staat hat diesen
Menschen daher ihre Pension zu garantieren
und diese den ständig steigenden Lebenshaltungskosten
entsprechend jährlich anzupassen.
Steuerlicher Anreiz
für die Eigenvorsorge
Neben der Sicherung der Grundpension hat
der Staat steuerliche Anreize zur Eigenvorsorge
zu schaffen. Damit ist es möglich, die
Sicherung des Lebensabends auf mehrere
Säulen aufzubauen und die Eigenverantwortung
zu stärken.
Kontrolle über
Mitarbeitervorsorgekassen
Unsere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
zahlen regelmäßig Beiträge in Mitarbeitervorsorgekassen
ein. Die Erfahrung in der
Vergangenheit hat allerdings gezeigt, dass
diese nicht immer sorgsam mit dem Geld der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer umgehen.
Hier hat der Staat seiner Kontroll- und
Aufsichtspflicht endlich nachzukommen!
Jung und Alt als Chance
für neue Arbeitswelten
In den vergangenen Jahren wurden oft schon
über 50jährige zum „alten Eisen“ gezählt.
Um die bevorstehenden Herausforderungen
zu meistern, können und dürfen wir aber
nicht auf die wertvolle Erfahrung dieser
Menschen verzichten. Wir fordern die Etablierung
eines Generationen-Managements,
welches die Erfahrungen der „Älteren“ mit
dem Engagement der „Jüngeren“ verbindet.
Aufgrund der demografischen Entwicklung
muss auch ein flexibleres Pensionssystem
geschaffen werden.
Gesundheit sichern
Der Ausbau der Gesundheitsvorsorge und
die Qualitätssicherung unseres Gesundheitssystems
hat sich noch viel stärker an den
Bedürfnissen unserer älteren Mitmenschen zu
orientieren. Dazu gehört der Ausbau der
Geriatrie ebenso, wie die flächendeckende
Etablierung eines funktionierenden Schnittstellenmanagements.
Dafür treten wir ein:
??Grundpension sichern, Anreize für Eigenvorsorge schaffen
??Kontrolle der Mitarbeitervorsorgekassen
??G enerationenmanagement – ältere
Menschen im Arbeitsprozess hal ten
??Ausbau der Geriatrie und Etablierung
eines flächendeckenden
Schnittstellenmanagements
Solidarität mit den Schwächeren
Pflege und Betreuung sichern
Aufgrund der Unterstützungsangebote, die
es für die häusliche Pflege und Betreuung
von alten und kranken Menschen im Land
gibt, erfolgt der Wechsel in ein Pflegeheim
in der Regel erst dann, wenn ein hoher
Pflege- und Betreuungsaufwand gegeben ist.
Mit dieser Entwicklung steigen die Anforderungen
an das Pflegepersonal im stationären
Bereich. Der Pflegeberuf ist generell eine
sehr anspruchsvolle Tätigkeit. Mit steigenden
Anforderungen an das Pflegepersonal,
steigt auch die physische und psychische Belastung.
Umso wichtiger ist es für uns, dass
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im
Pflegebereich in ihrer Tätigkeit optimal
unterstützt und kontinuierlich weitergebildet
werden, um die Qualität des Arbeitsplatzes
und die Qualität der Pflege weiter zu verbessern.
Die Anhebung des Personalschlüssels, die
Einführung eines Modells zur Pflegebedarfserhebung
(BESA) und das System „WUK“
zum wertschätzenden Umgang mit Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern, sowie ein effizientes
Kontrollsystem sind flächendeckend zu
verankern.
Qualitätskriterium
Pflegeleitung
In einer so personalintensiven Einrichtung,
wie in einem Pflegeheim, kommt es in
besonderem Maße auf die Qualität und
Professionalität der Leitung an und zwar
hinsichtlich der klaren Führungskompetenz
und der Wertschätzung gegenüber allen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern.
Eine funktionierende Kommunikation mit
dem Personal, Heimbewohnern und deren
Angehörigen, spielt dabei eine entscheidende
Rolle.
Aus unserer Sicht muss in all jenen Fällen, in
denen bei der Einstellung leitender Mitarbeiter
zu wenig Augenmerk auf diese Kernkompetenzen
gelegt wurde, dieses Manko durch
entsprechende Förderungsprogramme bzw
externes Coaching behoben werden. Was
Neueinstellungen anlangt, fordern wir Freiheitlichen
die Erarbeitung eines klaren Anforderungsprofils
für Führungspositionen im
Pflege- und Betreuungsbereich.
Ausbildungsoffensive
im Pflegebereich
Wir halten nicht zuletzt aufgrund der vom
AMS bestätigten hohen Nachfrage in den
Gesundheitsberufen die Forcierung der Ausbildung
zu Pflegehelferinnen, sowohl aus sozialer
als auch arbeitsmarktpolitischer Sicht,
für notwendig. Die momentane Zeit der
konjunkturellen Schwäche sollte daher auch
konsequent für Weiter- bzw Ausbildung von
arbeitslosen Frauen genutzt werden.
Ausbildungsmodule für diesen wichtigen
Berufsbereich werden bereits beim AMS
Vorarlberg angeboten. Hier gilt es noch
stärker bewusstseinsfördernde Maßnahmen
zur Erlernung eines Pflegeberufes zu setzen.
Wir schaffen damit nicht nur Beschäftigung,
sondern sorgen dafür, dass die personelle
Abhängigkeit von ausländischem Pflegepersonal
(Osthilfe) reduziert wird.
Bedarfsgerechtes Angebot
an Pflege gewährleisten
Die Hauskrankenpflege wird in erster Linie
von pflegenden Angehörigen durchgeführt.
Zwar leisten vielfach Pflegevereine, Mobile
Hilfsdienste oder andere Betreuungshilfe-
Organisationen unterstützende Arbeit, aber
dennoch muss es auch weiterhin das Ziel
sein, vorhandene Angebote zur Entlastung
der pflegenden Angehörigen auszubauen
bzw neue zu schaffen.
Ein bedarfsgerechtes Angebot an teilstationären
Diensten ist ebenso wie eine ausreichende
Anzahl an Urlaubs- und Kurzzeitpflegebetten
sicherzustellen. Auf der anderen
Seite bedeutet dies selbstverständlich,
dass die stationären Plätze gesamthaft betrachtet
erweitert werden müssen. Die
Vernetzung zwischen dem ambulanten und
dem stationären Pflegebereich ist im Sinne
der Betroffenen und deren Angehörigen zu
verbessern.
Behinderte Menschen stärken
Wir haben in Vorarlberg ein enges Netz aus
unterschiedlichsten Institutionen und Einrichtungen
geknüpft, um für Menschen mit Behinderung
möglichst gleichwertige Lebensbedingungen
zu schaffen.
Dafür treten wir ein:
??Qualitätsischerung im Pflegebereich (Personalausstattung, BESA, WUK ,
effiziente Kontrolle )
??Klares Anforderungsprofil für Pflegeheimleitungen
??Ausbildungsoffensive im Pflegebereich
??Entlastung der pflegenden Angehörigen
(u. a . ausrecihend Urlaubs- und Kurzzeitspflegebetten)
??Einrichtung einer Anlaufstelle für Menschen mit Behinderung
und deren Familien
Familien von Menschen mit besonderen
Bedürfnissen brauchen unsere besondere
Unterstützung und Hilfe. Ob es sich dabei um
Ansuchen, Zuschüsse, Unterstützung für
Heilbehelfe oder einfach nur um das Bedürfnis
nach fachkundigen Ratschlägen zur
Bewältigung des Alltags handelt – solchen
Familien sollte eine Anlaufstelle als unbürokratische
Alltagshilfe zur Seite gestellt
werden.
Eigenständigkeit schaffen
Nicht die Defizite, sondern die Fähigkeiten
und Kompetenzen von Menschen mit Behinderung
sollten in den Mittelpunkt der Integration
in das gesellschaftliche Leben gestellt
werden.
Gezielte Maßnahmen zur Sicherung der
größtmöglichen Eigenständigkeit stärken
nicht nur das Selbstwertgefühl des behinderten
Menschen, sondern unterstreichen die
Wegorientierung vom oftmals als diskriminierend
empfundenen Fürsorgegedanken hin
zu einer umfassenden beruflichen, sozialen
und gesellschaftlichen Integration und
Gleichstellung.
31
Hilfe zur Selbsthilfe
Soziale Sicherheit JA,
soziale Hängematte NEIN
Wer wirklich Hilfe braucht, soll Hilfe bekommen.
Es kann aber nicht sein, dass vor dem
Hintergrund explodierender Sozialausgaben
der ehrliche Arbeiter und Steuerzahler die
Zeche für Arbeitsverweigerer, Simulanten
und eine verfehlte Migrationspolitik zahlen
muss. Jede Hilfestellung soll in erster Linie
Hilfe zur Selbsthilfe und keine Dauerunterstützung
sein. Nur so kann ein Anreiz, wieder
auf die Füße zu kommen und sich staatlich
und gesellschaftlich zu reintegrieren, geschaffen
werden.
Pflegefall darf nicht
automatisch zum Sozialfall
werden
Wir begrüßen ausdrücklich die Aufhebung
der Kostenersatzpflicht für Kinder, das
Außerachtlassen eines kleinen Barvermögens
und Eigenheimes sowie die Liberalisierung
bei Schenkungen im Rahmen des Sozialhilferegresses.
Ein Pflegefall darf nicht automatisch
zum Sozialfall werden. Wir dürfen
aber nicht auf die zahlreichen Frauen
vergessen, die unter großen Entbehrungen
Familienangehörige zu Hause pflegen. Diese
Frauen leisten wertvollste Familienarbeit und
verdienen unseren größten Respekt. Wir
fordern in diesem Zusammenhang Zeiten von
Pflegearbeit pensionsrechtlich besser zu
berücksichtigen.
Mindestsicherung
bedarfsgerecht
Wir sprechen uns gegen eine generelle
staatliche Mindestsicherung aus. Staatliche
Unterstützung soll der Armutsbekämpfung
dienen und sich am tatsächlichen Bedarf des
Einzelnen orientieren. Eine Mindestsicherung
nach dem Gießkannenprinzip ist menschlich
ungerecht und leistungsfeindlich.
Beruf und Familie vereinbaren
Gerade Alleinerzieherinnen sind oftmals von
Armut bedroht. Für sie speziell gilt es,
ein ausreichendes Angebot an Betreuungsplätzen
zur Verfügung zu stellen, um sie aus
der staatlichen Abhängigkeit zu befreien.
Migrationspolitik neu
Eine gegenüber der österreichischen Bevölkerung
vertretbare und verantwortungsbewusste
Migrationspolitik hat sich in Zukunft
an den Bedürfnissen des österreichischen
Arbeitsmarktes zu orientieren. Wer Menschen
ins Land holt, ohne ihnen Arbeit und Wohnung
bieten zu können, schafft sich selbst
Sozialfälle und handelt grob fahrlässig.
Da für treten w ir ei n:
??Soziale Sicherheit und Hilfe
zur Selbsthilfe
??Sozialmissbrauch bekämpfen
??Ein Pflegefall darf nicht automaisch zum Sozialfall werden
– pflegende Angehörige pensionsrechtlich besser absichern
??Bedarfsgerechte Mindestsicherung statt Gießkannenprinzip
??Unterstützung für Alleinerzieherinnen
(Kinderbetreuungsplätze und Unterhaltsvorschuss)
??Zuwanderungspolitik hat sich an den Bedürfnissen des Arbeitsmarktes zu orientieren
Mit Stolz Frau sein
Unsere Frauen
stell en ihren Mann
Egal, ob sich Frauen dafür entscheiden, sich
voll und ganz ihrer Aufgabe als Mutter zu
widmen, Karriere zu machen oder versuchen
Familie und Beruf zu vereinbaren – unsere
Frauen „stellen ihren Mann“ und sind in der
von ihnen gewählten Lebensform zu unterstützen.
Wir brauchen auch keine Quotenfrauen,
denn unsere Frauen behaupten sich in
Wirtschaft und Politik bestens. Nicht wer
Frau oder Mann ist, sondern wer am besten
qualifiziert ist, soll den angestrebten Job
bzw. das angestrebte Amt bekommen.
Gleicher Lohn
für gleiche Arbeit
Leider klafft die Einkommensschere zwischen
Männer- und Fraueneinkommen nach wie vor
eklatant auseinander. Für uns ist es eine
Selbstverständlichkeit, dass für gleiche
Arbeit auch gleicher Lohn zu bezahlen ist.
Wir müssen alles daran setzen, diese Einkommensschere
zu schließen. Dazu bedarf es
Anstrengungen seitens der Politik aber auch
seitens der Wirtschaft.
Gegen Gewalt schützen
Jede Form der Gewalt, sei es im häuslichen
oder außerhäuslichen Bereich, ist untolerierbar.
Wenn Männer ihr körperliches „stärker
sein“ dazu benutzen, sich an Frauen zu
vergreifen, sie zu bedrohen oder sexuell zu
missbrauchen, muss dies gesellschaftspolitisch
geächtet und strafrechtlich konsequent
verfolgt werden.
Gleichberechtigung
statt Gleichmacherei
Gleichberechtigung ja, Gleichmacherei nein.
Frauen und Männer sind allein schon aufgrund
biologischer Gegebenheiten unterschiedlich.
Diese Unterschiedlichkeit soll
keiner Gleichmacherei weichen, sondern im
Gegenteil gefördert werden. Frauen sollen in
ihren vielfältigen Kompetenzen gestärkt
werden.
Dafür treten wir ein:
??Faire Chancen ja, Quotenfrauen nein
??Gleicher Lohn für gleich Arbeit
??Frauen gegen Gewalt schützen
??Gleichberechtigung ja ,
Gleichmacherei nein
Kultur als Ausdruck der eigenen Identität
Kulturelle Aufsteigerregion
Vorarlberg hat sich in den vergangenen
Jahren zu einer kulturellen Aufsteigerregion
entwickelt. Auch der heimische Tourismus hat
die dadurch entstehenden Chancen erkannt
und verknüpft immer mehr Kultur und Natur.
Das Land Vorarlberg unterstützt Kulturinitiativen
mit jährlich steigenden Budgets. Auf
der anderen Seite zieht sich der Bund immer
mehr aus dessen Verantwortung zurück. Hier
gilt es gegenzusteuern und eine deutliche
Verstärkung der Bundessubventionen zu
erreichen.
Altes Brauchtum bewahren
Kulturelle Vielfalt ist im Grundansatz begrüßenswert,
gleichzeitig ist jedoch darauf zu
achten, dass es zu keinem „Geschmacksdiktat“
durch einzelne Kulturschaffende
kommt und alte Traditionen keinen Platz
mehr finden. Gerade in einer sich immer
rascher verändernden Zeit ist das Bewahren
alten Brauchtums für den Erhalt der regionalen,
kulturellen Identität von unschätzbarem
Wert.
Zahlreiche Trachtenvereine, Musikkapellen,
Funkenzünfte und andere Brauchtumsvereine
leisten großartige Arbeit und setzen sich
dafür ein, dass unsere Traditionen und alt
hergebrachten Bräuche auch an nachkommende
Generationen weitergegeben werden.
Die Förderung dieser Vereine ist uns ein
besonderes Anliegen.
Landestheater, KUB & Co
Das Vorarlberger Landestheater und das
Kunsthaus Bregenz (KUB) haben eine äußerst
positive Entwicklung genommen und sind
verantwortlich dafür, dass diese Institutionen
weit über die Grenzen Vorarlbergs hinaus in
anerkannten Kulturkreisen hohes Ansehen
genießen.
Wohin sich die beiden Häuser unter der
neuen Führung entwickeln werden, wird
ebenso spannend zu beobachten sein, wie
der Neubau des Landesmuseums, das im
Jahr 2013 in neuem Glanz die Vorarlberger
„Kulturmeile“ wieder komplettieren wird.
Chance Kulturtourismus
Die touristische Nachfrage nach kulturelleren
Angeboten gewinnt auch in Vorarlberg aus
wirtschaftlicher Hinsicht zunehmend an
Bedeutung, doch verfügen Kultureinrichtungen
noch eher selten über Kompetenzen für
ein kulturtouristisch ausgerichtetes Marketing.
Nachdem sich der gesamte Kulturbereich als
stärker werdender Teil des Dienstleistungssektors
auch überregional entwickelt, sollte
die Einrichtung eines berufsbegleitenden
Studienlehrganges „Kulturtourismus“ an der
Fachhochschule Vorarlberg geprüft bzw.
gemeinsam mit Fachhochschule, Tourismuswirtschaft
und Kultur entwickelt werden.
Erfolgsfaktor Musikschule
Wenn wir über die kulturelle Entwicklung in
unserem Land und dabei über die „singenden
und klingenden“ Vereine sprechen, so
gebührt ein maßgeblicher Teil des Erfolges
den Vorarlberger Musikschulen.
Die Musikschulen erfüllen nicht nur einen
wichtigen kulturellen Bildungsauftrag, sondern
sind auch die entscheidende Vorstufe
für eine Ausbildung am Landeskonservatorium.
Zudem leisten die heimischen Musikschulen
eine großartige Basisarbeit für
unsere Musikvereine auf sehr hohem Niveau.
Eine k ontinuierliche Optimierung der
finanziellen Unterstützung des Landes für
das Vorarlberger Musikschulwerk steht daher
für uns außer Frage.
Wirtschaft & Kultur
Die Vorarlberger Wirtschaft beteiligt sich
immer aktiver am Kulturdialog. Unternehmen
leisten als Kultursponsoren einen wichtigen
Beitrag zur kulturellen Vielfalt in unserem
Land.
Längst sind Kunst und Kultur als positiver
Wirtschaftsfaktor bei zahlreichen Unternehmen
anerkannt und bewusster Bestandteil
ihrer Unternehmenspolitik.
Um nicht ausschließlich von der oftmals in
der Kritik stehenden Subventionspolitik
abhängig zu sein, sind Kooperationen mit
der freien Wirtschaft durch entsprechende
Rahmenbedingungen zu unterstützen.
Dafür treten wir ein:
??Mehr Kulturförderung durch
den Bund
??Stärkung des traditionellen
Brauchtums
??Weiterentwicklung der
„Kulturmeile “ in Bregenz
??FH- Lehrgang für Kulturmanagement
??Kontinuierliche Stärkung des Vorarlberger Musikschulwerks
??Stärkung der Kooperation von Wirtschaft und Kultur
Sport als Gesundheitsmotor
Mehr Bewegung von klein auf
Es ist eine von mehreren Studien bestätigte
Tatsache, dass unsere Wohlstandgesellschaft
auch zu einem stetig steigenden Bewegungsmangel
führt.
In erster Linie müssen wir unsere Kinder und
Jugendlichen zu mehr sportlicher Aktivität
animieren. Bewegungserziehung im Kindergarten-
und Volksschulalter ist eine wichtige
Voraussetzung für lebenslanges Sporttreiben.
Der Kindergarten und in weiterer Folge die
Schule können durch entsprechende Bewusstseinsbildung
die Arbeit der vielen ehrenamtlichen
Funktionäre in den Sportvereinen
zusätzlich unterstützen – Kindergarten, Schule
und Vereine sollten daher noch stärker
zusammenrücken, um die sportliche Zukunft
unserer Kinder positiv zu beeinflussen.
Sport reduziert
Gesundheitsausgaben
Sport trägt maßgeblich zu Wohlbefinden
und Gesundheit bei und wirkt sich damit
auch auf den öffentlichen Haushalt aus.
Eine kontinuierliche Verbesserung der Sportfördermittel
hat somit auch einen volkswirtschaftlichen
Aspekt. Werden die Gelder
in der Sportförderung richtig eingesetzt, sinken
gleichzeitig die Ausgaben im finanziell
immer mehr in Bedrängnis geratenden
Gesundheitswesen.
Bewusstsein für Sport
und Gesundheit schaffen
Wir sind für die Realisierung kurzer Bewegungsprogramme
während der Schulpausen,
die das Wohlbefinden und die Konzentrationsfähigkeit
der Kinder erhöhen.
Gleichzeitig muss mehr Wissen über Ernährung,
Gesundheit (unter Einbindung des
Schularztes) und Sport vermittelt werden.
Erfolgreiche Initiativen wie „Vorarlberg bewegt“
setzen die richtigen Akzente und sind
kontinuierlich auszubauen.
Rückkehr zu alten Erfolgen –
„Nordic -Konzept“
Mit der Ausrichtung der Weltgymnastrada
2007 und der Schaffung der dafür notwendigen
Sportinfrastruktur hat unser Land die
Weichen für eine sportlich erfolgreiche
Zukunft gesetzt.
Um im nordischen Schisport an vergangene
Erfolge anknüpfen zu können, wurde das auf
fünf Jahre angelegte „Nordic-Konzept“
beschlossen.
Neben dem in Vorarlberg stark unterstützten
alpinen Schisport erfahren die nordischen
Disziplinen durch die Schaffung einer attraktiven
Infrastruktur nun auch eine deutliche
Aufwertung.
Behindertensport
weiter stärken
Die in den vergangenen Jahren in Vorarlberg
gesteigerten Aktivitäten im Bereich des
Behindertensports werden nicht zuletzt aufgrund
der großartigen Leistungen unserer
Sportler kontinuierlich unter Beweis gestellt.
Auch die mediale Unterstützung für die Leistungsträger
hat zu einer deutlichen Aufwertung
des Behindertensports geführt. Mit
jedem Start bei Wettkämpfen führen die
Athleten vielen Menschen mit Behinderung
vor Augen, wie man im Sport, aber auch im
Alltag erfolgreich sein kann. Die bisher
gesetzten Impulse sind weiterzuführen bzw.
kontinuierlich auszubauen.
Nachwuchs forcieren
Vorarlberg leistet mit der konzentrierten
Schwerpunktförderung der Jugend- und
Nachwuchsarbeit einen wichtigen Beitrag zur
sportlichen Entwicklung junger Menschen
und in weiterer Folge zur Sicherung des
wichtigen Vereinslebens.
Abseits einer vernünftigen Förderung des
Profisports – auch über den Weg einer entsprechend
attraktiven Infrastruktur – muss
auch in Zukunft der Schwerpunkt im Nachwuchsbereich
liegen.
Dafür treten wir ein:
??Kooperation Kindergarten,
Schule und Vereine für mehr
Bewegung
??Bewusstseinsbildung für Sport und Gesundheit
??Aufwertung des nordischen 
Schisports
??Behindertensport weiter stärken
??Sportnachwuchs prioritär
fördern – maßvolle Förderung
des Profisports

Für ein Europa der Regionen
JA zu Europa –
NEIN zu dieser EU
Wir bekennen uns klar zur europäischen
Integration. Ziel einer solchen Integration
muss ein friedliches, bürgernahes und demokratisches
Europa sein, das die richtigen
Rezepte für die Herausforderung einer stetig
steigenden Globalisierung parat hat und den
EU-Bürgern Sicherheit und Wohlstand
gewährleistet.
Leider setzt die EU in ihrer derzeitigen Form
vielfach falsche Schwerpunkte, was zu einer
zunehmenden Skepsis der Bürger bzw.
Ablehnung führt. Der Unmut über die Bevormundungspolitik
steigt kontinuierlich.
Regional statt zentral
Wir wollen die Europäische Union nicht als
zentralistischen Superstaat verstanden wissen,
sondern als ein Europa der Vaterländer,
der Regionen. Ein Europa, das im Inneren auf
die Stärke der Nationalstaaten aufbaut und
regionale Vielfalt als Merkmal der Identität
der einzelnen Staaten betrachtet. Weniger
Bevormundung aus Brüssel und mehr Gestaltungsfreiheit
für die Mitgliedsstaaten, muss
die Devise lauten.
Wer für eine gemeinsame europäische
Zukunft eintritt, muss die Fehlentwicklungen
der EU an den Pranger stellen. Wer das, was
Europa ausmacht, die kulturelle und nationale
Vielfalt, erhalten will, muss die zentralistischen
Tendenzen des Lissaboner Vertrags
und der EU-Bürokratie bekämpfen.
EU gegen Bürgerinteressen
Die Politik der Union konzentriert sich viel zu
sehr auf die Beeinflussung der Mitgliedsstaaten
und agiert nach außen hin kaum oder
nur zögerlich. Es kann nicht sein, dass die
europäische Union sich weiterhin in der
bisherigen Art und Weise über die Bürger
der jeweiligen Mitgliedsstaaten stellt und
von oben herab agiert.
Schlagender Beweis für die Doppelbödigkeit
der EU, die die Vorarlberger Bevölkerung
am eigenen Leib zu spüren bekommen hat,
war die negative Entscheidung des Europäischen
Gerichtshofes zur S18. Auf der einen
Seite glorifiziert man in Brüssel den freien
Warenverkehr und verordnet ungeachtet der
nationalen Interessen „freie Fahrt“ durch die
Alpen, auf der anderen Seite bringt man für
die Menschen wichtige, lokale Entlastungsprojekte
zu Fall. Dass da die Akzeptanz der
Menschen gegenüber der Europäischen
Union sich gegen Null bewegt, darf keinen
wundern.
Ein paar Vögel werden von den Brüsseler
Bürokraten wichtiger bewertet als die Interessen
tausender, lärmgeplagter Menschen.
Die EU muss sich wieder zu den Bürgern
hinbewegen und deren Interessen in den
Vordergrund stellen.
Weniger Geld für Brüssel –
mehr Geld für Österreich
Nachdem beinahe die Hälfte des EU-Haushaltes
in die Landwirtschaft fließt, könnte bei
einer Renationalisierung der Nettobeitrag
Österreichs gesenkt werden. Weniger Geld
für Brüssel bedeutet mehr Geld für Österreich
und seine Bevölkerung.
Die einzelnen Mitgliedsstaaten können besser
beurteilen, welche Maßnahmen zur Produktion
von hochwertigen Lebensmitteln und
zur Landschaftspflege notwendig sind. In
den Tintenburgen in Brüssel ist man nur
bemüht, Gelder abzuziehen und umzuverteilen.
Wir wollen über die Verwendung unserer
Gelder selbst entscheiden und sie Österreich
zugute kommen lassen.
Die wiederkehrende Veröffentlichung der
EU-Subventionen zeigt auch die Notwendigkeit
einer umfassenden Transparenz in allen
Bereichen der EU-Förderpolitik. Die Unionsbürger
haben ein Recht zu erfahren, was mit
den EU-Fördergeldern passiert. Auch die
Vorarlberger Bevölkerung zahlt fleißig in die
EU-Töpfe ein. Wohin diese Gelder dann
letztendlich fließen, erfahren allerdings nur
einige Bürokraten in Brüssel und Wien. Hier
braucht es deutlich mehr Transparenz.
KEIN EU -Beitritt der Türkei
Die EU spricht sich jetzt offen für eine Beschleunigung
der Beitrittsverhandlungen mit
der Türkei aus und ignoriert dadurch erneut
die ablehnende Haltung der Bevölkerung.
Ziel der Union muss es sein, zwar eine
Partnerschaft anzustreben, aber vom Vollbeitritt
deutlich Abstand zu nehmen.
Die Türkei war niemals europäisch und wird
es auch niemals sein, weder politisch noch
kulturell. Dieser Tatsache muss auch Brüssel
offen und ehrlich ins Auge blicken.
Dafür treten wir ein:
??NEIN zu europäischem Superstaat. Denn wir wollen nicht fremdbestimmt werden
??Renationalisierung der EU-Agrarpolitik. Damit Österreich mehr Geld bleibt
??Mehr Transparenz bei der EU-Förderpolitik . Damit wir wissen was mit unserem Geld passiert
Kein EU Beitritt der Türkei. Denn wir wollen nicht islamisiert werden.
Gegen den Willen der Bevölkerung weiterhin
Verhandlungen zu führen und sie auch noch
zu beschleunigen ist ein untrügliches Zeichen
für das mangelnde Demokratieverständnis
der Brüsseler Bürokraten. In dieser sensiblen
Frage muss die Bevölkerung mit eingebunden
werden. Eine Volksabstimmung über den
möglichen EU-Beitritt der Türkei ist daher ein
MUSS.
Eigenständiges Land – starke Demokratie
Bundesländer stärken
Ungeachtet des beträchtlichen Einsparungspotenzials
lassen eine Staats- und Verwaltungsreform
und eine damit zusammenhängende
Neuordnung der Aufgaben von
Bund, Land und Gemeinden weiterhin auf
sich warten.
Wir müssen endlich klare Verantwortungen
schaffen, Mehrgleisigkeiten abschaffen,
überbordende Bürokratie reduzieren und die
Spielräume der Länder erweitern. Am Ende
einer Staats- und Verwaltungsreform müssen
eine klare subsidiäre Aufgabengliederung
zwischen Bund, Ländern und Gemeinden,
sowie die Schaffung einer transparenten,
leistungsorientierten Finanzverfassung und
die Erweiterung regionaler Spielräume stehen.
Die bisherigen Vorschläge von Expertengruppen
der Bundesregierung erfüllten diese
Vorgaben nur in einem sehr geringen Maß.
Föderalismus
statt Zentralismus
Jene Gebietskörperschaft, die eine Aufgabe
am Besten erledigen kann, sollte diese auch
in deren Verantwortung übertragen bekommen
und selbständig Entscheidungen treffen
können.
Eckpunkte einer föderalen Kompetenzaufteilung
nach dem Subsidiaritätsprinzip sehen
wir vor allem im Bereich Schule und Unterricht,
Gesundheit (Krankenanstalten), Abfallwirtschaft,
Wasserrecht, Wohnbauförderung,
Raumplanung, Veranstaltungswesen, sowie
Katastrophen- und Rettungswesen.
Steuerhoheit für di e Länder
Um die Spielräume der Länder auszubauen,
müssen wir auch bereit sein, neue Ansätze in
die Weiterentwicklung der Bundesländer mit
einzubeziehen.
Eine finanz- und damit wirtschaftspolitisch
regionale Gestaltungsmöglichkeit für die
Länder über den Weg einer Steuerhoheit
wäre ein solcher Ansatz. Mit diesem Modell
wäre gewährleistet, dass Einnahmen- und
Ausgabenverantwortung zusammengeführt
und die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen
in Zukunft zielgerichtet und wettbewerbskonform
gestaltet werden können.
Mit der Steuerhoheit könnten der Wirtschaftsstandort
Vorarlberg gestärkt und damit
Arbeitsplätze gesichert werden, da sich
der durch die Steuerhoheit gewonnene
Gestaltungsspielraum auch positiv auf die
Lohnnebenkosten auswirken kann.
Bundesrat zu echter
Länderkammer aufwerten
Neben einer klaren Aufgabenzuordnung für
die Länder müssen aber gleichzeitig auch
deren parlamentarische Kompetenzen gestärkt
werden.
Um die Interessensvertretung der Länder
deutlich zu stärken, ist eine Reform des
Bundesrates hin zu einer echten Länderkammer
notwendig. Es genügt nicht, lediglich die
Nationalratsbeschlüsse nochmals „aufzuwärmen“,
sondern der zahnlose Bundesrat muss
mit einem kräftigen Gebiss ausgestattet
werden.
Neben der Reduktion der Mitgliederzahl und
der Wahl der Bundesräte aus den Reihen der
Landtagsabgeordneten muss der Bundesrat
bei Gesetzen, die die Länderfinanzen und
Länderautonomie betreffen, ein absolutes
Vetorecht erhalten. Nur so können die
Länderinteressen nachhaltig gestärkt und
das parlamentarische Geschehen in Wien
aktiv beeinflusst werden.
Gemeindewahlen
transparenter gestalten
Mit der Wahlaltersenkung auf 16 Jahre und
der Einführung der Briefwahl wurden zwar im
Landtag bereits langjährige freiheitliche Forderungen
endlich erfüllt, allerdings ist die
notwendige Verwendung von zwei getrennten
Stimmzetteln bei Gemeindevertretungsund
Bürgermeisterdirekt-Wahl weiterhin
offen.
Die hohe Zahl an ungültigen Stimmen bei
den letzten Gemeindevertretungswahlen war
größtenteils auf die unklare Unterscheidungsmöglichkeit
zwischen Gemeindevertretungs-
und Bürgermeister-Direktwahl zurückzuführen.
Die Wählerinnen und Wähler müssen klar
zwischen den verschiedenen Wahlgängen
unterscheiden können. Für die Wahl in die
Gemeindevertretung, sowie für die Wahl des
Bürgermeisters sind daher in Zukunft unbedingt
zwei getrennte, farblich differierende
Stimmzettel zu verwenden.
Dafür treten wir ein
??Staats- und Verwaltungsreforen mit Stärkung der Länderkompetenzen
??Steuerhoheit für die Länder
??Aufwertung des Bundesrates zu einer echten Länderkammer
??zwei getrennte Stimmzettel bei Gemeindevertretungs-und Bürgermeisterwahl
??Nein zum Mehrheitswahlrecht
NEIN zum
Mehrheitswahlrecht
Unsere Demokratie und mit ihr die
Parteienlandschaft lebt von der Vielfalt.
Ein immer wieder von den Großparteien
angedachtes Mehrheitswahlrecht, das
eine Machtkonzentration einzelner
Parteien bedeuten würde, lehnen wir entschieden
ab.
Ein statisches Zweiparteiensystem, in
dem gesellschaftliche Strömungen durch
die Ausschaltung der Kleinparteien nicht
mehr wiedergegeben werden, hat in einer
modernen Demokratie nichts verloren.
Die Stärkung der direkten Demokratie,
der Mitsprache der Bürger und der
Kontrollrechte – das sind Eckpunkte, die
ausgebaut werden müssen, und keine
Instrumente zum Machterhalt zweier
Großparteien.

Starke Gemeinde – starke Region
Gemeinden finanziell
absichern
Die 96 Vorarlberger Gemeinden bilden das
politische und gesellschaftliche Fundament
unseres Landes. Sie leisten dabei nicht nur
wertvolle Arbeit bei der Versorgung der
Bevölkerung mit unterschiedlichen Dienstleistungen,
sondern spielen auch durch deren
Investitionstätigkeit eine wichtige Rolle für
die heimische Wirtschaft.
Gerade im Sozialbereich (Bsp Pflege) werden
die Aufgaben jedoch immer vielfältiger.
Gleichzeitig werden dadurch die finanziellen
Spielräume enger.
In erster Linie ist der Bund gefordert, über
einen transparenten, aufgabenbezogenen
Finanzausgleich den Gemeinden die entsprechenden
Mittel zur Verfügung zu stellen und
dadurch notwendige finanzielle Spielräume
zu schaffen. Ziel muss es sein, die Kernaufgaben
in den wirtschaftlichen und sozialen
Bereichen der Gemeinden abzusichern.
Gemeinsam an
einem Strang ziehen
„Die Heimatgemeinde im Herzen, die Region
im Kopf“ – diesem Motto werden immer
mehr Gemeinden im Land gerecht und
versuchen über die Ortsgrenzen hinweg
Kooperationen einzugehen. Probleme und
Herausforderungen werden regional bewertet
und unterliegen nicht mehr Einzelbetrachtungen.
Projekte wie die „Vision
Rheintal“ oder die im Frühjahr 2009 gestartete
„Walgaukonferenz“ sind daher zu
unterstützen und zu forcieren.
Kommunale Zusammenarbeit ermöglicht
nicht nur eine Verbesserung der regionalen
Entwicklung, sondern birgt u.a. auch entsprechende
Einsparungspotenziale durch
eine regional abgestimmte Schaffung von
Infrastruktur.
Kooperationen können jedoch nicht von
oben verordnet werden, sondern müssen aus
der Einsicht der politisch Verantwortlichen
heraus wachsen. Der Gesetzgeber sollte hier
nur Anreize setzen, aber keinen Druck
ausüben. Zwangsverordnungen lehnen wir
ebenso ab wie die Forderung nach Gemeindefusionen,
die letztendlich alle zulasten der
Bürger in der Gemeinde gehen.
Ziel muss es sein, die freiwillige Zusammenarbeit
auf kommunaler Ebene umfangreich zu
unterstützen und dabei die Identität der
einzelnen Gemeinde zu erhalten.

Kontrollinstrumente
verbessern
Aufgrund der Komplexität und der Unterschiedlichkeit
der kommunalen Aufgaben,
sowie der Tendenz, gewisse Bereiche aus der
direkten Verantwortung in Gesellschaften
auszulagern, stoßen die gemeindeeigenen
Kontrollmechanismen immer mehr an deren
Grenzen.
Die Prüftätigkeit muss auch bei kleineren
Gemeinden und Städten auf eine professionellere
Basis gestellt werden. Dazu bedarf es
einer selbständigen Prüfungskompetenz für
den Landesrechnungshof für alle Gemeinden
auch unter der bisher geltenden Grenze von
20.000 Einwohnern.
Eine umfangreiche Rechnungshofprüfung
kann zweifelsohne Optimierungspotenziale
aufzeigen und in weiterer Folge mithelfen,
die immer schwieriger werdende Finanzsituation
in den Kommunen zu entschärfen.
Eine ausgeweitete Prüfkompetenz ist für die
Gemeinden als Hilfe zur Selbsthilfe zu verstehen
und nicht als Bevormundung.
Dafür treten wir ein:
??aufgaben bezogener
Finanzausgleich zur Stärkung
der Gemeinden
??kontinuierliche
Investitionsförderung
??Kommunale Zusammenarbeit
weiter forcieren
??NEIN zu Gemeinde fusionen
??Prüfkompetenz für Bundes- und
Landesrechnungshof für Städte
und Gemeinden unter 20.000
E i nwohnern
??Belebung der Ortskerne
Ortszentren beleben
und Attraktivität steigern
Wir müssen leider immer mehr feststellen,
dass sich Handelsgeschäfte abseits der
Ortskerne und Stadtzentren an der Peripherie
ansiedeln. Über Jahrzehnte gewachsene
Handelsstrukturen in den Innenstädten
drohen unterzugehen.
Wir müssen daher weiterhin mit entsprechenden
Investitionsförderungen die strategische
Entwicklung der Stadt- und Ortskerne fördern
und die Attraktivität der Innenstädte
auch durch eine gesteigerte Angebotsvielfalt
im Handel und ein breites Angebot an
kulturellen Veranstaltungen steigern.
43
Starkes Land durch Bauernhand
Wandel in der Landwirtschaft
Die Zukunft unserer klein strukturierten, auf
Nachhaltigkeit bedachten Land- und Forstwirtschaft
verdunkelt sich aufgrund des in
den vergangenen Jahren feststellbaren Strukturwandels
und der unbefriedigenden Einkommensentwicklung
deutlich.
Global denken –
regional handeln
Verlässliche Rahmenbedingungen für die
bäuerlichen Betriebe sind in einer globalisierten
Wirtschaft nur schwer umzusetzen.
Unsere bäuerlichen Betriebe sind ein
bedeutender Teil unserer Gesellschaft und
daher muss die Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit
nicht nur erhalten, sondern
ausgebaut werden. Die regionalen Spielräume
zur Landwirtschaftsförderung müssen
viel stärker genutzt werden. Endziel ist eine
Verlagerung der Landwirtschaftskompetenzen
von der EU zurück in die Länder bzw.
Regionen.
Verlässlicher Partner
für unseren Tourismus
Die Vorarlberger Tourismuswirtschaft ist eng
mit der heimischen Landwirtschaft verbunden.
Die landschaftspflegerischen Dienste
der Bauern haben über Jahrhunderte hinweg
eine attraktive Kulturlandschaft geschaffen,
die zu Erholungszwecken von vielen
Einheimischen und Gästen genutzt wird.
Die mit dieser Landschaftspflege und Bewirtschaftung
zusammenhängenden Aufgaben
müssen auch in Zukunft finanziell gesichert
bleiben. Nur so kann das „touristische Eigenkapital“,
nämlich unsere Natur und unsere
Landschaft, langfristig gesichert werden.
Faire Milchpreise
Unsere Milch, ein Lebensmittel von höchster
Qualität, das von den heimischen Bauern
sieben Tage in der Woche unter steigenden
Anforderungskriterien produziert wird, wird
leider immer mehr von den Supermarktketten
als Lockangebot im Kühlregal missbraucht.
Auf der Strecke bleiben unsere Bauernfamilien,
die unter dem Milchpreisverfall zu
leiden haben.
Der Wertschöpfungsanteil der Bauern am
Endprodukt muss wieder auf gesunde Beine
gestellt werden. Dazu braucht es eine
verlässliche und tragfähige Allianz zwischen
Erzeugern und dem Handel.
Da für treten wir ein:
??Regionale Spielräume in der Landwirtschaftsförderung weiter ausbauen
??Partnerschaft mit Tourismus weiter stärken
??Faire Milchpreise – Allianz zwische  Erzeuger und Handel
??Forcierung von Biogasanlagen
??NEIN zur Gentechnik der Landwirtschaft
Vom Landwirt zum Energiewirt
Immer mehr Landwirte entscheiden sich aufgrund
der sich negativ entwickelnden Erzeugerpreise
zusätzliche Erwerbsquellen zu
erschließen. Neben einem Engagement im
Beherbergungsbereich („Urlaub am Bauernhof“)
spielt immer mehr die Nutzung von
Biogas eine Rolle.
Die Forcierung von Biogasanlagen zur Erzeugung
von erneuerbarem Strom aus Biomasse
muss weiter ausgebaut und die Verwertung
dieses Energiepotenzials kontinuierlich optimiert
werden.
NEIN zur Gentechnik
Mögliche Gesundheitsschädigungen von
Mensch und Tier durch gentechnisch veränderte
Pflanzen werden von der EU bewusst
ignoriert und die Bestrebungen profitorientierter
US-Konzerne, den freien Bauernstand
in eine ausweglose Leibeigenschaft zu führen,
unterstützt.
Die Nahrungsmittelsicherheit muss in der
Kompetenz der einzelnen EU-Länder bleiben
und darf nicht den Erpressungsversuchen der
Welthandelsorganisation (WTO) zur großflächigen
Freisetzung von gentechnisch verändertem
Saatgut zum Opfer fallen.
Selbstbestimmung und Gentechnikfreiheit
sind Eckpunkte, die nicht durch irgendwelche
Entscheidungen in Brüssel gefährdet werden
dürfen.

Die Zukunft ist „erneuerbar“
Unabhängigkeit schaffen
Die Verteuerung von Heizöl, Kohle und Gas
hat uns schmerzlich die Abhängigkeit von
fossilen Brennstoffen vor Augen geführt. Die
Abhängigkeit von Energieimporten, gerade
aus instabilen Staaten der ehemaligen
Sowjetunion und des nahen Ostens, ist eine
Fessel, die wir nicht brauchen.
Unser Ziel muss es sein, uns endlich aus der
Geiselhaft von Gas und Erdöl zu befreien
und die Nutzung erneuerbarer Energie viel
stärker zu forcieren.
Sonne stellt keine Rec hnung
Speziell in Vorarlberg ist die bisherige Bilanz
der heimischen Betriebe, die sich im Bereich
der Solarenergie engagieren, eine positive.
Dennoch sind wir noch lange nicht am Ende
des Weges angekommen und müssen die
vorhandenen Ausbaupotenziale in der Solarthermie
(Heizung, Warmwasser) und der
Fotovoltaik noch stärker nutzen.
Ein Schritt hin zu mehr erneuerbaren Energieträgern
ist ein wichtiger Schritt weg von der
Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen. Die
Sonne stellt keine Energierechnung und die
heimische Biomasse unterliegt nicht den
Spekulationen an der Börse oder dem Willen
der Gas&Öl-Förder-Staaten.
Energieaufwand in österreichischen Haushalten
Sparpotenziale nutzen
Das größte Potenzial, um die Energiekosten
eines Haushalts zu reduzieren, liegt in der
Heizung und steht somit in engem Zusammenhang
mit dem Gebäude an sich. Investitionen
in die Dämmung zahlen sich somit aus.
Nicht nur der Sanierer von Altbauten profitiert
durch eingesparte Energiekosten, auch
die Wirtschaft und die Umwelt sind Profiteure
einer notwendigen Sanierungsoffensive.
Energie aus
heimischen Wäl dern
Unser Wald leistet nicht nur eine wichtige
Schutz- und Klimafunktion und dient als Erholungsgebiet,
er ist auch ein ständig nachwachsender
Energiespeicher, den wir verstärkt
nutzen müssen.
Auf dem Weg hin zu einer möglichst nachhaltigen
Energieversorgung im Land gilt es
auch den Einsatz von Biomasse deutlich zu
verstärken. Die Wertschöpfung bleibt
dadurch in der Region und durch die CO2-
Neutralität leisten wir gleichzeitig einen
Beitrag zum notwendigen Klimaschutz.

Die Kraft des Wassers
Wir müssen dem kontinuierlich steigenden
Stromverbrauch und den damit verbundenen
Stromimporten durch Maßnahmen im eigenen
Wirkungsbereich entgegentreten.
Unser Wasser stellt den einzigen, echten
Bodenschatz in unserem Land dar. Wir sind
in der glücklichen Lage, diese Ressource
in verstärktem Maß zur Stromerzeugung
zu nutzen. Mit dem Pumpspeicherkraftwerk
Kops II wurde ein wichtiger Schritt zur
Sicherstellung einer eigenständigen Energiepolitik
im Land gesetzt. Dennoch müssen
wir die noch vorhandenen Potenziale zur
Nutzung der Wasserkraft ausschöpfen und
Projekte, etwa an der unteren Ill oder der
Bregenzerach, realisieren.
Gerade im Hinblick auf die drohende Renaissance
der europäischen Atomenergie
muss Vorarlberg am eingeschlagenen Weg
der Wasserkraft festhalten und bereit sein,
diesen Weg weiter auszubauen.
Dafür treten wir ein:
??Ausbau der Solarthermie
und der Fotovoltaik
??Senkung des Energieverbrauch s
??Förderung von Wärmepumpen
(auch Luftwärmepumpen )
??Biomasse-Of fensive
??Ausbau der vorhandenen
Potenziale in der Wasserkraft
??NEIN zur Atomkraft
??Forcierung alternativer
Treibstoffe
NEIN zur Atomkraft
In einem modernen, auf Sicherheit bedachten
Europa bleibt kein Platz für risikobehaftete
Kernenergie. Die Schweiz hält jedoch bekanntlich
an ihrer Atompolitik fest und plant
einerseits Betriebszeiten alter Reaktoren zu
verlängern und andererseits ein neues Atomkraftwerk
in Solothurn zu errichten. Es wird
auch intensiv an einem Endlager gearbeitet.
Für die FPÖ steht der Schutz der Gesundheit
von Menschen über der freien Wahl von
Energieträgern und wir werden die vitalen
Interessen der Vorarlberger Bevölkerung mit
allen rechtlichen Mitteln (Klage beim Europäischen
Gerichtshof) schützen.
Alternative Treibstoffe
Die kontinuierlich steigenden Treibstoffpreise
lassen auch bei uns im Land immer
mehr den Ruf nach alternativen Kraftstoffen
(Flüssiggas, Pflanzenöl, Strom oder Wasserstoff)
laut werden. Forschung und Entwicklung
moderner, alternativer Antriebstechniken
werden in den nächsten Jahren
nicht nur aus Klimaschutzgründen, sondern
auch aufgrund knapper werdender Ressourcen
stärker an Bedeutung gewinnen. Vorarlberg
hat die Chance, hier erneut eine
Vorreiterrolle einzunehmen.
Umwelt schonend nutzen –
Tiere respektieren
Lebensgrundlagen erhalten
Ziel einer verantwortungsvollen Umweltpolitik
muss die Sicherung unserer Lebensgrundlagen
Boden, Luft, Wasser und Lebewesen
sein. Mensch und Umwelt müssen sich ergänzen,
Nutzungen unserer Ressourcen haben
schonungsvoll im Sinne einer notwendigen
Nachhaltigkeit zu erfolgen.
Miteinander von
Mensch und Natur
Ein von diversen Seiten forciertes „Betretungsverbot“
für unsere heimische Naturlandschaft
lehnen wir ab, schonendes Wirtschaften
muss erlaubt sein. Naturschutz soll
keine Reservate schaffen, aus denen der
Mensch ausgesperrt wird, sondern er soll ein
Miteinander von Mensch und Natur ermöglichen.
Bodenschatz Wasser
Sauberes Wasser ist nicht nur ein Bestandteil
für eine intakte Umwelt und Lebenselixier für
Mensch, Tier und Pflanzen, sondern es ist
auch unser Kapital für die Zukunft (Trinkwasser,
Energieerzeugung). Wir müssen daher
diese so wertvolle Ressource langfristig
sichern. Deshalb lehnen wir auch eine Liberalisierung
der Trinkwasserversorgung ab,
denn das lebensnotwendige Gut „Wasser“
darf nicht zum Spielball von globalen Spekulanten
werden.
Schluss mit
Lebendtiertransporten
Tiere sollten möglichst in ihrer natürlichen
Umgebung belassen werden. Wenn aber
Tiere von Menschen gehalten werden, so hat
das unter Bedingungen zu geschehen, die
den natürlichen Bedürfnissen der Tiere
möglichst nahe kommen. Diese Bedürfnisse
sind auch bei Tiertransporten zu berücksichtigen.
Leider werden jährlich immer noch Millionen
Tiere oftmals unter Qualen und tagelang
quer durch Europa transportiert. Diese tierquälerischen
Transporte müssen ein Ende
finden.
NEIN zum Schächten
Aus unserer Sicht kann das Schächten, das
betäubungslose Durchschneiden der Tierkehle,
auch mit dem Hinweis auf die Religionsfreiheit
nicht toleriert werden. Wir fordern
ein verfassungsrechtliches Verbot des
Schächtens ohne vorherige Betäubung.
Dafür treten wir ein:
??Sicherung der
Lebensgrundlagen Boden ,
Luft, Wasser und Lebewesen
??Schonende und nachhaltige
Nutzung der Umwelt
??STOPP von Tiertransporten
??Verbot des Schächtens ohne
Betäubung
