DIE ZUKUNFT IST STEIRISCH.BLAU
FREIHEITLICHES WAHLPROGRAMM 2005
EDITORIAL
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Steirerinnen und Steirer!
Die Steiermark ist ein guter Platz zum Leben. Einzigartige Naturräume, motivierte, freundliche
Menschen und die Tradition gewachsener steirischer Kultur prägen unsere Heimat.
Durch den Einsatz und das Engagement der Steirerinnen und Steirer ist unsere Region heute
attraktiver Wirtschaftsstandort und wunderbarer Lebensraum. Doch um dieser Lebensund
Standortqualität auch im 21. Jahrhundert gerecht zu werden, sie zu fördern und gemäß
der hohen internationalen Maßstäbe weiterzuentwickeln, bedarf es in der Politik einer Kraft,
die dem wirtschaftlichen, technischen und gesellschaftlichen Fortschritt nicht nur Tempo,
sondern auch Richtung gibt. Wir sind bereit, diese Herausforderung anzunehmen.
Mit der bevorstehenden Wahl des Steiermärkischen Landtages werden die Weichen in unserer
Heimat neu gestellt. Eine Wahl, die jede Bürgerin und jeden Bürger interessieren sollte,
denn die Entscheidungen im Landtag berühren den Lebensbereich jedes einzelnen unmittelbar.
Es ist unser Ziel, für wirtschaftliches Wachstum zu sorgen, das es uns ermöglicht, in die
Bereiche zu investieren, die wir für wichtig halten: Sicherheit, Bildung und ein funktionierendes
Gesundheitssystem, die Förderung der steirischen Leitkultur und die Stärkung der Steiermark
als international gefragter Technologiestandort. Mit Zukunftsvisionen, Führungskraft,
Sozialkompetenz und Bürgernähe werden wir diese Ziele erreichen.
Wir stehen für eine Politik der Fairness, Transparenz und Ehrlichkeit, eine Politik, die das
Potential, den Fleiß und den Ideenreichtum der Menschen unterstützt. Wir trauen den Menschen
etwas zu. Zugleich werden wir hart daran arbeiten, dass die Menschen Vertrauen in
die Politik haben.
Dafür setzen wir uns mit aller Kraft ein.
Herzlichst Ihr,
Leopold Schöggl
FÜR EINE SICHERE STEIERMARK
Durch neue strategische Rahmenbedingungen, globale, sicherheitspolitische Fragen und
komplexe Bedrohungsszenarien ist das Bedürfnis der Menschen nach Sicherheit in allen
Lebensbereichen heute größer denn je. Internationaler Terrorismus, illegale Migration, organisierte
Kriminalität und Gefahren des Straßenverkehrs zwingen zu neuem Nachdenken über
das Thema Sicherheit. Chancen für eine wirksame Ursachenbekämpfung liegen vor allem in
Strategien zur Prävention. Wir wollen den Menschen in unserer Region ein Grundgefühl von
Sicherheit, Geborgenheit und Vertrauen geben, damit unsere Steiermark zum innovativen
Wirtschaftsstandort und attraktiven Lebensraum für alle Bürgerinnen und Bürger wird. Dieser
großen Herausforderung kann nur durch eine vernetzte Zusammenarbeit aller zuständigen
Behörden und Organisationen begegnet werden.
Dafür setzen wir uns ein:
- Wir stehen für eine effiziente, schlagkräftige und zeitgemäße Heeresorganisation. Die
militärische Landesverteidigung muss auch in Österreich den sicherheitspolitischen
Herausforderungen des 21. Jahrhunderts angepasst werden. Ein umfassendes Sicherheitskonzept
Steiermark muss Synergieeffekte im gemeinsamen Zusammenwirken
mit den Blaulichtorganisationen prüfen und zum Wohle und zur Sicherheit der
steirischen Bevölkerung nutzen.
- Die Rahmenbedingungen zur Erfüllung des militärischen Auftrages, sowie der darüber
hinaus zu erfüllenden Aufgaben, wie Katastropheneinsätze usw. basieren auf
den Vorgaben der Projektgruppe „ÖBH 2010" (Bundesheerreformkommission). Effizienzsteigerung,
schlankere Strukturen und der Erhalt militärischer Infrastruktur unserer
Landesverteidigung müssen dabei im Mittelpunkt stehen.
- Zum umfassenden Schutz der Bevölkerung muss der organisierten Kriminalität insbesondere
durch Personen aus afrikanischen Staaten und osteuropäischen EUErweiterungs-
bzw. Kandidatenländern restriktiv begegnet werden. Dabei unterstützen
wir den Einsatz moderner Überwachungstechnologien an Kriminalitätsbrennpunkten.
- Wir betrachten Sicherheitspolitik als gesamteuropäische Frage. Die Politik der Europäischen
Union muss hier verstärkt in die Verantwortung genommen werden. Die österreichische
Neutralität, die schleichend untergraben wird, ist endlich ernst zu nehmen.
- Wir stehen für die Umsetzung eines verschärften Asylgesetzes, um den überproportional
hohen Anteil von Asylwerbern in Österreich zu reduzieren. Straffällig gewordene
Ausländer sind ausnahmslos abzuschieben. Zudem fordern wir realistische und
faire Maßstäbe bei der Vergabe von Unterstützungsgeldern an Asylanten.
- Für den offensiven Kampf gegen Drogenmissbrauch fordern wir eine personelle Verstärkung
der Exekutive, die strengere Überprüfung der Sorgfalts- und Kontrollpflicht
von Lokalbetreibern, sowie die sofortige Abschiebung von auf frischer Tat ertappten
ausländischen Drogendealern. Zur Prävention von Drogenmissbrauch setzen wir uns
für eine aktive Aufklärung und Sensibilisierung zu diesem Thema ein, die bereits in
den Volks- und Hauptschulen bzw. in den Unterstufen der Gymnasien beginnen
muss und durch die Förderung gemeinschaftsbildender und Identität stiftender Institutionen
unterstützt wird. Parallel dazu fördern wir den weiteren Ausbau von Einrichtungen
der medizinischen Akut- und Langzeitbehandlung von Drogenopfern.
- Das an das Land Steiermark verliehene „Gütesiegel für Straßenverkehrssicherheit“
hat gezeigt, dass wir mit unseren innovativen und nachhaltigen Maßnahmen im Dienste
der Straßenverkehrssicherheit auf dem richtigen Wege sind. Aufbauend auf diesem
Erfolg wollen wir mit der Umsetzung des bereits vorliegenden „Steirischen Verkehrssicherheitsprogramms“
weiter zur deutlichen Reduktion von Toten und Verletzten
im Straßenverkehr beitragen.
- Wir unterstützen die bessere Sicherung von Schulen, öffentlichen Straßen und Plätzen
sowie des öffentlichen Verkehrs unter Einbindung von Elternvereinen, Lehrern
und Schülervertretungen.
GESUNDHEIT ALS GANZHEITLICHES ZIEL
Steigende Lebenserwartung, Überalterung und kostenintensive chronische Erkrankungen
haben heute in nahezu allen westlichen Industriestaaten die Reformen des Gesundheitswesens
zu einem „heißen Eisen“ werden lassen. Die zunehmende Verbreitung von Zivilisationskrankheiten
durch falsche Ernährung, Stress und Bewegungsmangel machen Vorsorge
und medizinische Betreuung der Bevölkerung heute zu einer ganzheitlichen Herausforderung.
Wir treten für ein Gesundheitswesen ein, das die Menschen der Steiermark in den Mittelpunkt
stellt und hochwertige und leistbare Gesundheitsversorgung für gut informierte,
mündige Patientinnen und Patienten gewährleistet. Dabei muss eine gesundheitsfördernde
Gesamtpolitik im Mittelpunkt stehen.
Dafür setzen wir uns ein:
- Wir stehen für ein modernes, patientenorientiertes und bezahlbares Gesundheitssystem
ohne übermäßige Bürokratie und Reglementierung.
- Menschen müssen lernen, Verantwortung für ihren Körper und die eigene Gesundheit
zu übernehmen. Dafür sind umfassende und nachhaltige Aufklärungsmaßnahmen
zur Förderung des Gesundheitsbewusstseins unerlässlich.
- Wir fordern die Vorlage eines umfassenden, nachhaltigen Gesamtkonzeptes für das
steirische Gesundheitswesen!
- Als Teil des Gesamtkonzeptes ist ein Krankenhausstandortkonzept vorzulegen, das
die Qualität der Versorgung stärkt, die Solidarität fördert und die Zusammenarbeit sichert.
- Wir bemühen uns um die Vernetzung der bestehenden Behandlungs- und Therapieangebote
und eine Neustrukturierung der steiermärkischen Krankenanstalten (KAGes),
um Kosten zu senken und die Leistungen für Patientinnen und Patienten zu
verbessern und transparent zu machen.
- Wir fordern nachhaltige Konzepte zu Vorsorgemedizin, Drogen- und Suchtbekämpfung!
- Kinder und Jugendliche werden durch gesundheitsgefährdende Verhaltensweisen
der Erwachsenen entscheidend mitgeprägt. Suchtverhalten und bestimmte Erkrankungen
(Rauchen, Alkohol, Drogen, Bulimie, Magersucht, Adipositas) stehen in engem
Zusammenhang mit dem sozialen Umfeld. Durch entsprechende Präventivmaßnahmen
(Vorsorgeprogramme, Gesundheitserziehung) soll hier vorgebeugt werden.
- Wir setzen uns mit allen Akteuren des Gesundheitswesens für das Ziel ein, Selbständigkeit
und Lebensfreude bis ins hohe Alter zu fördern und zu erhalten. Das Zusammenspiel
von niedergelassenen Ärzten, pflegenden Angehörigen und Pflegeeinrichtungen
ist für eine effiziente und respektvolle Betreuung alter und pflegebedürftiger
Menschen unerlässlich.
- Qualitätssteigerung im Gesundheitswesen bedeutet für uns auch eine Verbesserung
der Arbeitsbedingungen von Menschen in Gesundheitsberufen.
SOZIALE SICHERHEIT FÜR ALLE STEIRER
Die letzten Jahre und Jahrzehnte sind von einem demographischen und sozialen Wandel
geprägt. Die Menschen leben nicht nur länger, sie sind auch länger fit und mobil. Die Struktur
des Arbeitsmarktes und die der Familien hat sich entscheidend verändert. Dieser demographische
Wandel bedeutet eine große Herausforderung für jeden Einzelnen, für die Familien,
für die Gesellschaft, für die Wirtschaft und den Arbeitsmarkt, für die sozialen Sicherungssysteme
wie für die Politik insgesamt. Der Staat kann nicht das persönliche Glück, Wohlbefinden
und die Liebe zwischen Menschen garantieren, doch er muss sie bestmöglich dabei
unterstützen, mit den Herausforderungen des Lebens zurechtzukommen. Das funktioniert
aus unserer Sicht am besten, indem man die Bürgerinnen und Bürger dazu befähigt, selbst
aktiv an ihrer sozialen Absicherung zu arbeiten. Mit einer effizienten und nachhaltigen Sozialpolitik
und innovativen Konzepten für die Zukunft wollen wir die Menschen der Steiermark
ermutigen, die neuen Entwicklungen des 21. Jahrhunderts in Wirtschaft, Technologie und
Gesellschaft zu bewältigen.
Dafür setzen wir uns ein:
- Unsere Sozialpolitik baut auf eine Gesellschaft, in dem der Einzelne bereit ist, das eigene
Leben selbständig und eigenverantwortlich zu gestalten und im Rahmen seiner
jeweiligen Möglichkeiten, eine Gegenleistung für die Hilfe des Staates – also der Gemeinschaft
– anzubieten.
- Die Vereinbarkeit von Kinderbetreuungsaufgaben und Erwerbstätigkeit ist heute eine
der wichtigsten gesellschaftspolitischen Herausforderungen. Wir wollen geeignete
Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass Mütter und Väter dieser Situation bestmöglich
gerecht werden können, um die Familie als das Fundament unserer Gesellschaft
zu erhalten.
- Kinder sind unsere Zukunft und ihnen sollte unser Interesse und unsere Aufmerksamkeit
gelten. Belange von Kindern müssen aus unserer Sicht in allen Politikbereichen
besonders stark berücksichtigt werden. (z.B. Bildungs-, Verkehrspolitik)
- Wir fordern daher eine Babyprämie in Höhe von EUR 800,- für jedes Neugeborene
und kostenlose Kinderbetreuung aller Vier- bis Sechsjährigen.
- Die erzieherische Leistung von Müttern ist ein großer Beitrag für unsere Gesellschaft,
die aus unserer Sicht in verstärktem Maße anerkannt und honoriert werden muss.
Wir fordern daher für Mütter von drei oder mehr Kindern eine Mütterpension zur sozialen
Absicherung.
- Wir wollen, dass ältere Menschen solange wie möglich eigenständig und selbst bestimmt
leben. Dazu gehört, dass sie möglichst lange in ihrer gewohnten Umgebung
bleiben können. Wir treten daher für verstärkte Maßnahmen zur Entlastung pflegender
Angehöriger ein. Einen Schritt in diese Richtung stellt der Pflegescheck des Landes
Steiermark dar.
- Wir unterstützen den freien Wettbewerb im Gesundheits- und Pflegebereich, um
Qualität und Servicestandard der Einrichtungen zugunsten der Patienten zu steigern.
- Wir engagieren uns für den verstärkten Ausbau der Palliativbetreuung schwerkranker,
sterbender Menschen und eine optimale Kombination und Vernetzung ärztlicher,
pflegerischer, psycho-sozialer und spiritueller Betreuung und Begleitung. Nur so kann
die menschliche Würde bis zuletzt gewahrt bleiben. Als dringliche sozialpolitische Initiative
fordern wir die Errichtung eines Tageshospizes für die Landeshauptstadt
Graz.
EIN KULTURLAND ZWISCHEN TRADITION UND MODERNE
Kultur fördert die Identität und Selbstentfaltung der Menschen, das Miteinander der Generationen
und die Standortqualität unserer Region. Besonders in einem Land, das sich traditionell
als Kulturnation versteht, muss es als Aufgabe der Politik verstanden werden, Kunst und
Kultur zu pflegen und zu schützen. Kulturpolitik muss deshalb Offenheit, privates Engagement
und Wettbewerb fördern. Regionale Kultur hat dabei eine wichtige soziale Dimension
und dient der Wahrung von gewachsenen Traditionen und der Identifikation der Bürgerinnen
und Bürger mit ihrer Region. Sie schafft ein positives Lebensgefühl im persönlichen Umfeld
der Menschen und vermittelt in einer Welt zunehmender Orientierungslosigkeit die notwendige
Sinngebung zur Bewältigung der Zukunft. Wir sind stolz auf unsere steirische Leitkultur
und setzen alles daran, sie im Bewusstsein der Menschen lebendig zu erhalten.
Dafür setzen wir uns ein:
- Kulturpolitik muss Kunst- und Kulturschaffende durch zeitgemäße Rahmenbedingungen
in ihrem Schaffen fördern und eine freie und pluralistische Kulturlandschaft sichern.
- Kultur muss allen Menschen in unserer Region unabhängig von Alter oder gesellschaftlicher
Herkunft zugänglich sein. Kulturpolitik muss deshalb als Gesellschaftspolitik
verstanden werden. Eintrittspreise dürfen für Menschen, die über geringes Einkommen
verfügen, keine Barrieren für den Besuch kultureller Einrichtungen sein.
- Um einen allgemeinen Zugang zu Kunst und Kultur zu ermöglichen, müssen sich die
steirischen Kultureinrichtungen am Bedarf der Menschen orientieren. Dabei soll eine
lebendige Vielfalt in allen Bereichen (Bildende Kunst, Literatur, Musik, Architektur,
Volkskultur) bewahrt und gefördert werden.
- Insbesondere Kinder und Jugendliche können mit altersgemäßen Angeboten schon
früh für Kunst und Kultur interessiert und begeistert werden.

- In der Steiermark sind beinahe 100.000 Menschen in verschiedenen Vereinen aktiv
für die Volkskultur engagiert. Wir unterstützen diesen wertvollen Beitrag steirischer
Identität. Traditionen leben und wachsen, entwickeln und verändern sich. Wir wollen
die steirische Volkskultur und unsere Sitten und Gebräuche für alle Generationen erlebbar
machen und haben unter dem Motto „einfach lebendig" 2005 zum „Jahr der
Volkskultur“ erklärt.
- Wir empfinden die zunehmende Anglisierung der deutschen Sprache („Denglisch“)
als höchst negative Entwicklung und unterstützen Maßnahmen zur Förderung der
Sprachenvielfalt und insbesondere zur Pflege des deutschen Sprachguts.
UNSER WIRTSCHAFTSSTANDORT IM NEUEN JAHRTAUSEND
Ereignisse wie der Zusammenbruch der New Economy oder die Anschläge des 11. September
haben deutlich gezeigt, dass sich die Welt im 21. Jahrhundert drastisch verändert hat.
Kein Staat kann es sich mehr leisten, sich isoliert zu betrachten. Wirtschaft, Arbeitsmarkt,
Energieversorgung, Forschung und Entwicklung unterliegen heute einem dynamischen, globalen
Veränderungsprozess. Gewinner in diesem Wettbewerb sind zumeist diejenigen, die
es schaffen, flexibel zu agieren und den großen Herausforderungen unserer Zeit erfolgreich
zu begegnen. Ein starker Wirtschaftsstandort Steiermark bringt alle Voraussetzungen mit,
um in diesem Rennen auf der Siegerstraße zu fahren.
Dafür setzen wir uns ein:
- Wir verstehen Wirtschaftspolitik als Standortpolitik und fordern die Schaffung optimaler
Bedingungen für heimische Unternehmen, Konzernzentralen und internationale
Investoren. Die Vernetzung aller relevanten Politikbereiche (Bildungs-, Forschungs-,
Arbeitsmarkt-, Gesundheits-, Energie-, Sicherheits-, Verkehrs- und Infrastrukturpolitik)
ist Grundvoraussetzung für einen florierenden Wirtschaftsstandort. Die Schaffung
und Erhaltung heimischer Arbeitsplätze hat höchste Priorität.
- Wir setzen in Wirtschaft und Gesellschaft auf deutlich mehr Selbständigkeit und Eigenverantwortung
der Bürger.
- Wir stehen für eine entwicklungsstarke Wirtschaftsstruktur, die sich aus KMUs und
Großunternehmen gleichermaßen zusammensetzt. Dabei legen wir Wert auf größtmögliche
Vielfalt der vertretenen Wirtschaftszweige und Branchen und setzen uns aktiv
für die Förderung eines innovationsfreundlichen Klimas ein.
- Statt Förderdschungel und Verwaltungsbürokratie fordern wir nachhaltige Konzepte
und effiziente Maßnahmen zur Verbesserung der Auftragslage steirischer Unternehmen.
- Um die steirischen KMUs für den globalen Wettbewerb stark zu machen muss der
Leitspruch bei der Neustrukturierung der Förderkulisse und -Instrumente „Innovationsförderung
statt Investitionsförderung“ sein.
- Der international anerkannte Forschungsstandort Steiermark soll auch in Zukunft ein
wichtiges, strukturelles Standbein unseres Wirtschaftsstandortes sein. Die Steiermark
soll als Wissensregion und Kompetenzzentrum an der Spitze der europäischen Innovationszentren
positioniert werden. Damit kann auch in Zukunft eine Vielzahl hoch
qualifizierter Arbeitsplätze geschaffen und erhalten werden. Die in Zusammenarbeit
mit Joanneum Research erarbeitete Forschungsstrategie „Steiermark 2005“ soll
Grundlage und Fahrplan für die Ausrichtung steirischer Forschungspolitik sein.
- Als Maßnahmen zur Stärkung des Wirtschafts- und Technologiestandortes Steiermark
fordern wir:
- die Einrichtung eines Fonds zur Förderung steirischer Forscher
- die Einrichtung eines Mobilitätsclusters (Straße, Schiene,
Luft- und Raumfahrt) entlang der „Technologieachse Aichfeld - Leoben
- den Aufbau eines „Luft- und Raumfahrtsnetzwerkes Steiermark“
- die Fortsetzung der Nanotechnologie - Offensive des Landes Steiermark
- den Bau des „Haus der Forschung“ in Graz
- die Erhöhung der Forschungsausgaben auf 3,5 % BIP (Lissabonziel bis 2010)
- Mit dem Landesenergieplan der Steiermark soll eine sichere, leistbare, umwelt- und
sozialverträgliche Energieversorgung gemäß den Zielen der EU-Energiepolitik gewährleistet
werden. Der Grundsatz der Nachhaltigkeit hat insbesondere in Hinblick
auf die Umweltverträglichkeit oberste Priorität. Erneuerbare Energieformen wie Wasserkraft,
Solarenergie oder die Nutzung von Biomasse bieten hier enorme Potentiale.
In diesem Zusammenhang unterstützen wir z. B. die Realisierung des Projektes „Biogaspark
Steiermark“ (jeder Kommune ihre Biogasanlage) und fordern die Errichtung
von 1.000.000 m2 Sonnenkollektoren in der Steiermark.
EINE GUTE ZUKUNFT FÜR UNSERE JUGEND!
Nie zuvor in der Menschheitsgeschichte stand uns Wissen in einer solchen Menge, Vielfalt
und Komplexität zur Verfügung. Internet und neue Informationstechnologien ermöglichen es
uns, nahezu von jedem Ort der Erde jederzeit jede gewünschte Information abzurufen. Mehr
denn je brauchen wir daher einen Aufbruch in der Bildungspolitik, um in dieser Wissensgesellschaft
bestehen zu können. Das Wichtigste, das wir unseren Kindern mitgeben können,
sind gute Fundamente aus Wissen, Vertrauen, Sozialkompetenz und Werten. Nur mit diesen
Fundamenten können vorhandene Lebens- und Arbeitschancen genutzt und Eigenverantwortung
übernommen werden. Das Bildungssystem von morgen wird mehr lehren müssen
als nur rechnen, schreiben und lesen. Vielmehr müssen bei Kindern und Jugendlichen heute
extrafunktionale Fähigkeiten gefördert und Heranwachsende dabei unterstützt werden, die
Zusammenhänge unserer schnelllebigen Informationsgesellschaft zu begreifen. Alarmierende
Arbeitslosenzahlen aus dem benachbarten Ausland rufen dazu auf, in enger Zusammenarbeit
mit der Wirtschaft hochwertige, praxisnahe Ausbildungs- und Lehrmodelle zu entwickeln
und anzubieten.
Dafür setzen wir uns ein:
- Zentrales Anliegen freiheitlicher Bildungs- und Jugendpolitik ist die optimale Vorbereitung
unserer Kinder auf die Herausforderungen des Lebens im 21. Jahrhundert. Auf
dem Erhalt des Bildungsangebotes durch Schulen im ländlichen Raum liegt dabei
unser besonderes Augenmerk.
- Alle Steirerinnen und Steirer - unabhängig von Einkommen oder Vermögen, Vorbildung
oder Geschlecht – müssen das Recht auf und den Zugang zu Bildung haben.
- Wir fordern Erhalt und Stärkung des bestehenden Schulsystems, eine zeitgemäße,
fachgerechte Ausstattung, sowie Raum und Mittel für pädagogische Innovationen.
- „Bedarfsgerechte“ Ausbildung muss durch eine effiziente Zusammenarbeit von Schulen,
Ausbildungsstätten und der Wirtschaft gefördert werden.
- Die Wirtschaft, insbesondere die KMUs, benötigen nachhaltige Strategien zur Ausbildung
von künftigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, um den drohenden bzw. bereits
bestehenden Facharbeitermangel abzufedern. Gemeinsame Initiativen von Politik
und Wirtschaft zur Überwindung des Technikermangels sind dringend gefordert.
Als Maßnahmen dazu fordern wir
- einen Ausbildungsfreibetrag von 120 % der Bruttolohnsumme von Lehrlingen
in Ausbildung
- eine Überarbeitung der teils veralterten Schutzbestimmungen für Lehrlinge
- eine umfangreiche Imagekampagne zur Aufwertung des Facharbeiters in der
Gesellschaft
- Wir fordern die Durchführung des theoretischen Teils der Führerscheinausbildung im
Rahmen des Unterrichts an höheren Schulen und Berufsschulen. Jugendliche sind
möglichst früh für die Gefahren des Straßenverkehrs zu sensibilisieren.
- Jede Universität der Steiermark muss im Rahmen ihrer Autonomie das Ziel verfolgen,
Eliteuniversität zu sein. Dabei ist die Zusammenarbeit der steirischen Universitäten
für einen erfolgreichen Wissens- und Wirtschaftsraum unverzichtbar.
VORSPRUNG DURCH MOBILITÄT!
Die Gesellschaft zu Beginn des 21. Jahrhunderts ist durch ein immer stärkeres Mobilitätsbedürfnis
geprägt. Wochenendflüge nach New York, ein oder zwei PKW in beinahe jeder Familie
und der tägliche Verkehrskollaps in den Ballungszentren: Was vor einigen Jahrzehnten
noch undenkbar war, ist heute alltägliche Realität. Ein Umstand, dem eine moderne Verkehrspolitik
Rechnung tragen muss. Die Wahrnehmung individueller Freiräume und Chancen
in Beruf und Freizeit setzt gute Verbindungen in Straßen, Schienen, und Luftverkehr voraus.
Wer die Mobilität der Bürger und eine funktionstüchtige Wirtschaft sichern will, muss den
Erhalt und Ausbau der Verkehrsinfrastruktur gewährleisten. Zeitgemäße Verkehrskonzepte
müssen dabei sowohl sozialen, als auch wirtschaftlichen und ökologischen Anforderungen
gerecht werden. Nur ein Gesamtverkehrskonzept unter Einbeziehung aller Verkehrsträger
mit ihren jeweiligen Stärken hat Zukunft.
Dafür setzen wir uns ein:
- Im Zentrum effizienter und ganzheitlicher Verkehrspolitik stehen Grundversorgung,
Erreichbarkeit, Sicherheit, Verfügbarkeit, bewusste Unterstützung des nicht motorisierten
und öffentlichen Verkehrs, Kooperation von Individual- und öffentlichem Verkehr
und verursachergerechte Verkehrsfinanzierung. Ein „Steirisches Gesamtverkehrskonzept“
soll künftig die Ziele regionaler Verkehrskonzepte und steirischer
Großprojekte in Einklang bringen.
- Wir unterstützen den weiteren Ausbau des öffentlichen Verkehrs, insbesondere um
für die Menschen im ländlichen Raum zusätzliche Mobilität zu gewährleisten und
durch die Verringerung des Individualverkehrs aktiv zum Umweltschutz beizutragen.
Mit dem Ausbau soll eine Verbesserung des Kundenservices (z.B. Informationssystem
für Störungs- und Verspätungsmeldungen) und der vermehrte Einsatz neuer
Technologien im Verkehrswesen einhergehen.
- Einen weiteren gezielten Ausbau des steirischen Radwegenetzes erachten wir aus
wirtschaftlichen, ökologischen und touristischen Gründen für sinnvoll.
- Wir begrüßen das Projekt „Semmering Tunnel neu“ als technisch vernünftig, sowie
wirtschaftlich und verkehrspolitisch unverzichtbar. Wir fordern das Land Niederösterreich
auf, sich – ebenso wie die Steiermark – aktiv und konstruktiv in die Planungsprozesse
und Genehmigungsverfahren einzubringen und seine „Blockadepolitik“ aufzugeben.
- Wir sehen im Flughafen Graz –Thalerhof eine wichtige Infrastruktureinrichtung für die
gesamte Steiermark und stehen hinter dem weiteren Ausbau. In diesem Zusammenhang
machen wir uns für eine Einrichtung zur Personenbeförderung zwischen der Eisenbahnhaltestelle
und dem Flughafen stark.

UNSERE STEIERMARK, EIN GUTER PLATZ ZUM LEBEN
Das Land Steiermark ist für die Menschen ein Ort des Arbeitens, des Wohnens und der Erholung.
Lebenswerte und lebendige Gemeinden prägen unser Land. Städte und Dörfer, in
denen sich die Menschen wohl fühlen und in denen sie und ihre Kinder eine sichere Zukunft
haben. Eine Lebensqualität, um die wir zu Recht oft beneidet werden. Wir setzen uns mit
aller Kraft dafür ein, dass diese einzigartige Natur- und Kulturlandschaft und der Lebensraum
Steiermark auch für künftige Generationen erhalten bleibt.
Dafür setzen wir uns ein:
- Wir stehen für den Schutz und die Ressourcen schonende Nutzung unserer Naturund
Lebensräume.
- Wir engagieren uns für die Förderung der ökologischen Landwirtschaft zur Bereitstellung
erstklassiger, gesunder Lebensmittel.
- Raumplanung und Regionalentwicklung sehen wir als Weichenstellung für die Zukunft
der Steiermark. Eines der wesentlichen Ziele der steirischen Raumentwicklung
ist die „nachhaltige Regionalentwicklung“, die unser Land auch für künftige Generationen
noch lebenswert erhält.
- Unter dem Motto „Stärken stärken“ stehen wir für einen weiteren Ausbau von Bereichen,
in denen die Steiermark besonders stark ist.
- Bei der Lösung von siedlungsstrukturellen und umweltbezogenen Problemstellungen
müssen Gemeindegrenzen zugunsten einer lösungsorientierten Vorgangsweise ausgeblendet
werden.
- Wir begrüßen und unterstützen die EU-Gemeinschaftsinitiativen (LEADER, Interreg,
Equal, Urban) in diesem Bereich, von denen die steirische Wirtschaft in besonderem
Maße profitiert.
MEHR ENTWICKLUNGSCHANCEN FÜR GRAZ!
Wir sind stolz auf unser Graz! Denn die steirische Landeshauptstadt ist nicht nur wunderbarer
Lebensraum, attraktiver Wirtschaftsstandort und vielfältiges Kulturzentrum sondern auch
jedes Jahr Anziehungspunkt für tausende Gäste aus dem In- und Ausland. Um für die Herausforderungen
dieses neuen Jahrtausends gewappnet zu sein, gilt es jetzt zukunftsorientierte
und nachhaltige Konzepte zu entwickeln und umzusetzen. Doch aufgrund der politischen
Machtverhältnisse herrscht derzeit Stillstand. Aus unserer Gestaltungskraft, unseren
Ideen und Visionen entsteht ein lebendiges und innovatives Leitbild, das Graz in den nächsten
Jahren wieder Richtung und Gestalt geben wird.
Dafür setzen wir uns ein:
- Wir setzen uns aktiv für die Steigerung der Lebens- und Wohnqualität in der Stadt
Graz ein. Durch eine bewusste Stadtplanung, die das Ineinandergreifen von Wohnen,
Arbeiten, Freizeit und Kultur fördert, soll Graz Lebensraum zum Wohlfühlen, attraktiver
Wirtschaftsstandort und pulsierende Kultur- und Einkaufsstadt bleiben.
- Die Mur als steirischer Lebensfluss soll den Grazern wiedergegeben werden. Wir unterstützen
daher die städtebauliche Optimierung des Grazer Stadtbildes durch Anheben
des Wasserspiegels der Mur mit einer zusätzlichen Staustufe Graz – Puntigam.
- Das Grazer Verkehrsproblem muss durch ein umfassendes Gesamtkonzept in Angriff
genommen werden. In diesem Zusammenhang setzen wir uns für die Realisierung
folgender Maßnahmen ein:
 - Neuaufteilung der sehr begrenzt zur Verfügung stehenden Verkehrsflächen
 - Umverteilung des Verkehrsaufkommens
 - Erhöhung der Leistungsfähigkeit der Verkehrswege durch Schaffung eines
Einbahnsystems
 - Einrichtung eines funktionierenden Park & Ride – Systems für den Großraum
Graz
 - Rasche Verbindung zwischen den Hauptverkehrsknoten
 - Schaffung eines „Ring“-Systems (Innen- und Außenring) mit dazugehörigen
Tiefgaragen, das mit dem Schnellbahnsystem einem Gesamtkonzept realisiert
wird
 - Die öffentlichen Parkflächen im Innenstadtbereich sind schrittweise an die
Bewohner der Innenstadt und an die Gewerbetreibenden als Fixparkplätze zu
vergeben
 - Erneuerung und Attraktivierung des Radwegesystems in Graz
- Graz soll zur sichersten Stadt Europas werden. Wir fordern die Bekämpfung der Kriminalität
mit allen zu Gebote stehenden Mitteln! In diesem Zusammenhang fordern
wir
- die strikte Anwendung des Landessicherheitsgesetzes bei Bettelei, Belästigung
etc.
- vermehrte Sicherheitsaufklärung an den Schulen
- insbesondere an neuralgischen Punkten mit erhöhter Kriminalität verstärkte
Präsenz der Sicherheitsorgane
GELEBTE DEMOKRATIE FÜR MÜNDIGE BÜRGER!
Nicht zuletzt durch das Internet und die neuen Medien – Stichwort E-Government – haben
Bürgerinnen und Bürger heute mehr denn je die Möglichkeit am politischen Dialog teilzunehmen
und sich in demokratische Prozesse einzuschalten. Die Menschen der Steiermark
sind seit jeher politisch interessiert und engagiert und haben ein Recht auf aktive Mitbestimmung.
Unter gelebter Demokratie verstehen wir deshalb die unbedingte Transparenz bei
politischen Entscheidungen und Ämtervergaben, sowie eine nachvollziehbare, vernünftige
und sparsame Verwendung von Steuergeldern.
Dafür setzen wir uns ein:
- Im Mittelpunkt unserer Politik steht die Zufriedenheit der Menschen in der Steiermark.
Wir engagieren uns dafür, die gegebenen Möglichkeiten für die Beteiligung
der Bürger an der steirischen Politik auszuschöpfen und nach Möglichkeit zu erweitern.
- Wir fordern die Abschaffung des nicht mehr zeitgemäßen Proporzsystems und die
Umstellung auf ein System, wie es im Bund besteht. Für den Bürger wird transparenter,
wer regiert, wer in Opposition ist bzw. wer mit wem in Koalition arbeitet.
- Der Bürgermeister als wichtigster politischer Ansprechpartner der Gemeindebürger
sollte verfassungsrechtlich besonders abgesichert werden. Eine Direktwahl
der Bürgermeister wäre ein Zeichen für mehr Mitbestimmung im Gemeindebereich.
- Der Landeshauptmann übt im österreichischen Verfassungssystem eine besondere
Position aus und sollte deshalb vom Volk direkt gewählt werden.
- Das Wahlrecht ist für uns untrennbar mit der österreichischen Staatsbürgerschaft
verbunden.
- Wir sehen eine große Gefahr für die Stabilität unserer Währung durch permanente
Neuverschuldung, sowie der Aufweichung des EU-Stabilitätspaktes und bekennen
uns daher zu ausgeglichenen Landeshaushalten! 

