 Liebe Wienerinnen und Wiener! 
Am 10. Oktober treffen Sie die Entscheidung, wie es mit unserer Stadt in den nächsten Jahren weiter geht. 
Es liegt also in Ihrer Hand, ob das echte Wien in Zukunft gewinnen oder verlieren wird. 
Die Fragen, um die es bei der Wahl geht, sind eigentlich ganz klar: 
- Soll endlich Politik für die Wienerinnen und Wiener gemacht und die Zuwanderung gestoppt werden, wie ich es mit meiner FPÖ umsetzen will? Oder soll es in Zukunft noch mehr Zuwanderung, Wahlrecht für Ausländer und den EU-Beitritt der Türkei geben, wie SPÖ-Bürgermeister Häupl das vorhat? – Sie haben die Wahl. 

- Sollen Strom, Gas, Müll und öffentliche Verkehrsmittel für uns Wiener endlich billiger werden, wie unsere Wiener FPÖ es will? Oder sollen die Preise und Gebühren weiter erhöht werden, wie die SPÖ mit Bürgermeister Häupl das jetzt schon plant? – Sie haben die Wahl. 

- Soll gegen Kriminelle, Drogendealer und Scheinasylanten endlich hart durchgegriffen werden, wie ich mit der FPÖ das umsetzen möchte? Oder sollen wir Wiener weiter der steigenden Kriminalität immer hilf- und schutzloser ausgeliefert sein wie bis jetzt unter SPÖ-Häupl? – Sie haben die Wahl. 

Das vorliegende Wahlprogramm der Wiener Freiheitlichen zeigt, wie wir uns Politik vorstellen. 
Wir Freiheitliche haben ein ganz klares Ziel: Wir wollen, dass unsere Wiener Bevölkerung am 23. Oktober gewinnt! Dafür brauchen wir aber Ihre Stimme! 
Mit den besten Grüßen 
Heinz-Christian Strache 
Landesparteiobmann und Spitzenkandidat der 
Freiheitlichen Partei Österreichs 
Unsere Schwerpunkte 
- Mehr Sicherheit für unser Wien 

Wien steht im Focus der internationalen Kriminalität. Immer mehr Bürger werden Opfer von Verbrechen. Die Aufklärungsrate sinkt. Effiziente Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung werden seitens des Innenministeriums und der SP-Stadtregierung nur zögerlich umgesetzt. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- 1600 Polizisten mehr auf Wiens Straßen 
- Einrichtung einer Sicherheitswacht nach bayrischem Erfolgsmodell 
- Kriminalpolizeilicher Beratungsdienst für jeden Bezirk 
- Videoüberwachung von U-Bahnstationen, Parks und neuralgischen Zonen 
- Null-Toleranz bei Drogendelikten 
- Weitere Erhöhung der Strafen für Suchtgifthändler 
- Zerschlagung der so genannten "offenen Szene" 
- Beitritt Wiens zur Städteorganisation "Europäische Großstädte gegen Legalisierung von Drogen" (wie z.B. Stockholm, Paris, Madrid, Athen) 
- Bessere Ausrüstung, Ausstattung und Verstärkung der Suchtgiftfahndungseinsatztruppen 
- Drogentests im Straßenverkehr 
- Drogentests auch in der Schule / Stichproben bei Schülern und Lehrern 
- Keine weiteren Asylwerber im Ballungsraum Wien 
- Rückendeckung für die Polizei 
- Haft für Ausländer in ihrer Heimat 
- Keine Toleranz bei Kleindelikten 

- Ausländer in Wien 

In den 90er Jahren verzeichnete Wien eine nahezu unkontrollierte Massenzuwanderung. Dadurch kam es zu einer anhaltend hohen Einbürgerungswelle ohne ausreichende Integration der Zuwanderer. 
Die Zahl der illegal hier Lebenden, vor wenigen Jahren mit 100.000 beziffert, ist durch den international organisierten Asylmissbrauch ständig im Steigen begriffen. 
Die Wiener FPÖ lehnt die von der SPÖ in Wien geförderte und angestrebte „multikulturelle Gesellschaft“ entschieden ab. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- „Minus-Einwanderung“ für Wien 
- Ende des Familiennachzuges für Gastarbeiter 
- Dauerhafte Ausweispflicht 
- Planquadrate gegen Illegale 
- Kriminelle Ausländer rigoros abschieben 
- Internationale Haft-Kooperation 


- Integration oder Aufenthaltsverbot 
- Stopp den vorzeitigen Einbürgerungen 
- Verpflichtendes Anerkennen der Leitkultur 
- Kein Ausländerwahlrecht 
- Stopp dem Asylmissbrauch 
- Kostenloser Kindergarten für Österreicher und integrationswillige Zuwanderer 
- Verhinderung von Ghettobildung 
- 20-Prozent-Begrenzung der Schüleranzahl ohne ausreichende Deutschkenntnisse in den Schulklassen 

- Belastungsstopp 

50 neue Belastungen sind die bisherige Bilanz von zehn Jahren Finanzpolitik unter Bürgermeister Häupl. Wassersteuer, Kanalsteuer, Parksteuer (Parkpickerl), Stromsteuer und eine Müllsteuer belasten die Haushalte. Durch die Erhöhung der städtischen Kindergartengebühren ist Wien zum teuersten Bundesland für Familien geworden. Die Erhöhung der Tarife bei den Wiener Linien sowie die Strom- und Gaspreiserhöhungen haben das Leben in Wien kaum mehr leistbar gemacht. 
Wien hat damit die höchste Belastungsquote unter allen Bundesländern. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Sofortiger Belastungsstopp bei allen städtischen Gebühren und Tarifen 
- Abschaffung der Wiener Wasser-, Kanal- und Müllsteuern 

Niedrige Strom- und Gaspreise 
Wien hat bereits jetzt die höchsten Strompreise in ganz Österreich. 
Bürgermeister Häupl und seine Wiener SPÖ planen, die Strom- und Gaspreise gleich nach den Wahlen nochmals anzuheben. Nach diesen sozialistischen Plänen sollen die Strom- und Gaspreise in Wien ab 1. Jänner 2006 um weitere 10 % steigen. 
Gleichzeitig exportiert aber der Wien Energie-Konzern billigeren Strom in die anderen Bundesländer. So wird der Strom im restlichen Österreich um bis zu 70 € pro Jahr billiger als in Wien verkauft. Die Kunden der Wien Energie müssen weiterhin die überhöhten Preise bezahlen. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Senkung der Strom- und Gaspreise in Wien um 20 % 
- Austritt Wiens aus dem Energie-Kartell („Energie-Allianz“) 
- Schaffung der Wiener Stadtwerke Neu, die als Universalversorger Strom, Gas, Fernwärme, Wasser und Entsorgung (Kanal) gemeinsam anbieten sollen. 
Arbeitswelt und Soziales 
Wien hat seit dem Amtsantritt von Bürgermeister Dr. Michael Häupl 34.000 Arbeitsplätze verloren, während in den anderen Bundesländern über 170.000 neue Arbeitsplätze geschaffen werden konnten. 
Der hohen Zahl von Arbeitssuchenden steht ein geringes Angebot an offenen Stellen gegenüber. 
Im Bereich der Arbeitslosigkeit hat sich die Situation in den vergangenen 10 Jahren dramatisch entwickelt. Während es in allen anderen Bundesländern 9.744 mehr Arbeitslose gibt, sind es allein in Wien 18.450. Das bedeutet, dass zwei von drei neuen Arbeitslosen aus Wien kommen. 
Der anhaltende Trend, das Investitionsvolumen der Gemeinde Wien jährlich abzusenken zeigt negative Auswirkungen. 
Öffentliche Aufträge fehlen, um konjunkturelle Engpässe auszugleichen. 
Durch die verfehlte Wirtschaftspolitik der SPÖ bleibt Wien somit im Bundesländervergleich Schlusslicht in der Dynamik und bei der Schaffung von Arbeitsplätzen. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Ein Investitionsprogramm der Gemeinde Wien, verbunden mit der Vorziehung notwendiger Infrastrukturinvestitionen 
- Echte Regionalisierung des Arbeitsmarktservice, unabhängig von beruflicher und fachlicher Zuordnung, um Arbeitslose und Unternehmen schnell und umfassend betreuen zu können, sowie Freigabe der privaten Arbeitsplatzvermittlung 
- Bedarfsgerechte Einrichtungen für die Kinderbetreuung 
- Überarbeitung des Arbeits- und Sozialrechts, vor allem jener Bestimmungen, die die Aufnahme einer Beschäftigung erschweren oder eine unnötige Beendigung des Dienstverhältnisses bewirken 
- Neue Beschäftigungsmodelle, wie Job-Sharing, Telearbeit und Heimarbeit sind unter Beachtung der sozialen Absicherung zu unterstützen 
- Einbeziehung atypisch Beschäftigter in das Arbeitsrecht und in den vollen Schutz des Sozialrechts 
- Gesetzliche Sanktionen bei Missbrauch nach dem neuen Sozialbetrugsgesetz 
- Errichtung von Technologieparks in Wien, um den Rückstand der Bundeshauptstadt im internationalen Vergleich aber auch zu den Bundesländern aufzuholen 

Ausbildung, Weiterbildung und Wiedereinstieg 
Ausbildung ist wichtig. Die Erfahrungen der letzten Jahre haben gezeigt: Arbeitnehmer, die besser ausgebildet sind, und durch ihre Kenntnisse den modernen und neuen Anforderungen entsprechen, sind weniger und kürzer arbeitslos. 
Besser Qualifizierte verdienen mehr, haben weniger Arbeitsleid und kommen seltener in die Lage, die Leistungen des Sozialstaats in Anspruch nehmen zu müssen. 
Für Frauen, die nach der Kindererziehung wieder in das Berufsleben einsteigen wollen, besteht das Problem, dass keine oder keine geeigneten Maßnahmen zur Weiterbildung zur Verfügung stehen. Darüber hinaus fehlt es für diese Personen an entsprechenden Kinderbetreuungseinrichtungen. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Das Weiterbildungsangebot der Einrichtungen der Erwachsenenbildung muss verstärkt auf die immer neuen Bedürfnisse des Arbeitsmarktes ausgerichtet werden 
- Rechtliche und finanzielle Grundlagen zur Absicherung der Erwachsenenbildung 
- Bei Bedarf Ausbildungsarbeitslosengeld im Anschluss an das Karenzgeld 
- Spezielle Kinderbetreuungsmodelle für Wiedereinsteigerinnen während der Schulungsmaßnahmen 
- Besondere Förderung für Betriebe, die Lehrlinge ausbilden, Umzuschulende und Weiterbildende anstellen 
- Der ORF muss seinen Bildungsauftrag wahrnehmen. Die Möglichkeit eines Bildungskanals ist zu untersuchen 
- Verstärkte Bildungsmöglichkeiten durch Internet 
- Förderung der Ausbildung von IT-Fachleuten durch AMS und Gemeinde Wien 
- Kooperationen mit Universitäten, Fachhochschulen und Weiterbildungseinrichtungen zur Sicherung des Arbeitskräftenachwuchses 

Zukunft durch Lehre 
Die Lehrlingszahlen verringern sich in Wien dramatisch. Vor allem die Industrie bildet immer weniger Lehrlinge aus und hat Lehrwerkstätten zugesperrt. 
Andererseits ist eine steigende Nachfrage nach Facharbeitern festzustellen. 
Eine gute Ausbildung ist eine Chance fürs Leben. Der bewährten dualen Ausbildung von Lehrlingen kommt daher eine besondere Bedeutung zu. Lehrlinge sind keine „billigen“ Arbeitskräfte, sondern eine Investition in die Zukunft der Gesellschaft. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Imageverbesserung des Lehrberufes 
- Unterstützung von Betrieben, die Lehrlinge ausbilden 
- Besondere Unterstützungen für Lehrlinge 
- Neue Berufsbilder im Umwelt-, Sozial-, High Tech- und Dienstleistungsbereich 
- Anreiz für besondere Leistungen durch Erhöhung der Lehrlingsentschädigung bei hervorragenden Schulleistungen bzw. Arbeiten 
- Bessere Vorbereitung und Information in der Pflichtschule betreffend den Lehrberuf und seine Zukunftsaussichten 
- Reform der Lehrlingsausbildung durch praxisnahe Lehrpläne und Facharbeiterweiterbildung 
- Modernisierung der Berufsschulinfrastruktur 
- Stärkere Kontrolle des Lehrlingsschutzes 
- Leistungsstipendien für besonders begabte Lehrlinge 
- Blockausbildung für Lehrlinge analog zu den anderen Bundesländern 
- Gleichstellung von Schülern und Lehrlingen 
- Ersatz der Lehrlingskosten für die Betriebe während der Berufschulzeit 

Gesundheit am Arbeitsplatz 
Arbeit ist selten eine gesundheitsfördernde Tätigkeit. In Anbetracht der vielen Zeit, die ein Mensch an seinem Arbeitsplatz verbringt, ist dem gesundheitlichen Aspekt verstärkt Augenmerk zu widmen. 
Gesundheitsfördernde Maßnahmen und gesunde Arbeitsbedingungen, wie ein optimaler PC-Arbeitsplatz, Hygiene am Arbeitsplatz, Ausgleichsgymnastik am Arbeitsplatz, Ernährung am Arbeitsplatz, Nichtrauchen am Arbeitsplatz sind daher zu fördern und auszubauen. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Umrüstung im Bereich der Gemeinde durch Umstellung von gesundheitsschädlichen und -gefährdenden Einrichtungen und Arbeitsmöglichkeiten auf „gesunde Arbeitsplätze“ 
- Vergabe von öffentlichen Aufträgen nur an Firmen, die auf „gesunde Arbeitsbedingungen“ besonderes Augenmerk legen 

Arbeitsmarkt und Ausländer 
Der ungezügelte Zugang von ausländischen Arbeitskräften auf den Wiener Arbeitsmarkt hat im letzten Jahrzehnt nicht nur zu einer Verschärfung der Situation am Arbeitsmarkt, sondern auch zu einem Absinken des Lohnniveaus in manchen Branchen geführt. 
Andererseits ist trotz des Konjunkturaufschwungs festzustellen, dass auch bei Ausländern die Arbeitslosenrate höher ist als bei Inländern. Dies ist unter anderem auch darauf zurückzuführen, dass zu wenig auf Qualifikationen und langfristige Bedürfnisse der Wirtschaft Rücksicht genommen worden ist. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Rückführungshilfen für arbeitslose Gastarbeiter in ihr Heimatland durch Ablösung ihrer sozialrechtlichen Ansprüche 
- Vorrang für Jugendliche der zweiten und dritten Generation von Gastarbeitern gegenüber Neuzuwanderern 

Soziale Hilfe – treffsicher 
Die soziale Unterstützung durch die öffentliche Hand muss treffsicher und gerecht sein. Derzeit beziehen vor allem „Wissende“ soziale Leistungen und Beihilfen, während „Unwissende“ durch das soziale Netz fallen und sich an oder unter der Armutsgrenze befinden. 
Verfehlte Wirtschafts-, Sozial-, Arbeitsmarkt- und Zuwanderungspolitik der Regierungen bis zum Jahr 2000 haben viele Familien in die Armut oder an die Schwelle zur Armut getrieben. Auch wenn Österreich statistisch zu den reichsten Ländern Europas gehört, sind viele Menschen nicht in der Lage, ohne Unterstützung ausreichend für ihren Lebensunterhalt zu sorgen. Dies trifft besonders Arbeitslose und Alleinerzieherinnen. 
Die bisherige Ausrichtung auf einen undifferenzierten Sozialstaat hat dazu geführt, dass viele, die Hilfe benötigen, diese nicht bekommen, anderen aber jahrelang als Unterstützungsbezieher leben und keinerlei Anreiz haben, selbst für ihren Lebensunterhalt zu sorgen. 
Ziel muss weiter die Wandlung des kostenintensiven und sozial ungerechten Wohlfahrtsstaates in einen gerechten Sozialstaat sein. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Überprüfung aller Sozialleistungen auf ihre Treffsicherheit 
- Beschäftigung von arbeitsfähigen Sozialhilfeempfängern gegen Bezahlung 
- Errichtung einer Beschäftigungsgesellschaft, in der Langzeitarbeitslosen und Sozialhilfeempfängern wieder eine sinnvolle Beschäftigung ermöglicht und der Einstieg ins Berufsleben erleichtert wird 
- Ausweitung der Umschulungsprogramme für Sozialhilfeempfänger 
- Unbürokratische Unterstützung von in Not geratenen Bürgern 
- Rechtliche Voraussetzungen zur besonderen Förderung und Unterstützung von Familien 
- Heizkostenzuschuss für Bedürftige 

Ausländer in Wien 
Die Europäische Union zählt seit der Osterweiterung am 1. Mai 2004 in ihren 25 Mitgliedsländern knapp eine halbe Milliarde Bürger. Die Grundfreiheiten der EU erfordern eine aktive Heimat- und Identitätspolitik, um den Charakter der Länder und Städte zu erhalten und zu fördern. 
In den 90er Jahren verzeichnete Wien eine nahezu unkontrollierte Massenzuwanderung. Dadurch kam es zu einer anhaltend hohen Einbürgerungswelle ohne ausreichende Integration der Zuwanderer. Derzeit leben knapp 300.000 Ausländer legal in der Bundeshauptstadt, die Zahl der illegal hier lebenden, vor wenigen Jahren mit 100.000 beziffert, ist durch den international organisierten Asylmissbrauch ständig im Steigen begriffen. 
Diese Entwicklung hat dazu geführt, dass die soziale, ethnische und kulturelle Verträglichkeit in vielen Bereichen nicht mehr gegeben ist. 
Dadurch fühlen sich viele Wiener heute als „Fremde“ in der eigenen Heimatstadt. In einzelnen Bezirksteilen liegt der Ausländeranteil weit über 50 Prozent. Im öffentlichen Pflichtschulbereich gibt es Klassen mit 90 und mehr Prozent an Schülern, deren Deutschkenntnisse unzureichend sind. Das allgemeine Bildungsniveau hat sich dadurch dramatisch abgesenkt, wie sich an den Ergebnissen der Pisa-Studie schwerpunktmäßig in Wien zeigt. 
Die Wiener FPÖ lehnt die von der SPÖ in Wien geförderte und angestrebte „multikulturelle Gesellschaft“ entschieden ab. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- „Minus-Einwanderung“ für Wien 

Durch den überaus hohen Anteil von Fremden in Wien (Drittstaatsangehörige) muss nicht nur dafür Sorge getragen werden, dass es zu einem Einwanderungsstopp (Ausnahmen lediglich für Schlüsselarbeitskräfte) kommt, sondern auch aktiv Programme zur Rückführung integrationsunwilliger Ausländer bzw. solcher, die gegen fremdenpolizeiliche und strafrechtliche Bestimmungen verstoßen, umgesetzt werden. Diese sollen darauf abzielen, jene in Wien aufhältigen Gastarbeiter, die keinerlei oder nur minimale Chancen auf einen Arbeitsplatz haben, zur Rückkehr in ihre Heimat zu motivieren. 
- Ende des Familiennachzuges für Gastarbeiter 

Das hohe Ausmaß nicht integrierter Ausländer in Wien erfordert die Aussetzung des Familiennachzuges für Gastarbeiter. 
- Dauerhafte Ausweispflicht 

Für Ausländer (Drittstaatsangehörige) soll die Verpflichtung gelten, sich jederzeit ausweisen zu können, etwa über den Reisepass; denkbar ist auch die Ausstellung einer eigenen Identitätskarte, um die Rechtssicherheit für legal Aufhältige zu erhöhen. Der Identitätsnachweis soll insbesondere auch bei der etwaigen Inanspruchnahme von Leistungen des Gesundheitswesens gelten, da gerade in den Wiener Spitälern von Personen mit falschen Identitäten ungerechtfertigt Leistungen in Millionenhöhe erschlichen werden. 
- Planquadrate gegen Illegale 

Illegalität hat darüber hinaus zur Folge, dass: - „schwarz“ gearbeitet, - „schwarz“ gewohnt wird und - Ausländer vermehrt in die Kriminalität abrutschen. 
Durch das Aufgreifen - über verstärkte Planquadrataktionen - und Abschieben der illegal in Wien lebenden Ausländer wird mehr Rechtskonformität am Arbeitsmarkt gewonnen. Schwarzarbeit wird verringert und die Verslumung und Ghettobildung von Bezirksteilen gebremst. 
- Kriminelle Ausländer rigoros abschieben 

Ausländer, die in Österreich eine Straftat begehen, welche eine unbedingte Haftstrafe zur Folge hat, sind nach Abbüßung ihrer Haftstrafe konsequent abzuschieben, unabhängig von der Dauer ihres bisherigen Aufenthaltes. Illegale Wiedereinreisen sollen statt verwaltungsrechtlich künftig strafrechtlich behandelt werden. 
Bei der Abbüßung der Haftstrafe sollen entstandene und entstehende Kosten durch eine verpflichtende Arbeitstätigkeit wieder gut gemacht werden. 
- Internationale Haft-Kooperation 

Österreich soll mit Ländern, die verstärkt Kriminalität nach Österreich „exportieren“, Vereinbarungen anstrengen, dass der Haftvollzug im Heimatland eines abgeurteilten Ausländers erfolgt. Zeigen sich Länder in dieser Richtung nicht verhandlungsbereit, sollen zwischenstaatliche Konsequenzen erfolgen. 
- Integration oder Aufenthaltsverbot 

Die seit 2003 geltende Integrationsvereinbarung, die für jene Ausländer, die seit 1. 1. 1998 nach Österreich gekommen sind bzw. für Neuzuwanderer gilt, greift nicht. Bei fast 90 Prozent kommen Ausnahmebestimmungen zum Tragen. Das Ziel der Anpassung, insbesondere das Erlernen der deutschen Sprache, wird verfehlt. Es muss daher zur Verschärfung dieser Integrationsvereinbarung mit einer Minimierung von Ausnahmebestimmungen kommen. Werden Integrationsziele nicht erreicht, soll der dauerhafte Verlust der Aufenthaltsberechtigung erfolgen. 
- Stopp den vorzeitigen Einbürgerungen 

Jährlich werden in Wien an die 15.000 Staatsbürgerschaften vergeben. Dies entspricht der Personenmenge einer mittleren Bezirksstadt in Österreich. Ein Gutteil dieser Einbürgerungen erfolgt vorzeitig, also vor der gesetzlich vorgeschriebenen Frist von zehn Jahren. Die Möglichkeit der vorzeitigen Einbürgerung soll mit Einzelausnahmen gestrichen werden. Auch die reguläre Vergabe von Staatsbürgerschaften soll verschärft und an eine Staatsbürgerprüfung gekoppelt werden. 
- Verpflichtendes Anerkennen der Leitkultur 

Integration heißt, sich unserer Lebensart anzupassen und damit ein gedeihliches Zusammenleben zu ermöglichen. Wer unsere Werteordnung ablehnt oder sie bekämpft, kann nicht mit einer Aufnahme bzw. einem Verbleib in Österreich rechnen. Hier lebende Ausländer müssen die deutsche Sprache lernen und die auf der abendländischen Tradition beruhenden Grundwerte sowie die Gleichheit von Mann und Frau achten. Diese Werte dürften nicht multikultureller Beliebigkeit geopfert werden. 
Jeglicher Tendenz eines islamischen Fundamentalismus ist eine deutliche Abfuhr zu erteilen. Der politische und in Teilen auch offen terroristische Islamismus ist mit allen staatlichen Mitteln zu bekämpfen. 
- Kein Ausländerwahlrecht 

In einer demokratischen Gesellschaft stellt das Wahlrecht eines der wichtigsten Staatsbürgerrechte dar. Es soll daher nur von jenen ausgeübt werden, die sich mit dieser Gesellschaft und mit diesem Staat identifizieren, ihre Pflichten erfüllen und die die aufgrund von Wahlentscheidungen sich ergebenden Konsequenzen auch auf Dauer mittragen. 
Die erfolgreiche Anfechtung, des von der Wiener SPÖ beschlossenen Ausländerwahlrechtes auf Wiener Bezirksebene vor dem Verfassungsgerichtshof, sichert diesen verfassungsrechtlichen Grundsatz. Der weitere Versuch, das Wahlrecht für Nicht-EU-Bürger nunmehr auf kommunaler Ebene über eine Änderung der Bundesverfassung umzusetzen, ist mit gebotener Deutlichkeit abzulehnen. 
- Asylmissbrauch verhindern 

Österreich, im speziellen Wien steht im Visier des internationalen Asylmissbrauchs. Vor allem Personen aus Schwarzafrika kommen organisiert nach Wien, um im Status eines Asylwerbers dem Drogenhandel oder der Prostitution nachgehen zu können. Fast alle Drogenhändler aus Schwarzafrika, die in Wien aufgegriffen werden, haben den Status des Asylwerbers. Darüber hinaus gehen in Wien schwarzafrikanische Asylwerberinnen – in organisierter Weise - völlig legal der Prostitution nach. Durch diesen offensichtlichen Missbrauch zeigt sich jedenfalls, dass der behauptete Asylgrund in vielen Fällen ein vorgeschobener ist. Künftig bedarf es einer Verschärfung des heimischen Asylrechts sowie einer Straffung der Verfahren. 
Die Betreuung von Asylwerbern soll künftig an den Staatsgrenzen erfolgen, um Kriminalität bzw. ein Untertauchen im Umland zu verhindern. 
- Kostenloser Kindergarten für Österreicher und integrationswillige Zuwanderer 

Generell soll es dazu kommen, dass die Wiener Kindergärten für Österreicher kostenfrei angeboten werden. Zum einen als kommunale Förderung für die heimischen Familien, zum anderen soll diese Maßnahme als gezieltes Integrationsinstrument für Einwanderer eingesetzt werden, quasi im Rahmen eines Bonus-Malus-Systems. Für den Fall, dass sich ausländische Eltern verpflichten, ihre Kinder an einem Deutschkurs teilnehmen zu lassen, soll der kostenlose Kindergarten als „Bonus“ auch für diese gelten. 
- Verhinderung von Ghettobildung 

Gerade in den traditionellen Arbeiterbezirken ist es zu einer Konzentration der in Wien lebenden Ausländer und damit grätzelweise zu einer Ghettobildung gekommen. Dieser Negativentwicklung ist mit allen Mitteln der Kommunalpolitik entgegenzuwirken. 
- 20-Prozent-Begrenzung von Kindern ohne ausreichende Deutschkenntnisse in den Schulklassen 

Die Ergebnisse der Pisa-Studie über Österreich zeigen einen dramatischen Rückgang der Ausbildungsqualität im heimischen Schulwesen. Verantwortlich für diesen besorgniserregenden Absturz ist der überaus hohe Anteil von Kindern ohne ausreichende Deutschkenntnisse in den Schulklassen. Vor diesem Hintergrund soll eine schulorganisatorische Regelung den Anteil von Schülern mit nicht ausreichenden Deutschkenntnissen auf vorerst 20 Prozent pro Klasse begrenzen und dann diesen Anteil nach Maßgabe der Möglichkeiten konsequent verringert werden. Es ist unverzüglich darauf hinzuarbeiten, dass kein Schüler am Regelunterricht teilnimmt, der nicht über ausreichende Deutschkenntnisse verfügt. 
Bildung ist Zukunft 
Chancengleichheit bedeutet, jedem Menschen die Ausbildung zu ermöglichen, die seinen Fähigkeiten und Begabungen entspricht, ungeachtet seiner sozialen und finanziellen Möglichkeiten. 
Die Schüler sind nach ihren Begabungen zu fördern und zu fordern. Das heißt, ihre Begabungen zu erkennen, sich ihrer Schwächen anzunehmen, sie aber auch an ihre Leistungsgrenzen heranzuführen. 
Ein durchlässiges, differenziertes Schulsystem sichert nach wie vor eine gute Bildung. Den Kulturtechniken wie Lesen, Schreiben, Rechnen ist größte Aufmerksamkeit zu schenken. Deutschkenntnisse müssen für Schüler mit nichtdeutscher Muttersprache bei Schuleintritt verpflichtend sein. 
Alle Schüler brauchen gute Lehrer! Daher muss mehr Augenmerk in der Lehrerausbildung auf die fachliche wie auch pädagogische Eignung der Studenten gelegt werden. Der Beruf des Lehrers soll Berufung sein. 
Die Verantwortung für einen guten Schulerfolg liegt zu gleichen Teilen bei Eltern, Schülern und Lehrern, aber auch beim Schulerhalter. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Das Bekenntnis zur leistungsorientierten Schule 
- Senken der Klassenschülerhöchstzahl 
- Vorgabe verbindlicher Bildungsstandards, welche laufend - auch ohne vorherige Ankündigung - zu überprüfen sind. 
- Aufrechterhaltung der Beurteilung nach Noten 
- Ein Auswahlverfahren für Lehramtskandidaten und Unterrichtspraxis von Beginn des Studiums an zur Sicherstellung, dass nur die besten Kandidaten den Lehrberuf ergreifen 

Die starke Zuwanderung hat sich auch auf das Wiener Schulwesen massiv ausgewirkt. Im Pflichtschulbereich sind Klassen mit 90% Ausländern, die gar nicht oder kaum Deutsch können, eher die Regel als die Ausnahme. Ohne Kenntnisse der Unterrichtssprache sind die Schüler aber nicht in der Lage, dem Unterricht folgen zu können. 
Die Schule ist ein Kulturträger und trägt damit zur erforderlichen Identitätsbildung bei. Daher muss der Vermittlung österreichischer Geschichte und Kultur mehr Aufmerksamkeit geschenkt werden. 
Fundamentalistisches Gedankengut darf im Religionsunterricht nicht verbreitet werden. Immer öfter jedoch wird bekannt, dass sich die islamischen Religionslehrer nicht an diese staatliche Vorgabe halten. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Vor dem Schuleintritt ist ein verpflichtender Deutschunterricht vorzusehen, wenn der Schüler die Unterrichtssprache nicht beherrscht 
- Für alle, die später in eine Schule einsteigen, sind Seiteneinsteigerkurse für Deutsch einzurichten 
- Ein betont heimatkundlicher Unterricht verstärkt alle sonstigen Maßnahmen zur Integration von Zuwandererkindern 

Internationale Experten weisen wiederholt darauf hin, wie wichtig Musik auch für die Lernfortschritte der Kinder ist. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- An allen Wiener Volksschulen sollen die Kinder die Möglichkeit haben, ein Musikinstrument zu lernen 

Im Rahmen der Autonomie haben Schulen schon viele Gestaltungsrechte bekommen. Die Budget- und Personalhoheit ist ihnen aber bisher vorenthalten worden. Jeder Schulleiter soll das Recht haben, seine Mitarbeiter selbst zu wählen. Im Gegenzug hat sich die Schule einer externen Qualitätsprüfung zu unterziehen. 
Die automatische Gehaltsvorrückung kraft Alters ist unzeitgemäß. Besonders engagierte Lehrer sollen für ihren Mehreinsatz auch konkrete Leistungen empfangen. Die Lehrer sind, um ihrem eigentlichen Auftrag nachkommen zu können, von Dingen, die nicht unmittelbar mit dem Unterricht zu tun haben, zu befreien. 
Ausgefallene Stunden, die nicht von Fachlehrern suppliert werden, nehmen den Schülern wertvolle Unterrichtszeit, die oft kaum noch nachgeholt werden kann. 
Obwohl es in Wien ein sogenanntes Objektivierungsverfahren für die Leitungsfunktionen gibt, erfolgen die Bestellungen nach wie vor in erster Linie nach dem Parteibuch. Dieser Auswahlvorgang muss daher in Hinkunft für jeden nachvollziehbar sein. 
Über 60% aller Wiener Schüler gehen nach der Volksschule in die AHS, davon 41% der Kinder aus Zuwandererfamilien. Die unterschiedlichen Kenntnisse und Fähigkeiten der Schüler haben zu einer Senkung des Bildungsniveaus geführt. Die Einführung der Kooperativen Mittelschule (KMS) hat nicht zu einer Entlastung der AHS-Unterstufe geführt. 
Die AHS hat mit ihrem Bildungsauftrag einer allgemeinen und allumfassenden Bildung einen hohen Stellenwert. Sehr gute Deutschkenntnisse sind unabdingbar, um in die AHS übertreten zu können. Auch die BHMS soll ihrem speziellen Bildungsauftrag gerecht werden können. 
An der bewährten dualen Ausbildung im Lehrlingsbereich muss festgehalten werden. Die Wiener Berufsschulen sollen sich wieder vermehrt der berufsbezogenen Ausbildung für den jeweiligen Lehrberuf zuwenden können. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Leitungsfunktionen wie Schulaufsicht, Schulleiter, Abteilungsleiter sollen grundsätzlich nur noch auf Zeit, mit Verlängerungsmöglichkeit, bestellt werden 
- In der Ausschreibung müssen Ziele genau angegeben werden 
- Der Bestellungsmodus muss nachvollziehbar sein 
- Die Pragmatisierung ist abzuschaffen 
- Zur Aufwertung der Hauptschule ist eine grundlegende Reform durchzuführen 
- Es ist eine Realschule mit anerkanntem Abschluss einzuführen, um Schulabbrechern eine Möglichkeit zu geben, einen mittleren Reifeabschluss erreichen zu können 
- Vor einer Aufnahme in die AHS oder BHMS sind die Deutschkenntnisse der Schüler zu testen 
- Die Aufnahmekriterien sind autonom festzulegen 
- Wirtschafts- und praxisbezogene Lehrkräfte müssen einen qualitätsvollen Unterricht gewährleisten 

Um die angeführten Ziele aller Schultypen zu erreichen, sollen Schulen zu Schulzentren ausgebaut werden, an denen die ganzheitliche Förderung der Schüler hinsichtlich sozialer, gesundheitlicher und psychologischer Bedürfnisse gewährleistet ist. Wenn Eltern es wünschen, soll auch eine ganztägige Betreuung angeboten werden. 
Die Grundlagen für die soziale Eingliederung eines Kindes in die Gesellschaft, wie Höflichkeit, Selbstdisziplin und Rücksichtnahme, sind grundsätzlich von den Eltern zu schaffen. Die erzieherische Verantwortung der Eltern soll von der Schule wieder eingefordert werden können. Als Orientierungshilfe soll den Erziehungsberechtigten eine Schulung für ihre erzieherische Tätigkeit angeboten werden. 
Frauen – selbstbestimmt & souverän 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist das Herzstück unserer Frauenpolitik. Durch das Prinzip der Wahlfreiheit, können die betroffenen Frauen selbst über die Gestaltung der wichtigen Lebensbereiche Familie und Beruf bestimmen, weil die Eltern selbst am besten wissen, was für sie und ihre Kinder am zuträglichsten ist. 
Karriere und Beruf dürfen sich nicht im Wege stehen, aber auch eine Zeit lang kürzer treten oder sich ganz den eigenen Kindern widmen können, soll möglich sein. Beides ist wichtig, die Leistungen in der Familie und die Eigenständigkeit durch die Berufstätigkeit – vor allem für Frauen. 
18 Punkte für die Chancengleichheit 
Wir Freiheitliche werden den erfolgreichen Weg unserer vorbildlichen Frauen- und Vereinbarkeitspolitik konsequent weiter gehen: 
1. Wahlfreiheit durch Vereinbarkeit 
2. Ausbau des Kindergeldes bis zum Schuleintritt, gekoppelt an eine qualitative externe Kinderbetreuung 

3. Bedarfsgerechte, qualitative Kinderbetreuung und Nachmittagsbetreuung für Schulkinder 

4. Frauenfreundliche Arbeitszeiten durch Partnerschaften mit Unternehmen 

5. Abschaffung der Zuverdienstgrenze beim Kindergeld 

6. Väterbeteiligung in der Kinderbetreuung durch Bewusstseinsbildung 
7. Im sozialen Wohnbau Schaffung eines familienfreundlichen Gemeinschaftsraumes (zweckgebunden) zur Förderung der Kommunikation zwischen den Generationen 

8. Aufwertung der Pflege und Elternteilzeit für die Pension 

9. Ausweitung der Pensionsanrechnung für die Pflege von Angehörigen 
10. Intensivierung der Bildung und Qualifikation von Mädchen und Wiedereinsteigerinnen 
11. Förderung der Berufsausbildung von Mädchen nicht nur frauenspezifische Berufe zu ergreifen 
12. Familienkompetenzen und Freiwilligentätigkeit als Chance für Wiedereinsteigerinnen 

13. Gute Aus- und Weiterbildung fördern, damit Frauen einen besser bezahlten Job erhalten können, auch im Hinblick der eigenständigen Alterssicherung. 

14. Durch veränderte Lebensverhältnisse, wie etwa Scheidung schauen Frauen finanziell oft durch die Finger, weil der Großteil keine eigenständige Finanzvorsorge getroffen hat. Förderung von speziellen Vorsorgemodellen für Frauen 
15. Hilfe gegen den alltäglichen Psychoterror (Stalking). Schaffung eines eigenen Straftatbestandes. Wichtig ist, der Polizei ein wirksames Vorgehen zu ermöglichen. Etwa ein polizeiliches Kontaktverbot, hinter dem auch Strafsanktionen stehen müssen. 
16. Mehr Sicherheit für Frauen. Frauen werden immer öfter Opfer von Belästigung und Übergriffen. 
Selbstverteidigungskurse im Nachmittagsunterricht fördern, damit Kinder stark werden. 
      Mehr Licht in den Gassen. 
      Eigene U-Bahnpolizei. 
      Videoüberwachung und mehr Notrufsäulen 
17. Frauengesundheit – Förderung und Vorsorge 
   Förderung und Anreize für frauenspezifische Gesundheitsvorsorge 
   Förderung für Vernetzung von Frauengesundheitseinrichtungen 
   Förderung der Frauengesundheitsforschung 
   Förderung der Eigenverantwortung 
18. Pflegende Angehörige 
   Angehörigenberatung fördern und niederschwellige Angebote anbieten 
   Psychische Probleme – niederschwellige Angebote forcieren und anbieten 

Beratung für Frauen mit behinderten Kindern – kostenlos und unbürokratisch 
Gesundheit – wichtigstes Gut und gesellschaftliches Anliegen 
Gesundheit bedeutet nicht nur das Fehlen von Krankheit, sondern vor allem Harmonie von Körper, Seele und Geist, eingebettet in ein intaktes soziales Umfeld. Jeder Mensch hat das Recht auf beste ärztliche Versorgung. Er hat aber auch die Pflicht, selbst auf seine Gesundheit zu achten. 
Erziehung und Eigenverantwortung jedes einzelnen sind wichtige Voraussetzungen. Bereits im Kindesalter muss Gesundheit bewusst gemacht, gefördert und ein Leben lang geübt werden. Nur so wird aus dem Gesundheitssystem kein Krankheitssystem. 
Verstärkte Vorsorge heißt höhere Lebenserwartung bei besserer Lebensqualität. Ausreichend Bewegung und gesunde Ernährung sollten von klein auf bis ins hohe Alter Schwerpunkte der Gesundheitsförderung sein. 
Es muss auf altersgemäße Medizin und Pflege Wert gelegt werden, wobei die psychosoziale Betreuung ein tragendes Element bilden sollte. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Zur Vermeidung von Kontroversen im Bereich der finanziellen Zuständigkeiten ist die Finanzierung aller Leistungen aus einem einzigen Topf sicherzustellen. 
- Der Hausarzt ist Primärversorger und Vertrauensperson in Gesundheitsfragen 
- Investitionen in den Hausarzt entlasten das Gesundheitssystem 
- Weichenstellung hin zum Hausarzt und nicht in Richtung Spitalsambulanzen und Gesundheitsämter 
- Förderung von Gruppenpraxen mit Kassenverträgen 
- Verbesserung der Versorgung 
- Die Möglichkeit Bereitschafts- und Notdienste im Praxenverbund ist aufzubauen 
- Ausweitung der Öffnungszeiten nachts, sonn- und feiertags (z.B. Dienstzeit von 7 bis 23 Uhr) 
- Sicherung der Behandlungsqualität 
- Verpflichtende Weiterbildung während der gesamten Berufstätigkeit 
- Verstärkter Einsatz von ganzheitlichen Behandlungsmethoden 
- Steigerung der Effizienz ohne Schmälerung der Qualität 
- Einsatz moderner Managementmethoden in allen Spitälern 
- Definition einheitlicher Qualitätskriterien, sowie Umsetzung und Überwachung dieser Kriterien 
- Konfessionelle, gemeinnützige Spitäler in den Krankenanstalten- und Großgeräteplan einbeziehen 
- Patientenwürde steht im Vordergrund 
- Unterbringung der Patienten in maximal 4-Bett-Zimmern 
- Schaffung ausreichender Sanitärräume 
- Ausländisches Pflegepersonal muss ausreichende Deutschkenntnisse nachweisen 
- In älteren Spitälern ist die räumliche Ausstattung den neu errichteten Spitälern anzupassen 
- Arbeitsbedingungen müssen menschenfreundlicher gestaltet werden 
- Einsetzung weisungsfreier, kompetenter und unabhängiger Personalanwälte 
Freiheitliche Antidrogenpolitik 
Der bisher beschrittene Weg der Wiener Drogenpolitik hat keinen Rückgang der Suchtkranken und Drogenopfer gebracht. Die Verharmlosung jeglichen Drogenkonsums, die Diskussion um Liberalisierung so genannter weicher Drogen und falsche Milde gegenüber Drogenhändlern sind die falschen Signale. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Evaluierung aller Präventionsmaßnahmen als Voraussetzung für eine effiziente, flächendeckende Präventionsarbeit 
- Primärprävention bereits ab dem Kindergartenalter sowie an den Schulen ab dem 6. Lebensjahr in Zusammenwirken mit Lehrkräften, Eltern, Schulärzten, Exekutive und Drogeneinrichtungen 
- Ausbau der Sekundärprävention für gefährdete Jugendliche 
- Ausbau der Tertiärprävention durch Schaffung von ausreichenden Therapieeinrichtungen, speziell für jugendliche Drogenabhängige 
- Maßnahmen zur Wiedereingliederung in die Arbeits- und Wohnwelt 
- Evaluierung und Kontrolle der Substitutionsprogramme 
- Verankerung einer Pflichttherapie für jugendliche Drogenabhängige im Wiener Jugendschutzgesetz 
- Ausschöpfung aller gesetzlichen Möglichkeiten bei der Verfolgung und Bestrafung von Drogenhändlern. Sofortige Abschiebung ausländischer Drogenhändler 
- Anhalten der Erziehungspersonen zu einem vorbildlichen Umgang speziell mit Alkohol und Nikotin gegenüber Jugendlichen. 
- Verstärkte Kontrollen von Lokalen und Supermärkten hinsichtlich der konsequenten Anwendung des Jugendschutzgesetzes 
- Besteuerung der so genannten Alkopops 
- Verstärkte Förderung von Jugendorganisationen, die sich für eine drogenfreie Gesellschaft engagieren 
- Durchführung von verpflichtenden Drogentests bei allen mit der Erziehung oder Betreuung von Jugendlichen betrauten Personen 
Jugend in Wien 
Lehrlinge 
Die Lehrlingsausbildung galt einmal als Hauptstütze für die Ausbildung von Facharbeitern und Angestellten und wurde als entscheidendes Mittel für Jugendbeschäftigung und gegen Jugendarbeitslosigkeit sowie für die Heranbildung von Facharbeitern und Angestellten angesehen. Auf Grund der Entwicklung der letzten Jahre ist diese Einschätzung leider nicht mehr aufrecht zu erhalten. Die Wirtschaft hat in den vergangenen Jahren immer weniger Lehrstellen für Lehranfänger (=Lehrlinge im 1. Lehrjahr) angeboten: 
Die Verantwortlichen sind aufgerufen, alles zu unternehmen, damit wieder mehr junge Menschen im bewährten dualen Ausbildungssystem ihre Zukunftsperspektiven erhalten können. Lehrlinge sind nicht billige Arbeitskräfte, sondern eine Investition der Gesellschaft für die Zukunft. Einerseits werden immer weniger Lehrstellenplätze seitens der Wirtschaft angeboten, andererseits steigt aber der Bedarf an gut ausgebildeten Facharbeitern. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Imageverbesserung des Lehrberufes 
- Unterstützung von Betrieben, die Lehrlinge ausbilden 
Ein ausreichendes Angebot der Wirtschaft an qualifizierten Ausbildungsplätzen muss zur Verfügung stehen. Die Wirtschaft profitiert vom hohen Ausbildungsstand der österreichischen Fachkräfte. Die Leistungen unserer Fachleute ist ein, auch von der Wirtschaft immer wieder betonter, Wettbewerbsvorteil für den Standort Wien. Steuerliche Begünstigungen für Betriebe, die Lehrlinge ausbilden, sollten in Wien ein lehrlingsfreundliches Klima schaffen. 
- Duale Ausbildung: Erhaltung und Qualitätsausbau 
Die Erstausbildung bei Lehrlingen hat aufgrund der veränderten Berufssituation durch neue Technologien, Arbeitsabläufe, Organisationsstrukturen sowie durch den gesellschaftlichen Wertewandel einen neuen Stellenwert bekommen. Die Lehrlingsausbildung wird sich unter diesen geänderten Rahmenbedingungen anpassen müssen. Berufsfachlich sind selbstverständlich die neuesten Fertigkeiten und Fähigkeiten zu vermitteln. Darüber hinaus ist jedoch auch die Dynamik der zukünftigen Märkte zu erfassen. Dies kann nur unter Berücksichtigung der sogenannten Schlüsselqualifikationen, wie Selbständigkeit, Teamfähigkeit, Eigenverantwortung, Kundenorientierung und ständige Lernbereitschaft, geschehen 
- Die Schaffung von neuen Lehrberufen und von Gruppenlehrberufen zur Steigerung der Attraktivität der Lehrausbildung 
Diese müssen Qualifikationen, Jobchancen, Weiterbildungsmöglichkeiten und Mobilität am Arbeitsmarkt vermitteln. Die FPÖ spricht sich für Gruppenlehrberufe vor allem in neuen Technologien aus, welche sich rasant entwickeln. Anpassungsfähigkeit der Arbeitnehmer ist für ihren Erfolg am Arbeitsplatz unbedingt notwendig. Daher ist jede Ausbildung an diesen Kriterien zu messen. 

- Die Übernahme der Internatskosten zur finanziellen Entlastung von Lehrlingen 
Die Internatskosten für ein zum Besuch der Berufsschule notwendiges Internat sollen für Lehrlinge aller Lehrberufe seitens der Stadt Wien bezahlt werden, da die dem Lehrling in der Berufsschule vermittelten Kenntnisse und Fertigkeiten für die Tätigkeiten des Lehrlings im Lehrbetrieb von entscheidender Bedeutung sind. 

- Lehrlingsentschädigung 
Ebenso soll für die Zeit des Berufsschulbesuches auch die Lehrlingsentschädigung weiter gezahlt werden. Lehrlinge die eine internatsmäßige Berufsschule besuchen, bekommen zwar die Lehrlingsentschädigung, diese wird aber zur Gänze durch die Internatskosten verbraucht. Dem Lehrling verbleibt für die Zeit des Berufsschulbesuches kein Geld! Zwar gibt es in einigen Kollektivverträgen Regelungen für die Internatskosten, eine Gleichbehandlung aller Lehrlinge in dieser Frage fehlt aber. Die Lehrlingsentschädigung sollte bei hervorragenden Schulleistungen bzw. Arbeiten erhöht werden. 
- Lehrlingsbörse 
Eine Lehrlingsbörse, an der umstandslos freie Lehrstellen vermittelt werden, nach Kärntner Modell sollte auch in Wien eingerichtet werden. Ergänzend dazu sollte jährlich eine Lehrlingsmesse abgehalten werden, an der sowohl Firmen als auch diverse Lehrberufe vorgestellt werden. 
- Gefordert wird auch ein Karrierebetreuer an den Schulen, um den angehenden oder schon tätigen Lehrlingen eine laufende professionelle Beratung anhand der aktuellen Entwicklungen am Lehrstellenmarkt zu bieten. 

Schüler 
Wie sich in den letzten Jahrzehnten immer massiver zeigt, schlägt sich die Übersättigung der Wiener Schulklassen mit Schülern nichtdeutscher Muttersprache, bedingt durch Verständigungsschwierigkeiten, auf das Bildungsniveau extrem negativ nieder. Außerdem kommt es durch die mangelhafte Integration zu einem immer größeren Konfliktpotential, Wiener Schulen verkommen zu kulturellen Kriegsschauplätzen. Was darunter leidet, ist, wie auch aktuellerweise die PISA-Studie belegt hat, eben das allgemeine Bildungsniveau: die Mehrzahl der Schüler aller Schulsysteme, denen bewusst ist, dass ihre Zukunft in einer guten Ausbildung liegt, werden an einer Maximierung ihrer Leistungen regelrecht gehindert. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Die Beschränkung des Anteiles an Schülern nichtdeutscher Muttersprache von maximal 20% pro Klasse. 
- Eine rigorose Einstufung nichtdeutschsprachiger Schüler als sog. „Außerordentliche Schüler“. Dieser Status soll erst mit einem positiven Erfolg in allen Lehrgegenständen, speziell der Unterrichtssprache Deutsch, beendet werden (Aufstiegsklauseln sind nicht zielführend, denn sie verzerren das Realitätsbild). Eine Eingliederung in den regulären Unterricht darf erst nach Absolvierung eines verpflichtenden Deutsch-Testes erfolgen. 

- Striktes Vorgehen gegen die steigende Kriminalität an Wiener Schulen: sei dies die Unterbindung des Entstehens von sog. „Banden“, die besonders nationale Konflikte schürt, sei es die Bekämpfung der immer steigenden Kleinkriminalität (Diebstahl, Schutzgelderpressung, etc) oder auch die lange notwendige „Ent-Bagatellisierung“ jeglichen Drogenkonsums. 
- Die Einführung von sog. „Sicherheitsteams“. Diese, bestehend aus Präsenzdienern oder Zivildienern, unterstützen die Schulleitung bei der Einhaltung der Schulordnung und dem Unterbinden kleinkrimineller Delikte, weiters auch bei der Erreichung größerer Verkehrssicherheit rund um Wiener Schulen (rigorose Einhaltung der 30er- Zonen, sofortiges Anzeigen von Verkehrs-Rowdys, etc). 

Zur Anhebung des Bildungsniveaus muss das bestehende Lehrplan-System dringend überholt werden. Weder seit 30 Jahren unveränderte Lehrpläne noch von den Ideologien der 68er-Generation getränkte Vorträge sind zukunftsträchtig. Im 21. Jahrhundert muss unser Wien fernab von überkommenen Ideologien endlich wieder für den weltweiten Wettbewerb gerüstet sein! 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Die Entpolitisierung der Schulen Wiens: Schulen sollen ein Ort der Weiterbildung sein, nicht der Demagogie. Um sicherzustellen, dass unseren Schülern reine Wissensinformationen nahe gebracht werden, soll auch auf Schulebene eine Evaluierung der Unterrichtenden eingeführt werden. 
- Die jährliche Evaluierung soll sich natürlich auch auf den Unterrichtsstoff beziehen, denn: Die Schüler sollen bei der Schaffung eines modernen Lehrplanes den Lehrkörper unterstützen! 
- Die Einführung einer verpflichtenden Schulstunde „Heimatkunde“. Zur Förderung einer gemeinsamen Identität ist es unerlässlich, über die Geschichte und die Gesetze des Landes und der Stadt informiert zu sein. Dies ist weder bei unseren Neubürgern, noch den hier angestammten österreichischen Kindern der Fall. 
- Die Einführung einer verpflichtenden Schulstunde „EU-Kunde“: einerseits sollen wir zu mündigen Unionsbürgern erzogen werden, andererseits bestehen bei den Jugendlichen in Wien enorme Wissensdefizite über das System der EU, ihre Vor- (Subventionen etc) und Nachteile. 
- Beibehaltung des traditionellen Benotungssystems. Auch wenn ein hartes Benotungssystem nicht bequem ist: in einer konkurrenz- und leistungsorientierten Gesellschaft müssen die Jugendlichen lernen, für einen Erfolg hart zu arbeiten. 
- Ein leistungsorientiertes System verlangt auch eine regelmäßige Überprüfung des Wissens – durch Tests, Schularbeiten, etc. Eine Schularbeit pro Semester ist, auch zur Verbesserung der Jahresendnote, nicht ausreichend. 
- Die kostenfreie Einführung einer schulischen Ganztagesbetreuung, wenn diese benötigt wird. Für Kinder und Jugendliche darf diese Nachmittagsbetreuung aber keine Pflichtzeit werden, sondern soll vielmehr eine betreute Lernzeit sein – dies darf eben nicht eine schleichende Einführung von zusätzlichen nachmittäglichen Schulstunden werden. Die Wahlfreiheit muss also erhalten bleiben. 
Studenten 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Freie Fahrt für freie Studenten! 
Eine dauerhafte Wiedereinführung der Studentenfreifahrt auf den Wiener Linien wird eingefordert. Einmal-Aktionen wie die von Bürgermeister Häupl im Wintersemester 2001/2002 verurteilen wir als plumpen Populismus. 
Ebenso soll die Stadt Wien Ermäßigungen für Studenten in den Parkhäusern von Wipark bei Universitäten ermöglichen. 
- Ausbau der Kinderbetreuungseinrichtungen an Universitäten durch die Stadt Wien, um die Vereinbarkeit von Studium und Familie sicher zu stellen. 
- Keine Überlastung der Wiener Universitäten durch ausländische Studenten! 
Nach dem EuGH Urteil, das ausländische Studenten auch ohne Studienplatz in ihrer Heimat zu einem Studium an unseren Universitäten berechtigt, muss gesichert bleiben, dass in erster Linie Österreicher ein durch österreichische Steuerzahler finanziertes Studium betreiben können. 
- Mehr Mittel für die Forschung. 
Gerade die Stadt Wien profitiert von Forschung und Studien der Universitäten. Besonders dieser Bereich ist ohne viel Aufwand ausbaufähig. Die Wettbewerbsfähigkeit der Wiener Universitäten muss durch Hochleistungen in der Forschung und Lehre gesteigert werden, wobei die Forschungsergebnisse unmittelbar in die Lehre einfließen sollten. 
- Ausbau des Angebots an Fachhochschulen aufgrund ihrer Praxis- und Bedarfsorientierung, um den Standortnachteil im Technologiebereich in Wien abzuwenden. 
Kultur 
Kultur ist die Gesamtheit der geistigen und künstlerischen Lebensäußerungen einer Gemeinschaft. Ihre höchste schöpferische Ausdrucksform ist die Kunst. Sie ist ein wichtiger Identitätsstifter einer Gesellschaft. 
„Die Kunst ist eine Tochter der Freiheit“ (Friedrich Schiller). Die Freiheit der Kunst reicht jedoch nur so weit, wie dadurch keine anderen in der Verfassung geschützten Grund- und Freiheitsrechte verletzt werden. Dieser Freiheitsbegriff der Kunst gilt in gleicher Weise für die uneingeschränkte Freiheit der Kritik und die Freiheit des Urteils über die Kunst. 
Durch die Globalisierung aller unserer Lebensbereiche wurde ein leichterer Zugang zu anderen Kulturen ermöglicht. Dieses erweiterte Angebot an Kultur erfordert aber, dass jedes Land eigene Werte und Traditionen vertritt und schützt, sowie Rahmenbedingungen schafft, die es Kunstschaffenden ermöglichen, einen kreativen Beitrag zur globalen Kunst zu leisten, ohne in einer vereinheitlichten „Allerweltskultur“ aufzugehen. Die Erhaltung der Vielfalt der Kulturen muss das Ziel sein. 
Die Kunst wird heute sehr stark durch die Medien definiert. Vielfach wird eine Event-Kultur, die nur kurzlebige Eindrücke vermittelt, wirklicher Kreativität in der Kunst vorgezogen. Dieser Kommerzialisierung der Kunst muss sich die Kulturpolitik entgegensetzen. 
Kultur und Ideologie 
Hauptaufgabe der Kulturpolitik ist die Wahrung und die Weiterentwicklung des kulturellen Reichtums unserer Gesellschaft. Dabei hat die Politik lediglich die Rahmenbedingungen zur Gewährleistung der Freiheit und Vielfalt der Kunst zu schaffen, da sich diese Vielfalt durch die individuelle künstlerische Leistung entwickelt. Die Kunst darf nicht instrumentalisiert werden, sie soll Selbstzweck sein. Nur so kann die Kunst eine Schule der Fantasie und der Selbsterkenntnis bleiben. 
Beinahe der gesamte Kulturbereich in Wien wird parteipolitisch kontrolliert und beeinflusst. Nicht umsonst wurde der Ausdruck „Ideologieressort“ für die sozialistische Kulturpolitik in Wien geprägt. Dabei wird auch die Zerstörung überlieferter Werte bewusst in Kauf genommen. Oftmals werden Subventionsgelder für kurzlebige, auf den Moment gerichtete, manchmal sogar destruktive Aktionen vergeben. Kulturelles Schaffen sollte hingegen kreativ und zeitlos sein. 
Ziele der freiheitlichen Kulturpolitik in Wien: 
- Unterstützung bleibender Kreativität 
- Vermehrte Orientierung an den kulturellen Bedürfnissen der Steuerzahler und des Publikums 
- Beachtung der Effizienz des Mitteleinsatzes 
- Achtung und Bewahrung unserer Traditionen 
- Abschaffung des unter sozialistischer Herrschaft in Jahrzehnten entstandenen ideologischen Netzwerkes von Subventionsnehmern 
- weniger öffentliche Förderung der kurzlebigen Event-Kultur 
Kunst- und Kulturförderung 
Subventionen wurden in den vergangenen Jahren oft als Ausgleich für einen Mangel an kommerziellem Erfolg missverstanden und haben oft dazu geführt, den wahren Marktwert eines Kunstwerks zu verschleiern. Die Vergabe von Subventionen muss nach objektiven, nachvollziehbaren Kriterien erfolgen, danach welchen Wert das Projekt für die Allgemeinheit hat. Es muss das Prinzip gelten: Die Kunst muss sich vor dem Publikum bewähren, nicht vor den Subventionsgebern! 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Objektivierung der Vergabe der Fördermittel unter Einbeziehung aller im Gemeinderat vertretenen Parteien 
- Objektivierung bei der Besetzung wichtiger Positionen durch Ausschreibungen mit Anhörungsverfahren 
- zusätzliche Aufbringung privater bzw. anderer nichtöffentlicher Gelder durch den Subventionsnehmer 
- eigener Budgetansatz für kulturelle Außenbeziehungen der Stadt Wien 
- lückenlose Nachvollziehbarkeit der gewährten Subventionen 
- regelmäßige Berichte über die abgelehnten Kultursubventionsersuchen 

Folgende Schwerpunkte sind in den einzelnen Kulturbereichen zu setzen: 
Musik 
Wien gilt nicht umsonst als Musikstadt. Der besonders hohe Stellenwert der Musik zeichnet sich durch einen überaus hohen qualitativen Standard seiner Musiker und damit auch seiner Orchester aus. Die Werke zeitgenössischer Komponisten - insbesondere im Bereich der Oper - zeichnen sich durch hohe Qualität aus. 
Auffallend ist jedoch, dass das kreative Potential der Musikschaffenden unzureichend gefördert wird. Zudem ist die Situation der Musikschulen in Wien in einem katastrophalen Zustand. Wien ist im Vergleich der österreichischen Bundesländer in diesem Bereich abgeschlagenes Schlusslicht. 
Die Stadt Wien hat daher die Voraussetzungen zu schaffen, die Musikausbildung zur selbstverständlichen Grundausbildung für alle Kinder und Jugendlichen zu machen. Dies würde – neben den erwiesenermaßen positiven Wirkungen für die seelische Entwicklung – den notwendigen Nachwuchs für die Musikstadt gewährleisten. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Unterstützung bleibender Kreativität 
- Vermehrte Orientierung an den kulturellen Bedürfnissen der Steuerzahler und des Publikums 
- Beachtung der Effizienz des Mitteleinsatzes 
- Achtung und Bewahrung unserer Traditionen 
- Abschaffung des unter sozialistischer Herrschaft in Jahrzehnten entstandenen ideologischen Netzwerkes von Subventionsnehmern 
- weniger öffentliche Förderung der kurzlebigen Event-Kultur 

Theater 
In der Wiener Theaterlandschaft haben sich neben den traditionsreichen Häusern eine große Anzahl von kleineren und größeren Privattheatern sowie die so genannten Freien Gruppen etabliert. Das Wiener Kulturressort hat die von den Freiheitlichen seit langem kritisierte ineffiziente Subventionsvergabe nunmehr eingestanden und eine Theaterreform gestartet. Doch auch dabei wird der Aspekt der Wirtschaftlichkeit vernachlässigt und stattdessen unter dem Vorwand der objektivierten Subventionsvergabe eine Zerschlagung traditioneller Theaterinstitutionen vorangetrieben. 
Der künstlerische Prozess bedarf einer Kontrolle, die auch kaufmännische Erfordernisse berücksichtigen. Die Besucherzahlen gehen kontinuierlich zurück, da das Publikum durch das Programmangebot nicht angesprochen wird. Zu sehr folgen die Wiener Theater den jeweiligen Moden des Regietheaters. Immer wieder führt das zu einem destruktiven Einfluss auf die Werke der heimischen und internationalen Klassik, statt klassisches Repertoire in gültigen Interpretationen zu vermitteln. 
Als freiheitlicher Erfolg ist zu verbuchen, dass die Nutzung des Theaters an der Wien als weiteres Opernhaus in Aussicht genommen wurde. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Orientierung der Spielplangestaltung und Realisierung der Werke an den Bedürfnissen des Publikums 
- Wiedereinführung bzw. Aufwertung des Ensemblegedankens in jenen Institutionen, in denen dieses Prinzip eine erfolgreiche Tradition war 
- Betrachtung des Theaters als künstlerisch-wirtschaftliches "Unternehmen" 
- Beachtung des wirtschaftlichen Erfolges als Voraussetzung für gutes Theater 
- gezielte Förderung der Neuschaffung und Uraufführung von Werken, unter besonderer Berücksichtigung österreichischer Autoren 

Film 
Film ist eine der wichtigsten zeitgenössischen Kunstgattungen. Er ist einerseits globaler Kulturträger andererseits Identität stiftend für jede Nation. Die Kulturpolitik muss daher Interesse an einem starken österreichischen Film haben. Eine erfolgreiche Filmindustrie könnte ein Aushängeschild unserer Stadt sein. Der Film ist aber auch Wirtschaftsgut und Wirtschaftsfaktor. Daher sind die Qualität ebenso wie die Wirtschaftlichkeit Voraussetzungen für den Erfolg eines Films. Das derzeitige Förderungssystem ist zu wenig erfolgsorientiert. Die Besucherzahlen beweisen dies eindeutig. In Österreich haben mehr als die Hälfte der jährlich produzierten Filme nicht mehr als fünftausend Zuseher. Hunderttausend Besucher werden schon als großer Erfolg gefeiert. Nicht selten wird jeder einzelne Kinobesuch eines in Österreich produzierten Films mit 100,-- Euro und mehr subventioniert. 
Wien muss sich verstärkt als Drehort für den internationalen Film präsentieren und internationale Produktionen nach Wien einladen. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Anwendung des Erfolgsprinzips bei der Subventionsvergabe 
- Streben nach internationalem Erfolg 
- Anerkennung der Besucherzahlen und Preisverleihungen bei internationalen großen Filmfestivals als Erfolgskriterien 


- Anhebung des Eigenmittelanteils der Produzenten 
- Aufhebung der Unterscheidung zwischen künstlerischem und wirtschaftlich 
erfolgreichem Film 
- Einführung des Intendantenprinzips beim Wiener Filmfonds 
- Besetzung der Gremien mit unabhängigen, das gesamte Spektrum abdeckenden Fachleuten 

Tanz 
Zeitgenössischer Tanz und klassisches Ballett haben in Wien ein begeistertes Publikum. 
Das "Tanzquartier Wien" und das programmatisch reduzierte, international dominierte Festival "Im Puls" bieten weder für junge Choreographen noch für die bereits international renommierten Produktionen heimischer Künstler eine adäquate Präsenz. Klassisches und modernes Ballett sind fast ausschließlich durch die Companien von Wiener Staats- und Volksoper vertreten. Die beiden öffentlichen Wiener Tanzausbildungsinstitutionen, Ballettschule der Wiener Staatsoper und Konservatorium der Stadt Wien, beklagen einen eklatanten Nachwuchsmangel. 
Die ausgewogene Förderung des zeitgenössischen Tanzes ist durch die größt mögliche Repräsentanz heimischer Produktionen, die gezielte Unterstützung qualitativ hervorragender Choreographen und die verstärkte Zusammenarbeit und Profilierung der Wiener Tanzausbildungsinstitutionen zu gewährleisten. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- gezielte Förderung heimischer Choreographen und Öffnung von Aufführungsstätten 
- internationaler Tanz- und Choreographiewettbewerb in Wien 
- Neuprofilierung der Tanzausbildung am Konservatorium der Stadt Wien und Erweiterung in den Bereichen Choreographie, Improvisation und experimenteller Tanz, Tanztheater, Musical und Tanzpädagogik 
- Einführung der Studienrichtung Tanz an der Hochschule für Musik und darstellende Kunst Wien 
- verstärkte Berücksichtigung des Tanzens in der Schule 

Bildende Kunst 
Wiener Institutionen der bildenden Kunst, wie z.B. die Kunsthalle oder die Sezession, sehen ihre Aufgabe fast ausschließlich darin, internationale Künstler zu präsentieren. Häufig werden Ausstellungen international weitergereicht, um sie als „international anerkannt“ hervorzuheben und damit gegen Kritik zu immunisieren. Das interessierte Publikum hat aber - außer in privaten Galerien - kaum Gelegenheit, das Schaffen der einheimischen bildenden Künstler kennen zu lernen. Ein großer Teil der Absolventen der künstlerischen Universitäten hat keine Gelegenheit, seine Werke in den großen Wiener Institutionen zu präsentieren. Ein breites Spektrum künstlerischer Ausdrucksformen im Bereich der bildenden Kunst, wie z.B. die gegenständliche Malerei, wird in der Ausstellungstätigkeit vernachlässigt, wodurch ungleiche Chancen gegeben sind. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Vermehrte Präsentation junger österreichischer Künstler in den Wiener Institutionen bildender Kunst 
- Offene Wettbewerbe unter Einbeziehung der Meinungen und Beurteilungen des Publikums 

Sprache und Literatur 
Die Sprache ist Instrument des Denkens und wichtigste Trägerin des kulturellen Ausdrucks. Die Muttersprache ist das bestimmende Kriterium der Zuordnung zu einer größeren Kulturgemeinschaft. In Zeiten des Rückgangs verbaler Kommunikation in den Familien wird der Schutz und die Pflege der deutschen Sprache vermehrt zur öffentlichen Aufgabe und Verpflichtung. 
Auch zeitgenössisches literarisches Schaffen benötigt, wenn auch nicht vorrangig, Unterstützung durch die öffentliche Hand. Diese Förderung soll zielführend, transparent und nachvollziehbar sein und kann am besten durch unabhängige Gremien und Beiräte erreicht werden. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Rede- und Aufsatzwettbewerbe zur Förderung der mündlichen und schriftlichen Ausdrucksfähigkeit der Jugend 
- Vermeidung von Anglizismen in Publikationen der Stadt Wien, sowie Hörfunk und Fernsehen 
- Pflege der Wiener Mundart 

Schutz der Kulturdenkmäler und zeitgenössische Architektur 
Wien wird von einer großen Anzahl von Kulturdenkmälern und historisch wertvollen Bauten geprägt. Neben der Aufgabe der Wiener Kulturpolitik, diese Kulturgüter zu schützen und zu erhalten, ist es auch Aufgabe, zeitgenössischer Baukunst die Chance zur Entfaltung zu geben. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Erhaltung und Revitalisierung der Wiener Altstadt und der kulturell wertvollen Orts- und Bezirkskerne sowie wertvoller Einzelobjekte 
- Vermeidung von Zerstörung wertvoller historischer Bausubstanz bei geplanten Projekten in Schutzzonen 
- Keine Verdrängung historischer Baukunst durch zeitgenössische Architektur 
- Harmonische Einheit zwischen zeitgenössischer Architektur und kulturellem Erbe 
Wiener Festwochen 
Die Wiener Festwochen sind zu einem Jahrmarkt teurer Gastspiele und Koproduktionen verkommen. Von einer kulturellen "Visitenkarte" des einheimischen künstlerischen Potentials kann spätestens seit der gezielten politischen Provokation des „Schlingensief-Containers“ nicht mehr gesprochen werden. Theateraufführungen finden überwiegend nicht in deutscher Sprache statt. Der eigentliche Charakter der Wiener Festwochen wurde damit noch mehr zweckentfremdet. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Erstellung eines neuen, unverwechselbaren künstlerischen Profils 
- bevorzugte Förderung des in Wien vorhandenen schöpferischen Potentials 
- kein Missbrauch der Intendantenposition für politische Zwecke 
- keine politische Agitation unter dem Deckmantel der Freiheit der Kunst 

Musical und Operette 
Das Musical ist eine der am meisten subventionierten Kultursparten in Wien. Neben den laufenden Betriebssubventionen sollen für den in diesem Ausmaß fraglichen Umbau des Ronacher als Musicalbühne zusätzlich € 45 Mio von der Stadt Wien bereitgestellt werden. Durch die Ausgliederung haben die in den Vereinigten Bühnen Wien zusammengeschlossenen Musicalbühnen noch dazu eine nicht nachvollziehbare Finanzgebarung. 
Es besteht die dringende Notwendigkeit, für diese Vereinigten Bühnen Wien eine neue Konzeption zu erstellen. In anderen Ländern wie z.B. in Großbritannien werden Musicals ausschließlich privatwirtschaftlich finanziert. 
Die Operette als eine gerade für Wien typische und populäre Kunstform wird von der Wiener Kulturpolitik vernachlässigt. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Reform der Vereinigten Bühnen Wien im Sinne einer verstärkt nach privatwirtschaftlichen Kriterien geführten Kulturinstitution 
- Verpflichtende Quartalsberichte der Vereinigten Bühnen Wien 
- Kostengünstige Adaptierung statt monströsem Umbau des Ronacher 
- Gezielte Förderung der Operette und Einrichtung einer ständigen Spielstätte bzw. Erschließung neuer Spielstätten für diese Musikgattung 

Bezirkskultur 
Die Vielfalt kultureller Aktivitäten ist ein wichtiger Faktor für die kulturelle Attraktivität einer Stadt. Der gegenwärtige Zustand ist in vielen Bereichen noch zu verbessern, um jedem die Möglichkeit zu geben, sich auch in seiner unmittelbaren Umgebung kulturell zu betätigen. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Ausbau der Bezirksmuseen zu kulturellen Bezirkszentren als Stätte der Begegnung und als Veranstaltungsort für die kulturellen Bezirksaktivitäten 
- Einrichtung von Kulturausschüssen in allen Bezirken 
- keine parteipolitische Bevorzugung bei der Vergabe der Mittel für alle in den Bezirken entstehenden kreativen, kulturellen und künstlerischen Vorhaben 
Lebendige Demokratie 
Kein politischer Bereich ist den Menschen und ihren unmittelbaren Bedürfnissen so nahe wie der kommunale. Im Sinne aller Beteiligten ist daher eine größtmögliche Miteinbeziehung der Bürger anzustreben. Nach den letzten Wiener Kommunalwahlen am 25. März 2001 versprach der vom Wahlrecht begünstigte Bürgermeister die ihm dank absoluter Mehrheit zuteil gewordene Macht mit „Demut“ hand zu haben. Die folgenden Jahre haben gezeigt, dass verbindliche rechtliche Regelungen durch nichts zu ersetzen sind. Aus diesem Grund soll die Stadtverfassung reformiert werden, auf dass die direkte Demokratie, ein faireres Wahlrecht und die Kontrollrechte der Opposition auf allen Ebenen gestärkt werden. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Reform der Stadtverfassung 
Die an feudale Zeiten erinnernde Regentschaft des Bürgermeisters von Wien ist in demokratische Bahnen zu lenken. Das kann durch folgende Maßnahmen erreicht werden: Aufhebung seines Weisungsrechts an die amtsführenden Stadträte, Einschränkung seines Notverordnungsrechts, Beseitigung seines Sistierungsrechts bei Beschlüssen des Gemeinderates und der Bezirksvertretungen. Überdies soll der Wiener Bürgermeister Ressortverantwortlichkeit übernehmen und die undemokratische Zweiteilung in amtsführende und nichtamtsführende Stadträte beendet werden. 
- Wahlrechtsreform 
Aus dem derzeitigen Wiener Wahlrecht zieht die SPÖ einen einseitigen großen Nutzen, der ihr auch eine absolute Mandatsmehrheit brachte. Grundmandate und Restmandate sollten stimmenmäßig gleich viel wert sein. Die Elemente des Persönlichkeitswahlrechts sind zu stärken. 
- Verstärkte Hinwendung zur Bezirksautonomie 
Die Dezentralisierungsmaßnahmen der letzten Jahre waren halbherzig und wurden zudem sogar teilweise wieder zurückgenommen. Die Autonomie der Bezirke soll durch eine Erweiterung der Kompetenzen und eine Aufstockung der Bezirksbudgets ausgebaut werden. Es ist zu befürworten, dass die Bezirksvertretungen Flächenwidmungspläne selbst beschließen. Der Bezirksvorsteher soll direkt gewählt werden und die Bezirksvorsteher-Stellvertreter über konkrete Verwaltungsaufgaben verfügen. 
- Ausbau der direkten Demokratie 
Die Einleitung von Volksbegehren, Volksbefragungen und Volksabstimmungen soll erleichtert werden. Die Möglichkeit von Volksbefragungen auch auf Bezirksebene ist anzustreben. Die Rechtsstellung von Bürgerinitiativen soll durch die Einräumung der Parteistellung in Verwaltungsangelegenheiten verbessert werden. Ihre Anliegen sind von der Bezirksvertretung zu beraten. Die Informationspflichten der Stadtverwaltung zu Fragen der Stadtverwaltung sind gegenüber den Bürgern auszubauen, damit sich diese aktiv einbringen können. 
- Transparente und bürgerfreundliche Planung 
Sämtliche Bau-, Verkehrs- und sonstige Vorhaben müssen öffentlich bekannt gemacht werden. Die Darstellung der Planungsziele und deren Auswirkungen sind in einer allgemein verständlichen Sprache durchzuführen. Nur so kann die Mitbestimmung der Bürger gewährleistet werden. 
Bessere Kontrolle 
60 Jahre Herrschaft der SPÖ in Wien sind genug. Hätten die Wienerinnen und Wiener am Wahlabend geahnt, dass ihnen wieder eine absolute SPÖ-Mehrheit im Rathaus droht, hätten sich viele von ihnen vermutlich anders entschieden. Bürgermeister Michael Häupl und seine Rathaussozialisten herrschten uneingeschränkter als je zuvor. 
Um diese Macht unabhängig von künftigen Wahlgängen zu sichern verfolgt man die Strategie der so genannten „Ausgliederung“. Ungeniert werden Kernbereiche städtischer Dienstleistungen der demokratischen Kontrolle des Gemeinderates entzogen. Das betrifft beispielsweise die Wiener Linien, die Versorgung mit Strom und Gas und in jüngster Zeit die wichtigsten Sozialdienste der Stadt durch die Ausgliederung in den „Fonds Soziales Wien“. 
60 Jahre Sozialismus in Wien haben undurchsichtige Netzwerke geschaffen, die ausschließlich nach dem Prinzip der Parteibuch- und Freunderlwirtschaft funktionieren. Millionenteure Fehlplanungen, wie z. B. der Flop mit dem „Viennabike“ bleiben sanktionslos und gehen ausschließlich zu Lasten des Steuerzahlers. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Schluss mit der hemmungslosen Ausgliederungspolitik zu Lasten demokratischer Kontrolle 
- Die Sitzungen des Wiener Kontrollausschusses sollen öffentlich sein. 
- Schaffung eines Wiener Landesrechnungshofes 
- Das Kontrollamt soll künftig nicht als Teil des Magistrats, sondern als eigene unabhängige Behörde fungieren. Sein Leiter ist unabhängig und weisungsfrei. 
- Der Kontrollausschuss ist in das Verfahren zur Bestellung des Direktors des Landesrechnungshofes, beispielsweise durch ein verpflichtendes Hearing der Bewerber, einzubeziehen. 
- Unabhängig von einer mehrheitlichen Beteiligung sollen alle von der Stadt Wien „beherrschten“ Unternehmen der Prüfungsbefugnis des Landesrechnungshofes unterliegen. 
- Alle Institutionen, die Förderungsmittel der Stadt Wien in Anspruch nehmen, müssen sich einer Prüfung durch den Landesrechnungshof unterwerfen. 
- Ermöglichung eines Kontrollvolksbegehrens 
- Durch die Schaffung eines Kontrollvolksbegehrens soll der Landesrechnungshof verpflichtet werden Sonderprüfungen vorzunehmen. 
- Schaffung einer Projektkontrolle, begleitenden Kontrolle und Stärkung der Revision 
- Bei allen größeren öffentlichen Vorhaben ist eine Projektkontrolle vom Landesrechnungshof durchzuführen, bevor das Projekt den Organen des Gemeinderates zur Fassung des Grundsatzbeschlusses vorgelegt wird. Sinn dieser Regelung ist es, eine klare Entscheidungsgrundlage für die Stadtregierung und den Gemeinderat zu schaffen. 
- Bei allen Großbauvorhaben der Stadt Wien ist eine den spezifischen Erfordernissen entsprechende begleitende Kontrolle durch Organe der Stadt Wien einzurichten. 
- Bei allen Unternehmen der Stadt Wien ist eine interne Revision verpflichtend einzurichten. 

Lebensfreude durch Sport 
Die Wiener Freiheitlichen anerkennen die hohe Bedeutung und Notwendigkeit des Sports für die Gesellschaft. 
Sport und Bewegung stärken und erhalten die Gesundheit und Lebensfreude des Menschen und sind damit wichtige Bausteine für das körperliche und seelische Wohlbefinden. Das rechnet sich auch volkswirtschaftlich, indem durch regelmäßige Bewegung zahlreiche Zivilisationskrankheiten stark reduziert werden können. 
Sport fördert die Persönlichkeitsbildung sowie Selbstdisziplin und entwickelt faires Verhalten gegenüber dem Mitmenschen, ist eine sinnvolle Freizeitgestaltung und fördert das Gemeinwesen. 
Im Klima von Freundschaft und Geselligkeit führt der Sport die Menschen aller sozialen Schichten, unterschiedlicher Altersstufen und Nationalitäten zusammen. 
Der Sport leistet einen unverzichtbaren Beitrag für die Wertorientierung der Gesellschaft im kulturellen, sozialen und erzieherischen Bereich. 
Der Einbindung des Sports in die Bildungs-, Sozial- und Gesundheitspolitik muss daher in Zukunft eine erhöhte Aufmerksamkeit gewidmet werden. 
Es ist daher auch Aufgabe der Stadt Wien, die Voraussetzungen und Rahmenbedingungen für die Sportausübung zu schaffen, die den Interessen der Bewohner unserer Stadt entsprechen, ungeachtet des Alters, des Geschlechts, der Zugehörigkeit zu einer sozialen Gruppe oder ihrer körperlichen Leistungsfähigkeit. 
Sporterziehung 
Sport ist ein wichtiger Bestandteil der Erziehung. In der Kindheit und der Jugend werden die Grundlagen gelegt, die für eine aktive Freizeitgestaltung bis ins hohe Alter entscheidend sind. Schon im Kindergarten und in der Volksschule muss die natürliche und spontane Bewegungsfreude unserer Kinder gefördert werden. Unsere Jugend muss ausreichend Gelegenheit bekommen, Sport zu betreiben. 
Schulen, Volkshochschulen und Vereine dürfen nicht konkurrieren, sondern müssen zusammenarbeiten. 
Es ist Aufgabe der Gemeinde Wien, das Sportangebot in der Stadt zu ergänzen und eine Plattform für die Koordination aller den Sport betreffenden Angelegenheiten zu bieten. Die Tätigkeit der oft langjährigen ehrenamtlichen Mitarbeiter im Sportbetrieb soll durch gesellschaftliche Anerkennung so gestärkt werden, dass daraus ein Anreiz für diese verantwortungsvolle Arbeit entsteht. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Schulsport muss stärker als bisher gefördert werden. Er soll Wissen über Ernährung, Gesundheit (unter Einbindung des Schularztes) und richtige Bewegung vermitteln. Einführung kurzer Bewegungsprogramme während der Schulpausen, die das Wohlbefinden und die Konzentrationsfähigkeit der Kinder erhöhen. 
- Erhöhung der Sportangebote an den Schulen 
- Schulhöfe sind nach Möglichkeit mit Sport- und Freizeitanlagen auszustatten 
- Nutzung der Sportstätten der Stadt Wien und Schulturnsäle und -sportplätze für den Freizeit-, Breiten- und Spitzensport ohne Gewinnausrichtung. Die Einnahmen sollen ausschließlich der Erhaltung dienen. 

- Die Ausstattung von Sport- und Erholungseinrichtungen muss familiengerechter gestaltet werden 
- Schaffung von gesellschaftlichen Anreizen, wodurch die ehrenamtliche Mitarbeit im Sportbereich gestärkt wird 

Sport und Stadtentwicklung 
Bestehende Freizeit- und Erholungseinrichtungen werden immer wieder durch Bauvorhaben gefährdet. Neue Bereiche für Sport und Erholung sind kaum vorgesehen. 
Die Erreichbarkeit mancher Sportstätten und Naherholungsräume, vor allem mit öffentlichen Verkehrsmitteln ist nicht zufrieden stellend. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Änderungen vieler Flächenwidmungs- und Bebauungspläne, um neue Bereiche für Freizeit- und Erholungsanlagen vorzusehen. Auf diesen Flächen sind dann widmungsgerechte Anlagen zu errichten. 
- Bei der Planung von Sport- und Freizeiteinrichtungen sowie der Gestaltung der Anlagen soll die Mitsprache der Bürger gewährleistet sein 
- Vorhandenen Parkanlagen gehören bezüglich sportlicher Nutzung begutachtet und entsprechend neu gestaltet 

. 
Sportförderung 
Die Wiener FPÖ bekennt sich zur finanziellen Förderung des Sports seitens der öffentlichen Hand, um durch leistbare Angebote einen breiten Zugang zu ermöglichen. Die objektive Vergabe von Subventionen soll daher ein breit gestreutes Vereinsleben gewährleisten. 
Bei der Vergabe von Sportfördermitteln und öffentlichen Zuschüssen muss die Entbürokratisierung gefördert und die Autonomie der Sportverbände gestärkt werden. Parteipolitische Nähe darf keine Rolle spielen. Anerkannte Sportverbände sollten ausreichend kontrolliert, nicht aber in die Rolle von Bittstellern gedrängt werden. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Transparenz bei den eingereichten Subventionsanträgen 
- Unparteilichkeit bei der Gewährung von Subventionen und deren Höhe an Vereine 

Lebenswerte Umwelt 
Die Verantwortung für künftige Generationen verlangt, der weiteren Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen Einhalt zu gebieten, und begründet die Pflicht zur Erhaltung einer intakten Umwelt. Diese ist als Allgemeingut anzusehen und darf nur soweit belastet werden, wie Regeneration möglich ist. Die Verursacher von Umweltschäden sollen zur Verantwortung gezogen werden. 
Umweltschutz bedarf auch der Initiative und Mitarbeit aller Bürgerinnen und Bürger. Deshalb ist die Information und Aufklärung der Bevölkerung eine wichtige Aufgabe der Gemeinde. 
Eine Prüfung der Auswirkung auf die Umwelt ist bereits bei der Planung von Projekten vorzusehen, um alle Maßnahmen zur Erhaltung der Umwelt zu gewährleisten. 
Umweltrecht 
Umweltpolitik der Gegenwart bedeutet die langfristige Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen. In den letzten Jahren wurden rechtliche Grundlagen geschaffen, das Problem sind Gesetzesvollzug und Finanzierung. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Erarbeitung eines übersichtlichen Umweltkodexes 
- Gründung eines Lehrstuhles für Umweltrecht an der Universität Wien 
- Im öffentlichen Beschaffungswesen soll noch größeres Augenmerk darauf gelegt werden, dass möglichst abgasarme und schadstofffreie Anlagen und Produkte verwendet werden, deren Rückstände (wieder-)verwertbar sind 

Grün- und Erholungsräume 
Die Erhaltung des Wiener Umlandes (Wienerwald, Donauauen und Weinbaugebiete) ist ebenso wichtig wie die Ausweitung der innerstädtischen Grünflächen. 
In Wien besteht ein ständiger Grünsubstanzverlust durch Zersiedlung und Stadtausweitung, durch laufende Umwidmungen von Kleingartenanlagen für ganzjähriges Wohnen wird zunehmend Grünland in Wohngebiet umgewandelt. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Der geplante Grüngürtel um Wien ist zu schließen 
- Alle notwendigen Maßnahmen zur Erhaltung und Sanierung großer grüner Erholungsräume, wie Wienerwald und Weingürtel, sind zu setzen 
- Die Verwaltung des Nationalparks Donauauen hat dem Erhalt des Charakters dieses Gebietes zu dienen. 
- Die Wiener Donauinsel soll weitgehend der Erholung dienen. Veranstaltungen und Sportanlagen sollen sich auf den Bereich zwischen Reichsbrücke und Floridsdorferbrücke beschränken 
- Die Kernzone des Biosphärenparks Wienerwald soll den höchstmöglichen rechtlichen Schutz erhalten, am besten in der Form eines Nationalparks 

- Für die Schaffung von zusammenhängenden Grünflächen in Wohngebieten soll bereits bei der Erstellung der Flächenwidmungspläne entsprechend Vorsorge getroffen sowie die vorhandenen Grünbrücken im innerstädtischen Siedlungsbereich erhalten und ausgebaut werden 
- Grillen im Freiland darf nur auf den dafür vorbestimmten Plätzen durchgeführt werden; Kontrollen sind vorzunehmen. Die Anzahl der Grillplätze ist zu beschränken 
- Dem Charakter Wiens als Weinbau- und Heurigenstadt ist durch eine Weingärtenschutzregelung Rechnung zu tragen 
- Agrarökonomisch genutzte Flächen, die in spekulativer Absicht der Verwilderung preisgegeben werden, sollen von der Gemeinde Wien im Sinne der Ersatzvornahme bewirtschaftet werden können 
- Jede Beurteilung der Umweltanwaltschaft bezüglich Umwidmung von Grünflächen, aber auch jener Fälle, in denen das Wiener Baumschutzgesetz zur Anwendung gelangt, sind zu berücksichtigen 

Natur ist Heimat 
Natur vermittelt den Menschen Heimatgefühl und Wohnwert. Sie muss daher – bis in die kleinsten Bereiche – wesentliches Gestaltungselement in unserer Stadt werden. Auch kleine „grüne Tupfer“ können das Großstadtleben gesünder und lebenswerter machen. Das Bewusstsein insbesondere der jungen Menschen ist dahingehend zu fördern. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Jedem Park ist unabhängig von seiner Größe und seiner Bekanntheit hinsichtlich der Pflege gleiches Augenmerk zu schenken. Das gilt auch für sogenannte kleine „Beserlparks“. 
- durch lebende Zäune von den Fahrbahnen zu trennen. 
- Dem fließenden Wasser ist bei der Gestaltung von Grün- und Erholungsflächen größtes Augenmerk zu widmen. Nach Möglichkeit soll in jedem Park – gerade auch in den kleinen – ein Brunnen stehen und Trinkgelegenheit gegeben sein. 
- Die freie und ungehinderte Benutzung der Parkanlagen muss gewährleistet und kontrolliert werden. 
- Durch „Kleinzentren“ wie Kinderecke, Jugendtreffpunkt, Seniorensitzecke, Spiel- und Schachtische sollen Parkanlagen zu Kommunikationszentren in der Großstadt werden. 
- Durch Umwidmung von Nebenstraßen und Sackgassen soll Grünraum geschaffen werden. 
- Großflächige Verkehrsbauten sollen nach Möglichkeit durch Kletterpflanzen und durch andere geeignete Gewächse begrünt werden. 
- Dicht verbaute Stadtteile sollen möglichst „entkernt“ und die dadurch freigewordenen Flächen in Parkanlagen umgewandelt werden. In Analogie zum Altstadterhaltungsfonds ist ein Grünlandfonds zu schaffen. Dafür sollen 10% der von der Gemeinde Wien für Grundankäufe vorgesehenen Mittel bereitgestellt werden. Diese dienen dem zweckgebundenen Ankauf von Flächen im dicht verbauten Gebiet, die zur Schaffung von entsprechendem Grünraum notwendig sind 
- Die Zusammenfassung (Entkernung) und Begrünung von Hinterhöfen zu Hausgemeinschaftsanlagen sollen zusätzlich durch Mitteln aus dem Grünlandfonds und unter Mithilfe des Stadtgartenamtes stärker gefördert werden. 
- Neu zu schaffende PKW-Abstellplätze sind pergolaartig zu überdachen oder als Garagen zu überplatten und zu begrünen. 


- Hinter- bzw. Innenhöfe sind grundsätzlich zu begrünen und als Erholungsraum für die Bewohner nutzbar zu machen; gegebenenfalls in Verbindung mit der Überplattung und Begrünung von Garagen. 
- Die Errichtung von begrünten Dachterrassen, die allen Hausbewohnern zugänglich sind, soll ebenfalls aus den Mitteln des Grünlandfonds und unter Mithilfe des Stadtgartenamtes verstärkt gefördert werden. 
- Bei Neubauten sollen die Planungsüberlegungen dahingehend gelenkt werden, dass zwischen den Baufluchtlinien und den Gehsteigen Vorgärten angelegt werden, die eine deutlich sichtbare Trennung zwischen den Wohnhäusern und Fahrbahnen herbeiführen und durch begleitende gärtnerische Maßnahmen eine Reduktion der umweltbeeinflussenden Einwirkungen des Straßenverkehrs bewirken 
- Weiters soll bei Neubauten verpflichtend auch eine Dachbegrünung erfolgen, die bei größeren Bauvorhaben im dicht verbauten Gebiet als öffentlich zugänglicher Park ausgestaltet werden sollte 
- Die Schulhöfe sind in einer Aktion „Schulhofbegrünung“ entsprechend auszugestalten. Schulbeete und kleine Biotope dienen gleichzeitig als praktische Anschauungsobjekte im Unterricht (Biologie). Um möglichst alle Schulen zu motivieren, wäre je Schule ein entsprechender Betrag zweckgebunden zur Verfügung zu stellen. 
- Damit auch Nicht-Gartenbesitzer einen Beitrag zur Grünraumgestaltung leisten und ihr Umweltbewusstsein in die Tat umsetzen können, soll die Möglichkeit einer „Baumpatenschaft“ geschaffen werden. 

Saubere Luft 
Gerade in der Großstadt stellt die Luftverschmutzung ein besonderes Problem dar. Es ist erwiesen, dass eine anhaltende Konzentration von Fremdstoffen in der Atemluft zu einer erhöhten gesundheitlichen Belastung führt. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Sinnvollen Einsatz von Messstellen, das heißt, die Anbringung der Messpunkte dort, wo die Schadstoffe auf die Menschen tatsächlich einwirken; also in Kopfhöhe, insbesondere auch von Kindern 
- Ausweitung der Überprüfung von Luftverschmutzungsquellen, auch auf zwar nicht gesundheitsgefährdende, aber dennoch störende, die Lebensqualität erheblich vermindernde Geruchsbelästigungen. 
- Emissionsverminderungen im kleingewerblichen Bereich durch verstärkte Kontrollen und vorzuschreibende Wartungen der Feuerungsanlagen sowie durch Förderung umweltfreundlicher Heiztechniken 
- Forschungsprojekte zur Entwicklung neuer Technologien, zur Optimierung von Energieausbeute und Schadstoffminimierung. 
- Verstärkte Überprüfung von Diesel-KFZ und -LKW einschließlich der Fahrzeuge aus dem ehemaligen Ostblock. 
- Bei Neuanschaffungen von Gemeindefahrzeugen müssen schadstoffarme KFZ (bei Dieselfahrzeugen mit Russpartikelfilter) bzw. mit alternativen Antriebsformen (Elektrofahrzeuge, Solarmobile, ..) bevorzugt werden. 
- Den massiven und konsequenten Einsatz von Reinigungswägen, die mit Nutzwasser befüllt sind; speziell nach dem im Winter erfolgten Einsatz von Streusplitt und Auftaumitteln. 
Weniger Lärm 
Gesundheitsschädigungen durch Lärm sind in vielen wissenschaftlichen Untersuchungen nachgewiesen worden. Bereits mäßiger, aber ständig einwirkender Straßenlärm ist gesundheitsgefährdend und führt beispielsweise zu einem erhöhtem Herzinfarktrisiko. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Verkehrsgeräusche sollen durch modernste Schallschutztechnik, wie etwa spezielle Straßenbeläge oder Dämpfmaßnahmen für Gleisanlagen sowie Lärmschutzwände minimiert werden. 
- Festsetzung von sachlich, zeitlich und örtlich abgestuften Emissionswerten für jeglichen Lärm, das heißt einschließlich Freizeitlärm. 
- Strengere Kontrollen von Veranstaltungslärm. 
- Erstellung einer Schienenschallschutz-Verordnung. 
- Besonderes Augenmerk soll auch der Lärmminderung in Bahnhofs- und Stationsbereichen und entlang von Bahnstrecken (auch U-Bahnen) durch verbautes Gebiet gelten. 
- Festlegung einer Phon-Begrenzung bei öffentlichen Bussen. 
- Stufenweiser Übergang zu emissionsreduzierten und schallgedämpften Mopeds und Motorrädern 
- Zum Entfernen von Laub sind ausschließlich schallgedämpfte Geräte einzusetzen. 
- Nachtflugverbot von und nach Wien 
- Deckelung der Flugbewegungen über Wien 
- Kontrollen des Nachtflugverbotes und der Überflugsbeschränkungen. 
- Strenge Sanktionen bei Nichteinhaltung von Flugbewegungsplänen und Flugrouten. 
- Kooperation mit dem Flughafen Pressburg. 
- Errichtung eines mitteleuropäischen Flughafens im Dreieck zwischen Wien, Pressburg und Budapest, besonders für Transitflüge und Lastentransporte. 
- Rasche Einführung moderner Flugleitsysteme. 

Sauberes Wasser 
Alle Überlegungen werden in Zukunft dahin gehen müssen, wie die Menge des uns zur Verfügung stehenden reinen Wassers erhalten wird. Daher darf vor allem Trinkwasser nur mehr zweckentsprechend eingesetzt werden. Die Verfügbarkeit über die vorhandenen Ressourcen (Wasserquellen) ist sicherzustellen. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Kein Ausverkauf von Wiener Hochquellwasser. 
- Eine 100%ige Versorgung der Wiener Haushalte mit Hochquellwasser ist auf Dauer sicherzustellen. 
- Die Erstellung eines Gewässerschutzkonzeptes, um die noch bestehenden natürlichen Gewässer zu schützen 
- Eine nachhaltige Lösung zum Erhalt der Alten Donau als Erholungs- und Freizeitgebiet der Wiener Bevölkerung, insbesondere der Reaktivierung des Verbundes mit den Donau-Altarmen. 

- Keine Erhöhung der Wassergebühren und strikte Ablehnung einer allfälligen Wassersteuer an andere Bundesländer. 
- Ein Wasserhaushaltsgesetz mit folgenden Schwerpunkten: 
- Bei allen industriellen, gewerblichen und Wohnbau-Planungen ist auf die Trennung der Trink- und Nutzwasserversorgung hinzuarbeiten. 
- Im gesamten Stadtgebiet sollen nach Möglichkeit Maßnahmen zur Nutzwasserverwendung geschaffen werden (vor allem zur Bewässerung der Grünanlagen oder der Straßenreinigung). 
- Bei Neubauten sollen Regenwassersammelanlagen oder Zisternen vorgeschrieben werden. An Stelle der Einleitung des Regenwassers von versiegelten Oberflächen in den Kanal soll die Versickerung der Regenwässer (in das Grundwasser) ermöglicht und dadurch das Absinken des Grundwasserspiegels verhindert werden. 
- Schrittweise sollen solche Regenwasserverwertungsanlagen auch in Altbaugebieten zum Einsatz gelangen. Dafür sind Förderungen vorzusehen. 
- Umstellung der Wasser- und Abwasserverrechnung bei Wohnbauten auf eine direkte Verrechnung pro Haushalt. Durch eine progressive Tarifgestaltung soll der sparsame Umgang mit Trinkwasser angeregt werden. Dabei soll auf die Haushaltsgröße (z. B. kinderreiche Familien) Rücksicht genommen werden. 
- Laufende Information der Verbraucher über Wasserverbrauchswerte und über gewässerschonende Verwendung von Wasch- und Reinigungsmitteln. 
- Zum Schutz der Qualität der strategischen Wasserreserven (z. B. in der Mitterndorfer Senke) müssen alle erforderlichen Vorkehrungen getroffen werden. 

Umweltfreundliche Entsorgung 
Neben der vermehrten Abfallvermeidung und der Verwertung von Altstoffen wird vor allem die Altlastensanierung im Mittelpunkt der Umweltmaßnahmen in den kommenden Jahren zu stehen haben. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Rascheste Sanierung der Altlasten auf dem Wiener Gemeindegebiet. 
- Verbot umweltbelastender und müllvolumsintensiver Verpackungen zur wirksamen Reduktion des Gesamtmüllaufkommens. 
- Einstufung der Verpackungsware nach dem Grad der Umweltverträglichkeit als Grundlage für einen entsprechend gestaffelten Steuersatz beim Erzeuger des Verpackungsmaterials. 
- Laufende Information der Bevölkerung über Abfallvermeidung und Altstoffverwertung 
- Schaffung eines Gesetzes über eine generelle Kennzeichnungspflicht von Verpackungmaterialien, um den Konsumenten die Mülltrennung zu erleichtern. 
- Strengere Kontrollen der Lagerung und Bearbeitung von gefährlichen Abfällen. 
- Serviceverbesserung des systematischen Müllsammelverfahrens. 
- Kontrollen der finanziellen und wirtschaftlichen Lage der Abfallsammler und 
      -entsorger 
- Bei der Müllentsorgung wäre nicht ausschließlich auf Verbrennung zu setzen, sondern auch Alternativen (z. B. Trockenstabilatanlagen) zum Einsatz zu bringen. 
- Verstärkte Maßnahmen, um die zunehmende Verschmutzung unserer Stadt wieder einzudämmen 
- Verstärkte Bewusstseinsbildung und Aufklärung der Bevölkerung. 

- Mehr Abfallbehälter auf öffentlichen Verkehrsflächen, besonders im Umkreis von Geschäften und Einkaufszentren. 
- Beteiligung der Veranstalter sogenannter „Events“ an den Reinigungskosten für den Veranstaltungsort selbst und ein gewisses Umfeld. 

Tiere in der Stadt 
Zum „Menschsein“ gehört auch ein rücksichtsvoller Umgang mit dem Tier. Tierhaltung in der Stadt wirft allerdings oftmals Probleme auf und führt damit zu Interessensgegensätzen und Missverständnissen. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Verstärkte Information der Bevölkerung über den Schutz bedrohter Tierarten (z. B. Fledermäuse, Amphibien, ..), aber auch über die artgerechte Haltung von Haustieren 
- Mehr abgegrenzte Areale für Hunde in Parkanlagen (Hundeauslaufzonen) 
- Errichtung von Hundeklos in Grün- und Parkanlagen 
- Errichtung von Einrichtungen zur Entsorgung von Hundekot (z. B. durch Sponsoren, die Behälter als Werbeflächen benutzen können) 
- Stärkere Überwachung der Verpflichtung der Hundebesitzer 
- Strikte Einhaltung der Leinen- und Beißkorbverpflichtung. 
- Ermöglichung von Kleintierhaltung in Altersheimen. 
- Einhaltung des Taubenfütterungsverbotes. 
- Einsatz moderner Methoden zur tierschutzgerechten Regulierung der Taubenpopulation (z. B. Taubenpille, Eientnahme, ...). 

Klimaschutz 
Der Schutz des globalen Klimas ist eine der größten Herausforderungen, der sich die nationale und internationale Umweltpolitik zu stellen hat. Jedes Land und jede Kommune kann und muss ungeachtet seiner Größe einen Beitrag dazu leisten. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Verstärkte Schwerpunktsetzung auf die thermische Althaussanierung. 
- Verbesserung der energierelevanten Standards im Wohnhausneubau 
- Förderung erneuerbarer Energieträger 
- Verstärkte Nutzung industrieller Abwärme. 
- Förderung umweltfreundlicher Heiztechniken, umweltfreundlicher Brenn- und Treibstoffe und Vorrichtungen gegen die Umweltverschmutzung 
- Emissionsverminderung im gewerblichen Bereich durch verstärkte Kontrollen und vorzuschreibende Wartungen der Feuerungsanlagen. 
- Forschungsprogramme zur Entwicklung neuer Technologien zur Optimierung von Energieausbeute und Schadstoffminimierung. 
- Größeres Augenmerk auf Energiesparmaßnahmen im privaten wie im öffentlichen Bereich, gegebenenfalls durch Contracting out. 
- Verbesserung der Güterverkehrslogistik. 

- Steigerung der Attraktivität der öffentlichen Verkehrsmittel (U-Bahnausbau, Park&Ride-Anlagen, ...) 
- Förderung der Extensivierung der Landwirtschaft, weitestmöglicher Umstieg auf biologischen Landbau. 

Erneuerbare Energie 
Die gefährlichste Art der Umweltverschmutzung ist die radioaktive Verseuchung. Deshalb sollte Österreich von Stromimporten aus Ländern, die Strom aus Atomkraft erzeugen, unabhängig werden. 
Die Nutzung fossiler Energieträger bringt Probleme, wie Belastung der Umwelt mit Treibhausgasen, Abhängigkeit vom Ausland, steigende finanzielle Belastungen bis hin zur Versorgungsknappheit. 
Die Verwendung erneuerbarer Energie bedeutet: 
– Weniger Treibhausgasausstoß und damit verringerte Belastung der Ozonschicht 
– Kein radioaktiver Abfall 
– Weniger Luftschadstoffe 
– Keine zusätzliche Erwärmung der Atmosphäre 
– Keine Energieimport und damit geringere Auslandsabhängigkeit 
– Zusätzliche Arbeitsplätze im Inland 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Gezielte Maßnahmen zur raschen Nutzung von erneuerbarer Energie. 
- Mindestens 1% des Investitionsbudgets der Wien Energie sollen zweckgebunden für erneuerbare Energieträger und umweltfreundliche Technologien eingesetzt werden 
- Mindestens ein weiteres Prozent des Investitionsbudgets der Wien Energie soll den technisch orientierten Bildungsstätten in Wien zur Verfügung gestellt werden. 
- Zusammenarbeit der Wien Energie mit den technischen Bildungsstätten in Wien bei der Entwicklung neuer Energienutzungstechnologien; einschließlich der Vergabe von Forschungsprojekten an technische Bildungseinrichtungen. 
- Ausstattung aller technischen Ausbildungsstätten, wie Berufsschulen, Höhere Lehranstalten und Universitäten mit Solar- und Photovoltaikanlagen. 
- Verstärkte Information und Bewusstseinsbildung der Bevölkerung über Energieeffizienz und erneuerbare Energieformen. 
- Gesellschaftsrechtliche Trennung von Stromerzeugung und Stromverteilung und damit gleiches Recht für alle zur Stromeinspeisung. 
- Schaffung einer internationalen Sonnenenergieinstitution in Wien ähnlich der IAEO. 
- Begünstigte Stromtarife für energiesparende Abnehmer, wobei als Berechnungsgrundlage die Familiengröße dient. 
- Verstärkte Ausstattung öffentlicher Bauwerke und Wohnhausanlagen mit Solar- und Photovoltaikanlagen. 
- Erschließung weiterer vorhandener Ressourcen wie z. B. Nutzung der Donaustädter oder Oberlaaer Heißwasserquellen. 
Mehr Sicherheit 
für unser Wien 
Die Zahl der Straftaten in Österreich steigt massiv. Kriminelle schlagen nicht nur immer häufiger zu, sie gehen dabei auch immer brutaler vor. Besonders dramatische Steigerungsraten gibt es bei bestimmten Raubdelikten. 
Die Zahl der Banküberfälle hat in ganz Österreich um knapp 30 Prozent gegenüber dem Vorjahr zugenommen. Beim Raub von Handys gibt es sogar einen Zuwachs von knapp 80 Prozent, die Überfälle auf Tankstellen sind mit einem Plus von 113 Prozent mehr als doppelt so häufig geworden. 
Seit 2000 ist die Kriminalität immerhin um rund 40 Prozent gestiegen, die Aufklärungsquote ist rückläufig! Dieses Jahr wird die Zahl der Delikte in Österreich bereits auf 700.000 geschätzt! Die Aufklärungsquote ist von über 50 Prozent auf nur rund 37 Prozent gesunken. 
Seit dem Jahr 2000 wurden über 3.000 Exekutivbeamte abgebaut. Es gibt kaum Neuaufnahmen. Der knappe Personalstand der Exekutive gefährdet zusehends die Sicherheit in diesem Land. 120 Gendarmerieposten wurden geschlossen, die verunglückte Polizeireform in Wien sorgt für verheerende Zustände. 
Eine weitere Ursache für das Ansteigen der Kriminalität ist der sogenannte „Kriminaltourismus“ durch ausländische Kriminelle vorwiegend aus dem östlichen Europa oder den schwarzafrikanischen Ländern durch Asylbetrüger. Gerade im Bereich Drogenhandel und jetzt auch Prostitution ist die schwarzafrikanische Mafia in Wien hochaktiv! 
Wien steht heute im Focus der österreichischen Kriminalität. 
Sicherheitspolitisch besteht größter Handlungsbedarf. Vorbild soll die „Null-Toleranz“-Politik des ehem. New Yorker Bürgermeisters Giuliani sein, der heute sehr erfolgreich ein Sicherheitsberatungsunternehmen für Kommunen leitet. 
Gefordert sind vor allem auch die Innenministerin und die Bundesregierung, die gesetzlichen Voraussetzungen zu gewährleisten, damit die Exekutive im Kampf gegen die Kriminalität nicht auf der Strecke bleibt. Dazu gehört auch die Motivation für die Polizei. Dies betrifft auch ein Besoldungssystem, das den stark gestiegenen Anforderungen tatsächlich gerecht wird. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- 1.600 Polizisten mehr auf Wiens Straßen 

Die Erweiterung des Personalstands an Sicherheitswachebeamten für Wien um 1.600 entspricht in etwa dem Niveau aus dem Jahr 1994, also dem Amtsantritt von Bürgermeister Häupl. Diese 1.600 zusätzlichen Polizisten für Wien sollen ausschließlich für den Dienst auf der Straße vorgesehen werden. 
Der Fußstreifendienst im verbauten Stadtgebiet ist zu verstärken. Im Grün- und Erholungsbereich ist eine eigene berittene Polizeieinheit vorzusehen, die verstärkte Überwachung von Parkanlagen sollen Exekutivbeamte mit Diensthunden sicherstellen und im U-Bahn-Bereich soll eine eigene U-Bahn-Polizei mit 150 Mann die wachsende Kriminalität eindämmen. 

- Einrichtung einer Sicherheitswacht nach bayrischem Erfolgsmodell 

Bayern gilt als das sicherste Bundesland der Bundesrepublik Deutschland. Das dort mit viel Erfolg etablierte Modell der Sicherheitswacht soll auch auf die Gemeinde Wien umgelegt werden. 
In Bayern stehen der Sicherheitswacht zunächst die gleichen Rechte zu wie jedem anderen Bürger: Das Festhalten eines auf frischer Tat angetroffenen Straftäters bis zum Eintreffen der Polizei sowie das Recht auf Notwehr und Nothilfe für andere Bürger. Darüber hinaus können Angehörige der Sicherheitswacht Personen anhalten, sie befragen und ihre Personalien feststellen, wenn dies zur Gefahrenabwehr oder zur Beweissicherung notwendig ist. Außerdem können sie bei Gefahr im Verzug einen Platzverweis erteilen, das heißt eine Person anweisen, sich zu entfernen. 
Bei verdächtigen Vorkommnissen soll die Sicherheitswacht über das Handsprechfunkgerät die nächste Polizeistreife informieren. Selbst eingreifen wird sie nur im Ausnahmefall, zum Beispiel, wenn dies zur Hilfe für Bürger dringend geboten ist. Die Angehörigen der Sicherheitswacht sind nicht bewaffnet. Schon alleine durch ihre Präsenz verbessert sie die Sicherheitslage und das Sicherheitsgefühl der Bürger. Die Angehörigen der Sicherheitswacht sollen keine Uniform tragen, um aber von Hilfe suchenden Bürgern gezielt angesprochen werden zu können, in ähnlicher Art auffällig sein wie die U-Bahn-Aufseher in Wien. Auf Verlangen sollen sie sich namentlich ausweisen. 
Die Sicherheitswächter sollen nach einem eigenen Qualifikationskatalog ausgewählt und selbstverständlich besoldet werden. Neben einer grundsätzlichen körperlichen muss auch eine psychologische Eignung gegeben sein. Die Sicherheitswacht soll auch Vorbild sein für jeden einzelnen Bürger, bei Straftaten nicht wegzuschauen, sondern hinzusehen, die Polizei zu verständigen und sich als Zeuge zur Verfügung zu stellen. So wie sich in Bayern die Sicherheitswacht als wichtiges zusätzliches Instrument für mehr Sicherheit der Bürger bewährt hat, könnte dies schon sehr bald auch in Wien der Fall sein. 
- Kriminalpolizeilicher Beratungsdienst für jeden Bezirk 

Prävention ist der wichtigste Faktor für die Vermeidung von Kriminalität. Wie schütze ich bestmöglich mein Eigentum? Wie kann ich einen Einbruch vermeiden? Wie kann ich mich vor Belästigungen schützen? Diese und viele Fragen mehr beantwortet der Kriminalpolizeiliche Beratungsdienst, der allerdings nur einen einzigen Stützpunkt in Wien hat. 
Die Wiener FPÖ fordert für jeden Wiener Gemeindebezirk die Einrichtung eines Stützpunktes für den Kriminalpolizeilichen Beratungsdienst mit ausreichend Personal. 
- Videoüberwachung von U-Bahnstationen, Parks und neuralgischen Zonen 

Die Einsetzung moderner Videoüberwachungssysteme ist ein geeignetes Mittel, der Kriminalität im öffentlichen Raum zu begegnen. Gerade das Dickicht von Parks sowie die Verwinkelungen im U-Bahn-Bereich ziehen Kriminelle, vor allem Drogenhändler, stark an. Erfahrungen anderer Großstädte zeigen, dass Videoüberwachung diese Kriminalität stark reduziert. 
Ebenfalls soll es an den Wiener Schulen zu einer Videoüberwachung kommen, um gegen den wachsenden Suchtmittelmissbrauch von Jugendlichen vorzugehen. 
Null-Toleranz bei Drogendelikten 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Weitere Erhöhung der Strafen für Suchtgifthändler 
- Zerschlagung der so genannten "offenen Szene" 
- Beitritt Wiens zur Städteorganisation "Europäische Großstädte gegen Legalisierung von Drogen" (wie z.B. Stockholm, Paris, Madrid, Athen) 
- Bessere Ausrüstung, Ausstattung und Verstärkung der Suchtgiftfahndungseinsatztruppen 
- Drogentests im Straßenverkehr 
- Drogentests auch in der Schule / Stichproben bei Schülern und Lehrern 

Keine weiteren Asylwerber im Ballungsraum Wien 
Wien hat ein veritables Problem mit Asylwerbern, vor allem aus Schwarzafrika. Fast sämtliche angezeigte Drogenhändler in Wien – ohnehin überwiegend Schwarzafrikaner - haben ein Asylverfahren am Laufen. Vor diesem Hintergrund muss es wirksame Schutzmechanismen vor der schwarzafrikanischen Drogenmafia geben, zumal es alles andere als verständlich ist, dass Österreich Zielland Nummer eins für Asylwerber aus Afrika, etwa aus Nigeria, sei. Dies muss umgehend gestoppt werden, da es auf dem afrikanischen Kontinent ausreichend Asylmöglichkeiten für wirklich Verfolgte gibt. 
Dazu kommt, dass Asylwerberinnen in Wien durch das Wiener Prostitutionsgesetz völlig legal auf den Strich gehen können. Neben dem Drogenbereich versucht die schwarzafrikanische Mafia nun auch den Rotlicht-Bereich in Wien unter Kontrolle zu bekommen. Dieser Missstand ist abzustellen. 
Wien soll künftig im städtischen Bereich keinerlei Asylwerber mehr beherbergen. Auffanglager an den Grenzen sowie rasche Asylverfahren sollen sicherstellen, dass nur wirklich Verfolgte unseren Schutz erhalten. 
Rückendeckung für die Polizei 
Ein verbessertes Besoldungssystem für die Exekutivbeamten soll sicherstellen, dass die Sicherheitswachebeamten, die auf der Straße ihren Dienst versehen sowie ihr Leben und ihre Gesundheit für uns riskieren, besser motiviert sind. 
Zudem sollen die Strafen bei Widerstand gegen die Staatsgewalt sowie Verleumdung massiv erhöht werden, um in generalpräventiver Sicht das Vorgehen von Kriminellen gegen die Polizei zu reduzieren. 
Der Menschenrechtsbeirat im Innenministerium soll ersatzlos abgeschafft werden. Dieser hat seinen ursprünglichen Zweck verfehlt und sich zum Schutz von kriminellen Asylwerbern als Paralleljustiz gegen die Polizei entwickelt. 
Die Exekutive muss mit den bestmöglichen technischen Einrichtungen ausgestattet werden. 
Haft für Ausländer in ihrer Heimat 
Der erfolgreiche Pilotversuch, in Österreich abgeurteilte Rumänen in ihrer Heimat die Strafe verbüßen zu lassen, muss weiter entwickelt werden. 
Zwischenstaatliche Abkommen sollen sicherstellen, dass der Strafvollzug für ausländische Kriminelle nach Möglichkeit in deren Heimat erfolgt. 
Keine Toleranz bei Kleindelikten 
Wildplakatieren und Sprayen hat sich in Wien zu einem veritablen und kostenintensiven Problem entwickelt. Auch solche Kleindelikte sollen zum Schutz von Eigentum sowie für den Ortsbilderhalt von der Gemeinde mit hohen Strafen versehen werden. 
Mobil leben – flexibel denken 
Die soziale Integration aller behinderten Mitbürger ist das Credo freiheitlicher Behindertenpolitik. Unsicherheit und Vorurteile gegenüber Behinderten in der Gesellschaft müssen weiter abgebaut werden. Wir Freiheitlichen wollen diese Barrieren überwinden. Die Einführung eines Rechtsanspruchs auf Unterstützungen für Behinderte anstelle des jetzigen Behördenermessens würde dazu beitragen, dass Behinderte nicht mehr als Bittsteller auftreten müssen. 
Das Verbot jedweder Diskriminierung aufgrund von Behinderungen ist gesetzlich zu verankern. 
Integration 
Integration leben heißt Sensibilität entwickeln, um Menschen mit Behinderung eine völlig gleiche, unvoreingenommene Teilnahme am täglichen Leben zu ermöglichen. 
Die Integration muss im Kindergarten beginnen und in der Schule fortgesetzt werden. Zur speziellen Förderung müssen alle Rahmenbedingungen und Therapiemöglichkeiten vorgesehen werden. 
Integration bedeutet aber auch die Einbeziehung von betroffenen Behinderten in die Entwicklung von Projekten und Programmen 
Ausbildung 
Eine entsprechende Berufsausbildung ist die Voraussetzung für eine problemlose Eingliederung ins Berufsleben. 
Durch kompetente und sensible Beratung sollte den Jugendlichen und ihren Angehörigen eine Unterstützung bei der richtigen Berufswahl gegeben werden. 
Behindertengerechte bauliche Ausstattung und behindertenspezifische therapeutische Maßnahmen in den Bildungseinrichtungen sind notwendig um eine gute Ausbildung sicher zu stellen. 
Mit der Beistellung einer Berufsbildungsassistenz soll den Jugendlichen eine besonders qualifizierte Begleitung in ihrer Berufsausbildung geboten werden. 
Beruf 
Arbeit zu haben stärkt das Selbstbewusstsein und bedeutet Unabhängigkeit. Menschen mit Behinderung sind ihrer Qualifikation entsprechend einzusetzen und zu entlohnen. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Die Stadt Wien, aber auch private Unternehmer müssen der gesetzlichen Einstellungspflicht stärker nachkommen und sollten sich nicht durch Abschlagszahlungen entziehen. 
- Für den gesamten öffentlichen Bereich ist ein Katalog zu erstellen, welche Posten von Behinderten besetzt werden können. Erfolgt diese Besetzung nicht mit einem Behinderten, ist dies zu begründen. 


- Betriebe, die Behinderte einstellen, obwohl sie aufgrund der gesetzlichen Bestimmungen dazu nicht verpflichtet wären, sollten nicht der strengen Regelung des besonderen Kündigungsschutzes unterliegen. Durch Ausnahmen würden mehr Menschen mit Behinderung einen Arbeitsplatz finden 
- Schaffung von Berufsbildungszentren und Integrationsbetrieben 
Da derzeit ca. 200 Menschen eine Beschäftigungsmöglichkeit brauchen und die Zahl in Zukunft noch ansteigen wird, muss ein größeres Beschäftigungsangebot geschaffen werden. 
- Auch die Qualität der Beschäftigungsmöglichkeiten ist zu überprüfen. 
- Ausweitung des Angebotes im Bereich der Beschäftigungstherapie 
- Werkstätten für Behinderte mit arbeitsähnlichen Strukturen 
- Ausbau von geschützten Therapiewerkstätten. 

Wohnen 
Für Behinderte, die nicht alleine leben können, muss es mehr betreute Wohnmöglichkeiten geben, in denen ein behagliches Wohngefühl vermittelt wird. Derzeit fehlen in Wien etwa 200 betreute Wohnplätze, wobei der Bedarf in den nächsten Jahren noch ansteigen wird 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Mehr Wohnmöglichkeiten für jugendliche Erwachsene, die vor dem Austritt aus der Familie stehen bzw. für Personen mittleren Alters, die derzeit noch im Familienverband leben, deren Angehörige aber selbst in ein Alter kommen, in dem eine intensive Betreuungsleistung nicht mehr möglich ist 
- Ein größeres Angebot an Plätzen für betreuungsintensive Personen 

Freizeit 
Das Angebot an Freizeitmöglichkeiten ist auszubauen. Behinderte Menschen wollen ihre Freizeit aktiv gestalten. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Kinos und Theater sollten in einem stärkeren Ausmaß behindertengerecht adaptiert werden, wobei darauf zu achten ist, dass die Sitzplätze auch eine angenehme Sicht auf die Bühne, bzw. Leinwand ermöglichen. 
- Auch Sportmöglichkeiten sind verstärkt behindertengerecht zu adaptieren. Bei Schwimmbädern beispielsweise könnten geeignete Hebeanlagen das Ein- und Aussteigen in das Becken erleichtern. 

Barrieren abbauen 
Bauliche Barrieren dürfen Rollstuhlfahrer bzw. Schwerstgehbehinderte nicht länger vom Leben ausschließen. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Sämtliche bauliche Maßnahmen sind so einzurichten oder zu verändern, dass sie behindertengerecht bzw. barrierefrei sind. Besonders im öffentlichen Raum gibt es viele Beispiele für unüberwindbare Barrieren (schlecht ausgeführte Randsteinabflachungen, Kopfsteinpflaster, Stiegen ohne Rampe, etc) die unbedingt entfernt werden müssen. 
- Auch Supermärkte und Drogeriemärkte sollten für Behinderte leichter zugänglich sein. Stufen und Drehkreuze im Eingangsbereich stehen dem aber oft im Weg. 
- Auditierung von Arztpraxen hinsichtlich barrierefreien Zugangs. 
- Neue Technologien müssen verstärkt genutzt und der Zugang behinderter Menschen zu Informations- und Kommunikationstechnologien muss verbessert werden. 
- Im gesamten Behindertenbereich ist auf die Entwicklungen durch neue Technologien Bedacht zu nehmen (z.B. Möglichkeiten am PC, elektronische Ampelaktivierung, Induktionsanlagen, computergesteuerter Stadtführer etc) 

Besondere Bedürfnisse 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Anerkennung der Gebärdensprache und Aufstockung der Gebärdendolmetscher für Gehörlose bzw. Schwerstgehörgeschädigte 
Um die alltäglichen Probleme besser in den Griff zu bekommen, vom Kindergarten bis zur Berufsausbildung und bei Arzt- bzw. Ämterbesuchen, ist die Anerkennung der Gebärdensprache erforderlich. Damit verbunden ist eine notwendige Aufstockung der Gebärdendolmetscher der Stadt Wien. 
- Im Bereich des öffentlichen Verkehrs ist dem Sicherheitsgefühl der Gehörlosen bzw. Schwerstgehörgeschädigten durch visuelle Hilfsmittel Rechnung zu tragen. 
- Hilfen für Blinde und Schwerstsehbehinderte 
- Blindenampeln sowie taktile Leitlinien sind in ganz Wien zu schaffen 
- Das Sichtbarmachen von Gehsteigkanten und Fahrradwegen wird ebenso gefordert wie 
- Informationen in Brailleschrift 
- Kulturelle Angebote wie z.B. Hörbüchereien sind auszubauen. Ausgebildeten Blindenführhunden darf der Zutritt nirgendwo versagt werden. 
- Persönliche Assistenz 
Bedarfsgerechte persönliche Assistenz stellt für viele Menschen mit Behinderung eine Möglichkeit dar selbstständig und aktiv am Leben teilzunehmen. 
Sie könnten so ihrem Beruf nachgehen, hätten die Möglichkeit in gleichberechtigter Partnerschaft zu leben und Eltern zu sein. 
Angehörige würden dadurch entlastet werden. 
- Ein besonderes Augenmerk ist auf die Bedürfnisse von Menschen mit Behinderung im Alter zu legen. 
- Verstärkte Integration von alten Menschen mit Behinderung in den Senioreneinrichtungen der Stadt 


Unsere Senioren eine gute Zukunft 
Eine große Bevölkerungsgruppe, zum Teil unter sechzig Jahren, noch bei guter Gesundheit und im Leben und Beruf erfahren, ist nachweislich bereit, der Gesellschaft ihre Tatkraft und Erfahrung zur Verfügung zu stellen. Dazu besteht derzeit wenig Möglichkeit. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Verstärkte Integration nach dem Erwerbsleben in Gesellschaft und Politik 
- Beschäftigungsangebote im Dienste der Allgemeinheit für interessierte Senioren 
- Spezielle Bildungsangebote für Senioren außerhalb der universitären Ausbildung 
- Berücksichtigung der Lebenserfahrung dieser Altersgruppe bei diversen Planungsvorhaben 
- Änderung der pensionsrechtlichen Vorschriften, damit Menschen dieser Altersgruppe Tätigkeiten für die Gesellschaft nachgehen können, ohne finanziellen Schaden zu nehmen 

Altern in Würde 
Unser Ziel ist, dass die Menschen möglichst lange und möglichst eigenständig in ihrer gewohnten Umgebung leben können. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Pflegestationen sollen eine wertvolle Auffangstelle zwischen der stationären Akutbehandlung und der Wiedereingliederung in den gewohnten Lebensraum sein. 
- Schaffung von ausreichend Pflegebetten zur Entlastung der Akutbetten 
- Vor einer allfälligen Einweisung in ein Pflegeheim sollte ein Rehabilitationsversuch unternommen werden 
- Ausbau der Plätze in der Akutgeriatrie 
- Wie in stationären Einrichtungen sollte auch bei zu Hause gepflegten Personen ein geriatrisches Assessement durchgeführt werden. 
- Schaffung ausreichender und flächendeckender Tageszentren für Pflegebedürftige 
- Medizinische Hauskrankenpflege durch ambulante Krankenschwestern und Sozialdienste muss flächendeckend umgesetzt werden 
- Eine Stütze im Rahmen des ganzheitlichen Pflegenetzes ist auch die Versorgung innerhalb der Familie. Zusätzlich zum Pflegegeld sind daher Beratung und Schulung sowie Entlastungsmöglichkeiten für die pflegenden Angehörigen anzubieten, um Resignation und Überforderung zu vermeiden. 
- Umstrukturierung von überdimensionierten Pflegeeinrichtungen in kleinere überschaubare Einheiten 
- Um eine gleichmäßige regionale Versorgung sicherzustellen wird eine verstärkte Kooperation mit privaten Pflegeeinrichtungen unbedingt notwendig sein. 
- Sicherstellung von ausreichend Personal 
- Qualitätssicherung der Altenpflege und Altenhilfe kann nur durch Weiterbildung von Ärzten und Pflegepersonen erreicht werden 

Senioren und Menschen mit Behinderung 
Einen immer größer werdenden Stellenwert in der Gesellschaft nehmen ältere Menschen und solche mit besonderen Bedürfnissen ein. Es ist unverzichtbare Aufgabe der Stadtplanung, speziell für diese Gruppen entsprechende Angebote zu schaffen. Dabei ist besonderes Augenmerk darauf zu legen, dass diese Menschen nicht ins Abseits gedrängt werden, sondern in ihrem Wohnumfeld eine ihren Bedürfnissen entsprechende Situation vorfinden. Barrierefreiheit und variable Wohnraumgestaltung spielen dabei eine wesentliche Rolle. 
Generationenübergreifendes Wohnen ermöglicht vielen Senioren und Seniorinnen das Verbleiben in der vertrauten Umgebung der eigenen Wohnung. Im Neubaubereich ist die Berücksichtigung der Wohnbedürfnisse der älteren Generation durchaus gegeben. Im Sanierungsbereich des Altbaus sind solche Möglichkeiten nur in geringem Ausmaß vorhanden. Aufgrund der demografischen Entwicklung kommt einer seniorenfreundlichen Wohnungs- und Wohnhausgestaltung schon in nächster Zukunft eine immer größere Bedeutung zu. Daher ist eine Ausweitung der Förderung der Wohnhaussanierung in Wien zum Zwecke einer seniorenfreundlichen Sanierung von Wohnungen und Gebäuden dringend erforderlich. 
Stadtplanung - Stadtentwicklung 
Immer wiederkehrenden Ankündigungen und diversen „Masterplänen“ zum Trotz ist es der SPÖ in Wien in den letzten Jahren nicht gelungen, die negativen Trends der Stadtentwicklung zu stoppen. So wird weiterhin im wesentlichen die Stadterweiterung ohne entsprechende Infrastrukturangebote – insbesondere, was den öffentlichen Verkehr betrifft – forciert, während hochwertige innerstädtische Flächenreserven noch immer brachliegen. Als Negativbeispiel sei nur der Wienerberg mit all seinen Büros, Geschäften und Wohnungen erwähnt, der bis heute noch immer keinen auch nur im Ansatz entsprechenden öffentlichen Verkehrsanschluss besitzt. Vereinzelte innovative Projekte verfolgt man nicht nachhaltig genug, sondern „erfindet“ immer wieder neue, ohne die alten fertiggestellt zu haben. Falsche Prioritätenreihungen und insbesondere fehlende Zeithorizonte behindern eine kontinuierliche und zielgerichtete Entwicklung in Sanierungsgebieten und Zukunftsregionen unserer Stadt. 
Neuesten Erhebungen zu Folge ist Wien im Technologiebereich österreichisches Schlusslicht. Die wirtschaftspolitischen Herausforderungen werden einfach ignoriert. So erkennt zwar der Stadtentwicklungsplan 2005 als Standortvoraussetzung für die Entstehung von Technologieclustern die Nähe zu Forschungs- und Entwicklungsstandorten. Es wird aber verabsäumt, die notwendigen stadtplanerischen Konsequenzen daraus zu ziehen. 
Stadtplaner in Berlin oder Paris haben Flächenwidmungen für Technologieparks zu ihrem zentralen wirtschaftspolitischen Anliegen gemacht. Es wird auch im Wiener Stadtentwicklungsplan 2005 die notwendige Widmungsvorsorge für Wiener Technologieparks mit keinem Wort erwähnt. Daher ziehen wir den Schluss, dass Wien den technologiepolitischen Herausforderungen der Zukunft nicht gerecht wird. 
Stadtgestaltung - Stadterweiterung 
Innerstädtische Flächenressourcen und deren Inanspruchnahme seitens der Stadt ist bisher kaum erfolgt. Man kam kaum über Architektenwettbewerbe und Absichtserklärungen sowie diverser Masterpläne hinaus, wobei als große Negativbeispiele genannt werden können: 
- Nordbahnhoffläche ist auch nach 20 Jahren noch immer ein Stückwerk 
- Für das Westbahnhofgelände/Felberstraße wurde bis heute nach zwei Jahren noch immer kein einziger Investor gefunden 
- Erdberger Mais in Ansätzen begonnen 
- Aspanggründe – Realisierung in den nächsten 14 Jahren! 

Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Am Gelände Westbahnhof ist das freiheitliche Projekt, das nun seit fast 10 Jahren existiert, mit einem Flächenangebot von über 330.000 m² und vielfältigsten Nutzungsmöglichkeiten raschest zu realisieren. Der von der Stadt Wien ausgearbeitete Masterplan wird offensichtlich auch von den Investoren als Fehlplanung angesehen, sonst wäre es nicht möglich, dass man zwei Jahre nach Beschluss dieses Masterplans noch immer keinen Investor gefunden hat bzw. mit der Realisierung begonnen hat. 

- Das Gelände des ehemaligen Nordbahnhofes ist noch immer ein Schandfleck im Herzen von Wien und muss endlich zu 100 % nutzbar gemacht werden. Bisher besteht hier lediglich ein „Verbauungsfleckerlteppich“. 
- Das Projekt Bahnhof Wien – Europa – Mitte ist nur im Zusammenhang mit der Verwertung des Matzleinsdorfer Frachtenbahnhofgeländes, einer Neugestaltung des gesamten Meidlinger Bereiches sowie einer Umgestaltung des Südgürtels zu sehen. Die derzeitigen Planungen beziehen sich lediglich auf den 10. Bezirk, nicht jedoch auf die angrenzenden Teile des 4. und 5. Bezirkes. 
- Die bisher nur zögerlichen Überbauungsbeispiele von U-Bahn-, Straßen- und Eisenbahnanlagen sind zu intensivieren, da deren Barrierewirkung in vielen Bereichen entwicklungshemmend wirkt. 

Entwicklungsachsen und Wirtschaftszentren 
Die bisherige jahrelange Praxis, große Betriebsbaugebiete im Süden und massive Wohnverbauung am nördlichen und östlichen Stadtrand zu errichten, führte zu einem täglichen Arbeitsplatztourismus, dem wir den täglichen Stau zu verdanken haben und dem öffentliche Verkehrsangebote nicht gewachsen sind. Es hat sich in dieser Richtung nichts geändert, da laut Stadtentwicklungsplan 2005 weiter wesentlich mehr Wohnungen im 21. bzw. 22. Bezirk gebaut werden, als Arbeitsplätze dort zur Verfügung stehen und stehen werden. Es müssen daher Entwicklungsachsen klarer definiert werden, an denen in Zukunft strukturelle Schwerpunkte zu setzen sind und ein zusätzliches Arbeitsplatzangebot in zentralen Bereichen der Stadt entsteht. Dieses Arbeitsplatzangebot in der Stadt fehlt im Stadtentwicklungsplan 05. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Zu den bereits bestehenden Ansätzen in Liesing und Donaustadt bieten sich der Donaukorridor, das Wiental, der Raum Hirschstetten/Aspern und Leopoldau sowie Heiligenstadt an. 
- Klare Zielvorgaben für ein neues Frachtenbahnhofkonzept, das die vorhandenen Kapazitäten in den Wiener Hafengebieten berücksichtigt, die Größe des Güterbahnhofes Inzersdorf bestimmt und die Vielzahl der Standorte zu hinterfragen hat. 
- Dieses Frachtenbahnhofkonzept ist mit den Wirtschaftszonen und –zentren der Stadt abzustimmen. 
- Im Zusammenhang mit der U 2-Verlängerung nach Aspern ist das freiheitliche Thermenprojekt am ehemaligen Flugfeldgelände umzusetzen, das neben dem wirtschaftlichen Aspekt auch die Realisierung zukunftsorientierter Wohnformen ermöglicht sowie neue Arbeitsplätze schafft. 
- Auch im neuen STEP 05 findet man sich mit dem Sterben der traditionellen Einkaufsstraße Wiens außerhalb des Gürtels ab. Die Stadt benötigt den politischen Gestaltungswillen und ein engagiertes Konzept für die Zukunft der Nahversorgung. 
- Die wirtschaftliche Zukunftsvision „Twin Cities“ mit Pressburg ist raschest zu verwirklichen und konkrete Abstimmungsmechanismen zwischen den einzelnen Bundesländern und Pressburg sind verbindlich festzulegen, ansonsten ist dieses Projekt genauso gescheitert wie die Planungsgemeinschaft Ost, die es in den letzten 20 Jahren nicht geschafft hat, gemeinschaftlich zukunftsträchtige Visionen und deren Realisierung zu entwickeln. 

- Einen zweiten Flughafen, einen „Dreiländer-Flughafen“ für Österreich, Ungarn und die Slowakei, um die Fluglärmbelastung für die Wiener Bevölkerung wirksam zu reduzieren. 

Neue Bauformen und Hochhäuser 
Mit einiger Zeitverzögerung reagierte auch die Stadtplanung dem internationalen Hochhaustrend und den vielfachen Investorenwünschen zur Realisierung derartiger Bauten. Diese Hochhausrichtlinien der Stadt Wien sind grundsätzlich zu begrüßen, jedoch in manchen Bereichen, ob bewusst oder unbewusst, sehr ungenau definiert. 
Die Wiener Freiheitlichen stehen dieser Hochhausentwicklung nicht grundsätzlich negativ gegenüber, der historische Stadtkern muss aber von Hochhäusern freigehalten werden. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Die vom Gürtel, Donaukanal und der Schlachthausgasse eingegrenzten Bereiche unserer Stadt müssen hochhausfrei bleiben. 
- Um einen unkontrollierten Wildwuchs zu vermeiden, sind außerhalb dieses Gebietes Hochhauszonen im Flächenwidmungsplan festzulegen, deren Einhaltung verbindlich ist (gerade dies fehlt in den Wiener Hochhausrichtlinien). Die zukünftige Hochhausarchitektur muss internationalen Ansprüchen gerecht werden, soll aber auch Nachwuchsarchitekten in vermehrtem Ausmaß zum Zuge kommen lassen. 

Stadterhaltung und Strukturverbesserung 
Stadtsanierung kann nicht allein an der Revitalisierung einzelner Gebäude gemessen werden, sondern muss flächendeckende Verbesserungsmaßnahmen beinhalten. Dabei kommt auch der Gestaltung des öffentlichen Raumes besondere Bedeutung zu. 
Die negativen Tendenzen bei der Nahversorgung und die damit einhergehende Verödung ganzer Geschäftsstraßen, Grätzel oder Ortskerne müssen daher einvernehmlich mit den von der öffentlichen Hand geförderten Aktivitäten im privaten Bereich und gezielten Maßnahmen seitens der Stadtverwaltung gestoppt werden. Wenn man den Intentionen des STEP 05 Glauben schenken darf, dann fehlt der wirtschaftspolitische Gestaltungswille für wiederzubelebende Nahversorgung und dieser wird durch den Rückgriff auf ideologische Klischees kaschiert. So wird von „gemeinwesenorientierten Arbeitsformen wie Lokale oder solidarische Ökonomien“ oder von „Bedürfnissen der hier lebenden multikulturellen Bevölkerung“ gesprochen, statt konkrete Konzepte auf den Tisch zu legen. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Kernpunkte einer Komfortverbesserung für Kunden sind: Gute Erreichbarkeit mit öffentlichen, wie auch individuellen Verkehrsmitteln. Der öffentliche Freiraum sowie das gesamte Erscheinungsbild der betreffenden Zonen ist darüber einladend zu gestalten. Dies ist Aufgabe der öffentlichen Hand, genauso wie die Zurverfügungstellung von entsprechenden Park- und Ladezonen, sowie weiterer Garagenprojekte (Unterstraßengaragen) 

- Für die Sanierung der alten Ortskerne und wichtiger vom Abbruch oder Verfall bedrohter Baulichkeiten sind umfassende Revitalisierungskonzepte umzusetzen, wie dies bereits z.B. beim Schloss Neugebäude oder bei Teilen der Gürtelbögen geschehen ist. 
- Weiteren Großeinkaufszentren, die hohe Mobilitätskosten verursachen und auch wenige Beschäftigte pro m² ausweisen, sind keine Genehmigungen mehr zu erteilen. 

Stadtbildpflege 
Stadtbildpflege als wichtiges Instrument der Stadtplanung darf nicht zur Beliebigkeit werden. 
Während das Stadtbild, das die Bewohner in Wien mit Wien verbindet, eher aus realen Stadtteilbildern besteht, die sich aus der alltäglichen Notwendigkeit (Arbeitsplatz, Parkraum, Nahversorgung, Freizeit etc.) ergeben, stellt es für die Gäste Wiens ein eher imaginäres Konstrukt dar – aus Stadtansichten und Panoramen sowie Idealbildern historischer und aktueller Hintergründe. Und so soll es auch bleiben. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Neubauten sind nicht wie so oft in der Vergangenheit als Einzelbauwerke zu bewerten, sondern müssen nach ihrem Bezug und ihrer Verträglichkeit zur örtlichen Umgebung gesehen werden. 
- Bei der Gestaltung des öffentlichen Raumes, sowie der Errichtung technischer Anlagen wie beispielsweise Windkraftanlagen und Sendemasten, ist die Einbeziehung der betroffenen Bevölkerung in den Entscheidungsprozess Voraussetzung für eine dauerhafte Akzeptanz. 
- Bei geförderten Bauvorhaben ab einer festzulegenden Größenordnung hat grundsätzlich ein Gestaltungswettbewerb stattzufinden, aber auch bei kleineren Projekten hat die Stadtplanung auf eine harmonische Entwicklung des Stadtbildes Bedacht zu nehmen. 
- Dem Denkmalschutz ist in sensiblen Gebieten erhöhter Stellenwert und Rechtssicherheit einzuräumen. 
- Gegenüber Veränderungen sind wir Freiheitlichen offen und flexibel, jedoch unter Bedachtnahme erhaltens- und schützenswerter Bauten. 

Stadtplanung und Rechtssicherheit 
Die zunehmende Praxis, Flächenwidmungen kurzfristig nach tagespolitischen und wirtschaftlichen Überlegungen von Investoren festzulegen und nicht nach Prinzipien nachhaltiger Stadtentwicklung vorzugehen, bringt für die Betroffenen in zunehmenden Maße Rechtsunsicherheit und mitunter große finanzielle Nachteile. In vielen Fällen erweisen sich die eingeschlagenen Vorgangsweisen, die angewendeten gesetzlichen Mitsprachemöglichkeiten und die Transparenz der Festlegungsverfahren keineswegs als bürgerfreundlich. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Festlegungen in Flächenwidmungs- und Bebauungsplänen sind exakt einzuhalten. Ausnahmebestimmungen, die zu einer Verwässerung dieser Festlegungen führen, sind zu unterbinden. 
- Besonders relevante Einflüsse auf das jeweilige Stadtbild, wie z.B. durch Fluglärm oder projektierte Bahn- und Strassenterrassen belastete Bereiche, müssen in Hinkunft in den Flächenwidmungsplänen dargestellt werden. 

Grünraum 
Die fortschreitende Stadterweiterung, Widmungsänderungen in Kleingartengebieten sowie in Gärtnereien und Landwirtschaftsgebieten und Versiegelungsmaßnahmen bei Betriebsflächen schmälern den Wiener Grünraum. Die Vorgaben des Stadtentwicklungsplanes werden in Wirklichkeit sukzessive reduziert. Dieser Entwicklung muss mit intensivierter Unterschutzstellung auf Dauer begegnet werden. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Schaffung eines Weingarten- und Agrarlandschutzgesetzes, mit dem Spekulationskäufe von landwirtschaftlichen Flächen hintanzuhalten sind. 
- Die rechtliche Absicherung des Biosphärenparks kann nicht nur durch privatrechtliche Vereinbarungen, sondern muss durch gesetzliche Regelungen, vor allem für die Kernzone definiert werden. 
- Innerstädtische bzw. Bezirkspark- und Grünanlagen sollten größtenteils nicht aus den Bezirksbudgets, sondern aus dem Zentralbudget finanziert werden - oder man stockt die Bezirksbudgets gerade für die Schaffung solcher Grünanlagen wesentlich auf. 
- Kahle Lichtmasten, vor allem in öden und kahlen „Betonwüsten“, wie es derer in Wien unzählige gibt, sollen mit Kletterpflanzen begrünt werden, um so den optischen Eindruck zu verbessern und mehr Grün in die Stadt zu bringen. Ein angenehmer Nebeneffekt wäre, dass dadurch auch das für alle Wienerinnen und Wiener zum Ärgernis gewordene Wildplakatieren hintangehalten werden könnte. 
- Endlich die Schaffung eines wirksamen Verbundsystems für die neue und alte Donau und die Altarme der Lobau. Vor allem in Krisensituationen (zu wenig/zu viel Wasser) muss dieses natürliche Wassersystem funktionstüchtig bleiben. 
- Aktivierung von Wienfluss und Liesing als stadtgestalterisches Element. Kleinere Fließgewässer im Wiener Stadtgebiet sind den Möglichkeiten entsprechend naturnah zurückzubauen. Gegen einen Radweg entlang des Wienflusses spricht allerdings die Unsicherheit bei Unwetter oder Hochwasser. 
- Verbesserte Nutzung des Donaukanals als Wasserstraße, als Freizeit und Erholungsraum. 
- Schaffung begrünter Innenhöfe auch in Form von Hofüberbauungen in dicht verbauten Gebieten. Bei Neubauvorhaben soll der Nachfrage nach individuell verfügbarem Grünraum vermehrt Rechnung getragen werden und auch Förderungen sind anzudenken. 
Generell fordern wir Freiheitlichen im Bereich der Stadtplanung, aber vor allem der Stadtentwicklung verbindliche Zeithorizonte mit Prioritätensetzung, um auch den Stadtplanern einen Arbeitsrahmen für die nächsten Jahre zu geben. Jedes Projekt muss zeitlich abgestimmt begonnen und auch zu Ende geführt werden. Es kann nicht sein, dass die Stadtplanung, die je nach politischer Wetterlage und gerade aktueller Befindlichkeiten oder kurzfristiger Investorenwünsche begonnene Projekte vernachlässigt und andere „aus der Tasche“ gezaubert werden. Eine solche Vorgangsweise der Stadtplanung ist aber nur möglich, wenn es keine zeitlichen und inhaltlichen Planungsprioritäten gibt, wie dies leider im Strategieplan der Stadt Wien und im Stadtentwicklungsplan 2005 der Fall ist. 
Verkehr und Mobilität 
Nur ein vielfältiges und attraktives Angebot an Verkehrsmitteln ist Voraussetzung, um die erforderliche Mobilität der Bürger zu gewährleisten. Dabei sollten sinnvolle Verkehrsmaßnahmen mit der Stadtentwicklung mithalten und nicht wie derzeit noch immer weit hinterherhinken. Den Versäumnissen der letzten Jahrzehnte, sowohl beim U-Bahn- und Straßenbau ist das tägliche Wiener Verkehrschaos zu verdanken, das durch meist sinnlose Rückbauten und fehlende Vorsorge für den ruhenden Verkehr weiter täglich verschärft wird. 
Bei allen notwendigen Bemühungen, den Individualverkehr aus umweltpolitischen Gründen zu reduzieren, dürfen den auf ihr Fahrzeug angewiesenen Bürgern und der Wirtschaft keine Schikanen zugemutet werden, die meist Hand in Hand mit nicht nachvollziehbaren Benachteiligungen verbunden sind. Für verträglichere Lösungen stehen freiheitliche Forderungen für neue Wiener Verkehrsstrategien. 
Öffentlicher Verkehr 
Nach wie vor enden die meisten Wiener U-Bahn-Linien noch immer in der Stadt und sind weit von großen Wohnsiedlungen am Stadtrand entfernt. Darüber können auch die geplanten Verlängerungen wie der U 2 oder der U 1 nicht hinwegtäuschen. Die Attraktivität der Schnellbahn lässt zu wünschen übrig und wird daher nicht der Bedeutung dieses Liniennetzes entsprechend genutzt. Straßenbahn-Beschleunigungsprogramme sind in Wien ein Fremdwort und Buslinien, die an den Stadtrandzonen noch immer oft im Halbstunden- oder sogar Stundentakt verkehren, entwickeln keine Anziehungskraft. Sammel- und Ruftaxisysteme stecken noch immer in den Kinderschuhen und werden nur halbherzig forciert. 
Wie in vielen anderen Städten fehlt in Wien komplett die technische Kompatibilität der öffentlichen Verkehrssysteme. Daher sind oft Verlängerungen von Linien schon aufgrund technischer Probleme erst gar nicht möglich, obwohl sie sinnvoll wären. 
U-Bahn 
Das beliebteste öffentliche Verkehrsmittel in Wien ist aufgrund jahrelanger Fehlentwicklungen und Fehleinschätzungen noch immer das langsamst ausgebauteste Verkehrsmittel. 
Falsche Grundsatzentscheidungen der für den U-Bahn-Bau verantwortlichen SPÖ-Politiker in der Vergangenheit bewirken leider Inkompatibilität der Schnellbahn-, Straßenbahn- und U-Bahnsysteme und verhindern einen umfassenden Schienenverbund, den die Freiheitlichen anstreben. 
Die großen Wohnsiedlungen am Stadtrand, ob in Favoriten, Simmering, Donaustadt oder Floridsdorf sind noch immer nicht an das U-Bahn-Netz angebunden. 
Ebenfalls fehlen ausreichende Park & Ride-Anlagen an den Endpunkten der U-Bahn-Linien und bei den wichtigsten Zwischenstationen. Es ist zum Beispiel nie gelungen, 30 Jahre nach Inbetriebnahme der U 1eine benutzerfreundliche Verbindung zum Südbahnhof herzustellen, der ja in Bälde einem neuen Bahnhof „Europa-Mitte“ weichen wird. 
Schnell- und Straßenbahnen 
Das Schnellbahnsystem muss weiter ausgebaut und benutzerfreundlicher gestaltet werden. Die bis ins Jahr 2000 40 Jahre lang verantwortlichen SPÖ-Minister, haben dieses an sich gute Verkehrsmittel „verkommen“ lassen, und es bedarf aller Anstrengungen, dieses Schienennetz für den Wiener öffentlichen Verkehr nutzbarer zu machen. Intervallkürzungen und neue Stationen spielen dabei eine wesentliche Rolle. Parallelführungen sind zugunsten von U-Bahnen zu vermeiden. 
Dem Lärmschutz muss verstärkt Rechnung getragen und Bezirksbarrieren, die durch S-Bahn-Linien entstanden sind, durch Tieflegungen beseitigt werden. Der zuwenig Bedeutung gewidmeten Badener-Bahn kommt eine bedeutende Rolle im südlichen Einzugsbereich und als Alternative bzw. Ergänzung zur U 6 zu. 
Beschleunigungsprogramme sind in den meisten Fällen trotz einfachster Umsetzungsmöglichkeiten fast nie verwirklicht. Schnellstraßenbahnen sind bis heute in Wien Wunschtraum geblieben und Informationssysteme, die wartenden Fahrgäste wichtige Angaben machen könnten, fehlen weitgehend. 
Autobus und Taxi 
Das Autobusangebot als Ergänzung der schienengebundenen öffentlichen Verkehrsmittel gedacht, entspricht vor allem im Stadtrandgebiet den Anforderungen nicht. Zu große Intervalle in Spitzenzeiten, Fahrplanunregelmäßigkeiten und vor allem mangelnder Fahrkomfort bieten kaum Anreize zum Umsteigen vom Auto. Wind- und Wetterschutz sind bei vielen Haltestellen weitgehend ein Fremdwort. 
Die Freiheitlichen fordern einen gleichen Benutzerstandard in allen Stationen (Wartehäuschen) und eine Reinigung, die einer europäischen Metropole entspricht. 
Das Taxi wird als öffentliches Verkehrsmittel zuwenig im Gesamtsystem integriert. Fehlende Informationen über Ruf- bzw. Sammeltaxianbote sind Hauptursache für ausbleibenden Erfolg. 
Schnellautobuslinien als Zubringer zu U-Bahn-Stationen in den Randbezirken bedürfen, um erfolgreich angenommen zu werden, flankierender Maßnahmen im Straßenraum. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
U-Bahn/S-Bahn 
- Beschleunigte U-Bahn-Verlängerungen wie der Linie U 1 nach Rothneusiedl, der Linie U 3 nach Dornbach bzw. Kaiserebersdorf über Leberberg, der Linie U 4 nach Auhof und der Linie U 6 nach Stammersdorf und in den Raum Mödling, wobei hier die Kosten mit Niederösterreich geteilt werden müssten. 
- Neue Kombinationen S-Bahn/U-Bahn wie z.B. die Verlängerung von Heiligenstadt Richtung Norden und weiter nach Tulln und Rekawinkel, sowie im Süden von Rothneusiedl nach Wiener Neustadt. Die vorhandenen Gleisanlagen sind bis auf wenige Kilometer bereits vorhanden und müssen nur genutzt werden. 
- Ein partieller U-Bahn-Nachtbetrieb zumindest bis 02.00 Uhr muss möglich sein. 


- Zu Stoßzeiten sind zusätzlich Kurzgarnituren zu führen 
- Als Zwischenlösung ist ein „rollender Gehsteig“ zwischen dem noch existierenden Südbahnhof und der U 1 Station Südtiroler Platz sofort zu installieren, bis der Bahnhof Europa-Mitte fertiggestellt ist. 
- Eine Schnellbahnverbindung nach Pressburg, Brünn und Ödenburg 
- Beschleunigungsmaßnahmen beim Straßenbahn- und Autobusverkehr, vor allem der Zubringerdienste zu U-Bahn-Stationen 
- Ausbau des benutzerfreundlichen Betriebsinformationssystems auf allen Stationen 
- Komfortverbesserung durch bessere Serviceleistung und stärkere Berücksichtung der Sicherheitsbedürfnisse der Fahrgäste. Eine eigene U-Bahn-Polizei ist unbedingt erforderlich. 
- Neue S-Bahn-Stationen im Westen Wiens im Bereich Penzing, Ottakring und Unterdöbling 

Individualverkehr 
Wien ist eine der wenigen europäischen Hauptstädte ohne Autobahnumfahrungsring und muss für diese Sünden von SPÖ-Stadträten und -Ministern der letzten 30 Jahre einen hohen Preis zahlen. Der tägliche Einpendlerstrom (ca. 200.000) und die Transitrouten des Wirtschaftsverkehrs durch die Osterweiterung, die bereits seit 1989 bekannt war, führen teils mitten durchs Stadtgebiet und infolge dessen zu immer unerträglicheren Staus und Umweltbelastungen. Das tägliche Chaos rund um die Südosttangente fügt der Wirtschaft enormen Schaden zu. Bezeichnend für die Kurzsichtigkeit sozialistischer Verkehrsplanung in der Vergangenheit ist die Tatsache, dass der Abschnitt der Südosttangente zwischen St. Marx und Favoriten als meistbefahrenes Autobahnteilstück Österreichs mitten im dichtverbauten Gebiet Wiens liegt. Es war schon zum Zeitpunkt der Eröffnung stark besiedelt. 
Nur eine umfassende Stadtumfahrung, die an die wesentlichen Einfahrtsstraßen, an U-Bahn-Stationen samt dazugehörenden Park & Ride-Anlagen angebunden ist, kann zu einer dauerhaften Entlastung Wiens im Straßenverkehr führen. Die von den Freiheitlichen jahrelang geforderte Nordostumfahrung am Stadtrand wird nun hoffentlich zur Realität. Bereits jetzt ist für die Zukunft ein weiterer wesentlich von der Stadt entfernterer Umfahrungsring mit einer Überquerung im Bereich Fischamend anzudenken. 
Fußgänger- und Radverkehr 
Dem Schutz des Fußgängers als meistgefährdeten Verkehrsteilnehmer ist bei allen Maßnahmen Priorität einzuräumen. Die von den Sozialisten propagierte „Stadt der kurzen Wege“ ist nicht einmal annähernd realisiert. Auch beim Radverkehr kam man über Absichtserklärungen nicht hinaus. Der teilweise in die Bezirkskompetenz fallende Radwegbau führt infolge unterentwickelter bezirksübergreifender Sichtweisen zu grotesken Situationen und verhindert des öfteren durchgängige Lösungen. 
Der Radfahrer ist für die Freiheitlichen gleich zu behandeln wie alle anderen Verkehrsteilnehmer. Noch dazu, wenn der Radverkehr, wie die SPÖ plant, in den nächsten Jahren den Anteil von 8 % einnimmt. Radfahrer müssen, wie alle anderen, gleiche Rechte und gleiche Pflichten haben. 
Für uns Freiheitliche ist das Fahrrad ein vom Wetter abhängiges gutes ergänzendes Verkehrsmittel, kann jedoch nie eine Alternative für weitere Wege, vor allem für Arbeitnehmer, sein. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Effiziente Überwachungsmaßnahmen bei Fußgängerübersetzungen 
- Effiziente Überwachungsmaßnahmen des Radverkehrs durch eigene „radfahrende Polizeistreifen“. Die Straßenverkehrsordnung hat auch für Radfahrer zu gelten. 
- Radfahrer müssen schon aus Eigenschutz reflektierende Sicherheitsgürtel tragen und es muss erkennbar sein, wer das Rad lenkt, um Rechtssicherheit für alle im Straßenverkehr Teilnehmenden zu sichern. Ein sinnvolles Radwegekonzept, wobei festzuhalten ist, dass nur in Notfällen gemischte Rad-/Fußstreifen vorzusehen sind. Kein Radfahren gegen die Einbahn. 
- Fahrradeinstellmöglichkeiten bei wichtigen Umsteigrelationen zu öffentlichen Verkehrsmitteln 
- Haftpflichtversicherungspflicht für Radfahrer 
- Benützungspflicht für Radwege, soweit sie vorhanden sind 

Autofahren in Wien 
Das Auto ist entgegen sozialistischer Sicht kein Luxusartikel, sondern Mittel zum Zweck und sehr oft notwendig für die Bürger. Vor allem in den Außenbezirken, wo es keine optimale Verbindung mit öffentlichen Verkehrsmitteln gibt. 
Mit Ausnahme des Umfahrungsringes Wien sollen keine neue Hochleistungsstraßen innerhalb des Stadtgebietes mehr gebaut werden. 
Neuralgische Kreuzungspunkte sind durch Umbaumaßnahmen verkehrsfreundlich zu gestalten. Dem hausgemachten „Stop & Go-Verkehr“ ist durch effiziente Ampelab-stimmungen und neue Technologien wirkungsvoll zu begegnen. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Den raschen Baubeginn der Nordostumfahrung 
- Bereits jetzt Planungen für einen weiteren Autobahnring um Wien im Bereich Fischamend 
- Optimierung der Ampelanlagen und Ausbau von Verkehrsleitsystemen mit dem Ziel, den fließenden Verkehr zu optimieren 
- Sanierung von schikanösen Rückbauten 
- Keine wie von der SPÖ und den Grünen angedachte „City-Maut“ 
- Reduzierung der 30 km Zonen auf akzeptierbare Bereiche, wie z.B. Schulen, Spitäler, Kindergärten und Seniorenheime 
- Bessere Koordinierung und zügige Abwicklung von Straßenbaustellen, verbunden mit einer rigorosen Überprüfung 
Ruhender Verkehr 
Der Mangel an attraktiven öffentlichen Verkehrsmitteln zwingt viele Menschen zur täglichen PKW-Benützung und führt infolge fehlender oder zu teurer Parkgaragen zur Überlastung des öffentlichen Raumes. 
Gegenmaßnahmen, wie die Parkraumbewirtschaftung, werden von den Bewohnern der betroffenen Gebiete deshalb zu Recht meist als Abkassiererei empfunden. Das Münchner Modell zum Erwerb von Parkraumberechtigungen ist anzudenken. 
Dort gibt es verschiedene Parkregelungen und zwar für 
- Bewohnerparken 
- Mischparken 
- Kurzzeitparken 
- Halten und Parken zum Be- und Entladen 
- Lieferzonen für Wirtschaftsverkehr 

Park & Ride-Anlagen im Nahbereich von U- und S-Bahn-Stationen sind nur in unzureichendem Ausmaß vorhanden. Der private Garagenbau wird durch protektionistische Bevorzugung von Großprojekten und mangelnder Flächenvorsorge der Stadtplanung in den letzten Jahren gehemmt. 
Neben dem noch mehr zu forcierenden Volksgaragenbau sollten auch Garagen unter die Straßen verlegt werden, so dies technisch möglich ist. Ein positives Pilotprojekt dazu gibt es bereits. 
Das vorhandene Stellplatzangebot bei Wohnhaus- und Betriebsanlagen, in Einfahrtsbereichen und auf nichtausgelasteten Firmenparkplätzen muss auch unter Anwendung von Time-Sharing-Modellen besser benützt werden. Dazu ist ein entsprechendes Parkraummanagement einzurichten. 
Durch Bodenmarkierungen, deren Berücksichtigung zu überwachen ist, und die Sanierung sinnloser Rückbauten kann auch das Parkraumangebot vergrößert werden. 
Der wuchernde Schilderwald muss laufend auf die Sinnhaftigkeit überprüft werden. 
Die bisher völlig misslungenen Konzepte für Parkmöglichkeiten von Touristenbussen ist endlich ernsthaft in Angriff zu nehmen. 
Die Parkraumnutzung am Stadtrand für Einpendler ist zu regulieren, z.B. durch wechselseitiges Parkverbot. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Differenzierte Parkpickerlregelung in parkraumbewirtschafteten Bezirken 
- Parkscheinbefreiung für Anrainer von Kurzparkzonen 
- Mehr Volksgaragen mit Fixpreisgarantie auf 10 Jahre für die Benutzer ohne nicht nachvollziehbare Erhöhung der Betreiber 
- Ausbau von „Unterstraßengaragen“ 
- Gleichstellung der Förderungen für Klein-, Mittel- und Großgaragen. 
- Stellplatzvergabegebot für geförderte Wohnbau- und Betriebsanlagen und nur in Ausnahmefällen eingeschränkte Stellplatzregulierung, die ja größtenteils immer zu Lasten aller anderen Verkehrsteilnehmer und der örtlichen Anrainer geht. 
- Park & Ride-Ausbau für Umsteiger auf öffentliche Verkehrsmittel, insbesondere am Stadtrand 
- Einfahrtsflächennutzungsangebot und permanente Überprüfung desselben 
- Timesharingprojekte für Parkplätze von Großbetrieben, Veranstaltungszentren etc. 

- Tagestouristenbusparkplätze am Stadtrand mit Shuttledienst, z.B. auf Freiflächen, wie bei der Donaucity 

Eisenbahn und Schifffahrt 
Die Bundeshauptstadt besitzt eine Reihe von bisherigen Kopfbahnhöfen, aber noch immer keinen Zentralbahnhof, welcher das Versäumnis langjähriger SPÖ-Planungspolitik ist. Ergebnis dieser Politik: erhöhtes Verkehrsaufkommen, das die Stadtentwicklung hemmt. 
Es ist alles daranzusetzen, dass der zukünftige Zentralbahnhof „Wien-Europa-Mitte“ raschest gebaut wird. 
Die vorhandenen Schienennetze in Wien sind optimal für den Nahverkehr zu nutzen und fehlende Teilstücke zu ergänzen. 
Die Wiener Hafenanlagen sind noch immer nicht optimal in ein zukünftiges Gütertransportkonzept „Weg von der Straße“ eingebunden. Derzeit werden im Wiener Hafen lediglich 20 % aller umgeschlagenen Güter per Schiff weitertransportiert und umgeladen, der Rest geht auf Schiene und Straße. Es ist ein eigenes Förderprogramm für Schifftransporte auch mit dem Bund gemeinsam entlang der Donau zu überlegen. 
Es müssen zuverlässige Fahrwasserverhältnisse östlich von Wien und in der Wachau geschaffen werden. 
Mit einem nationalen Aktionsplan will die österreichische Bundesregierung die Donauschifffahrt für die Zukunft rüsten und sie soll bis 2015 stärker als bisher Straße und Schiene entlasten. Hier muss sich Wien „einklicken“. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Forcierung des Bahnausbaus neben dem Bahnhof Wien-Europa-Mitte auch für Hochgeschwindigkeitszüge, vor allem Richtung Norden und Osten. Es muss schnellstens eine rasche Verbindung Wien - Pressburg schon im Hinblick auf die wirtschaftliche Zusammenarbeit dieses Raumes innerhalb der EU geschaffen werden. 
- Wirksame Lärmschutzmaßnahmen bei allen Eisenbahnanlagen 
- Ein neues Frachtenbahnkonzept unter Einbeziehung der Häfen Freudenau und Albern 
- Reduzierung des Nordwestbahnhofes auf einen Verwaltungsstandort für Handelsunternehmen 
Wien und Europa 
Zwei Drittel der österreichischen Bevölkerung haben sich 1994 für einen Beitritt zur EU ausgesprochen. Die Versprechungen der damaligen SP-VP-Bundesregierung wurden jedoch kaum eingehalten. Aufgabe der Freiheitlichen ist es daher nach wie vor , auf positive Veränderungen in Richtung mehr Regionalisierung, Föderalismus und gerechter Lastenverteilung in der EU hinzuwirken. 
Der Zusammenbruch des realen Sozialismus in unseren östlichen Nachbarstaaten im Jahre 1989 hat zu einer Neubewertung der europäischen Integration geführt. 2004 wurde ein weiterer bedeutender Schritt in Richtung größeres und geeintes Europa durch die Aufnahme 10 weiterer Mitgliedstaaten gesetzt. Österreich ist seither praktisch EU-Binnenland, umgeben von „neuen“ Mitgliedstaaten. Das bedeutet speziell für Wien durch seine geopolitisch prädestinierte Lage eine Schlüsselrolle im Integrationsprozess der nächsten Jahre und Jahrzehnte. Wien als Bundeshauptstadt muss sich deshalb heute mehr denn je den Herausforderungen eines zusammenwachsenden Europas stellen, um seine historische Stellung als kulturelles und wirtschaftliches Zentrum Mitteleuropas zu festigen bzw. auszubauen. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Verstärkte Aktivitäten im Rahmen der Stadtaußenpolitik um der obgenannten Rolle Wiens Rechnung zu tragen 
- Ausbau der Standorte und Intensivierung der Aktivitäten und Kompetenzen der Wienbüros 
- Verstärkter Know How Transfer von Wien in unsere Nachbarländer und Regionen 
- Verstärkte Zusammenarbeit im Regionalbereich 
- Verstärkte Vorreiterrolle Wiens bei städterelevanten Themen in den Gremien der EU (Dezentralisierung, Daseinsvorsorge) 
- Verstärkter geförderter Ausbau des Wiener Autobahn- und Straßennetzes (NO-Außenring Autobahn) im Zusammenwirken mit den Nachbarregionen und der Bundesregierung 
- Wiederausbau der kulturellen Beziehungen Wiens zu den Städten der Nachbarstaaten (Prag, Brünn, Pressburg, Krakau, Lemberg, Czernowitz, Budapest, Agram, Laibach, Triest, u.a.) 
- Förderung der Zukunftschancen der dort existierenden altösterreichischen Minderheiten deutscher Muttersprache durch Förderung des Erlernens und der Pflege der deutschen Sprache durch Unterrichtsmaterialien, Gastlehrer, Schüler- und Lehreraustausch, Schulpartnerschaften, etc. 

Erweiterung der Europäischen Union 
Die geplante Aufnahme weiterer Staaten in die EU bedarf einer äußerst verantwortungsvollen Politik. 
In Rumänien und Bulgarien liegen beispielsweise die Lohnniveaus noch massiv unter denen der EU, die Arbeitslosigkeit ist gewaltig, die Umweltstandards nicht existent. Die effiziente Bekämpfung der organisierten Kriminalität ist aufgrund der nach wie vor korrupten und ineffizienten Verwaltungsstrukturen nur sehr bedingt gewährleistet. 
Insbesondere ein möglicher Beitritt der Türkei würde aber das historisch-kulturell-religiöse Gefüge der EU in den Grundfesten verändern. In der Türkei gibt es nach wie vor massive 
Menschenrechtsverletzungen und einen mangelhaften Minderheitenschutz. Darüber hinaus würde damit ein asiatisches Land der „Europäischen Union“ beitreten und die Außengrenzen der EU würden tief nach Asien und damit gleichzeitig mitten in weltpolitische Kriegs- und Krisenherde hineinreichen. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Keine Erweiterung ohne Erfüllung der vom Europäischen Rat in Kopenhagen festgelegten Beitrittskriterien durch die Beitrittskandidaten 
- Annäherung der Lohnniveaus an das der EU vor Beitritt 
- Keine Erweiterung ohne höchstmögliche Sicherheitsstandards bei AKWs 
- Keine Erweiterung ohne Schaffung einer effizienten Außengrenzsicherung der Beitrittskandidaten sowie Angleichung an die mit dem Schengen-System verbundenen Staaten 
- Zum Schutz der Wiener Bevölkerung vor organisierter Kriminalität sind die Verwaltungsstrukturen der Beitrittswerber den EU-Strukturen anzunähern 
- Keine Erweiterung ohne vorherige Konsolidierung der EU 25 
- Kein Beitritt der Türkei ohne Volksabstimmung 

Wirtschaftsstandort Wien 
Wien ist unter Bürgermeister Häupl in den letzten zehn Jahren wirtschaftlich zum Nachzügler geworden. Im internationalen Vergleich liegt unsere Wirtschaftsdynamik auf den letzten Plätzen. In der Standortkonkurrenz droht Wien auch von den mittel- und osteuropäischen Städten überholt zu werden. 
In der Amtsperiode von Michael Häupl ist Wien auch zum Bundesland mit der höchsten Arbeitslosenrate geworden. Während andere Bundesländer in den letzten zehn Jahren auf die Überholspur gekommen sind, ist Wien unter Michael Häupl immer mehr zum Nachzügler geworden. So wurde Wien in der Arbeitsmarktpolitik 1997 von der Steiermark, 2001 von Kärnten und im Jahr 2002 vom Burgenland überholt. Seit dem Jahr 2002 führt daher die Bundeshauptstadt die österreichische Arbeitslosenstatistik an. In den zehn Amtsjahren von Bürgermeister Häupl ist Wien zum Schlusslicht unter allen österreichischen Bundesländern geworden. 
Dieser Negativtrend ist durch eine falsche Wirtschaftspolitik in Wien hausgemacht. 
Belastungsstopp 
50 neue Belastungen sind die bisherige Bilanz von zehn Jahren Finanzpolitik unter Häupl. Michael Häupl hat bereits als Umweltstadtrat eine Wassersteuer und eine Kanalsteuer in Wien eingeführt. Diese Belastungspolitik hat sich in den letzten zehn Jahren durch die Einführung einer Parksteuer (Parkpickerl), einer Stromsteuer sowie einer Wiener Müllsteuer fortgesetzt. Durch die Erhöhung der städtischen Kindergartengebühren ist Wien zum teuersten Bundesland für Familien geworden. Die Erhöhung der Tarife bei den Wiener Linien sowie die Strom- und Gaspreiserhöhungen haben das Leben in Wien kaum mehr leistbar gemacht. 
Durch diese Finanzpolitik hat Wien nach zehn Jahren Bürgermeister Häupl heute die höchste Belastungsquote unter allen Bundesländern. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Sofortiger Belastungsstopp bei allen städtischen Gebühren und Tarifen 
- Abschaffung der Wiener Wasser-, Kanal- und Müllsteuern 
Durch eine Senkung dieser städtischen Gebühren auf einen Kostendeckungsgrad von 100 % könnte jeder Wiener Haushalt um 120 € pro Jahr entlastet werden. 

Niedrige Strom- und Gaspreise 
Die Hoffnungen in die Liberalisierung der Strom- und Gasmärkte haben sich bisher kaum erfüllt. Die Energieversorger im Osten Österreichs haben sich zu einem Kartell zusammengeschlossen, um den Wettbewerb auszuschalten. Dieses neue Stromkartell hat die Strompreise im Gleichschritt zu Lasten der Konsumenten erhöht. 
Die Monopolgewinne der Wiener Stadtwerke aus dem Strom- und Gasgeschäft fließen direkt in teure Werbekampagnen, die die „Erfolge“ der sozialistischen Stadtregierung darstellen sollen. 
Der Wiener Strom- und Gaskonsument zahlt daher durch diese überhöhten Monopolpreise direkt für die Parteiwerbung der Wiener Sozialisten. 
Das Strom- und Gaskartell muss durch die Macht des Marktes und der Konsumenten aufgebrochen werden. 
Beim Wechsel zu einem günstigeren Anbieter könnte sich jeder Wiener Haushalt durchschnittlich 80 € pro Jahr ersparen. Bei energieintensiven Gewerbebetrieben liegt die Entlastung noch deutlich darüber. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Austritt Wiens aus dem Energie-Kartell („Energie-Allianz“) 
- Senkung der Strom- und Gaspreise in Wien um 20 % 
- Schaffung der Wiener Stadtwerke Neu, die als Universalversorger Strom, Gas, Fernwärme, Wasser und Entsorgung (Kanal) gemeinsam anbieten sollen. Durch die Synergieeffekte werden Einsparungspotentiale lukriert, die durch Tarifsenkungen an die Kunden weitergegeben werden können. 

Gesunde Betriebe 
Die Wiener Kleinbetriebe haben durchschnittlich nur 2 % Eigenkapital und arbeiten damit fast ausschließlich mit Fremdkapital. Die Verschärfung der Kreditvergabe durch die Banken hat daher diese Betriebe ganz besonders getroffen. 
Im Hinblick auf Basel II benötigen die Unternehmen daher Unterstützung. Ein Eigenkapitalstärkungspaket für Wien wäre eine wichtige Hilfe. 
Die betriebliche Eigenkapitalbildung ist auch durch die Steuerpolitik zu fördern. Die Stadt Wien ist mit Steuersenkungen für die Wirtschaft bisher säumig. In Wien ansässige Unternehmen werden im Gegenteil steuerlich zusätzlich benachteiligt, wie etwa das Beispiel der U-Bahn-Steuer zeigt. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Ein Eigenkapitalstärkungspaket für Wien 
- Unterstützung der Unternehmen im Hinblick auf Basel II 
- Beseitigung arbeitsplatzfeindlicher Gemeindesteuern wie der U-Bahn-Steuer 
- Erweiterung der Begünstigung der Unternehmen bei der Kommunalsteuer 
- Schrittweise Reduzierung der Vergnügungssteuer und der Gebrauchsabgabe (Luftsteuer) 
- Verpflichtung zur Rechtsauskunft bei Gemeindeabgaben 

Neue Mittelstandspolitik 
In den letzten zehn Jahren unter Bürgermeister Häupl hat Wien insgesamt 34.000 Arbeitsplätze verloren. Dass dieses Scheitern in der Arbeitsmarktpolitik hausgemachte Ursachen hat, zeigt die Tatsache, dass in den anderen Bundesländern im gleichen Zeitraum über 170.000 neue Arbeitsplätze geschaffen werden konnten. 
Die Wiener Klein- und Mittelbetriebe sind der Motor unserer Wirtschaft und der Garant für sichere Arbeitsplätze. Die Wiener Stadtregierung muss Wettbewerbsvorteile für diese Betriebe schaffen, damit sie in ihrem Überlebenskampf gegen die Großen bestehen können. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Schaffung einer eigenständigen Wiener Unternehmensgründungs-Förderungsaktion 
- Schaffung eines Wiener Modells der Lehrlingsförderung 
- Schaffung einer Wiener Umstrukturierungsgesellschaft für überlebensfähige, aber in die Krise geratene Klein- und Mittelbetriebe 
Mit diesem Defensiv-Instrument soll durch Sanierungsberatung, Haftungsübernahmen und Landesbeteiligungen verhindert werden, dass in der Wiener Wirtschaft Know-how auf Dauer verloren geht 
- Schaffung eines Wiener Exportzentrums für Klein- und Mittelbetriebe 
- Durch die Bündelung der Exportförderung von Wirtschaftskammer Wien, Land Wien und Industriellenvereinigung sollen die Exporterfolge der Industrie auch für die Klein- und Mittelbetriebe nutzbar gemacht werden. 
- Die „Wien-Büros“ in den mittelosteuropäischen Partnerstädten sind zur Exportförderung in „Büros der Wiener Wirtschaft“ umzuwandeln. 

Offensive für die Nahversorgung 
Viele traditionelle Märkte und Geschäftsstraßen haben dramatisch an Attraktivität verloren. Der steigende Anteil der Leerstehungen zeigt das langsame Sterben von Einkaufsstraßen wie der Lerchenfelder Straße, der Praterstraße oder der Hütteldorfer Straße. 
Durch eine Offensive für die Nahversorgung muss der Anteil der leer stehenden Geschäfte deutlich reduziert werden. 
Eine sichere Nahversorgung ist Lebensqualität für die Wiener Bevölkerung. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Förderungsprogramm für die Wiener Märkte 
- Neue Geschäftsladezonen und Kundenparkplätze 
- Errichtung von günstigen Kundengaragen aus den Mitteln der Parkometerabgabe 
- Ein Parkpickerl pro Firmenauto für Gewerbetreibende 
- Neuregelung der Ladenöffnungszeiten zugunsten der Klein- und Mittelbetriebe (französisches Modell) 
- Vergabe von Förderungen und Aufträgen an Klein- und Mittelbetriebe ohne Parteipolitik 
- Erweiterung der Nahversorgungsförderung für Geschäftssanierungen 
- Ausweitung der Einkaufsstraßenförderung auch auf Nebenlagen 
- Verbot von Demonstrationen in Einkaufsstraßen wie der Mariahilferstraße 

Neue Technologiepolitik 
Wien ist durch eine falsche Industriepolitik vom Spitzenreiter zum Schlusslicht am Arbeitsmarkt geworden. 
Auch international ist die Bundeshauptstadt Schlusslicht in der Beschäftigungsdynamik. Im direkten Vergleich der europäischen Metropolen landet Wien weit abgeschlagen auf den letzten Plätzen. 
Die Ursachen dafür sind ein Innovationsrückstand sowie ein technologiepolitischer Rückstand der Stadt. 
In Wien fehlt eine konsistente Cluster-Förderung zur Unterstützung folgender Kompetenzzentren der Wiener Wirtschaft: 
Biotechnologie, Medizintechnik, Verkehrstechnik und Verkehrslogistik, Informations- und Kommunikationstechnologien, Multimediaindustrie sowie Umwelttechnik. 
Wien braucht daher eine neue Technologiepolitik und als Instrument dazu eine neue Wien Technologie AG. 
Die Wien Technologie AG dient als Motor für die Wiener Technologieoffensive. Sie ist die Koordinationsstelle und Drehscheibe zwischen Gründerzentren, Technologieparks, Universitäten, Fachhochschulen und Kompetenzzentren. 
Die Wien Technologie AG bietet alle Funktionen eines Inkubators („Geburtshelfers“) für Wiener Jungunternehmen. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Gründung einer Wien Technologie AG 
- Betrieb von Gründer- und Technologiezentren 
- Clustermanagement und Wissenstransfer von den Hochschulen 
- Finanzierungsberatung und Risikokapital für junge Unternehmen 

Neue Tourismuspolitik 
Der Tourismus ist einer der Wirtschaftsmotoren dieser Stadt. Die jährliche Wertschöpfung des Tourismus in Wien beträgt rund 3,4 Milliarden Euro, was 15% der gesamten touristischen Wertschöpfung Österreichs ausmacht. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Förderung der touristischen Klein- und Mittelbetriebe und deren stärkere Einbindung in die Aktivitäten des Wien Tourismus 
- Attraktivierung des Wiener Praters hin zu einem erlebnisreichen Themenpark 
- Einen modernen Vergnügungspark „Vindobona City“ in Rothneusiedl mit Sissi-Schwerpunkt 
- Hebung der Sicherheit in Wiens Tourismuszonen durch zivile Sicherheitskräfte 
- Bekenntnis zum Bustourismus und klares Buskonzept für die Stadt 
- Attraktive Flugtarife zur Erreichbarkeit dieser Stadt 
- Touristenfreundliche Ladenöffnungszeiten in den Kernzonen der Stadt 
- Eine Entzerrung und Neugestaltung der Ferienstaffelung 
- Ständige Anpassung der tourismusrelevanten Angebotsqualität 
- Attraktivität der Veranstaltungsangebote in den Bereichen Kunst, Kultur, Sport und Weiterbildung 
- Abschaffung der Vergnügungssteuer 
- Ombudsstelle für Touristen und Wiener 
Mehr Professionalität im „Konzern Stadt“ 
In den letzten Jahren sind wichtige kommunale Dienstleistungen wie Wiener Wohnen, die Spitäler und der Fonds Soziales Wien ausgegliedert worden. 
Die sozialistische Stadtregierung schaltet damit die Budgethoheit des Gemeinderates immer mehr aus, ohne aber diese ausgegliederten Unternehmen mit ausreichenden Mitteln auszustatten. 
Leistungskürzungen und drastische Gebührenerhöhungen werden in den nächsten Jahren die unausweichliche Folge sein. 
Die Budgethoheit des Wiener Gemeinderates muss daher im gesamten „Konzern Stadt“ wieder hergestellt werden. 
Quartalsberichte und Finanzpläne sollen den Gemeinderat frühestmöglich in den politischen Steuerungsprozess einbeziehen und seine Budgethoheit umfassend wiederherstellen. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Die Vorlage von Quartalsberichten und Finanzplänen auch aus den ausgegliederten Bereichen des „Konzerns Stadt“ 
- Diese Quartalsberichte müssen Kennzahlen der wirtschaftlichen Entwicklung sowie einen Lagebericht enthalten. Genau jene Informationsrechte, die jedem privaten Aktionär im Sinne des Anlegerschutzes zustehen, müssen in Hinkunft auch dem Wiener Gemeinderat eingeräumt werden. 
- Die Finanzpläne müssen im ersten Teil die Finanzierungslücke und den Handlungsbedarf aufzeigen. Der zweite Teil der Finanzpläne soll dann den zur Konzern-Steuerung geplanten Maßnahmenkatalog darlegen, mit dem diese Finanzierungslücke geschlossen werden soll. 
- Erhöhung der Professionalität im „Konzern Stadt“ durch die Hereinnahme privater Partner (z.B. Vereinigte Bühnen Wien, Wiener Stadthalle) 
- Erstellung eines Wiener Privatisierungsweißbuches 
Wohnen in Wien 
Das Volumen des Wohnungsangebotes in Wien ist zyklischen Schwankungen unterworfen. Phasen eines Überangebotes werden durch solche der Verknappung abgelöst. 
Gerade jetzt zeichnet sich eine deutliche Bedarfssteigerung ab. Diese wird bedingt durch den Bedeutungszuwachs Wiens im Rahmen der Europäischen Union und ihrer derzeit laufenden Erweiterung. Hinzu kommen vermehrte Ansprüche an Qualität und Wohnungsgröße der Wienerinnen und Wiener und die demografische Entwicklung, der sich auch Wien gegenübersieht. Außerdem gibt es eine Zurücknahme der Wohnbauleistung, vor allem im geförderten genossenschaftlichen und kommunalen Wohnbau. 
In Zeiten rascher gesellschaftlicher Veränderungen haben die eigenen vier Wände vermehrte Bedeutung für die Lebensqualität des Einzelnen und seiner Familie. Wohnen auf einem zeitgemäßen Niveau ist eine Vorraussetzung für die den persönlichen Wünschen entsprechende und zufriedenstellende Lebensgestaltung der Menschen dieser Stadt. 
Hervorzuheben ist die Schaffung und Erhaltung der notwendigen Infrastruktur, zu der die Anbindung an öffentliche Verkehrsmittel, die Einrichtung von Schulen und Kindergärten und die zufriedenstellende Nahversorgung zählt. Unabdingbar ist die ausreichende Ausstattung des Wohnumfeldes mit Spielplätzen, Grünraum und Einrichtungen für Freizeit, Sport und Erholung. 
Stadtplanung und Stadterneuerung 
Grund und Boden ist ein nicht vermehrbares Gut. Darauf muss bereits bei der Planung im städtischen Bereich Rücksicht genommen werden. Dem Schwerpunkt Innere Stadterweiterung ist daher der Vorzug zu geben. 
Ein brachliegendes Potential an städtebaulicher Zukunftsentwicklung sollte dringend einer Nutzung zugeführt werden. 
Allein durch Dachbodenausbau und Aufstockung könnten in Wien zusätzlich 40.000 Wohneinheiten geschaffen werden. 
Dieser neu geschaffene Wohnraum hätte den unschätzbaren Vorteil, auf bereits vorhandene Infrastruktur zurückgreifen zu können. 
Die bereits begonnene Nutzung von ehemaligen gewerblichen und industriellen Objekten für Wohnzwecke zeigt das weite Spektrum an Wohnformen, die in eine völlig neue Richtung weisen. Gerade in diesen neuen Wohnformen bleibt viel Raum für subjektive Ausgestaltung und Erfüllung persönlicher Wohnwünsche. 
Sanierung 
Der Sanierung von erhaltungswürdiger Bausubstanz kommt in einer Stadt mit historisch gewachsenen Strukturen eine besondere Bedeutung zu. 
Dies schließt die Verpflichtung zur Berücksichtigung der Stadtbilderhaltung ein. Insbesondere im eigentlichen Stadtzentrum muss das kulturelle Erbe für zukünftige Generationen gewährleistet bleiben. 
Gerade der arbeitsintensive Bereich der Sanierung bietet in Zeiten steigender Arbeitslosigkeit zahlreiche neue Beschäftigungsmöglichkeiten. 
Wohnbauleistung 
Die Wohnbauleistung der Zukunft muss sich an der Schaffung von kostenmäßig zumutbaren Wohnungen orientieren, vor allem im Gemeindebau und sonstigem geförderten Wohnbau. Das Luxussegment im geförderten Wohnbaubereich ist in Frage zu stellen. 
Am Neubausektor ist verstärkt auf variable Wohnungsgrößen wie Modulwohnungen zu setzen. 
Wohnbauförderung 
Die Wiener Freiheitlichen legen ein klares Bekenntnis zur öffentlichen Wohnbauförderung ab. Die Schaffung und Erlangung eines den modernen Ansprüchen genügenden Wohnraumes ist bis weit in den sozialen Mittelschichtbereich ohne eine solche Förderung nicht erreichbar. 
Wir treten für ein gemischtes System von Objekt- und Subjektförderung ein, wobei der Schwerpunkt eindeutig im Bereich der Subjektförderung zu setzen ist. Eine solche verstärkte Subjektförderung ist nicht nur bei den Wohnungskosten, sondern auch beim Wohnungserwerb anzustreben, wobei auf den freiheitlichen Vorschlag des Wohnbauschecks zu verweisen ist, der dem Nutzer neue Möglichkeiten eröffnet. 
Neben einer verstärkten sozialen Treffsicherheit ist vor allem eine Gleichgewichtung der Interessen von Wohnungssuchenden und gemeinnützigen und sonstigen Wohnbauträgern herzustellen. 
Ein wesentlicher Faktor zukünftig geförderter Wohnbaupolitik muss dem Ausbau der Kontrolle der aufgewendeten öffentlichen Förderungsmittel gewidmet und von durchgehender Kontrolle begleitet sein. Das betrifft die bautechnische Abwicklung des Wohnbauvorhabens ebenso, wie die finanzielle Mittelverwendung durch die Bauträger und die Überprüfung der für die Wohnungsnutzer vorgesehenen finanziellen Belastungen. 
Bei der Zuteilung von Wohnbauförderungsmitteln sollten jene Wohnbauträger verstärkt Berücksichtigung finden, die den Nutzungsberechtigten den Eigentumserwerb ihrer Wohneinheit ermöglichen. 
Mietrecht 
Eine neu gestaltete Mietrechtsreform darf nicht zu Lasten der Mieter gehen. Für uns Freiheitliche bedeutet die Aufrechterhaltung des Kündigungsschutzes eine Grundvoraussetzung. Ebenso darf es keinen Eingriff in bestehende Mietverhältnisse geben. 
Während die Wiener Freiheitlichen sich eindeutig für die Aufrechterhaltung des Eintrittsrechtes naher Verwandter aussprechen, findet ein ausgedehnter Schutz des Eintrittsrechtes von Lebensgemeinschaften über die bestehende Rechtssituation hinaus, keine freiheitliche Zustimmung. 
Aufgrund der gegebenen schwierigen rechtlichen Lage muss von einer Reform des Friedenskronenzinses Abstand genommen werden, bis eine klare rechtliche Trennung von „echten Friedenskronenzinswohnungen“ zu den zahlreichen mitbetroffenen Wohneinheiten durchführbar ist. 
Die Wiener Freiheitlichen sprechen sich für die Aufrechterhaltung eines bundeseinheitlichen Mietrechtes aus. Aufgrund der Kleinräumigkeit der Republik Österreich und ihrer Bundesländer ist eine Verländerung des Mietrechtes nicht zuletzt aus gesamteuropäischer Sicht undurchführbar. 
Schlichtungsstellen 
Die Wiener Freiheitlichen sehen in den Wiener Schlichtungsstellen ein wichtiges und bewährtes Instrument für die Bürger, ihre Rechte und Interessen in Mietangelegenheiten durchzusetzen. Dringend notwendig erscheint es, eine personelle Aufstockung dieser Institution durch geschulte Kräfte vorzunehmen, um die äußerst notwendige Verfahrensbeschleunigung zu erreichen. 
Zukunft Familie 
Die Familie als Gemeinschaft der Generationen ist der Kern unserer Gesellschaft. 
Familie steht für Kinder, für soziale Sicherheit und für eine wertorientierte Erziehung der jungen Menschen. 
Durch das Kind wird eine Lebensgemeinschaft von Mann und Frau zur Familie. Ihre Wesensfunktion ist die generationenübergreifende Fürsorge und die Erziehung der Kinder. Sie gibt Kindern die Geborgenheit und Hilfe auf ihrem Weg zum Erwachsenwerden, die ihnen zu einer gefestigten Persönlichkeit verhelfen. 
Die Erziehung in der Familie prägt die jungen Menschen wesentlich für ihr gesamtes Leben. Durch das Leben in dieser Gemeinschaft lernen sie, sich später für die Gesellschaft einzusetzen und sich in ihr selbst zu verwirklichen. 
Familien mit Kindern stabilisieren eine sich wandelnde Gesellschaft und ihre Leistungen tragen fundamental zur Sicherung des Generationenvertrages bei. 
Familienpolitik ist der Schlüssel zur Alterssicherung und muss oberste Priorität haben. 
Freiheitliche Familienpolitik bedeutet, die Gemeinschaft der Generationen zu fördern. 
Sie ist gleichzusetzen mit einer kinderfreundlichen Politik, wo sowohl Bund, Länder und Gemeinden durch Schaffung geeigneter Rahmenbedingungen Paaren das Umsetzen des vorhandenen Kinderwunsches erleichtern müssen. 
Das zukunftstaugliche Leitbild der FPÖ-Wien rückt die Familienpolitik wieder vom Rand in die Mitte der Gesellschaft und sieht ihre Verantwortung in der „Allianz für die Familie“. 
Verantwortungsbewusste Familienpolitik darf sich darüber hinaus den Problemen und Bedürfnissen sogenannter Teilfamilien (Alleinerzieherinnen/Alleinerzieher) nicht entziehen, damit auch die davon betroffenen Kinder bestmöglichst unterstützt und versorgt werden können. 
Teilfamilien entstehen großteils durch Scheidung oder Trennung aber auch durch den Tod des Ehepartners. 
Präventionsprogramme zur Senkung der Scheidungsrate und Maßnahmenprogramme in Krisensituationen sollen auch den Teilfamilien eine Zukunft mit Kindern sichern. 
Die Politik hat die Aufgabe, vorhandenen Kinderwunsch durch Schaffung geeigneter Rahmenbedingungen zu realisieren, damit unsere Gesellschaft überleben kann. 
Seit der Einführung des Kinderbetreuungsgeldes erspart sich die Gemeinde Wien beim Karenzgeld für Beamtinnen und Beamte viele Millionen Euro pro Jahr. 
Mit diesem Geld könnten weitreichende familienfreundliche Leistungen in Wien erbracht werden, ohne zusätzliche Steuergelder zu verwenden. 
Leben in einer kinder- und familienfreundlichen Stadt 
Kleinkinder benötigen eine feste Bezugsperson, damit sie später eine psychische Stabilität erlangen können. Heranwachsende Kinder sollen möglichst stark von der eigenen Familie geprägt werden. Dauerhafte Verlagerung auf austauschbare, fremde Bezugspersonen kann die Entwicklung der Kinder erheblich negativ beeinflussen. 
Private und staatliche Institutionen wie Kinderkrippen, Kindertagesheime und Horte haben eine große Bedeutung für die Sozialisierung der Kinder, können und sollen aber die Fürsorge in der Familie nicht ersetzen, nur ergänzen. Es ist wichtig, dass ein ausreichendes, qualitativ hochwertiges Betreuungsangebot sichergestellt wird. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Vermehrter Einsatz von Tagesmüttern mit Ausbildung 
- Ausreichende Anzahl und gute Erreichbarkeit der Kindergärten für alle Altersgruppen in den einzelnen Wiener Gemeindebezirken 
- Einführung eines Kindergartenchecks (dient der Subjektförderung und sichert die Wahlfreiheit für die Eltern zwischen den Kinderbetreuungseinrichtungen) 
- Kostenlose Halbtageskindergartenplätze vom 3.-6. Lebensjahr (bis zur Zielerreichung: Geschwisterregelung: wenn mehrere Geschwister im Kindergarten sind, soll sich der Zuzahlungsbetrag deutlich verringern) 
- Kinderbetreuungseinrichtungen, die von der Stadt Wien gefördert werden, müssen ganzjährig geöffnet sein. 
- Mindestens 5 Kinderbetreuungsstätten pro Bezirk sollen auch samstags zur Verfügung stehen 
- Flexible Öffnungszeiten der Kindergärten 
- Anteilige Rückvergütung der Kindergartenbeiträge bei Urlaub und Krankheit 
- Förderung von Privatkindergärten durch die Gemeinde Wien 
- Unterstützung von Betriebskindergärten durch die Gemeinde Wien, indem z.B. kostenloses Personal zur Verfügung gestellt wird 
- Steuerabsetzbarkeit von Kinderbetreuung für Berufstätige 
- Schaffung von Kindergartenschwerpunkten (künstlerisch, sprachlich, sportlich) zur Begabtenförderung 
- Senkung der Kinderzahlen in den Kindergartengruppen 
- Flächendeckende Suchtpräventionsprogramme in den Kindergärten 
- Deutschkurse in den Kindergärten für Kinder mit nicht deutscher Muttersprache und für Kinder mit Sprachdefiziten 
- Schaffung einer Kindergartenagentur als Koordinationsstelle für Öffnungszeiten/Personalorganisation/Finanzierung neuer Kindergartenprojekte/sowie als Kontroll- und Evaluierungsstelle für bestehende Kinderbetreuungseinrichtungen 
- Errichtung von Hallenspielplätzen („Indoorspielplätze“) für die kalte Jahreszeit 

Leben in einer jugendfreundlichen Stadt 
Der junge Mensch muss in den Jahren, in denen er kraft seiner geistigen und körperlichen Fähigkeiten die Welt erfassen kann, von den Eltern und verantwortungsvollen Erwachsenen, insbesondere auch von den Lehrern, geleitet werden. Nicht gefestigte oder allein gelassene Jugendliche weisen ein erhöhtes Suchtrisiko, eine erhöhte Selbstmordrate, Zulauf zu Sekten u.v.m. auf. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Förderung und Unterstützung von Vereinen und Jugendverbänden für eine sinnvolle Lebens- und Freizeitgestaltung 
- Nutzung von Schulhäusern für die Schüler auch für sportliche und kulturelle Aktivitäten zu außerschulischen Zeiten 
- Öffnung der Schulen in den Ferien zur Betreuung und Fort- und Weiterbildungsmöglichkeit für Schüler (Neigungsgruppen, die vom AMS, BFI, WIFI gefördert werden, um die Berufschancen nach Schulabschluss zu erhöhen) 

Familienfreundliche Lebens- und Arbeitswelt 
Hohe Kinderkosten sowie das Selbstverständnis beider Geschlechter, außerhäuslich berufstätig zu sein, werden immer mehr Mütter zu einer Berufstätigkeit außerhalb der Familie veranlassen. Anderseits wird der sich aufgrund der Bevölkerungsschrumpfung abzeichnende Arbeitskräftemangel in naher Zukunft dazu führen, dass die Erwerbstätigkeit von Müttern für die Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen noch wichtiger wird. Daher muss sich die Arbeitswelt in Richtung Familienfreundlichkeit bewegen. 
Der Wirtschaftsstandort Wien muss eine Vorreiterrolle einnehmen, indem verstärkt Betriebe gefördert werden, die sich durch besondere Familien- und Generationenfreundlichkeit auszeichnen. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Förderung von Betrieben, die im Bereich der Kinderbetreuung Zusatzleistungen für Familien bieten: 
Betriebskindergärten, organisierte Kinderbetreuung durch das Unternehmen (Poollösung) und Kinderbereiche im Betrieb 
Familienferien, Einkaufsrabatte, Einkaufservice, Bügeldienste etc. 
Flexibilität von Arbeitszeit und –ort als Zusatzleistungen für Familien 
Halbtagsarbeitsplätze 
individuelle Arbeitszeitregelungen in Abstimmung auf Kindergarten- und Schulzeit sowie Arbeitszeit des Ehepartners 
Heimarbeitsplätze/Telearbeit 
erweiterte Pflegefreistellung 
materielle Zusatzleistungen für Familien wie betriebliche Familienbeihilfen (finanzielle Starthilfen für Jungfamilien, betriebsinterner Familienhärtefonds) 
Weiterbildungsangebote auch während der Arbeitszeit, für Teilzeitbeschäftigte und während der Kinderbetreuungszeit 
- Verleihung eines „Wiener-Familien-Wirtschaftspreises“ 
Familienfreundliches Wohnen 
Um die Gemeinschaft der Generationen wieder lebbar zu machen, müssen auch in der Stadtentwicklung und beim Wohnbau die richtigen Akzente gesetzt werden. 
Generationenförderndes und den individuellen Bedürfnissen angepasstes Wohnen kann das gegenseitige Verständnis fördern, die gegenseitige Hilfe unterstützen und der Vereinsamung entgegenwirken. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Generationenfreundliche Hausordnungen 
- Errichtung von ausreichend Spielplätzen in den Wohnhausanlagen der Gemeinde Wien und beim öffentlich geförderten Wohnbau in angemessener Größe für verschiedene Altersstufen 
- Errichtung von Mehrgenerationenhäusern in der Nähe bereits vorhandener Infrastruktur (öffentliche Verkehrsanbindung, Einkaufsmöglichkeiten, Schule, Kindergarten, Alterstageszentren, Kirche etc.) 
- Errichtung und Förderung von Generationenwohnungen unter besonderer Berücksichtigung von Familien mit behinderten Kindern sowie altersgerechtem Wohnbau sowie „betreutem Wohnen“ 
- Errichtung und Förderung von Kleingärten mit ganzjährigem Wohnen (EKLW) um Kleinfamilien kostengünstiges Wohnen im Grünen zu ermöglichen 
- Wohnbauförderung für Mehrkindfamilien 
- Wohnbauförderung für 3-Generationenfamilien 
- Bei der Vergabe von städtischen Wohnungen sind Kinderfamilien oder 3-Generationenfamilien zu bevorzugen. 

Familie und Wirtschaft 
Die Kosten für das Großziehen eines Kindes belaufen sich auf rund 100.000 €. Kinderfamilien sind damit für die heimische Wirtschaft von großer Bedeutung. Um die Kinderkosten für Eltern leistbar zu machen, müssen die finanziellen Belastungen für Familien gesenkt werden. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Besserstellung der Familien bei den Tarif- und Gebührensystemen 
- Einführung eines Familienpasses (verbilligter bis kostenloser Zutritt zu zahlreichen Freizeiteinrichtungen) 
- Einführung eines „Wiener Tages der Familie“ als Zeichnen der Wertschätzung für die von den Familien erbrachten Leistungen 
- Einführung eines Geburtengeldes ab dem 3. Kind 

Erziehungsmanagement 
Kindererziehung ist eine der größten Herausforderungen im Zusammenleben der Menschen. Sie findet dort statt, wo Erwachsene und Kinder gemeinsame Zeit verbringen. 
Kinder übernehmen weitgehend von den Eltern vorgelebte Verhaltensmuster. Daraus erwächst für die Eltern eine große Verantwortung. Der Erziehungsalltag beinhaltet aber immer wieder eine Fülle von Fragen und Unsicherheiten. Daher müssen Eltern in ihrer Erziehungsarbeit stärker unterstützt werden. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Förderung von Elternbildungsprojekten und Elternkursen ( Grundbedürfnisse des Kindes, Gefühlsäußerungen und Macht, Selbsterkenntnis und Ausdrucksfähigkeit, Erkennen von Krankheiten/ Verhaltens- und Essstörungen, Umgang und Pflege eines behinderten Kindes) 
- Einrichtung einer „mobilen Elternhilfe“ durch geschulte „Familienfrauen-“ oder 
- männer (geschulte „Familienfrauen oder -männer) besuchen und unterstützen junge Familien oder Alleinerziehende mit Kindern bis zum 3. Lebensjahr bei der Haushaltsführung, Wäschepflege, Einteilung des Wirtschaftsgeldes aber auch praktische Hilfestellung beim Baden und Wickeln des Babys) 

Familien in Krisensituationen 
Scheidung und Trennung sind sowohl für Frauen und Männer als auch für Kinder ein kritisches Lebensereignis, das nicht nur das psychosoziale Wohlbefinden beeinträchtigt, sondern auch negative Auswirkungen auf die körperliche und seelische Gesundheit der Betroffenen haben kann. 
Partner können sich trennen, Eltern bleiben sie immer. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Partner- und Familiencoaching-Institutionen als Präventionsmaßnahme zur Senkung der Scheidungsrate 
- Mediations- und Beratungsstelle für Geschiedene und in Scheidung Lebende 
- Ausweitung der Besuchsbegleitungen 
- Landesförderung für Ausweitung der Besuchscafes 
- Schaffung von Kriseninterventionszentren für Kinder und Jugendliche mit psychologischer- und Rechtsberatung 
- Kinderschutzhaus nach dem Grazer Modell (Schlupfhaus), das Kinder rund um die Uhr aufnehmen kann. 

Familie als Gemeinschaft von Frau und Mann 
Wien braucht „neue Väter“ 
Familien- und Erwerbsarbeit sind nach wie vor klassisch aufgeteilt: Frauen sind - trotz Berufstätigkeit - überwiegend im Bereich der Familienarbeit tätig, Männer häufiger außer Haus „nur“ erwerbstätig. Ihr beruflicher Werdegang ist von der Geburt und vom Heranwachsen eines Kindes kaum beeinflusst; wer das Glück und die Freude mit seinen Kindern als Vater bewusst, z.B. in Form der Karenz- oder Teilzeitarbeit, erleben will, ist heute leider noch immer gesellschaftlicher, beruflicher und finanzieller Diskriminierung ausgesetzt. 
Unbestritten ist aber die Wichtigkeit der Väterpräsenz für die kindliche Entwicklung, ebenso unbestritten ist auch die wertvolle Erfahrung für die Väter selbst, wenn sie sich ihren Kindern widmen. 
Väter sollen nicht zur Kinderbetreuung gezwungen werden, aber man muss ihnen die Chance geben, das Glück und die Freude mit kleinen Kindern zu erleben. 
Ohne stärkere Beteiligung der Väter an der Familienarbeit bleibt sie eine Einbahnstraße für die Mütter. D.h.: „Männerpolitik ist Frauenpolitik mit Zukunft.“ 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Flächendeckendes Angebot auch an Männerberatungsstellen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf 
- Bewusstseinsbildung in der Öffentlichkeit, um Männern Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu ermöglichen 
- Bewusstseinsbildung in den Unternehmen der Gemeinde Wien 
- Schaffung von Arbeitszeitmodellen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Väter in Unternehmen der Gemeinde Wien 
- Seminarangebote speziell für Väter zu Fragen der Kinderbetreuung und –erziehung, Kinder in Krisensituationen, Umgang und Pflege von behinderten Kindern etc. 
- Vermehrtes Ausbildungsangebot für Männer auch in frauenspezifischen Berufen (Heimhelfer, Kindergärtner, Tagesväter, Kinderpfleger, Volksschullehrer etc.) da aktuelle Prognosen ein Überangebot an Männern sowohl im unteren als auch im mittleren Bildungsbereich in naher Zukunft vorhersagen und daher frühzeitig reagiert werden muss. Außerdem unterstützt dies die Chancengleichheit, da mittlerweile auch immer mehr Frauen in typische Männerberufe drängen. 

Alleinerzieherinnen und Alleinerzieher 
Im Jahr 2001 lebten in Wien bereits an die 75.000 Alleinerziehende. In gut 85% der Fälle handelt es sich um Mütter mit Kind(ern). Zu mehr als 55% waren diese sogenannten Teilfamilien durch Scheidung oder Trennung, zu etwa einem Fünftel durch Tod des Ehepartners entstanden. Ein Viertel waren ledige Alleinerzieherinnen. 
Prognosen zufolge werden im Jahr 2030 allein in Wien 21% aller Familien sog. Teilfamilien sein. 
Die Verantwortung und Fürsorge für (ein) Kind(er) allein tragen zu müssen - aus welchen Gründen auch immer - stellt eine besondere psychische, organisatorische und finanzielle Anstrengung und Herausforderung für die Betroffenen dar. 
Die alleinige Verantwortung für die Kindererziehung, der fehlende Austausch mit dem Partner/ der Partnerin, das Fehlen des Partners in Krisensituationen (Erziehungskonflikte, Krankheit des Kindes oder eigene Erkrankung, alleinige Zuständigkeit für die Existenzsicherung) sowie geringe Regenerationsphasen, Isolation und Einsamkeit sind die größten Probleme der Teilfamilien. 
Eine verantwortungsbewusste Politik nimmt diese schwierigen Situationen wahr und gewährleistet ein umfassendes Unterstützungsangebot. 
Neben den schon genannten Forderungen für eine nachhaltige Familienpolitik (s. familienfreundliche Betriebe u. Kinderbetreuungsangebote) muss es allgemeine Unterstützungsangebote geben, die auch für Alleinerzieherinnen und Alleinerzieher eine deutliche Verbesserung ihrer Lebenssituation bringen. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Ausbau der Beratungsstellen für Alleinerziehende 
- Ausbau mobiler Krankenbetreuungsdienste für Kinder berufstätiger Alleinerziehender 
- Freie Wahl der Kinderbetreuungsform ohne Verlust von Unterstützungsleistungen durch die Gemeinde Wien 
- Begleitdienst für Kinder z.B. vom Hort zum Musikunterricht oder zum Nachmittagssport 
- Ausbau kostenloser Freizeitangebote für Mütter/Väter und Kinder 
- Vermehrt günstige bis kostenlose Therapieangebote zur Regeneration 
- Bewusstseinsbildung in den Unternehmen der Gemeinde Wien ( hinsichtlich Förderung von Alleinerziehenden, Karenz, Wiedereinstieg, Weiterbildung) 
- Fortbildungskurse durch das AMS mit begleitender Kinderbetreuung zur Erleichterung des Wiedereinstiegs und zur Erhöhung der Aufstiegschancen 

Ja zum Leben 
Viele junge Frauen sehen bei einer ungewollten Schwangerschaft als letzten Ausweg nur die Abtreibung, weil sie niemanden haben, der ihr Kind betreuen könnte oder weil sie Angst haben, ihre (Schul)- Ausbildung oder Berufstätigkeit abbrechen zu müssen. 
Viele dieser betroffenen Frauen würden sich für das Kind entscheiden, wenn sie ausreichend Hilfsangebote – von der Beratung bis zu Unterkunft und Kinderbetreuung - vorfinden würden. 
Die Schaffung von Institutionen mit spezieller Schwangerschaftsbetreuung für Frauen in Not 
- Wohnmöglichkeiten oder Wohngemeinschaften für werdende Mütter mit Schwangerschaftsbetreuung durch Fachpersonal (Hebammen, Psychologen etc.) 
- Betreuung der Mutter und des Kindes nach der Geburt in diesen Einrichtungen bzw. Sicherstellung der Adoptionsunterstützung bzw. Unterbringung bei Pflegeeltern. 
- Förderung von Ausbildungsplätzen für junge Schwangere und junge Mütter 

Allgemeine politische Forderungen 
Die demografische Entwicklung zwingt zu einer politischen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Neuorientierung. Es muss in allen Bereichen bewusst gemacht werden, dass Kinder die Zukunft des Staates darstellen. Nur eine positiv besetzte Einstellung zum Kind schafft ein Bekenntnis zum eigenen Nachwuchs und das notwendige Klima, um die Familien in der Gesellschaft zu stärken und ihnen den Stellenwert einzuräumen, der für den Erfolg jeglicher familienpolitischer Maßnahmen notwendig ist. 
Die von der Gemeinde Wien forcierte Migrationspolitik ist keine Alternative zu einer verantwortungsbewussten Familienpolitik, denn Zuwanderung ist eine fragwürdige Lösung des Alterungsproblems, weil auch Migranten altern. 
Die Wiener Freiheitlichen fordern: 
- Die Leistungen und Belange der Kinderfamilien müssen wieder in die Öffentlichkeit zurückkehren. 
- Schutz und Förderung der Familie sind in der Verfassung zu verankern 
- Zweckgebundene Verwendung der freigewordenen Gelder durch das Kinderbetreuungsgeld aus den Karenzzahlungen an die Beamtinnen und Beamten 
   (4 Mio. €/Jahr) für familienfördernde Leistungen in Wien 
- Schaffung eines familienpolitischen Beirates in Wien, an dem alle politischen Parteien teilnehmen und die Strategien für eine Familienpolitik festlegen. 
- Gründung des“ Wiener Bündnis für Familie“: das Angebot soll „Notfall-Tagesmütter“, Windeltonnen, Familieninformationsmessen sowie ein spezielles Projekt, Zeittakte des öffentlichen Lebens in Einklang mit dem Familienleben und der Arbeitswelt zu bringen, beinhalten. 
- „Wiener AktionsPlan“ zur strategischen Umsetzungsplanung der Freiheitlichen Forderungen 

