
Mut zur Heimat – Niederösterreich zuerst!
Politik mit Hausverstand
FPÖ Niederösterreich




Leitbild 

Die Freiheitlichen Niederösterreichs
sind eine politische Kraft, die sich als Partei interessierter und engagierter Menschen für ihr Heimatland Niederösterreich einsetzt. Was uns verbindet ist die aufrichtige Liebe zur Heimat, die Wertschätzung unserer Tradition und das Ziel, unserem Land eine starke und selbstbewusste Zukunft zu sichern. Freiheit, Chancengerechtigkeit und Leistung sind für uns die Grundlage eines erfolgreichen Gemeinwesens. Den Zusammenhalt aller Landsleute zu stärken, die über Herkunft, Beruf und Alter hinaus verbunden sind, erachten wir als soziale Verpflichtung. So wie wir Verantwortung für unser Land übernehmen, vertrauen wir auf den politischen Verstand der Bürgerinnen und Bürger. Darum ist uns eine echte direkte Demokratie nach Schweizer Muster ein Anliegen. Wir sind bereit, mit ganzer Kraft für Niederösterreich und seine Zukunft zu arbeiten.








Politik mit Hausverstand!
Liebe Landsleute!
Niederösterreich ist ein großartiges und lebenswertes Land, auf das wir stolz sein können. Es erfüllt uns mit Freude, dieses Land, das so reich an Schönheit und Vielfalt ist, unsere Heimat zu nennen. Die bedeutende Geschichte, die Niederösterreich als Kernland Österreichs auszeichnet, und das gewaltige kulturelle Erbe verstehen wir als Ansporn, für eine erfolgreiche Zukunft zu arbeiten.

Die Niederösterreicherinnen und Niederösterreicher sind tüchtig und fleißig und versuchen, auch die gegenwärtig schwierigen Zeiten mit viel Einsatz und Energie zu meistern, um wirtschaftlich und finanziell über die Runden zu kommen. Doch mit der Politik steht    es nicht zum Besten – auch wenn uns der Landeshauptmann und seine ÖVP das glauben machen wollen:
- Immer mehr Ausländer strömen ungehindert über die Grenzen – darunter nicht wenige Kriminelle, die die Bevölkerung mit Verbrechen ängstigen und mit Kriminalität plagen.
Milliarden an Steuergeldern, viele davon in Niederösterreich erwirtschaftet, werden an marode EU-Staaten überwiesen, obwohl sie bei uns zuhause dringend gebraucht werden.
Spekulationsverluste und die höchste Pro-Kopf Verschuldung unter allen Bundesländern stellen der ÖVP ein schlechtes Zeugnis aus und mindern den Wohlstand des Landes.
Die Allmacht und Arroganz der ÖVP verhindert direkte Demokratie, begünstigt Willkür und Fehlentscheidungen und schafft Ungerechtigkeit und Abhängigkeit.

Damit muss endlich Schluss sein. Wir brauchen wieder eine Politik für unser Land, eine Politik mit Hausverstand! Dafür setze ich mich ein. Fünf Schwerpunkte sind mir besonders wichtig:
Grenzen sichern Kriminalität stoppen Familien stärken Finanzen ordnen Demokratie ernst nehmen Wenn wir das erreichen, muss uns um die Zukunft nicht bang sein. Damit wir umso erfolgreicher sind, haben wir unser Team um einen Schweizer Freund verstärkt. 
Sennhund «Tell» wird uns im Wahlkampf begleiten. Tell steht für die Werte, die auch unsere Politik prägen sollen: Freiheitswillen und Selbstbestimmung, direkte Demokratie und Hausverstand! Genau das brauchen wir für eine gute Zukunft.

Barbara Rosenkranz 






	

	

	

Sicherheit	 

Heimat schützen – Grenzen sichern




- Kriminalität stoppen
Unsere Bevölkerung hat ein Recht auf Sicherheit im eigenen Land!
Die zahlreichen Meldungen über die gestiegene Kriminalität in Niederösterreich sind zu recht sehr beunruhigend. Kaum ein Tag vergeht ohne erschreckende Schlagzeilen. Kriminelle Banden nutzen die ungesicherte Grenze und gehen ungehindert in unserem Land auf Beutezüge. Zahllose Wohnungseinbrüche und Autodiebstähle, aber auch Raubüberfälle sind zu verzeichnen. In großem Stil werden Kupferleitungen von Bahnstrecken abmontiert und sogar vor Friedhofsplünderungen schrecken die Ganoven nicht zurück. Verständlich, dass sich vor allem ältere Menschen nicht mehr sicher fühlen. Wir sagen, so darf es nicht weitergehen!
Und was tut die ÖVP? Nichts! Den ÖVP-Show-Politikern fällt nichts anderes ein als den Bürgern zu raten, sich hinter teuren Sicherheitstüren und Alarmanlagen zu verbarrikadieren. Das ist keine Lösung! So wird Kriminalität nicht gestoppt, sondern verlagert! Auch die Ankündigung der ÖVP, wenige ehemalige Grenzposten mit Polizei zu besetzen, ist solange nur ein Ablenkungsmanöver, solange die Polizisten an der Grenze gar niemanden kontrollieren dürfen.

Daher: Grenzen kontrollieren, damit die Kriminellen gar nicht erst in unser Land kommen! Denn Grenzkontrollen sind erfolgreich und machbar. Als während der Fußball-EM 2008 der Schengen- Vertrag befristet ausgesetzt und die Grenze wieder kontrolliert wurde, gab es laut Polizeibilanz 106 aufgeklärte Straftaten, 214 verhinderte illegale Einreisen und 182 aufgegriffene Illegale – in nur 4 (!) Wochen. Nicht zu reden davon, wie viel an Kriminalität vobeugend verhindert worden ist.
Daher fordern wir: Grenzen kontrollieren, um der Kriminalität vorzubeugen und Kriminelle draußen zu halten.




- Heimat Niederösterreich
	
Unsere Bevölkerung darf sich nicht fremd im eigenen Land fühlen!
Vor jeder Wahl das gleiche Spiel: Die Erstaufnahmestelle Traiskirchen ist mit Asylwerbern völlig überfüllt. Die geplagten Anrainer sind zu recht empört
denn die Belastungen für die Region steigen mit der Belegszahl massiv an. Sodann erscheint der Landeshauptmann, der die Empörung teilt und «seine» ÖVP-Innenministerin dazu anhält, die Asylwerber über das ganze Land zu verteilen (auf dass das Spiel von neuem beginnen kann).

Das ist keine Lösung! Davon profitiert vor allem die organisierte Schlepper-Kriminalität. Bereits während sich Traiskirchen «halbwegs» leert, füllen die Schlepper die nun frei gewordenen Plätze wieder auf. Diese ÖVP-Show-Politik löst das Problem nicht, sondern verschärft es sogar, indem der Anreiz, gerade nach Österreich zu kommen, noch verstärkt wird. 
Zahlen und Statistiken belegen: Im europäischen Vergleich hat Österreich eine weit höhere Last zu tragen als die meisten anderen Staaten. 
Laut «Eurostat» sah es für 2011 so aus:

Pro einer Million Einwhoner kommen
In Österreich 1.750 Asylbewerber
In Deutschland hingegen nur 650
In Italien nur 565
In Polen nur 180
In Slowenien 175
In Ungarn 170
In der Slowakei 90
Und in Tschechien ganze 70 Asylbewerber!

Asyl darf nicht länger der Deckmantel sein, unter dem ungeregelte Einwanderung stattfindet. Die Lösung der Frage kann nur an der Wurzel gefunden werden. Das Asylrecht muss wieder auf seinen Kerngedanken zurückgeführt werden, so wie es die Genfer Flüchtlingskonvention versteht.
Daher fordern wir: Asyl ist Schutz vor Verfolgung auf Zeit und keine Einladung für ungeregelte Einwanderung!




Zukunft sichern, Familien stärken!	


- Familien entlasten
Die Familien sind unser wichtigstes Gut und der Garant für eine erfolgreiche Zukunft

Österreichische Familien werden seit langem gering geschätzt und ausgehungert. Damit sie durch den Alltag kommen, müssen sie jeden Cent zweimal umdrehen. Kein Wunder: Familienbeihilfe und Kindergeld wurden seit vielen Jahren nicht der Inflation angepasst und haben massiv an Wert verloren. Selbst die Schulstarthilfe und die 13. Familienbeihilfe – die
«Wahlzuckerl» der Wahlen 2008 – haben ÖVP und SPÖ längst wieder gestrichen, ohne schamrot zu werden. Statt auf österreichische Familien setzten ÖVP, SPÖ und Grüne lieber auf Einwanderung. Statt österreichische Familien wirklich zu unterstützen, werden lieber hohe Summen für Integrationsversuche ausgegeben.
Das ist keine Lösung! Das ist unsozial und zukunftsfeindlich. Die Probleme der misslungenen Integrationsbemühungen zeigen sich in ganzen Wohngegen- den und in den Schulen unserer Städte längst überdeutlich. Für uns ist klar: Die Stärkung unserer Familien ist die beste Investition in die Zukunft unseres Landes.

Daher fordern wir:
Familienleistungen müssen endlich automatisch wertangepasst werden. Familien dürfen nicht länger ungerecht hoch besteuert werden (Familiensplitting). Österreichische Familien müssen endlich mehr Geld in die Hand bekommen. Denn sie bieten unseren Kindern ein Aufwachsen in Geborgenheit und Sicherheit.




Finanzen ordnen – Unser Geld für unsere Leut’

- Keine weitere Verschwendung niederösterreichischer Steuergelder
Unsere Steuergelder müssen zuallererst im eigenen Land für die eigene Bevölkerung eingesetzt werden.

Nicht nur die hohen Spekulationsverluste, die uns die ÖVP eingebrockt hat, sondern auch die immer höheren Zahlungen nach Brüssel belasten unsere Haushalte und mindern den Wohlstand der Bürger. Die Finanzkrise zeigt: Die Funktionärs-EU funktioniert nicht! Es ist nicht möglich, so unterschiedliche Länder wie Griechenland und Spanien mit Deutschland und Österreich in ein Korsett zu pressen. Da hilft auch ein gewaltig aufgeblähter, zentralistischer Bürokratismus nicht weiter. Im Gegenteil: Während die großen Probleme keine Besserung finden, kostet die EU-Bürokratie den Bürger immer mehr und entmündigt ihn immer weiter.
Darunter muss die Bevölkerung leiden. Die Arbeitslosigkeit steigt wieder an, Gewerbetreibende fürchten die Billigkonkurrenz, für den Pflegefonds mangelt es an Geld, die Pensionen verlieren real an Wert und an die notwendigen Erleichterungen für unsere Familien wollen ÖVP und SPÖ nicht einmal denken. Dazu kommt, dass die Kosten für das tägliche Leben schmerzhaft steigen. Schwarz und Rot wollen sich nun mit noch mehr Zentralismus, noch mehr Brüssel aus der Krise retten.
Das ist keine Lösung! Damit entfernen sich ÖVP und SPÖ nur immer weiter von ihren Landsleuten. Wir sagen, das Gegenteil ist richtig. Die österreichische Politik muss sich zuallererst den Österreichern verpflichtet fühlen. Die Europapolitik muss schleunigst korrigiert werden: Weg vom bürokratischen Zentralstaat zurück zum «Europa der Vaterländer».

Daher fordern wir:
Unser Steuergeld muss zuallererst im eigenen Land eingesetzt werden. Keine realitätsferne Bevormundung aus Brüssel! Unsere Politik bestimmen wir selbst.


Steuergelder vor Spekulationen schützen	

ÖVP-Spekulationsdebakel um Niederösterreichs Wohnbaugelder aufklären
Steuergelder dürfen nicht für Spekulationszwecke missbraucht werden!

Wie alles begann: Ein wahrhaftes Fabelmodell der Geldvermehrung stellte die ÖVP im Jahr 2001 im Niederösterreichischen Landtag vor. Sie sprach von einem historischen Finanzschritt, den es in der zweiten Republik noch nicht gegeben habe. Wie wahr…
Zur Klarstellung vorweg: Die Bezeichnung der Veranlagungen als „NÖ-Sparbuch“ ist falsch und irreführend. Auf ein Sparbuch legt man Geld, das man hat, um es für die Zukunft zu sichern. Hier aber verhält es sich völlig umgekehrt: Es wurde auf zukünftige Einnahmen vorgegriffen, die nun zum großen Teil weg sind.
Und so nahm die Tragödie ihren Lauf: Um an „Spielgeld“ zu kommen, verhökerte die ÖVP-Regierung ihr Recht an zukünftigen Einnahmen aus rückfließenden Wohnbaudarlehen. Der Wert: rund 8 Milliarden Euro, die über den Zeitraum von 20 Jahren zuverlässig eingelaufen wären. 
Um das Geld auf einen Schlag auf den Tisch zu bekommen, musste man sich mit einem „abgezinsten“ Betrag von gerade einmal 4,4 Milliarden Euro begnügen. Das heißt, der solide Ursprungswert von rund 8 Milliarden wurde beinahe auf die Hälfte zusammengeschrumpft.
Dieser Erlös wurde wiederum in unterschiedlichen – u.a. sehr riskanten – Wertpapieren angelegt. Aus diesen Veranlagungen erhoffte sich die ÖVP einen riesigen Gewinn weit über den Ursprungswert hinaus. Um jedoch den hohen „abgezinsten“ Startverlust (von 3,6 Mrd.) ausgleichen zu können, hätte eine jährliche Rendite von mindestens 4,6 Prozent herausspringen müssen. Daher lautete das offiziell ausgegebene Rendite-Ziel auch: Mehr als 4,6 Prozent!
Doch der Traum der Geldmacher aus der ÖVP ist wie eine Seifenblase zerplatzt: Heute verweist die ÖVP dennoch dreist darauf, dass man knapp 2 Prozent Ge- winn gemacht habe. Der Erfolg sei einfach etwas gerin- ger ausgefallen. Die ÖVP stellt ein Fußball-Beispiel auf: Wenn man auch auf einen 5:0 Erfolg gewettet hat, 2:0 ist immer noch ein Sieg.
Doch stimmt das tatsächlich? Nein, das Gegenteil ist wahr! Das ist eine schwere Niederlage, ein großer Verlust. Warum? Das offizielle Rendite-Ziel von 5 Prozent war kein „Wunsch-Ziel“, sondern ein klares „Muss- Ziel“: Durch die „Abzinsung“ lag man nämlich zu Spielbeginn bereits mit 0:5 im Rückstand. Bloß 2 Tore…, heißt da schlicht Niederlage. Laut Rechnungs- hof rund eine Milliarde Euro – und das scheint nur die Spitze des Eisbergs zu sein. Heute sind lediglich 3,2 Milliarden Euro übrig – zur Erinnerung: der Ur- sprungswert lag bei rund 8 Mrd.
Besonders bedauerlich ist, dass das verspekulierte Geld dem Wohnbau fehlt. Wer heute gefördert bauen will muss bemerken, dass es immer schwieriger wird, die geforderten Bedingungen zu erfüllen. Vor allem junge Familien, die sich ein Eigenheim schaffen wollen, trifft dies schmerzhaft.
Hypo-Skandal: Die Justiz beschäftigt sich nun damit, ob darüber hinaus Verluste durch Finanz-Vehikel der Hypo Niederösterreich verschleiert wurden. Der Vorwurf der Bilanzfälschung und der Untreue stehen im Raum.

Die FPÖ Niederösterreich forderte einen Untersuchungsausschuss, der sich mit den Fragen der politisch Verantwortlichen des Finanzskandals beschäftigt. Die ÖVP hat sich mit ihrer absoluten Mehrheit davor gedrückt.

Daher fordern wir:

Volle Aufklärung und Schluss mit dem Spekulieren mit Steuergeld!



Demokratie ernst nehmen	


- Damit jede und jeder eine Stimme hat
Tatsache ist: Die Niederösterreicher sind zunehmend angewidert von der derzeit herrschenden politischen Klasse. Sei es auf Landes-, Bundes- oder EU-Ebene – das Vertrauen in die Politik ist schwer beschädigt.

ÖVP und SPÖ haben vielfach bewiesen, dass sie nicht bereit sind, dem Volk mehr Mitsprache zuzubilligen. Sie befürchten: Wenn die Bürger mehr Möglichkeiten erhalten, über die Geschicke ihres Landes (mit) zu entscheiden, müssen etablierte Parteien auf 
Macht verzichten. Wir dagegen sagen: Mehr Bürgerbeteiligung verhindert Arroganz und Machtmis brauch. Und: Immer mehr Verantwortung wird an Brüssel abgetreten, immer mehr Entscheidungen f llen zu Ungunsten des kleinen Österreich. Es ist Zeit, dem Hausverstand der Bürgerinnen und
Bürger mehr Einfluss zu geben.


Das sieht auch die überwältigende Mehrheit unserer Landsleute so. Nach einer jüngst veröffentlichten Studie sprechen sich eindrucksvolle 80% der Befragten für mehr direkte Demokratie aus. Auch ein Initiativrecht, das den Bürgern die Möglichkeit gibt, die Behandlung von Themen zu erzwingen, findet mehrheitliche Zustimmung. Insgesamt halten 72% der Österreicher die direkte Demokratie nach Schweizer Muster für zukunftstauglich. Das ist auch unsere Überzeugung. Die Schweiz mit ihrer starken direkt demokratischen Tradition ist ein sparsam verwalteter, wirtschaftlich solider Staat. Dort zeigt sich, dass vernünftige, von einer breiten Mehrheit getragene Kompromisse entstehen, wenn Bürgerinnen und Bürger in ihrer Sache selbst entscheiden. Gerade die Teilhabe selbstbewusster Bürger bringt ein Land voran.

Dahe fordern wir:
Direk wahl des Landeshauptmanns und der Bürgemeister. Echte Mitsprache durch Volksabstimmung und Initiativrecht.


	
