Setzen Wir
ein Zeichen!
Nach Jahrzehnten des Aufbaues und wachsenden materiellen Wohlstandes stößt Österreich an ökologische, soziale und finanzielle, also politische Grenzen. 
Noch hat Österreich alle Chancen auf eine gute Zukunft. Doch ohne Bereitschaft zu Veränderungen, ohne den Mut, auch langfristig gewachsene Gewohnheiten und Mißstände zu beseitigen, werden wir unsere Zukunftschancen verspielen!
Die Große Koalition ist als Sanierungspartnerschaft angetreten, schiebt aber seit Jahren alle Reformen vor sich her. Sie wird auch nach den Wahlen regieren. Doch ihre unterentwickelte Reformfähigkeit führt zum langsamen Abstieg der Wirtschaft, zum Verlust an gesellschaftlicher Stabilität sowie zu einem Rückgang an Demokratie. Zuallererst muß Österreich die Leistungsfähigkeit der Politik wiederfinden.
Statt kleinlichen Machtdenkens, parteipolitischen Gezänks und persönlicher Herabsetzung:
Politik in offener demokratischer Auseinandersetzung und Dialogfähigkeit, auch zwischen Regierung und Opposition.
Statt medial ausgetragenem Streit um Scheinprobleme, statt Schwarzweißmalerei:
Politik, die sich nicht in Nebenfragen erschöpft, sondern längst überfällige Reformen angeht und notwendige Belastungen offen ausspricht.
Statt nur an der Oberfläche zu kratzen und politische Kosmetik zu betreiben:
Politik, die Zusammenhänge erkennt, Fehlentwicklungen aufspürt, die Ursachen von Missständen bekämpft und durch vernetztes Denken umfassende Lösungen ermöglicht.
Österreich braucht den Mut von Bevölkerung und Politikern zu Veränderungen. Das Liberale Forum ist die Chance für Reformen im Interesse ökologischer, sozialer und wirtschaftlicher Lösungen für eine lebenswerte Zukunft.
Liberaler Umbau der Marktwirtschaft
Unsere Marktwirtschaft hat zu materiellem Wohlstand geführt. Österreich zählt zu den reichsten und höchstentwickelten Industrieländern der Weit.
Aber: in diesem Land leben 300.000 Menschen unter der Armutsgrenze, sind Hunderttausende, vor allem Junge und Alte, ohne Arbeit 

aber: dieser Wohlstand wurde um den Preis eines bedenkenlosen Verbrauchs unserer natürlichen Lebensgrundlagen erkauft
aber: zu viele Vorschriften und bürokratische Hürden ersticken freie Entfaltungsmöglichkeiten und beeinträchtigen die Leistungsfähigkeit der Marktwirtschaft
Diesen Fehlentwicklungen ist mit Einzelmaßnahmen nicht beizukommen. Setzen wir bei den Ursachen an! Daher: für eine Neubewertung von Arbeit und Ressourcen. Gegen die Geringschätzung der Freiheit!
Wettbewerbsfähige Wirtschaft 

Um die Grundlage für eine nachhaltige Entwicklung zu schaffen, brauchen wir eine ökologische Steuerreform: Steuern und Abgaben auf Arbeit sind zu verringern, auf Verbrauch von Energie und Rohstoffen zu erhöhen. Dadurch sinken die Arbeitskosten für die Betriebe, steigen die persönlichen Nettoeinkommen und finden mehr Menschen Arbeit. Und die Erhaltung der Umwelt macht sich ohne dirigistische Eingriffe bezahlt.
Das sozialpartnerschaftliche und kammerstaatliche Macht und Bevormundungsmonopol gehört beseitigt. Die Wirtschaft muß  Freiheit und Verantwortung wiedergewinnen. 
Das bedeutet: den Rückzug des Staates als Unternehmer und eine konsequente Privatisierungspolitik, die Aufhebung der Marktordnungsgesetze und amtlicher Preisregelungen sowie eine Liberalisierung der Ladenöffnungszeiten ; freien Berufszugang durch eine umfassende Reform des Gewerberechtes ;faire Wettbewerbsbedingungen und ein strenges Kartellrecht
Wesentliche Grundlage einer leistungsfähigen Wirtschaftsordnung ist ein freier Kapitalmarkt. Zur Stärkung der Eigenkapitalbasis der österreichischen Wirtschaft bedarf es einer von Banken und institutionellen Anlegern unabhängigen Börse. Die Privatisierung der Wiener Börse, die Erlassung strenger Börsekontrollgesetze und die Abschaffung der anonymen Wertpapierdepots bilden dazu entscheidende Voraussetzungen.

Selbstbestimmte Arbeitswelt
Überholte Vorstellungen von der Arbeitswelt, starre Arbeitszeiten und gesetzliche Zwänge gehen zunehmend an den Erfordernissen eines mobilen Arbeitsmarktes vorbei. Erforderlich ist daher:
- ein offener arbeitsrechtlicher Rahmen für eine persönliche  
Gestaltung der Lebensarbeitszeitein  
- die Anerkennung weitgehender Vertragsfreiheit auch im Arbeitsbereich
- die individuelle und betriebsspezifische Arbeitszeitgestaltung im flexibler Kollektivverträge mit Mindestschutz
Die ökologische Steuerreform entlastet den Faktor Arbeit um die Nebenkosten. Sie findet ihre Fortsetzung in einer umfassenden Reform des nichtselbständigen Erwerbseinkommens. Der Arbeitnehmer erhält brutto für netto, Steuern und Sozialversicherungsabgaben entrichtet er selbst. An die Stelle der staatlichen Zwangsbeglückung tritt die Versicherungspflicht mit freier Wahl der Versicherung.
Leistungsbezogene Entlohnung ist für Liberale eine Selbstverständlichkeit. Daher: gleicher Lohn für gleiche Arbeit, unabhängig von Alter und Geschlecht. Verfehlte Wirtschaftslenkungen haben zu einer ausgedehnten Schattenwirtschaft geführt, die den Staat um Einnahmen bringt und weite Teile der Bevölkerung in die Illegalität drängt. Deregulierung, Entbürokratisierung und Ausbau der Gewerbefreiheit sowie die ökologische Steuerreform sind wirksame Maßnahmen gegen Schattenwirtschaft und Arbeitslosigkeit.
Lebensqualität
Österreich ist stolz auf seine sozialen Errungenschaften, auf die florierende Bauwirtschaft, auf sein ausgebautes Gesundheitssystem
aber: in der 2/3-Gesellschaft fallen immer mehr Menschen aus diesem Sozialgefüge heraus, das System ist unfinanzierbar geworden

aber: die Wohnungsnot steigt

aber: der Zugang zu guter ärztlicher Versorgung wird immer schwieriger
aber: die Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen bedroht die Lebensqualität

Diesen Fehlentwicklungen ist mit Einzelmaßnahmen nicht beizukommen. Setzen wir bei den Ursachen an! Daher: für Eigenverantwortung und Solidarität, gegen Versorgungsbürokratie!
Existenzsicherung
Der liberale Umbau der Marktwirtschaft führt Sozialpolitik auf ihre eigentlichen Ziele zurück, nämlich die Sicherung der materiellen Existenz als Voraussetzung persönlicher Freiheit und die Ermöglichung umfassender Lebensqualität.
Arbeitslosigkeit zu verhindern, ist eine Aufgabe der Wirtschaftspolitik. Wo diese versagt, hat Sozialpolitik Notsituationen zu überbrücken. Wir bekennen uns zur staatlichen Absicherung jener, die keine Arbeit finden und nicht unter den Schutz der Arbeitslosenversicherung fallen.
Zu jenen, die von der selbstbestimmten Teilnahme am Wirtschaften ausgeschlossen sind, zählen auch die Kinder. Als sozialer Ausgleich sind die Familienbeihilfen zu erhöhen, aber gemeinsam mit den Einkommen der Unterhaltspflichtigen zu versteuern. Die soziale Absicherung ist ein individuelles Recht mit individuellen Ansprüchen. Besondere Vorsorge bedarf die Sicherung eines menschenwürdigen Lebens im Alter.

Dazu ist erforderlich:
- mittelfristige Umstellung auf eine international übliche Drei- neben die Grundsicherung treten die betriebliche Pensionskasse und die individuelle Eigenvorsorge
- Versicherungspflicht statt Pflichtversicherung: eine Reform muß vielfältigen Möglichkeiten für private Eigenvorsorge Raum geben
- eine Grundpension für jeden Staatsbürger ab einem gewissen Alter, unabhängig davon, wie lange er oder sie gearbeitet hat; wer länger arbeiten will, muß sein Arbeitseinkommen gemeinsam mit der ihm zustehenden Grundpension versteuern
Vereinheitlichung der Finanzierung und der Leistungsberechnung der Pensionen und Zusammenführung der unterschiedlichen Pensionssysteme
- Angleichung des Pensionseintrittsalters von Frauen und Männern und Erhöhung des faktischen Eintrittsalters entsprechend der geänderten Lebenserwartung sowie die Ermöglichung eines gleitenden Ausscheidens aus dem Berufsleben
- Wohnen ist ein Grundbedürfnis, die Bedarfsdeckung eines der wesentlichen sozialen Probleme unserer Tage. Wir halten eine schrittweise Liberalisierung des Mietrechtes bei gleichzeitiger Absicherung gegen Mißbrauch für unerläßlich.

Wir verlangen den Einsatz von Gemeindewohnungen alle besonders vergünstigte Startwohnungen für Menschen , die mit dem Aufbau einer Existenz beginnen. Dies betrifft nicht nur junge Familien, sondern 

Gesunde Menschen in gesunder Umwelt
Obwohl niemand aus der Verantwortung für sein persönliches Wohlergehen entlassen werden kann, muß jeder zur Erhaltung oder Wiedergewinnung seiner Gesundheit mit der Solidarität der Gesellschaft rechnen können, wenn dies seine eigene Leistungsfähigkeit übersteigt, besonders bei dauernder Behinderung und chronischer Erkrankung.
Wir anerkennen, daß ein funktionierendes Gesundheitssystem nur auf gemeinsamer Verantwortung aller aufbauen kann. Dennoch gilt es, bestehende Mängel umgehend zu beseitigen, um die Effizienz des Systems wiederherzustellen. Das bedeutet:
- einheitliche Kompetenz beim Gesundheitsministerium für das Gesundheitswesen einschließlich Pflegevorsorge und Krankenversicherung für mehr Transparenz
und weniger Bürokratie
- fairer Wettbewerb bei den Anbietern von Versicherungsleistungen, wie auch bei den Anbietern medizinischer Leistungen und freien Zugang zu Kassenverträgen
Vorsorgeuntersuchungen - die lohnendsten Investitionen in ein Gesundheitssystem - sind über entsprechende Leistungshonorierung und durch Berücksichtigung in der Höhe der Versicherungsbeiträge zu motivieren
- leistungsgerechte Tarifsätze, besonders für praktische Ärzte, um der gegenwärtigen Praxis der Routineüberweisungen ins Spital entgegenzusteuern einen angemessenen Selbstbehalt für medizinische Leistungen zur Stärkung des individuellen Kostenbewußtseins 

Die ökologische Verantwortung der Politik liegt darin, die Rahmenbedingungen für Produktion und Konsum so zu gestalten, daß ökologisches Verhalten tatsächlich ermöglicht und attraktiv wird. Es bedarf der Kostenwahrheit. Diese wird durch die Ökologisierung des Steuersystems erreicht. Ökologische Grundsätze müssen in allen rechtlichen Normen ihre Berücksichtigung finden. Der jeweilige Stand der Technik wird zum Maßstab.
Darüber hinaus baut liberale Umweltpolitik auf der Eigenverantwortlichkeit des Menschen auf, weiche im Verursacherprinzip ihre Entsprechung findet.
Partnerschaftliche Gesellschaft
Die liberalen Grundwerte Menschenwürde, Gleichberechtigung und Gerechtigkeit sind in Osterreichs Verfassung festgeschrieben, 
aber: die Gesellschaft steht dem Problem der Gewalt gegen Kinder hilflos gegenüber
aber: Frauen sind in der Praxis der Berufswelt immer 	noch vielfältigen Diskriminierungen ausgesetzt
aber: aggressive Asylgesetze; leisten einer zunehmenden Fremdenfeindlichkeit Vorschub
aber:die Bildungsbürokratie behindert Emanzipation und Aufklärung

biegen Fehlentwicklungen ist mit Einzelmaßnahmen nicht beizukommen. Setzen wir bei den Ursachen an! Daher: für echte Partnerschaft zwischen Geschlechtern gegen die Ausgrenzung von Generationen, gegen die Ausgrenzung von Minderheiten 
Menschenwürdiges Zusammenleben 
Partnerschaft setzt Gleichberechtigung voraus. Das grundsätzliche Bekenntnis zur Gleichstellung von Frau und Mann muß endlich in die rechtliche und gesellschaftliche Realität umgesetzt werden. Dies bedeutet eine aufmerksame Durchforstung aller Regelungen in Hinblick auf diskriminierende Inhalte. Überholte Schutzbestimmungen wie das Nachtarbeitsverbot für Frauen, das zur Hürde auf dem Arbeitsmarkt geworden ist, sind abzuschaffen.
Ein liberales Namensrecht überläßt es der freien, Entscheidung der Partner, welchen Namen sie nach der Eheschließung führen wollen. Das kann für beide Ehepartner bedeuten, daß sie ihren bisherigen Namen behalten oder daß sie sich auf einen gemeinsamen Ehenamen einigen.
Wir sind für die rechtliche Anerkennung unterschiedlicher Lebensgemeinschaften als Formen des Zusammenlebens. Neben der traditionellen Ehe sollen andere Rechtsformen eröffnet werden, um das Zusammenleben der Menschen zu gestalten. Unser Modell eines modernen Partnerschaftsrechtes ist die registrierte Partnerschaft.
Die Entwicklungs- und Bildungschancen für alle Kinder sind uns ein Anliegen. Wir wollen die Mitbestimmungsrechte der Kinder bei der Gestaltung einer kindgemäßen Umwelt gesetzlich verankern und den Schutz gegen Mißhandlung, Vernachlässigung und Bevormundung bei lebensbestimmenden Entscheidungen verstärken.
Die Entscheidung, zu welcher Form der Kinderbetreuung sich Eltern entschließen, darf nicht vom Staat vorweggenommen werden. Durch die steuerliche Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten für berufstätige Eltern oder Alleinerzieher verringert sich die finanzielle Benachteiligung für Familien mit Kindern.
Der Schutz des Individuums vor Übergriffen des Staates ist keine Frage der Staatsbürgerschaft und muß in einem liberalen Fremdenrecht mit europäischer Perspektive umgesetzt werden.
Dazu gehören:
- ein Asylgesetz, das auch Wehrdienstverweigerern und Deserteuren aus völkerrechtswidrig kriegsführenden Staaten Asyl gewährt
- ein Aufenthaltsgesetz, in dem Fristversäumnisse nicht zu Aufenthaltsverboten führen
- ein Fremdengesetz, in dem Ausländer ohne richterliche Anordnung nicht in Schubhaft genommen werden dürfen
- die aktive Integration von Ausländern durch eine schrittweise bürgerrechtliche und sozialrechtliche Gleichstellung mit österreichischen Staatsbürgern

Offene Kultur - und Bildungsgesellschaft
Österreich kann sich zurecht auf eine große Tradition im Schulwesen berufen und gilt in aller Welt als eine der bedeutendsten Kulturnationen.
aber: statt Wißbegier und Kreativität der Kinder gezielt in schulisches Lernen überzuführen, werden die Schüler mit Wissen überfrachtet und durch antiquierte Strukturen demotiviert
aber: unsere Schulabgänger sehen sich zunehmend der Kritik ausgesetzt, keine den tatsächlichen Anforderungen entsprechende Ausbildung mitzubringen
aber: die Fort- und Weiterbildung der schon im Berufsleben stehenden läßt zu wünschen übrig, zweite Bildungswege werden kaum angeboten
aber: die österreichische Kulturpolitik erschöpft sich im dirigistischen Verteilen von plakativen Subventionen und zwingt Künstler vielfach in parteipolitische Abhängigkeiten

Diesen Fehlentwicklungen ist mit Einzelmaßnahmen nicht beizukommen. Setzen wir bei den Ursachen an! Daher: für eine offene, demokratisch verfaßte und lebensnahe Schule, gegen Parteiproporz und bürokratische Reglementierung; für die freie Entfaltung kultureller Initiativen gegen obrigkeitsstaatliche Bevormundung künstlerischen Schaffens.

In der Schulpolitik stehen wir für:
eine Reform der allgemeinen Bildungsziele und der Unterrichtsorganisation. In unseren Bildungseinrichtungen sollen Menschen aller Altersstufen erfahren, wie man selbständig Kenntnisse erwirbt und sich kritisch mit vorhandenen Meinungen auseinandersetzt. Nicht nur Wissen, sondern auch soziale Kompetenz sind zu vermitteln, Teamarbeit und die Anerkennung von Gruppenleistungen vorrangig zu berücksichtigen.
Die Schule als autonome Dienstleistungsinstitution. Wenn Privatinitiative und unternehmerischer Geist die Trägheit des bisherigen Systems überwinden sollen, muß jede Schule ihre eigene Schulregierung erhalten. Der Staat gibt Budget und Rahmenbedingungen vor, für die pädagogische Gestaltung sind gewählte Vertreter der Lehrer, Eltern und - je nach Alter - auch der Schüler verantwortlich.
Die gemeinsame Schule der 10- bis 14-Jährigen mit innerer Differenzierung. Die integrative Führung aller Kinder, auch der behinderten, über die Volksschulzeit hinaus ist ein Akt der Gerechtigkeit gegenüber den Schwachen; sie schafft statt des eifersüchtigen Rivalisierens ein Klima der demokratischen Zusammenarbeit und befreit die Eltern von den allzu frühen Sorgen über die Schulwahl.
Die Änderung der Zugangsberechtigung zu weiterführenden Schulen. Das im schulübergreifenden Vergleich höchst ungerechte Ziffernnotenzeugnis muß nach den Gepflogenheiten des außerschulischen Lebens durch direkte Leistungsvorlagen ersetzt werden. Nicht die vorangehende Schule soll künftig über den weiteren Bildungsweg entscheiden, sondern die nachfolgende Institution.
Eine Reform der Lehrerausbildung mit dem Ziel einer gleichrangigen Ausbildung aller Lehrer mit unterschiedlichen methodisch-didaktischen Profilen für die einzelnen Stufen des Schulsystems. Dazu sind die Pädagogischen Akademien in selbständige neue erziehungswissenschaftliche Fakultäten an den Universitäten einzubringen.
Kultur ist mehr als Kunstschätze und Brauchtum, sie ist der Ausdruck des gestalterischen Umganges des Menschen mit seinem sozialen und natürlichen Umfeld.

Dazu ist erforderlich:
- Eine aktive Kulturpolitik mit einem klaren Kulturkonzept zur Vermeidung des Gießkannenprinzips und undurchsichtiger Gefälligkeitszuwendungen 
- Steuerliche Begünstigungen für Sponsoring und Mäzenatentum zur Ermutigung privater Initiativen und Belebung des Kunstmarktes
- Neben der traditionellen Kunstförderung durch Ankäufe, Ausstellungen und Subventionierung sind verstärkt künstlerische Schaffensmöglichkeiten durch Bereitstellung von Ateliers und Stipendien zu fördern.
- Autonomie und eigenverantwortliche Budgethoheit für Kulturinstitutionen. An die Stelle automatischer staatlicher Verlustabdeckung haben klar definierte Zuschüsse zu treten. Die Qualität einer politischen Kultur wird am Umgang mit Minderheiten offenbar. Wir treten für ein partnerschaftliches Miteinander mit ethnischen Gruppen in unserem Lande ein.

Demokratischer Rechtsstaat
Frei gewählte Volksvertreter, eine unabhängige Justiz und eine den Gesetzen verpflichtete Verwaltung sind uns selbstverständlich. 
Osterreich nimmt zurecht für sich in Anspruch, ein liberaler, demokratischer Rechtsstaat auf dem Weg in ein politisch geeintes Europa zu sein.
aber: Politikverdrossenheit und Demokratiemüdigkeit halten immer mehr Menschen von der Ausübung ihrer Mitbestimmungsrechte ab
aber: die Durchsetzung des Rechtes nimmt Monate und Jahre in Anspruch und wird für den einzelnen zu einer Frage seiner finanziellen Leistungsfähigkeit
aber: statt Dienstleistung für den Bürger zu sein, hat sich die öffentliche Verwaltung zu einer kaum noch finanzierbaren bürokratischen Maschinerie entwickelt 
aber: statt die politische Herausforderung der Europäischen Union positiv aufzugreifen, konzentriert sich die Bundesregierung auf parteipolitische Vorteilswahrung 
Diesen Fehlentwicklungen ist mit Einzelmaßnahmen nicht beizukommen. Setzen wir bei den Ursachen an! Daher: für freien demokratischen Wettbewerb, gegen Überreglementierung und Obrigkeitsstaat!

Souveräne Bürger
Parteienproporz und Sozialpartnerschaft haben in Österreich zu einer Verwässerung der Verfassung geführt. Das Parlament ist zum Erfüllungsgehilfen der Regierung degradiert worden. Wir stehen für die Wiederbelebung der demokratischen Grundsätze durch eine radikale Änderung der politischen Praxis.
Um den Rechtsstaat für den einzelnen wieder lebbar zu machen, verlangen wir eine frei zugängliche, lückenlose Publikation der aktuellen Fassung aller Rechtsvorschriften. Ein solcher Reformschritt würde zwingend eine Rechtsbereinigung im Dienste des Bürgers und der Rechtssicherheit erfordern.
Zur Verbesserung der Rechtsdurchsetzung sind Justiz und Verwaltung durch Festlegung verbindlicher Fristen darauf zu verpflichten, ihre Verfahren zügig abzuwickeln.
Liberale wenden sich gegen alle Formen des Überwachungsstaates. Dies bedeutet strikte Beschränkung in der Datenerfassung und umfassende Auskunftspflicht der Behörden über die registrierten Daten. Wir halten die Meldepflicht für entbehrlich und ein zentrales Melderegister für rechtsstaatlich bedenklich.
Die überbordende Verwaltung verschlingt bereits ein Drittel des Budgets. Einer Verwaltungsreform, die nicht mit einer deutlichen Reduzierung der Staatsaufgaben einhergeht, muß der Erfolg versagt bleiben.
Diese muß Hand in Hand gehen mit:
- einer Dezentralisierung
- einer Abkehr von der Kameralistik und der Einführung bilanzmäßiger Erfolgs- und Vermögensrechnungen auch für die öffentlichen Haushalte
- einer Reform des Dienstrechtes mit Abschaffung der Pragmatisierung und des Versetzungsschutzes mit Ausnahme weniger Kernbereiche der Hoheitsverwaltung einer Vereinfachung der Verwaltungssprache

Europäische Zukunft und globale Verantwortung
Ein politisch wirklich geeintes Europa setzt eine europäische Verfassung voraus. Diese gilt es zu schaffen. Ein elementarer Bestandteil dieser Verfassung ist ein Grundrechtskatalog einschließlich eines europäischen Volksgruppenrechtes.
Als bloßer Verfassungsgrundsatz ist das Subsidiaritätsprinzip nur wenig wirksam. In einer europäischen Verfassung soll konkret aufgezählt werden, welche Kompetenzen im grenzenlosen Europa den Regionen, welche den Nationalstaaten und welche der Union übertragen werden. Dabei ist festzuschreiben, daß alle Angelegenheiten dort zu entscheiden sind, wo sie bestmöglich gelöst werden können.
Das österreichische Parlament muß in die Entscheidungen, die auf europäischer Ebene fallen, vollberechtigt eingebunden werden. Auch in der Union muß die Gesetzgebungskompetenz beim Parlament liegen.
Zur Erhaltung der Sicherheit im geeinten Europa treten wir für die Mitwirkung an der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik und die Teilnahme an der Westeuropäischen Union ein.
Liberale Politik endet nicht an den Grenzen Europas. 'Die globale Verantwortung der reichen Industrienationen muß auch von Osterreich wahrgenommen werden. Das bedeutet weltweite ökologische Zusammenarbeit ebenso wie Schaffung eines vollkommen neuen partnerschaftlichen Verhältnisses zu den armen Ländern der Welt. Das bedeutet aktive Hilfe zur Selbsthilfe, das bedeutet Beendigung jener Geschäftspraktiken, bei denen Dritte und Vierte Weit nur verlieren können.
