Einleitung
Die Freiheit und Unabhängigkeit unseres
Heimatlandes Österreich wird zunehmend
eingeschränkt. Immer mehr Rechte werden
zu einem anonymen Verwaltungsapparat
nach Brüssel delegiert, die demokratischen
Mitbestimmungsmöglichkeiten der Bürger
Schritt für Schritt eingeschränkt.
Jahrzehntelange Zuwanderung aus fremden
Kulturkreisen bewirkt eine radikale
Änderung unserer Bevölkerungsstruktur.
Der Islam ist heute die zweitgrößte Glaubensgemeinschaft
in Österreich und will bis
zum Ende des Jahrhunderts die mit Abstand
stärkste Bevölkerungsgruppe in ganz Österreich
stellen.
Unsere Bürger und unsere Wirtschaft wurden
– trotz reicher erneuerbarer Ressourcen
in Österreich – von Energieimporten
aus dem Ausland, von gentechnisch manipulierten
Organismen und fremdbestimmten
Konzernen abhängig gemacht.
Uns Österreichern bleibt nur beschränkt
Zeit, um die Weichen noch vor dem vielzitierten
Punkt ohne Wiederkehr verantwortungsbewusst
richtig zu stellen.
Freiheitliche Politik hat Mut zur Wahrheit,
steht für mehr Miteinander, mehr Freiheit
und gelebte Heimatliebe. Österreich hat
einen reichen Schatz an tüchtigen, gut ausgebildeten
und charakterstarken Menschen,
einen breiten Fundus an einzigartigen Kulturgütern,
hervorragende Experten und Wissenschafter,
fähige Unternehmer und das
Glück, auf erneuerbare Energiequellen und
fruchtbare Böden in einer schützenswerten
und gesunden Umwelt zugreifen zu können.
Verleugnen wir nicht länger unsere Stärken,
opfern wir unsere Ressourcen nicht fremden
Verwaltungsapparaten. Seien wir stolz auf
unser Österreich und haben wir den Mut,
unseren eigenen Weg zu beschreiten.
Österreich zuerst
Unbescholtene Bürger aus allen Staaten
der Welt sind in Österreich gern gesehene
Gäste. Wir freuen uns über leistungsbereite
Menschen, die in Österreich ihre
Fähigkeiten einbringen und unsere Kultur
und Lebensart schätzen. Wer jedoch
unser Sozialsystem missbraucht oder in
Österreich straffällig wird, hat in seine
Heimat zurückzukehren.
Jeder sechste Einwohner Österreichs und
jeder dritte Einwohner Wiens hat seine Wurzeln
im Ausland. Im Jahr 2007 waren in
Österreich rund 820.000 Fremde legal aufhältig.
Dazu kommen rund 100.000 Illegale.
Österreich hat die Verpflichtung, sich mit der
humanen und konsequenten Rückführung
von Ausländern zu befassen. Damit sind vor
allem jene gemeint, die in Österreich straffällig
geworden sind, Sozialmissbrauch
betreiben, deren Asylansuchen abgelehnt
werden musste oder für die es keine Arbeitsplätze
oder menschenwürdige Wohnungen
im Land gibt.
Einreisende Familienangehörige sowie in
Österreich geborene Kinder von Ausländern
haben denselben Bestimmungen zu
unterliegen wie alle Ausländer. Wenn sie
selbst kein Einkommen haben, hat der
ursprünglich Zugewanderte für ihren
Unterhalt aufzukommen. Das Recht der
zugezogenen Familienangehörigen soll
am Recht des ursprünglich Zugewanderten
hängen, insbesondere bei der Rückführung
eines Straftäters.
Wer als Ausländer in Österreich ein Kapitalverbrechen
begeht, hat seine Haftstrafe
in seinem Heimatland zu verbüßen und ist
mit einem lebenslangen Einreiseverbot zu
belegen.
Wer aus rassischen, religiösen oder politischen
Gründen verfolgt wird, der soll in
Österreich auf bestimmte Zeit Asyl erhalten,
sofern er nicht über ein sicheres Drittland
illegal ins Bundesgebiet eingereist ist. Wer
jedoch straffällig wird, hat sein Asylrecht verwirkt.
Wer ohne Asylgrund als vermeintlicher
Asylwerber nach Österreich eingereist ist,
ist ohne Verzögerung abzuschieben. Weiters
ist es notwendig, durch ein Neuerungsverbot
zu verhindern, dass Verfahren mit
immer neuen Argumentationen verlängert
werden. Mit allen Herkunftsstaaten von Asylsuchenden
sind Rückübernahmeabkommen
abzuschließen. Die Gewährung von Entwicklungshilfe
ist von der Zusammenarbeit
der Staaten im Asylbereich abhängig zu
machen.
Wir bekennen uns dazu, Religionsgemeinschaften,
die unsere bewährte Trennung
von Kirche und Staat in Frage stellen oder
bekämpfen, das Privileg der gesetzlichen
Anerkennung und damit den Status als Körperschaft
des öffentlichen Rechts abzuerkennen.
Wir lehnen das Errichten von Symbolen
eines fremden Herrschaftsanspruchs
über unsere Heimat unter dem Deckmantel
der Religionsfreiheit und von politisch-religiösen
Siegeszeichen wie Minaretten ab.
Das Brechen unserer Verfassung und unserer
Gesetze ist nicht durch Religionsfreiheit
gedeckt und konsequent zu bestrafen. Beispiele
sind hier etwa Gewalt gegen Frauen,
das Missachten von Presse- und Meinungsfreiheit
oder Tierquälerei.
Kinder von Personen ohne österreichische
Staatsbürgerschaft und ohne deutsche Muttersprache
müssen ein Jahr vor der Einschulung
einen Deutschtest bestehen. Bei
Misserfolg wird ein Intensivkurs absolviert,
der von den Eltern zu finanzieren ist. Bei
bestandener Prüfung ist die Aufnahme in
das öffentliche Schulsystem in Österreich
und damit eine hervorragende Ausbildung
für die Zukunft möglich.
Soziale Gerechtigkeit
Österreichische Staatsbürger sollen in
der Heimat vor existenzbedrohenden
Risken bedingt durch Alter, Behinderung,
Krankheit, Unfall, Arbeitslosigkeit
und schweren Schicksalsschlägen bestmöglich
geschützt sein.
Eine Grundsicherung für alle in Österreich
lebenden Personen, die unabhängig von der
Leistungsbereitschaft des Einzelnen finanzielle
Mittel zusichert, wird von uns jedoch
abgelehnt. Sie stellt eine grob ungerechte
Form von Umverteilung dar und provoziert
Zuwanderung von ausschließlich an unseren
Sozialleistungen interessierten Personen.
Ein wichtiges Anliegen ist die wirksame
Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Sie ist nicht
nur ein großes persönliches Problem für den
Betroffenen, sondern belastet auch unseren
Staat mit bis zu 7 Milliarden Euro jährlich.
Soziale Schutz- und Beschäftigungsförderungsmaßnahmen
müssen ganz gezielt den
wirklich Bedürftigen zugute kommen. In
Schulung befindliche Personen sind um
nichts weniger arbeitslos und deshalb ebenfalls
in der Arbeitslosenstatistik zu erfassen.
Ein hoher Anteil der heute in Österreich
lebenden Ausländer ist entweder gar nicht
berufstätig oder aufgrund eines geringen
Ausbildungsniveaus überproportional von
Arbeitslosigkeit betroffen. Eine Belastung
unseres Sozialsystems durch Wirtschaftsflüchtlinge
muss aber verhindert werden.
Wir bekennen uns daher dazu, Gastarbeiter
gemäß einem für ihren vorübergehenden
Aufenthalt maßgeschneiderten Modell zu
versichern und dafür eine eigens zu schaffende
Sozialversicherung ohne Fehlbetragsausgleich
durch die öffentliche Hand
einzurichten.
Ausländer haben Beschäftigungsbewilligung
und Aufenthaltserlaubnis zu verlieren,
wenn sie über längere Zeiträume oder wiederholt
arbeitslos sind. Schwarzarbeitende
Ausländer haben in ihr Heimatland zurückzukehren.
In Bereichen, in denen Arbeitskräftemangel
herrscht (Gesundheits- und Pflegebereich,
Erntehelfer, etc.), darf nicht gleich nach
einer Öffnung des Arbeitsmarktes für Ausländer
verlangt werden. Vielmehr sind österreichische
Arbeitslose vom AMS in zielgerichteten
Schulungen zu qualifizieren. Es ist
in dieser Frage eine langfristige und vorausschauende
Planung gefordert.
Mehr Geld
in der Tasche
Die Österreicher leiden unter den hohen
Belastungen und der ausufernden Inflation.
Für Grundnahrungsmittel wie Milch
und Brot soll daher die Mehrwertsteuer
genau so gesenkt werden wie für verschriebene
und daher für den Patienten
notwendige Medikamente.
Das gleiche gilt für Heilbehelfe, für Prothesen
oder Rollstühle. Österreich braucht zudem
endlich ein umfangreiches und durchschlagskräftiges
Preis- und Wettbewerbsmonitoring.
Dies soll Preisabsprachen und Monopolbildungen
verhindern.
Die FPÖ tritt für die steuerliche Entlastung des
Faktors Arbeit ein, die sich in der Senkung der
Lohnnebenkosten widerspiegeln soll. Dadurch
werden die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
und die Stärkung der Kaufkraft ermöglicht.
Zur Eindämmung der kalten Progression
spricht sich die FPÖ für eine Inflationsanpassung
der Stufen der Durchschnittsteuersätze
bei der Ermittlung der jährlichen Einkommensbemessungsgrundlage
aus. Die kalte Progression
hat nämlich unmittelbare Auswirkungen
auf die Kaufkraft der Österreicher und auf die
Binnennachfrage.
Ein fiskalpolitisches Kardinalziel der FPÖ ist eine
Humanisierung des Steuersystems zugunsten
von Unternehmen, die Arbeitsplätze schaffen.
Die Körperschaftssteuer ist daher dem Humanaufwand
eines Unternehmens anzupassen.
Vernünftig ist auch eine Abschaffung von Bagatellsteuern,
die in der Regel eine relativ hohe
organisatorische Belastung für den öffentlichen
Dienst darstellen. Davon betroffen wären die
Bodenwertabgabe, Kreditgebühren, Bestandsgebühren,
die Schaumweinsteuer, die Feuerschutzsteuer
und die Werbesteuer.
Europa der Vaterländer
Die FPÖ bekennt sich zu einem Europa
der freien und unabhängigen Vaterländer
im Rahmen eines Staatenbundes souveräner
Nationalstaaten.
Die FPÖ setzt sich für die europäische Einigung
ein. Die EU setzt jedoch nach freiheitlicher
Auffassung vielfach falsche Schwerpunkte,
was zu einer zunehmenden Ablehnung
durch die Bürger führt.
Die FPÖ bekennt sich zu einem europäischen
Vertragswerk mit einem Rechte- und
Pflichtenkatalog für Union und Mitgliedstaaten.
Die Verfassungen der souveränen Mitgliedstaaten
müssen absoluten Vorrang vor
dem Recht der Union haben. Der sogenannte
EU-Reformvertrag wird von der FPÖ
abgelehnt. Er ist das Ende unserer Neutralität
und unserer Souveränität. Die Strategie
zur Schaffung eines europäischen Superstaates
nach US-amerikanischem Muster ist
gescheitert. Zuletzt haben dies die Referenden
in Frankreich, den Niederlanden und in
Irland gezeigt. Die europäischen Völker lehnen
einen solchen Kurs, mit dem man letztlich
auch den jüngst gescheiterten Verfassungsentwurf
verbindet, ab. Ein neuer Verfassungsvertrag
kommt für die FPÖ nur
nach einer verbindlichen Volksabstimmung
in Österreich in Frage.
Für die FPÖ ist eine Diskussion über den Austritt
aus einer Europäischen Union, die sich zu
einem Zentralstaat entwickelt und die Grundsätze
der Subsidiarität und der Demokratie mit
Füssen tritt, kein Tabu. Eine solche Entscheidung
darf jedoch ausschließlich im Rahmen
einer Volksabstimmung erfolgen.
Die FPÖ erteilt einer schrankenlosen Ausweitung
der europäischen Integration auf
geographisch, kulturell, religiös und ethnisch
nicht-europäische Gebiete Asiens und
Afrikas eine klare Absage. Dies betrifft derzeit
vor allem die Beitrittswünsche der Türkei.
Wir treten daher - mit Ausnahme der
Balkanstaaten - für einen Erweiterungsstopp
ein. Deshalb sind die EU-Beitrittsverhandlungen
mit der Türkei sofort zu stoppen
und es hat eine Festlegung der EU-Außengrenzen
zu erfolgen.
Ein Beitritt der Türkei zur Europäischen
Union hat zu einer Volksabstimmung über
den Austritt Österreichs aus der politischen
EU zu führen.
Bundesheer
und Neutralität
Die FPÖ versteht sich als Anwalt für ein
leistungsfähiges und effizientes Bundesheer.
Wir bekennen uns zur Neutralität,
zur umfassenden Landesverteidigung
sowie zur allgemeinen Dienstpflicht in
Form des Wehrdienstes oder in Form
eines Sozialdienstes.
Schwindende Budgetanteile bei steigender
Inflation, begleitet von kostspieligen Auslandsengagements,
reduzieren massiv die
für die Erfüllung innerösterreichischer Aufgaben
zur Verfügung stehenden Mittel des
Bundesheers.
Die FPÖ bekennt sich zur Anhebung des Budgetanteils
für unser Bundesheer auf 1 % BIP
und zur Sonderfinanzierung aller Zusatzaufträge
wie etwa von Auslandseinsätzen. Außerdem
hat eine unverzügliche Erneuerung des
gesamten Fahrzeugparks zu erfolgen.
Eine „Europaarmee“ unter Brüsseler Kommando
wird abgelehnt. Das Bundesheer
muss zur Sicherstellung seiner vorrangigen
Aufgabe des Heimatschutzes ausnahmslos
unter österreichischer Hoheit verbleiben. Als
neutraler Staat lehnen wir eine Mitgliedschaft
Österreichs in einem Militärbündnis
ab. Eine Entscheidung über den Einsatz
unseres Bundesheers und unserer Soldaten
trifft ausschließlich Österreich selbst.
Sicherheit für
die Menschen in
unserem Land
Bei der Bekämpfung von Terrorismus,
organisiertem Verbrechen, Banden- und
Schlepperunwesen, Drogenhandel und
Gewalt gegen Kinder hat der Staat seine
Möglichkeiten entschlossener zu nutzen
und einzusetzen. Lebenslange Freiheitsstrafen
müssen auch als solche vollzogen
werden.
In Österreich explodiert die Zahl der Wohnungs-
und Hauseinbrüche. Mit Hilfe verschleiernder
Statistiken wird versucht, die
offensichtlichen Probleme wegzurechnen.
Die Bundesregierung ist gefordert, die
gesetzlichen Voraussetzungen zu schaffen,
damit die Exekutive im Kampf gegen die Kriminalität
wirksam agieren kann. Dazu gehören
nicht nur ausreichende Personalstände,
sondern auch eine gerechte Bezahlung und
eine erstklassige Ausrüstung.
Die Religionsfreiheit als Grundrecht wird
von religiösen Fanatikern und Heilslehren
zunehmend dazu benutzt, fundamentale
Rechtsgüter massiv einzuschränken. Insbesondere
die Grundrechte auf persönliche
Freiheit, Freizügigkeit, Eigentum, körperliche
und geistige Unversehrtheit werden
zum Teil massiv verletzt. Es ist eine Kardinalaufgabe
des Staates, den Schutz der
Grundrechte für den Einzelnen zu gewährleisten.
Schwere Formen der Gewalt gegen Kinder
rechtfertigen schärfere Strafmaßnahmen.
Dies gilt vor allem in Verbindung mit sexuellem
Missbrauch. Außerdem hat die Verjährung
der Strafbarkeit bei derartigen Straftaten
zu entfallen. Auch vorzeitige Entlassungen
dieser Straftäter sind gesetzlich zu
unterbinden.
Wir fordern eine lebenslange Freiheitsstrafe
für Personen, welche Unmündige missbrauchen.
Außerdem fordert die FPÖ das Anheben
der Strafsätze sämtlicher Straftatbestände
gegen Leib und Leben, gegen die
Freiheit oder gegen die sexuelle Integrität
und Selbstbestimmung.
Im Bereich der Drogenkriminalität hat die –
meist afrikanische - organisierte Kriminalität
den Drogenhandel in Österreich übernommen.
Um diesen Mördern auf Zeit wirksam
entgegenzutreten, sind vor allem in der Drogengesetzgebung
restriktive Maßnahmen
umzusetzen. Die Strafuntergrenzen für Drogenhandel
und auch Drogenbesitz sind zu
erhöhen.
Haftstrafen dienen der Sühne. Daher dürfen
unsere Gefängnisse nicht wie Hotels geführt
werden. Viele Kriminaltouristen leben in
unseren Gefängnissen komfortabler als in
der Heimat. Der notwendige Abschrekkungseffekt
einer Haftstrafe wird damit konterkariert.
Senioren achten –
Lebenserfahrung
würdigen
Wir begreifen den demographischen
Wandel als Herausforderung, die für den
Einzelnen bedeutet, ein langes Leben
selbst gestaltend und selbstbewusst führen
zu können.
Unser Sozialsystem hat auf die Bedürfnisse
von Senioren besondere Rücksicht zu nehmen.
Bisherige Regierungen haben Senioren
nur allzu deutlich als Bittsteller behandelt, welche
der werktätigen Gesellschaft angeblich
hohe Kosten verursachen. Dass gerade diese
Senioren unser Land aufgebaut und Kinder
großgezogen haben, die jetzt unsere Gemeinschaft
am Leben erhalten und zudem selbst
Beiträge in das Sozialversicherungssystem
einbezahlt haben, wird oft vergessen.
Die Pension ist der verdiente Lohn für die
Lebensleistung. Damit der dritte Lebensabschnitt
aktiv gestaltet werden kann, brauchen
wir im Alter wirtschaftliche Sicherheit.
Der Generationenvertrag ist dabei die Basis
unserer heutigen Altersversorgung.
Bei diesem finanzieren die heute Erwerbstätigen
die aktuellen Rentenzahlungen. Die
FPÖ bekennt sich klar zum Drei-Säulen-
Modell, zum Umlageverfahren und zu einer
Harmonisierung der Pensionssysteme in
der staatlichen Säule.
Notwendig ist weiters eine Bonifikation der
Kindererziehung im Rahmen des Pensionssystems.
Wer für Kinder Verantwortung
übernommen hat, soll davon auch im Alter
profitieren. Kinder als zukünftige Beitragszahler
sind die Grundlage des derzeitigen
Umlageverfahrens.
Zusätzlich ist zu beachten, dass Pensionisten
einen spezifischen Warenkorb nachfragen.
Dieser ist aber in einem höheren Ausmaß
von Preissteigerungen betroffen als der allgemeine
Warenkorb, in dem billiger werdende
Zeitgeistartikel die Inflationsrate dämpfen.
Die Anpassung der Pensionen muss daher
nach dem Pensionistenpreisindex erfolgen.
Was hat die alleinstehende Mindestpensionistin
davon, wenn Flat-TV und Handy immer
günstiger werden, Grundnahrungsmittel und
Energie aber immer teurer?
Der herrschende Grundsatz, nach 45
Arbeitsjahren ohne Abschläge in Pension
gehen zu können, muss auch weiterhin aufrecht
erhalten werden.
Eine künstliche Anhebung des Pensionsantrittsalters
ist völlig sinnlos, weil der Arbeitsmarkt
keine ausreichenden Alternativen
zum Pensionsbezug anbietet. Es profitiert
nur der Finanzminister, der in Zukunft an die
Betroffenen geringere Pensionen auszubezahlen
hat. Dieser Weg wird aber von der
FPÖ nicht unterstützt. Eine Umschichtung
potentieller Pensionsbezieher in die Altersarbeitslosigkeit
kann kein Mittel einer vernünftigen
und am Menschen orientierten
Politik sein.
Unser Gesundheitssystem
– jeder ist
betroffen
Wir sind stolz auf unser Gesundheitswesen,
das vor allem aufgrund der guten
Ausbildung unserer Mediziner und einer
hohen Leistungsbereitschaft derselben
international anerkannt ist.
Die vordergründig geführte Spardebatte
rund um die gescheiterte Gesundheitsreform
ist mit äußerster Vorsicht zu betrachten.
Das österreichische Gesundheitswesen
benötigt Strukturreformen und nicht Einsparungen.
Die FPÖ fordert in diesem Zusammenhang
mehr Transparenz. Denn steigende
Kosten bei den Kassen bedeuten nicht
zwangsläufig einen Anstieg der Gesundheitsausgaben.
In vielen Fällen kommt es zu
einer Kostenverlagerung von den Spitälern
zu den Kassen, die sachlich gerechtfertigt
ist und den Patienten zugute kommt.
Das Gesundheitssystem braucht vor allem
optimierte Finanzierungsströme. Wie wir
aus der Vorsorge wissen, können erhöhte
Ausgaben in einzelnen Bereichen in
Summe zu durchaus erheblichen Einsparungen
führen. Das IHS und Gesundheitsexperten
sehen durch Effizienzsteigerungen
ein Einsparungspotential von bis zu 3
Milliarden Euro bei qualitativ gleichbleibender
Leistung.
Dazu ist es notwendig, Gesundheitsleistungen
zu konzentrieren und künftig aus einem
Topf sicherzustellen. Es kann nicht sein,
dass die Krankenkassen zusätzlich belastet
sind, weil Patienten nicht im Spital, sondern
unter optimalen Bedingungen in den eigenen
vier Wänden nachversorgt werden. Die
Kosten hierfür sind für die öffentliche Hand
in Wirklichkeit geringer.
Die Vorsorge ist für uns Freiheitliche ein Primärfokus
des Gesundheitswesens. Wir wollen
hier daher ein Umdenken in der Medizin
bewirken. Denn mit verstärkter Prävention
können die enormen Kosten der kurativen
Medizin eingedämmt werden.
Die FPÖ erkennt die steigende Bedeutung
der Naturheilkunde bei der ganzheitlichen
Behandlung von Krankheiten an. Wir setzen
uns daher dafür ein, dass Naturheilmittel,
welche vom Arzt verschrieben werden, auch
finanziert werden. Insgesamt kann der vermehrte
Einsatz von bewährten Naturheilmitteln
dazu beitragen, die Krankenkassen
finanziell zu entlasten.
Die FPÖ spricht sich klar gegen eine Abtreibung
auf Krankenschein aus. Das öffentliche
Gesundheitswesen finanziert Gesundheit
und die Bekämpfung von Krankheiten
und nicht die Vernichtung von Leben.
Für Ausländer ist eine eigene Sozialversicherung
zu schaffen. Diese soll den Zugang
zur medizinischen Versorgung in Österreich
für Ausländer finanzieren. Diese Sozialversicherung
ist weiters durch Abgaben von in
Österreich lebenden und als Gastarbeiter
aktiven Arbeitnehmern zu speisen.
Behinderte
und Pflegenotstand
Wir stellen uns der Herausforderung,
eine menschenwürdige und hochwertige
Pflege sicherzustellen. Dies sind wir den
betagten Menschen der Aufbaugeneration
sowie allen pflegebedürftigen und
behinderten Menschen in diesem Land
schuldig. Wir erkennen darin eine Grundaufgabe
des Sozialstaates.
Eine gute Versorgung im Fall der Pflege- und /
oder Betreuungsbedürftigkeit ist ebenso wie bei
Krankheit, Unfall oder Behinderung eine Kernaufgabe
des Sozialstaates. Die Finanzierung
von Pflegenden und Betreuenden muss solidarisch
erfolgen.
Höchste Priorität haben für die FPÖ daher nach
wie vor Pflege und Betreuung im eigenen Heim.
Daher ist es dringend notwendig, endlich eine
Inflationsabgeltung beim Pflegegeld durchzuführen.
Dieses hat bereits ein Fünftel seines Wertes
eingebüßt. Die FPÖ bekennt sich zudem zur
sozialen und rechtlichen Absicherung der pflegenden
Angehörigen. Es gibt in Österreich mehr
als 400.000 Personen, die Angehörige oder
enge Bekannte zu Hause pflegen. 80 Prozent
der Pflege- und Betreuungsleistungen werden
von den Angehörigen zu Hause erbracht. Diese
sollen daher auch einen Pensionsanspruch
erwerben.
Während bei pflegebedürftigen Eltern die Kinder
zur Bezahlung der Pflege- und Betreuungsleisten
herangezogen werden, übernimmt für Kinderlose
der Staat die Kosten, wenn das eigene
Vermögen verbraucht ist. Der bisherige Angehörigenregress
muss daher gestrichen werden.
Ausgeglichenes
Budget–schlanker Staat
Die FPÖ strebt ein über den Konjunkturzyklus
ausgeglichenes Budget an. Wir
wollen nachfolgende Generationen nicht
mit Schulden belasten.
Bisherige Steuerreformen haben dem Bürger
aus seiner Tasche jene Geldbeträge
genommen, die ihm großzügig in die andere
Tasche gesteckt wurden. Umverteilung
bringt auf Dauer keine echte Entlastung. Wir
brauchen Strukturreformen.
Nachhaltige Maßnahmen für Unternehmen,
Arbeitnehmer und den Sozialstaat sind nur
finanzierbar, wenn der Staat erkennt, dass
er seine Aufgaben auf ein vernünftiges Maß
zu beschränken hat.
Grundlage freiheitlicher Budgetpolitik ist die
Entlastung des Bürgers. Unsere Arbeitnehmer
und Unternehmer müssen in hohem
Ausmaß selbst über ihr Geld verfügen können,
anstatt jeden zweiten verdienten Euro
dem Staat abzuliefern. Durch die Selbstbeschränkung
des Staates auf seine eigentlichen
Aufgaben sinken Kosten für die Verwaltung
und Steuern können reduziert werden.
Es entstehen mehr private Investitionen,
mehr Arbeitsplätze und mehr Wohlstand
für alle.
Genauso wichtig wie Einsparungen in der
staatlichen Verwaltung wäre eine signifikante
Verringerung des Nettobeitrages Österreichs
an die Europäische Union. Zudem
weist die EU in ihrer gegenwärtigen Form
auch teilweise antidemokratische Strukturen
auf. Es ist daher eine Reduktion der Regulierungswut
auf EU-Ebene und ein Abbau
der unionseuropäischen Verwaltungsebene
dringend notwendig.
Klein- und
Mittelbetriebe – größter
Arbeitgeber
Die kleinen und mittleren Unternehmen bilden
das Rückgrat der österreichischen Wirtschaft
und stellen zwei Drittel aller Arbeitsplätze.
Sie gilt es vermehrt zu unterstützen.
Die Leistungen der kleinen und mittleren
Betriebe Österreichs sind umso bemerkenswerter,
als die über Jahre hinweg schwache
Konjunktur nicht zu einem Arbeitsplatzabbau
geführt hat.
Die Arbeitskosten der Unternehmen werden
jedoch zu einem nicht unwesentlichen Teil
durch Lohnnebenkosten beeinflusst. Die
hohe Abgabenbelastung des Faktors Arbeit
stellt ein Hemmnis für die Beschäftigung
dar. Denn die Abgabenbelastung des Faktors
Arbeit liegt in Österreich deutlich über
dem EU-Durchschnitt. Vorrangiges Ziel der
FPÖ ist es daher, die Abgabenbelastung
des Faktors Arbeit zu senken.
Das Einkommensteuergesetz sieht derzeit vor,
dass Investitionen in das abnutzbare Anlagevermögen
unter der Geringwertigkeitsgrenze
(400 Euro netto) sofort im Jahr ihrer Anschaffung
gewinnmindernd geltend gemacht werden
können. Andernfalls sind die Anschaffungskosten
über die Nutzungsdauer zu verteilen.
Diese Regelung führt insbesondere bei Kleinund
Mittelbetrieben zu Liquiditätsproblemen.
Eine Anhebung der Geringfügigkeitsgrenze
auf 1.000 Euro würde diese Situation entschärfen
und einen nennenswerten Investitionsanreiz
bieten.
Zur Stärkung der Eigenkapitalbasis von
Betrieben sollen nicht entnommene Gewinne
steuerlich stärker begünstigt werden.
Die Mindestkörperschaftssteuer wird von
der FPÖ als Hemmnis für ein gesundes
Wirtschaftswachstum beurteilt. Diese legt
vor allem den Jungunternehmern Steine in
den Weg. Sie ist daher ersatzlos zu streichen.
Arbeitnehmer – Partner
der Wirtschaft
Freiheitliche Politik spielt Unternehmer und
Mitarbeiter nicht gegeneinander aus. Vernünftige
Wirtschafts- und Arbeitnehmerpolitik
führt zu mehr Lebensqualität und mehr
Wohlstand in unserem Heimatland.
Österreich leidet nicht zuletzt aufgrund der
bestehenden Schwächen in der dualen Ausbildung
an einem Facharbeitermangel. Wie so
oft wird hier zuerst der Ruf nach ausländischen
Arbeitnehmern laut. Das AMS hat daher
die Aufgabe, gezielte Umschulungs- und Weiterbildungsmaßnahmen
voranzutreiben und
auch vorausschauend zu planen. Gleichzeitig
sollen auch qualifizierte Hilfsarbeiter die Chance
zum Aufstieg als Facharbeiter erhalten.
Seit 1990 ist die Anzahl der Lehranfänger von
fast 50 Prozent auf rund 40 Prozent gesunken.
Als Anreiz zur Einstellung von Lehrlingen
schlagen wir vor, die Kosten österreichischer
Lehrlinge während der Berufsschulzeit von der
öffentlichen Hand tragen zu lassen. Dies soll
auch der dualen Ausbildung wieder zu einem
höheren Stellenwert verhelfen. Die Lehrlingsausbildungsprämie
ist beizubehalten.
In jüngerer Zeit beklagen immer mehr unselbständig
Erwerbstätige sogenannte Konkurrenzklauseln
in ihren Dienstverträgen. Diese
Vertragsbestandteile wurden ursprünglich für
Fachkräfte aus den Bereichen Technik und
Management eingeführt, um die unerwünschte
Weitergabe von Betriebsgeheimnissen an
konkurrierende Unternehmen durch Abwerbung
von Fachkräften zu verhindern. Völlig
unverständlich sind solche Klauseln aber in
Dienstverträgen bei Arbeitnehmern, die nicht
als Geheimnisträger gelten oder als Spezialkräfte
mit eng an den Betrieb gebundenen
Fertigkeiten versehen sind. Die FPÖ spricht
sich für eine sinnvolle Einschränkung der Möglichkeit
von Konkurrenzklauseln in Arbeitsverträgen
aus.
Wir bekennen uns zur Ausweitung der Nichtbesteuerung
von Überstunden. Der Maxime
„Leistung muss sich lohnen“ folgend, sollten
statt derzeit 5 Überstunden hinkünftig 10 Überstunden
steuerfrei gestellt werden.
Ausgaben für bestimmte haushaltsnahe
Dienstleistungen (z.B. Gartenarbeiten, Reinigung,
Kinderbetreuung, Reparaturen am
Haus, Handwerksarbeiten, usw.) sollen künftig
als Werbungskosten von der Steuer absetzbar
und somit deutlich günstiger sein. Die Steuerabsetzbarkeit
ist mit einer weiteren Obergrenze
von 3.000 Euro pro Person im gemeinsamen
Haushalt zu deckeln.
Frauen – Männer –
Partnerschaft und
Familie
Nur ein gleichberechtigtes Miteinander
von Frauen und Männern in Österreich
sichert eine gedeihliche Zukunft. Dies
bedeutet sowohl gleiche Rechte als auch
gleiche Pflichten, vor allem aber Chancengleichheit.
Durch Zuwanderung vor allem aus außereuropäischen
Ländern ist diese Chancengleichheit
für immer mehr Frauen in Österreich
nicht gegeben. Zwangsehe, Genitalverstümmelung
oder Kopftuchzwang sind
deutliche Signale einer Unterdrückung von
Frauen. Diese kann in Österreich nicht
akzeptiert werden.
Um für Eltern eine echte Wahlfreiheit zwischen
Kinderbetreuung und beruflichem
Engagement erreichen zu können, muss
auch das Kinderbetreuungsgeld weiterentwickelt
werden. Heute erhalten die Familien
das Kinderbetreuungsgeld meist nur für 30
Monate. Grund dafür ist, dass ein Elternteil
das Kinderbetreuungsgeld nur 30 Monate
beziehen darf und der zweite Elternteil in
vielen Fällen die restlichen sechs Monate
nicht in Anspruch nehmen kann. Auch für
Alleinerzieher ist das bestehende Modell ein
echter Nachteil. Es steht nämlich in diesem
Fall kein Partner zur Verfügung, der weitere
6 Monate zugunsten des Kindes diese Mittel
in Anspruch nehmen könnte. Das muss sich
ändern. Außerdem sind Zuverdienstgrenzen
zu streichen. Die arbeitsrechtliche Karenz
ist auf drei Jahre auszuweiten.
Junge Frauen und Mädchen sehen sich oft
in einer ausweglosen Situation, wenn sie ein
Kind erwarten. Entsprechend hoch ist leider
die Abtreibungsrate. Da Kinder ein Segen
sein sollen und keine Belastung, müssen
diese jungen Frauen und Mädchen bestmöglich
unterstützt werden. Wenn sich eine
junge Schwangere sicher fühlen kann, dass
sie ihr Leben und ihre Ausbildung auch mit
einem Kind meistern kann, wird sie sich
wahrscheinlich eher für das Kind entscheiden,
als wenn sie sich allein gelassen
glaubt. Junge Mütter müssen auch nach der
Geburt betreut werden. Eine Fachkraft, die
in der ersten Zeit hilft, im Alltag zurechtzukommen,
muss im Bedarfsfall vom Staat
sichergestellt werden. Denn nicht immer
sind Eltern, Verwandte oder wahre Freunde
zur Stelle, die die junge Mutter unterstützen.
Wir bekennen uns zur Abkehr von der Individualbesteuerung
hin zum Familiensplitting
als wichtigste Maßnahmen zur Unterstützung
unserer Familien. Das Familiensplitting
steigert die Kaufkraft von Familien und
befreit diese aus der ungerechten fiskalischen
Behandlung von Familieneinkünften.
Denn Familien sind auch Wirtschaftsgemeinschaften.
Wir bekennen uns zur Institution der Ehe
zwischen Mann und Frau. Sie verdient
besonderen Schutz. Die Gleichsetzung von
homosexuellen Partnerschaften mit Familien
oder der Ehe zwischen Mann und Frau
wird von uns abgelehnt. Die FPÖ ist auch
gegen die Adoption von Kindern durch
gleichgeschlechtliche Ersatzeltern.
Auch wenn sich Partner trennen, bleiben sie
trotzdem Eltern. Das Recht des Kindes auf
gemeinsame Obsorge beider Elternteil im
Falle einer Trennung ist gesetzlich zu verankern.
Eltern und vor allem den Kindern darf
durch Scheidung oder Trennung nicht die
Existenzgrundlage entzogen werden.
Es entspricht dem Gebot der Gerechtigkeit,
dass unsere Familienleistungen jährlich
valorisiert und der Inflation angepasst werden.
Dies verursacht keine Mehrkosten,
sondern ist lediglich ein notwendiger Verzicht
auf versteckte und ungerechte Leistungskürzungen.
Zukunft der Jugend –
Jugend der Zukunft
Österreichs Zukunft liegt in der Hand unserer
Kinder. Ihnen einen guten Start ins
Leben durch gute Rahmenbedingungen in
Kindheit und Jugend sicherzustellen, dem
gilt unser besonderes Augenmerk.
Die Bewältigung dieser Aufgaben erfordert
eine gut ausgebildete und leistungsbereite
Jugend. Sie bedarf unseres gelebten Vorbildes
und eines besonderen Schutzes. Freiheitliche
Jugendpolitik will körperlichen, geistigen
und seelischen Anlagen ausgewogen
zur Entwicklung verhelfen und ausgeglichene
Persönlichkeiten heranbilden. Als künftige
Erwachsene sollen sie wachsam auf jede
Verletzung der Freiheit reagieren und aktiv
für deren Erhaltung eintreten.
Es ist unsere Aufgabe, besonders Jugendliche
vor Alkohol-, Nikotin- und Drogenmissbrauch
zu schützen. Sie sollen auch vor
jenen Depressionen bewahrt werden, die
Arbeitslosigkeit, Chancenlosigkeit sowie existentielle
Ängste und Nöte mit sich bringen.
Jugendarbeitslosigkeit ist mit allen zu Gebote
stehenden Mitteln zu bekämpfen.
Das Ziel freiheitlicher Jugendpolitik ist der
aufgeklärte, unabhängige und mündige
Staatsbürger. Er soll mit all jenen Kenntnissen
und Fähigkeiten ausgestattet sein, die
notwendig sind, um in unserer Gesellschaft
als charakterlich gefestigter, freier Mensch
bestehen zu können.
Nicht für die Schule,
für das Leben…
Das österreichische Bildungssystem
darf gesellschaftspolitisch weder auf das
Bewahren alles Überkommenen, noch
auf das Verändern um jeden Preis ausgelegt
sein. Es soll vielmehr Menschen heranbilden,
die über ihre Zukunft frei und
fundiert zu entscheiden vermögen.
Persönlichkeitsbildung und Wissenserwerb
soll junge Österreicher in die Lage versetzen,
kulturelle, wirtschaftliche und politische
Zusammenhänge zu erkennen und verantwortlich
mit zu gestalten. Dazu ist es erforderlich,
das gesamte Bildungssystem von
parteipolitischen Einflüssen zu befreien.
Unser öffentliches Bildungssystem soll
junge Österreicher ihren Begabungen
gemäß bestmöglich fördern. Uniforme
Strukturen wie etwa die Gesamtschule sind
aus diesem Grunde nicht zielführend.
Unter den Bildungszielen ist die Beherrschung
der Grundkulturtechniken für den
weiteren Bildungsaufbau Voraussetzung.
Die Lehrzielvorgaben im Ausbildungsbereich
haben sich darüber hinaus am Bedarf
zu orientieren. Der Stellenwert der Facharbeiterausbildung
ist zu heben. Die Berufsbildenden
Höheren Schulen (BHS) sollen weiterentwickelt
werden und zumindest einen
Baccalaureatsabschluss anbieten.
Wir bekennen uns zum freien Hochschulzugang
als unverzichtbaren Bestandteil des
österreichischen Bildungswesens. Die
bestandene Matura ist als Voraussetzung
für ein Studium ausreichend. Ausnahmen
darf es nur für Kunst- oder Sportstudien
geben, wo spezifische Anlagen unabdingbar
sind.
Der Autofahrer –
Melkkuh des
Finanzministers
Der Autofahrer ist eine tragende Säule
unserer Staatsfinanzen und wird vom
Finanzminister immer mehr belastet.
Nicht überall in Österreich stehen leistungsfähige
öffentliche Verkehrsmittel
zur Verfügung. Ein großer Teil der Arbeitnehmer
ist daher nach wie vor auf das
private Fahrzeug angewiesen.
Die FPÖ fordert eine Steuerentlastung für
den vom Fiskus geplagten Individualverkehr
und die Zweckwidmung der Mineralölsteuer.
Sie war jahrzehntelang das wichtigste
Finanzierungsinstrument für den Straßenbau
und die Straßenerhaltung. Im Jahr 1987
wurde diese Zweckbindung der Mineralölsteuer
aufgehoben. Seither fließen diese
Einnahmen in das allgemeine Bundesbudget
und versickern dort. Die ASFINAG sitzt
daher auf einem Schuldenberg, der bald
bezahlt werden muss. Dies wird in erster
Linie die Autofahrer treffen.
Die FPÖ bekennt sich außerdem zu einer
völligen Neuorientierung des Ersatzes der
Fahrtkosten für Pendler. Auch der unselbständig
Beschäftigte soll seine Fahrtkosten
zum Arbeitsplatz in voller Höhe bei der
Arbeitnehmerveranlagung geltend machen
können.
Freiwillige in
Blaulichtorganisationen
Die FPÖ sieht sich im besonderen Maße
unseren Blaulichtorganisationen verpflichtet.
Daher sollen die Freiwilligen,
die regelmäßig besonders schweren
Belastungen ausgesetzt sind, unterstützt
werden.
In Österreich gibt es hunderttausende Freiwillige,
die unentgeltlich bei Feuerwehr und
Rettung tätig sind. Diese freiwilligen Helfer
leisten einen unbezahlbaren Beitrag zur Aufrechterhaltung
unseres hohen sozialen
Standards. Die Sicherheit in Österreich
könnte ohne die genannten Organisationen
nicht in diesem Maße gewährleistet werden.
Freiwillige bei Blaulichtorganisationen sollen
künftig auch bei der Schwerarbeiterregelung
berücksichtigt werden und früher abschlagsfrei
in Pension gehen können.
Denn sie sind regelmäßig besonders schweren
Belastungen im Rahmen ihrer freiwilligen
Tätigkeit - beispielsweise bei Verkehrsunfällen
mit Personenschäden – ausgesetzt.
Es ist völlig inakzeptabel, wenn Feuerwehren
und Rettungshilfsorganisationen bei der
Anschaffung der notwendigen Geräte zusätzlich
durch die Mehrwertsteuer belastet werden.
Diese Organisationen übernehmen Aufgaben,
die sonst die öffentliche Hand zu tragen hätte.
Deshalb ist ein gerechtes Fiskalmodell zu
schaffen, das für den Ankauf von für den Einsatz
notwendigen Geräten durch Feuerwehren
und Rettungshilfsorganisationen eine Mehrwertsteuerrückvergütung
vorsieht.
Umweltschutz ist
Heimatschutz
Die FPÖ bekennt sich zur Umstellung der
Energieversorgung in Österreich auf heimische,
regenerative Energiequellen. Wir wollen
die Abhängigkeit von Scheichs und
Oligarchen und die Erpressbarkeit durch
Großkonzerne ein für alle mal beenden.
Österreich wurde über Jahrzehnte in eine fatale
Abhängigkeit getrieben. Ohne Import von Öl,
Erdgas und Atomstrom würde unsere Wirtschaft
heute nicht funktionieren. Es würden
auch unsere Haushalte im Winter nicht geheizt
werden. Doch jetzt sitzen wir in der Kostenfalle.
Fossile Energieträger werden immer teurer
und verschmutzen unsere gesunde Umwelt.
Der Einsatz heimischer, erneuerbarer Energieformen
ist der sicherste Weg zur Erreichung
von größerer Unabhängigkeit und zum Schutz
unserer Natur. Durch den Ausbau von Sonnen-,
Wasser-, Wind- und Bioenergieanlagen und
durch die Nutzung von Geothermie können
Ressourcen geschont werden. Außerdem wird
die Umwelt geschützt und darüber hinaus ein
neuer, ergiebiger Arbeitsmarkt erschlossen.
Dazu braucht Österreich vor allem ein effizientes
Erneuerbares Energiengesetz und eine
thermische Sanierungsoffensive für den Altbaubestand.
Neue Häuser und Wohnungen sind
optimal zu dämmen und mit erneuerbaren
Energieträgern zu versorgen. Das senkt für die
Zukunft die Betriebskosten und macht Schluss
mit der Abhängigkeit von Konzernen und Multis.
Besonderes Augenmerk gilt unserem heimischen
Wasserschatz, der Ziel von Begehrlichkeiten
ist. Im Zeichen sich abzeichnender weltweiter
Verteilungskämpfe muss die Verfügungsgewalt
über unsere Wasserschätze ausschließlich
in österreichischer Hand bleiben.
Freie Bauern braucht
das Land
Das Schicksal unserer Heimat ist mit dem
Wohl unserer Landwirtschaft verbunden.
Unsere Landwirtschaft muss so stark sein,
dass wir unsere Bevölkerung auf heimischem
Grund und Boden mit gesunden
Lebensmitteln versorgen können. Die FPÖ
bekennt sich zu einer bäuerlich strukturierten
Landwirtschaft abseits von Agrarfabriken.
Ein freier und leistungsfähiger Bauernstand ist Voraussetzung
für den Erhalt der natürlichen Existenzgrundlagen
unserer Heimat. Eine flächengebundene
land- und forstwirtschaftliche Produktion
nimmt auf das kleinräumige natürliche Gleichgewicht
Rücksicht. Zugleich schont sie auch unsere
natürlichen Ressourcen.
Der Erzeugung ökologisch wertvoller und
gesunder Lebensmittel gilt unsere ganze Aufmerksamkeit.
Die FPÖ lehnt den Einsatz von
gentechnisch veränderten Organismen in der
Land- und Forstwirtschaft ausnahmslos ab. Die
Auswirkungen genetisch manipulierter Produkte
im tierischen und menschlichen Körper sowie
im gesamten Ökosystem sind völlig unbekannt
und nicht vorhersehbar.
Wir wollen weg von der Massentierhaltung hin
zu einem naturnahen, respektvollen Umgang
mit unseren Tieren. Das kann am besten in
kleinbäuerlichen Betrieben erfolgen und muss
Ziel einer neuen, renationalisierten Landwirtschaftspolitik
sein. Daher sind heimische bäuerliche
Betriebe europäischen Agrarfabriken vorzuziehen.
Künstlerische Freiheit
und Verantwortung
Der unverzichtbare Anspruch auf die Freiheit
der Kunst wird nur durch die allgemeingültige
Rechtsordnung eingeschränkt. In
einer demokratischen Gesellschaft unterliegt
jedoch jede künstlerische Ausdrucksform
auch der uneingeschränkten Freiheit
der Kritik.
Ein ästhetisches Empfinden ist ausschließlich
dem Individuum eigen und keinesfalls einer
Institution. In diesem Sinne ist Kunst vor allem
Privatsache. Wir bekennen uns daher zu einem
privaten Mäzenatentum, das über steuerliche
Anreize den Kunstmarkt stimuliert.
Über die staatlichen Steuerungsmechanismen
der Subventionsgewährung, Kunstförderung
und der Ankaufspolitik werden Künstler gegängelt
und politisch instrumentalisiert. Dies hat
eine speziell in Österreich herausgebildete
Form des Staatskünstlertums zur Folge.
Der Staat hat seine Kunstförderung auf die
Schaffung von Rahmenbedingungen und infrastrukturellen
Einrichtungen zu beschränken.
Diese sollten insbesondere Kunsthochschulen,
Konservatorien und Musikhochschulen, Galerien
und Ausstellungsräumlichkeiten, öffentliche
Bühnen und Konzertsäle, Werkräume und
Starthilfen für Jungkünstler umfassen. Eine leistungsfähige
Künstlersozialversicherung soll
Künstlern das notwendige soziale Netz zur Verfügung
stellen.
