20 Punkt für den "Vertrag mit Österreich"

Einfach Ehrlich, einfach Jörg

Die Freiheitlichen

Punkt 1: Wir verpflichten uns zur Sparsamkeit
Die Verfassung soll eine Obergrenze von 60 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für die Staatsverschuldung und von 40 Prozent des BIP für die Abgabenquote festschreiben. Diese Frage wäre einer Volksabstimmung zu unterziehen.
Die Staatsverschuldung hat bereits heute die 60-Prozentmarke, EU-Grenze für eine vernünftige Währungspolitik, um fast fünf Prozent überschritten; die Abgabenquote liegt bei fast 44 Prozent. Von jedem verdienten Schilling kassiert die Regierung fast die Hälfte. Jeder Neugeborene kommt schon mit Schulden zur Welt: in Höhe des Preises für einen Mittelklassewagen. Eine Regierung kann Bürger aber nur so weit belasten, wie es die Verfassung erlaubt. Das langfristige freiheitliche Ziel ist ein schuldenfreier Staat mit ausgeglichenem Budget, so wie heute Norwegen.

Punkt 2: Wir verpflichten uns zu mehr Demokratie:
Eine Volksinitiative, die von hunderttausend Bürgern unterstützt wird, soll zwingend zu einer geheimen Volksabstimmung führen, wie in der Schweiz.
Das bisherige Instrument des Volksbegehrens soll künftig bei 100.000 Unterschriften nicht bloß zu einer unverbindlichen Diskussion im Parlament führen, sondern zu einem verbindlichen Volksentscheid. Denn eine Regierung, die, wie in der Schweiz, jederzeit vom Volk korrigiert werden kann, handelt wesentlich bürgernäher und sparsamer.

Punkt 3: Wir verpflichten uns zu mehr Freiheit:
Die Frage der Zwangsmitgliedschaft in den Kammern soll einer Volksabstimmung unterzogen werden.
Kammern mit freiwilliger Mitgliedschaft und Finanzierung wären zwangsläufig auch leistungsorientierter.

Punkt 4: Wir verpflichten uns, Meinungsfreiheit zu sichern.
Das menschenrechtswidrige staatliche Meinungsmonopol soll beseitigt werden.
Österreich verfügt derzeit über das letzte Staatliche Meinungsmonopol in Europa. Es sind daher private Radio- und Fernsehanbieter zuzulassen. Die Zwangsgebühren sind abzuschaffen.

Punkt 5: Wir verpflichten uns zu mehr Gerechtigkeit.
Das Weisungsrecht, Strafverfahren zu unterbinden, soll abgeschafft, Höchstrichter sollen nicht mehr durch Parteien bestellt werden.
Jeder Tatverdächtige muß seinem gesetzlichen Richter zugeführt werden. Dieser Rechtsgrundsatz ist wirkungslos, solang, wie in Österreich bis heute, durch politische Weisung an die Staatsanwaltschaft Verfahren eingestellt oder unterbunden werden können.

Punkt 6: Wir verpflichten uns zu mehr Kontrolle:
Die Kritik eines von den Parteien unabhängigen Rechnungshofs muß auch zu Konsequenzen führen.
Die Rechnungshof muß, ähnlich wie die Gerichte, unabhängig sein, frei entscheiden können, wo und wann geprüft wird. Aufgezeigte Missstände müssen verpflichtend abgestellt werden.

Punkt 7: Wir verpflichten uns, Sparpolitik durch Verwaltungsabbau zu betreiben.
Verwaltungsbereiche in private Verantwortung übertragen (wie bei den Kfz-Überprüfungen); Zusammenlegung der 28 Sozialversicherungen; Reduktion der Beamtenposten durch Nichtergänzung des natürlichen Abgangs, in vier Jahren soll eine Reduktion um 15 Prozent erreicht werden.

Punkt 8: Wir verpflichten uns, die Regierung zu verkleinern:
Für die reiche Schweiz sind sieben Minister genug.
Die Verwaltung wuchert. Daher ist es wichtig, mit ihrer Eindämmung ganz oben zu beginnen, vom Dienstwagen bis zur Ministerpension nach nur vier Jahren.

Punkt 9: Wir verpflichten uns, Privilegien zu beseitigen.
Beim Sparen müssen die Politiker Vorbild sein. Politikerprivilegien, wie hohe arbeitslose Einkommen, Abfertigungen und hohe Pensionen, müssen abgeschafft werden.

Punkt 10: Wir verpflichten uns, die Subventionen zu kürzen.
Für die Wirtschaft sind Steuersenkungen sinnvoller als Subventionen. Für die Landwirtschaft sind Subventionen durch einen Rechtsanspruch auf Abgeltung ökologischer Leistungen zu ersetzen. Für die Kunst und Kultur ist die Freiheit zu gewährleisten, jedoch die parteipolitische Abhängigkeit durch Förderung von Staatskünstlern zu verhindern. Die Parteienförderung soll halbiert, die Presseförderung abgeschafft werden.

Punkt 11: Wir verpflichten uns zur Steuersenkung.
Die kalte Steuerprogression ist den Arbeitnehmern durch eine Lohnsteueranpassung auszugleichen. Allein im ersten Halbjahr 1995 haben die Arbeitnehmer durch die Progression um 10 Mrd. mehr an Steuern bezahlen müssen. In der Folge ist durch die Vereinfachung des Steuersystems die Lohn- und Einkommenssteuer in den oberen Stufen um drei, in den unteren Stufen um fünf Prozentpunkte zu senken. Mit wie wenig Steuern man auskommt, zeigt die Schweiz: Die Abgabenquote Österreichs liegt bei 44, diejenige der Schweiz bei nur 35 Prozent.

Punkt 12: Wir verpflichten uns, den Wirtschaftsstandort Österreich zu sichern.
Enorme Lohnnebenkosten, permanente Kürzungen der Investitionsförderungen und steuerliche Hemmnisse bei der Bildung von Eigenmitteln haben den Wirtschaftsstandort Österreich schwer unter Druck gesetzt. Der Ausverkauf von Kernbereichen der österreichischen Industrie hat begonnen. Nicht nur die Textilindustrie oder die Fremdenverkehrswirtschaft stecken in schwersten Strukturkrisen, zehntausende Arbeitsplätze gehen verloren.

Punkt 13: Wir verpflichten uns zur Sicherung aller erarbeiteten Pensionsansprüche.
Eine Pensionsreform soll die staatliche Vorsorge durch eine zusätzliche betriebliche und private Vorsorge entlasten. Bei bereits erarbeiteten Pensionsansprüchen darf es keine Schlechterstellung geben.

Punkt 14: Wir verpflichten uns, die Familie steuerlich zu entlasten.
Es soll ein auf die Anzahl der Familienmitglieder Rücksicht nehmendes steuerfreies Existenzminimum geschaffen werden. Dies beseitigt die derzeitige Diskriminierung der sozial schwachen Familien.

Punkt 15: Wir verpflichten uns zur Sicherung des Gesundheitswesens.
Im Gesundheitswesens wird derzeit pauschal verrechnet. Dies führt zur Verschwendung. In Zukunft soll nicht mehr die Dauer eines Spitalsaufenthaltes - sozusagen als überhöhte Hotelrechnung - Verrechnungsgrundlage sein sondern der tatsächliche Kostenaufwand der Behandlung. Frei praktizierende Ärzte sollen in Zukunft die Ambulatorien des Staates entlasten.

Punkt 16: Wir verpflichten uns, der Sicherheit der Österreicher Vorrang einzuräumen.
Die Kriminalität steigt stetig, die Aufklärungsquoten sinken. Das organisierte Verbrechen nimmt zu. Die Exekutive müssen dieselben technischen Möglichkeiten offen stehen, derer sich die Kriminellen bedienen. Bei allen Ermittlungsmethoden müssen die Rechte der Täter eindeutig hinter dem Schutz des Opfers zurückstehen. Strafen sind in vielen Fällen wesentlich zu erhöhen. Die äußere Sicherheit, eine schlagkräftige Landesverteidigung, ist durch ein Freiwilligen-Heer mit starkem Berufskader und einer Miliz zu gewährleisten.

Punkt 17: Wir verpflichten uns, Österreich nicht zum Einwanderungsland werden zu lassen.
Die bestehenden Fremdengesetze dürfen nicht weiter aufgeweicht werden. Zur Abschiebung der zahlreichen illegal aufhältigen Ausländer soll die in Industriestaaten übliche Ausweispflicht auch in Österreich eingeführt werden. Die heute bereits übliche Praxis des vorzeitigen Erwerbs der Staatsbürgerschaft soll es künftig nicht mehr geben.

Punkt 18: Wir verpflichten uns, dafür zu sorgen, dass Österreich nicht noch mehr Rechte an die EU verliert.
Österreich muß eine Beschränkung der Kompetenzen Brüssels drängen und für das Einstimmigkeitsprinzip eintreten, damit Österreichs Interessen nicht überstimmt werden können. Nach dem erfolgreichen englischen Vorbild soll die derzeit extrem hohe österreichische EU-Beitragsleistung neu verhandelt werden.

Punkt 19: Wir verpflichten uns, Die Genossenschaftswohnungen ins Eigentum der Mieter zu übertragen.
Durch die Änderung des Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetzes sollen aus allen Mietern bzw. Nutzern gemeinnütziger Wohnungen Wohnungseigentümer werden.

Punkt 20: Wir verpflichten uns, den Umweltschutz zu verstärken und eine Fremdverfügung über unsere Wasserreserven zu verhindern.
Das Umweltrecht soll im Sinne des Verursacherprinzips verstärkt werden. Die Möglichkeit der EU, laut Maastricht-Vertrag mit Mehrheitsentscheidungen über die österreichischen Wasserreserven zu verfügen, darf nicht Wirklichkeit werden.
