Der neue Weg 2010
Unser Bündnis mit den Steirern

PRÄAMBEL
UNSER WEG:
Der Weg des steirischen BZÖ begann am 5.
Juni 2005 mit dem Gründungskonvent in der
steirischen Bezirksstadt Hartberg.
Dieses Bündnis mit den Steirerinnen und
Steirern wurde von dem, im Jahr 2008 verstorbenen,
Kärntner Landeshauptmann Dr. Jörg
Haider erstmals geschlossen. An seinen, über
32 Jahre lang formulierten politischen Vorstellungen,
Zielsetzungen und Botschaften einer
neuen, gerechten, befreiten und unabhängigen
Gesellschaft orientiert sich das steirische BZÖ
und fühlt sich der laufenden Adaptierung seiner
Vorgaben verpflichtet.
UNSER BÜNDNIS:
Im Sinne Jörg Haiders forcieren wir die Positionierung
des BZÖ als offene und moderne Form
eines politischen Bürgerbündnisses – im Gegensatz
zu den überkommenen Strukturen und Ausrichtungen
klassischer politischer Altparteien.
In Entsprechung dieses Selbstverständnisses ist
das steirische BZÖ keine starre Mitgliederpartei,
sondern eine offene politische Bürgerrechtsbewegung.
Anstatt starr oder dogmatisch-ideologisch fixiert
zu sein, ist das steirische BZÖ eine wertorientierte,
reformdemokratische, offene und
leistungsbewusste Bürgerrechtsbewegung,
mit einer klaren Ausrichtung auf unsere gemeinsame
Heimat Steiermark. Das steirische BZÖ ist
damit weder Ideologien noch deren Begriffsbestimmungen
verpflichtet, sondern ausschließlich
den Steirerinnen und Steirern.
Ideologien und deren Definitionen – egal ob links
oder rechts – haben sich nicht nur überlebt,
sondern in der Vergangenheit nur Schaden angerichtet.
Sie werden von den Bürgerinnen und
Bürgern des dritten Jahrtausends daher auch
nicht mehr goutiert.
Wir treten politischem wie religiösem Extremismus
und Fanatismus gleichermaßen entschieden
entgegen. Rechter oder linker Extremismus
sowie religiöser Fanatismus schränken
in jedem Fall die Freiheit und Unabhängigkeit
der Bürger ein, untergraben die Demokratie, die
Meinungsfreiheit und schlussendlich die Menschenrechte.
UNSER ZIEL – DER NEUE WEG:
„Wir wollen das Ziel erreichen, dass wieder das
Land vor der Partei gesehen wird, das Können
vor der Protektion geht und letztlich der Mensch
vor dem Funktionär wieder an Bedeutung gewinnt!“
(Jörg Haider)
Die Freiheit des einzelnen Menschen, seine
Selbstverantwortung und Unabhängigkeit von
gesellschaftlichen, politischen, wirtschaftlichen,
ideologischen, religiösen und sozialen Zwängen
ist unser höchstes Gut und stellt zugleich den
Antrieb unserer politischen Begeisterung dar.
Unser Ziel ist das Ende der Hoffnungslosigkeit,
verursacht durch die Gleichgültigkeit und
Abgehobenheit all jener Politiker, die unsere
Heimat nur schlecht verwalten und allein auf
ihren Machterhalt fixiert sind, anstatt durch
aktive Arbeit und Reformen eine gute Zukunft
zu gestalten und die Interessen der Menschen
glaubwürdig und überzeugend zu vertreten.
Angespornt von unserem Gerechtigkeitssinn
stehen wir für die Unabhängigkeit und Freiheit
der Bürgerinnen und Bürger gegenüber dem
in sämtliche Lebensbereiche der Menschen
eingreifenden Altparteiensystem von SPÖ und
ÖVP, gegen einen hemmungslosen Funktionärsstaat
der Machtverfilzung, der Korruption, der
Parteibuch- und Freunderlwirtschaft und der
Privilegien.
Eine zentrale Zielsetzung des steirischen BZÖ
ist der Widerstand gegen die von den Altparteien
SPÖ und ÖVP betriebene Politik der Re-
Verstaatlichung und Bevormundung sowie der
Entmündigung der Bürger.
Dem auch in der Steiermark und in Österreich
forcierten und europaweit um sich greifenden
Seite 3
Trend einer politisch motivierten Verbotspolitik
zu Lasten der Freiheit und Selbstverantwortung
des Einzelnen, setzt das BZÖ sein Bündnis
mit den Steirerinnen und Steirern entgegen.
Demokratisch-rechtsstaatliche Grund- und
Freiheitsrechte dürfen nicht ausgehöhlt und
eingeschränkt, sondern müssen ausgebaut und
gefördert werden.
Nur eine solidarische Gesellschaft ist auch
eine tatsächlich soziale Gesellschaft. Die
Steirerinnen und Steirer und die Verbesserung
ihrer Lebensverhältnisse stehen im Mittelpunkt
unserer Politik. Wir stehen für den Aufbruch in
eine neue Gesellschaft, wir wollen eine neue
Steiermark bauen, in der das „Sein“ vor dem
„Haben“ steht und in der die Würde des Einzelnen
vor den Interessen der Parteien geht.
Wir wollen einen fairen und gerechten aber
vor allem sicheren und nachhaltig tragfähigen
Ausgleich zwischen den Generationen.
Jung und Alt bilden keinen Widerspruch
sondern müssen in wechselseitig hoher Verantwortung
zusammenwirken. Wir wollen eine
schlanke, effiziente und sparsame öffentliche
Verwaltung und treten für eine Neugestaltung
und umfassende Reform der staatlichen Organe
und ihrer unzähligen Verwaltungseinrichtungen
ein. Unser Ziel ist es, die „Demokratur“ der
Altparteien – die Medien, Wirtschaft, Vereine,
Institutionen, Verwaltung und viele andere in
unserem Land in Geiselhaft halten – durch eine
moderne und gerechte Demokratie selbstbestimmter
Bürgerinnen und Bürger zu ersetzen.
Wir wollen in der Steiermark eine neue, von den
bisherigen Kammerzwängen und machtpolitischen
Einflüssen befreite, klein- und mittelständige
Wirtschaft fördern, die einen gerechten und
sozial sicheren Ausgleich zwischen Arbeitgebern
und Arbeitnehmern garantiert.
Nicht die virtuelle Summe des Kapitals und der
strategische Gewinn der Großindustrie, sondern
der ehrliche und auf tatsächliche Leistung
aufbauende wirtschaftliche Erfolg unserer
schützenswerten steirischen Kleinst- und
Mittelbetriebe sollen die soziale Sicherheit, die
Freiheit und die Würde des Arbeitnehmers und
die Integrität sowie den Forbestand des Arbeitgebers
als freier Unternehmer garantieren.
Wir stehen für den Schutz unserer lebenswerten
Steiermark als Heimat der Steirerinnen
und Steirer und als Ort der Geborgenheit,
in welcher der Sicherheit unserer Mitbürger
höchste Bedeutung unserer Politik zukommt.
Als Aufgabe unserer Generation und als Verpflichtung gegenüber allen künftigen Generationen
sehen wir die Gestaltung unserer Umwelt,
den Umweltschutz nicht als bloßes Schlagwort,
sondern als gelebten Heimatschutz. Wir wollen
selbstbestimmten Menschen unseres Landes
Respekt und Würde entgegenbringen und
verstehen unsere Politik als Dienst am Bürger.
Die Familie als Keimzelle unserer Gesellschaft
ist uns dabei höchstes Gut, unabhängig
davon wie sich eine Familie im 21. Jahrhundert
bzw. im 3. Jahrtausend zusammensetzt. Sämtliche
Formen des liebevollen Zusammenlebens
verdienen denselben Respekt.
Die Aufgabe unserer reformdemokratischen
Bündnis-Politik ist es, Entwicklungen der Gesellschaft
zu erkennen, Gefahren abzuwenden,
Möglichkeiten zu sehen und darauf Visionen und
Antworten für einen sicheren Zusammenhalt
der Gesellschaft zu geben. Nicht das Reagieren,
sondern das vorausschauende Agieren
bestimmt unsere verantwortungsvolle Politik.
Unser Bündnis mit den Steirern soll diese
Antworten als festgeschriebener Pakt mit den
Steirerinnen und Steirern wiedergeben.
Gerald Grosz
Bündnisobmann des steirischen BZÖ
1. DAS SOZIALE NETZ FÜR DIE STEIRERINNEN
UND STEIRER NEU KNÜPFEN
Der neue Weg des steirischen BZÖ in der Sozialpolitik
orientiert sich an den Grundsätzen der
Effizienz und der tatsächlichen Bedürftigkeit der
Menschen, als Alternative zum ineffizienten und
unsozialen Gießkannen- und Wohlfahrtsstaat sozialistischer
Prägung. Wir wollen daher ein problem-
und bedarfsorientiertes, bürgernahes,
gerechtes, nachhaltiges und finanzierbares
soziales Netz für alle Generationen mit wahrer
Hilfe und Unterstützung für jene, die sie tatsächlich
brauchen, anstatt für alle, die sie wollen.
Gerade weil unser Sozialsystem aufgrund der
demografischen Entwicklung unseres Landes
immer unfinanzierbarer wird, ist es notwendig,
dieses auf jene Mitmenschen auszurichten, die
es zur Erlangung ihrer persönlichen Freiheit
tatsächlich benötigen. Gleichzeitig muss das
Sozialsystem auch vor allen möglichen Formen
des Missbrauches geschützt werden und Sozialbetrug
viel stärker sanktioniert werden.
Der missbrauchsanfällige Sozialstaat muss
daher zu einem sozialen Bürgerstaat, nach
dem Vorbild der Familie, umgestaltet werden:
Jeder muss einen Beitrag nach seinen Fähigkeiten
erbringen und hat soweit Anspruch auf
Unterstützung, als ihm eigene Leistungen nicht
oder nicht mehr zumutbar oder möglich sind.
Risiken, denen alle ausgesetzt sind, werden
zu fairen Bedingungen unter allen Bürgerinnen
und Bürgern geteilt. Dies darf nicht dazu führen,
leistungswillige und bereite Menschen unseres
Landes ständig auszunützen, sondern der zu
führende Lastenausgleich muss fair, nachvollziehbar
und transparent sein.
Im Interesse des Generationenausgleiches, im
Interesse von Jung und Alt und im Interesse
aller künftigen Generationen fordern wir von
einer verantwortungsvollen Politik, das österreichische
Sozialsystem auf neue Beine zu stellen.
Das setzt voraus, dass die unterschiedlichen
Sozialleistungen in Österreich endlich vereinheitlicht
und politisch sauber gestaltet
werden:
Familienbeihilfe, Kinderbetreuungsgeld, Studienbeihilfe,
Schüler- und Heimbeihilfe, Arbeitslosengeld,
Notstandshilfe, Pflegegeld des Bundes,
Pflegegeld der Länder, Sozialhilfe der Länder,
Sozialhilfe der Städte, Heizkostenzuschüsse,
Beihilfen, Notstandsfonds, Härtefonds des
Bundes, Härtefonds der Länder, Karenzgeld,
Kinderzuschüsse des Landes, Ausgleichszulagen,
Befreiung aufgrund sozialer Härte, Pendlerbeihilfe,
Heilbehelfe oder Lehrlingsbeihilfen sind
nur einige Beispiele für die unterschiedlichen
und komplizierten Sozialleistungen in Österreich
und der Steiermark. Erschwerend kommt hinzu,
dass Sozialleistungen zwischen Bund, Ländern
und Gemeinden aufgegliedert sind.
Dieser Umstand macht das System missbrauchsanfällig
und zugleich ungerecht gegenüber
jenen Mitmenschen, die ihren Anspruch auf
Sozialleistungen im Kompetenzdschungel der
Behörden nicht geltend machen können.
Unser neuer Weg ist es daher, das soziale Netz
unseres Landes neu zu knüpfen und sicher zu
gestalten. Sozialleistungen sind politisch sauber
zu vereinheitlichen und auf eine neue Basis zu
stellen, welche sowohl finanzierbare sozialen
Mindeststandards garantiert und als auch auf
die jeweilige Form der sozialen Bedürftigkeit
ausgerichtet ist.
KAPITEL I
Der neue Weg – ein Bündnis für
eine sozial gerechte Steiermark!
2. EIN NEUES UND SOZIAL GERECHTES
BÜRGERGELD
Unser Modell ist daher die Einführung eines
einheitlichen, österreichweiten Bürgergeldes
als vernünftige Antwort auf die ineffiziente und
leistungsfeindliche Mindestsicherung, die das
bisher bekannte Gießkannensystem nur weiter
prolongiert.
Grundlage für die Ermittlung des Bürgergeldes
sind alle im gemeinsamen Haushalt lebenden
Personen, ob Erwachsene oder Kinder. Dabei
werden die Einkommenssituation, die Familiensituation,
die Lebensumstände, die Arbeitsbereitschaft,
die Arbeitsunfähigkeit und die
Bedürftigkeit der Menschen berücksichtigt und
sämtliche öffentliche und steuerfinanzierten
Leistungen von Seiten des Bundes und der Länder
bzw. des Landes Steiermark in einem Topf
zusammengefasst.
Dazu gehören unter anderem die Kinderbeihilfe,
die Wohnbeihilfen, das Arbeitslosengeld, das
Pflegegeld und sämtliche, aus Steuermitteln
finanzierte, soziale Unterstützungen, sei es vom
Bund, vom Land oder den Gemeinden.
Das Bürgergeld macht Sozialleistungen fair
und gerecht und steht jenen Mitbürgerinnen
und Mitbürgern, die es benötigen, zur Verfügung.
Es macht unser undurchschaubares
Sozialsystem transparent und verhindert Sozialmissbrauch.
Unterstützt werden damit jene
Menschen, die aus eigener Leistung nicht mehr
selbst dazu in der Lage sind, ihren Lebensunterhalt
zu bestreiten. Diesen Menschen sichert
das Bürgergeld den Lebensunterhalt, die Kosten
für Wohnraum und Energie, die Kosten eines
Pflegebedarfs oder den finanziellen Ausgleich
der Nichterwerbsfähigkeit.
Ziel ist es, dieses Bürgergeld einer jährlichen
Valorisierung zu unterziehen. 18 Prozent beträgt
beispielsweise der Wertverlust bei dem
vom damaligen Sozialminister Herbert Haupt
eingeführten Kinderbetreuungsgeld seit dem
Jahr 2002. So wie im Fall des Kinderbetreuungsgeldes
wurden auch lebensnotwendige
Sozialleistungen unseres Landes nicht valorisiert.
Ein neuer Weg für eine sozial gerechte
Steiermark ist daher die Forderung, im Rahmen
der Einführung unseres einheitlichen,
österreichweiten Bürgergeldes eine jährliche
Valorisierung durchzuführen, um den Wertverlust
auszugleichen.
3. DIE NEUE BÜRGERPENSION – FREI UND
UNABHÄNGIG ENTSCHEIDEN
Einen gerechten und sozialen Weg zu gehen bedeutet
für uns, die Leistung der leistungsbewussten
Menschen in unserem Land anzuerkennen!
45 Arbeitsjahre mit Beitragsleistung in das Sozialsystem
für Frauen und Männer sind für uns
genug – und zwar unabhängig vom zu diesem
Zeitpunkt tatsächlich erreichten Lebensalter.
45 Beitragsjahre sollen in Zukunft auch der
Maßstab und die Grundlage für eine einheitliche,
auf die Beitragsleistung des Einzelnen abgestimmte,
harmonisierte Pensionsleistung sein.
Wir schaffen damit das bisherige Pensionsantrittsalter
ab und fokussieren das gesamte
Pensionssystem auf die Beitragsleistung der
Versicherten.
Wir wollen eine bedarfsorientierte Pensionspolitik,
die für ihre Bezieher bei Pensionsantritt
auch in der Höhe unterschiedliche und damit
selbstbestimmte Pensionsleistungen vorsieht.
In Zukunft soll jeder für sich selbst entscheiden
können, zu welchem Zeitpunkt und mit welcher
Pensionsleistung er in Pension gehen möchte.
Dieses System unterstützt die Menschen, die
mit 55 Lebensjahren nicht mehr arbeiten können
oder wollen genauso wie die Menschen, die beispielsweise
mit 72 Lebensjahren noch immer im
Berufsleben stehen. Beide werden vom derzeitigen
Pensionssystem nur bestraft.
Auf der Grundlage eines eigenen Pensionskontos
für die Versicherten soll ein unabhängiger
und selbstbestimmter Pensionsantritt
gewährleistet werden. Damit werden auch
die bestehenden Ungerechtigkeiten zwischen
Frauen und Männern endgültig beseitigt.
Basis dafür ist die gänzliche Harmonisierung
und Zusammenlegung aller Pensionsleistungen
in Österreich in einem Pensionsfonds. In Zukunft
soll eine einzige Pensionsversicherungsanstalt
die Abwicklung dieser neuen Bürgerpension
garantieren.
Durch ein modernes und schlankes Verwaltungsmanagement
sind Synergieeffekte zu nutzen,
anstatt Leistungskürzungen vorzunehmen,
ebenso ist die weitere Zusammenlegung von
Sozialversicherungsträgern im Gesundheitsbereich
und die Harmonisierung von Beiträgen und
Leistungen durchzuführen.
4. DIE MÜTTERPENSION - SELBSTÄNDIGKEIT
FÜR BISHER UNVERSORGTE FRAUEN
In der Steiermark leben tausende Mütter über 60
Jahre ohne eine eigene Pension, weil sie sich in
ihrem Leben ganz der Familie gewidmet haben
und daher keine eigenen Pensionszeiten erwerben
konnten.
Das BZÖ nimmt sich dieser „vergessenen“
Mütter an und will nach dem Vorbild Kärntens
auch in der Steiermark eine Mütterpension,
in Höhe von 300 Euro, 14-mal jährlich für Mütter
über 60 Jahre ohne eigene Pension, einführen.
5. DAS MITEINANDER DER GENERATIONEN
STÜTZT DAS SOZIALSYSTEM
Der gesellschaftliche Wandel hat auch das Zusammenleben
der Generationen verändert. Die
Familienformen sind vielfältig wie nie zuvor, die
Berufstätigkeit der Frauen ist selbstverständlich
und die „klassische Großfamilie“ ist seltener
geworden.
Ein neuer Weg für eine sozial gerechte Steiermark
bedeutet für uns, dass auch ein Miteinander
der Generationen unter diesen Bedingungen
gewahrt bleibt. Nicht die Isolation, sondern das
Zusammenleben wird in allen Bereichen und auf
allen Ebenen ermöglicht. Im generationengerechten
Wohnungsbau, bei der Gemeindearbeit,
bei allen politischen Entscheidungen und mit
dem Bekenntnis zu einem lebenslangen Lernen.
Davon profitieren auch wirklich alle, unsere Kinder,
ihre berufstätigen Eltern und Lebenspartner
sowie die älteren Menschen. In generationenübergreifenden
Einrichtungen der Kommunen, in
denen gleichartige Bedürfnisse befriedigt und
unterschiedliche Interessen gelebt werden können,
ist der Zusammenhalt am besten gewährleistet.
„Alt werden in vertrauter Umgebung“
ist für uns kein politisches Schlagwort, sondern
eine Herzensangelegenheit bündnistreuer Politik.
6. DIE PFLEGEVERSICHERUNG –
FÜR EINE SICHERE, FINANZIERBARE UND
MENSCHLICHE PFLEGE
Im Jahr 1970 lebten in der Steiermark durchschnittlich
150.000 Mitbürgerinnen und Mitbürger,
deren Alter das 65. Lebensjahr überschritten
hatte. Im Jahr 2050 werden es Dank
der verbesserten gesundheitlichen Versorgung
und neuer medizinischer Erkenntnisse mehr als
350.000 Mitbürgerinnen und Mitbürger sein.
Auch die Zahl jener Mitmenschen, die das 85.
Lebensjahr überschreiten, steigt im Jahr 2050
auf 78.000, im Vergleich dazu waren es im Jahr
1970 noch knapp mehr als 7.000. Aufgrund
dieser demografischen Entwicklung gehen Experten
daher in den kommenden Jahren in der
Steiermark von einer Zahl von mehr als 100.000
Pflegebedürftigen aus.
Dieser stark erhöhte Pflegebedarf stellt unsere
Gesellschaft und unser Land vor gewaltige Aufgaben.
Die Pflege der Zukunft muss leistbar,
menschlich aber vor allem sicher sein. Das
steirische BZÖ steht daher neben der Einführung
und Begründung einer Pflegeversicherung
für die Umsetzung des von ihm entwickelten
Pflegemodells, das eine tatsächliche
Erhöhung des Pflegegelds um 10 Prozent
und eine jährliche, nach dem Kaufkraftindex
fixierte, Valorisierung garantiert. Die Finanzierung
soll durch Einsparungen im Sozialversicherungssystem
und einen eigenen Pflegefonds
sicherstellt werden. Hinsichtlich der Zusammenlegung
der aufgeblähten Sozialversicherungsanstalten
fordern wir die Reduktion auf drei Träger:
eine Unfall- und Krankenversicherungsanstalt,
eine Pensionsversicherungsanstalt und die Begründung
einer neuen Pflegeversicherungsanstalt.
Mit der Einführung dieser neuen Pflegeversicherung
sollen das bisherige politische
Pflegechaos gelöst, Mittel für eine qualitativ
hochwertige Pflege bereitgestellt sowie der
weitere Ausbau der Hospizbewegung in der
Steiermark betrieben werden.
Das ist unsere menschliche Antwort auf unmenschliche
Entwicklungen im Gesundheitsbereich
anderer Länder. Die Würde und die
Achtung vor dem menschlichen Leben sind für
uns – von seinem Beginn bis zu seinem Ende –
unantastbar!
Im Bereich der steirischen Landesgesetzgebung
ist vor allem für körperbehinderte Menschen
der Stundensatz zur Finanzierung einer
persönlichen Assistenz nicht real bemessen.
Hier sollen die Bürgerinnen und Bürger auch
in der Praxis die Wahlfreiheit haben, ob sie die
Geldleistung oder die stundenweise Dienstleistung
in Anspruch nehmen.
Die Schaffung eines eigenen Lehrberufes für
Pflege soll sicherstellen, dass in Zukunft ausreichend
qualifizierte heimische Fachkräfte zur
Pflege und Betreuung zur Verfügung stehen.
Die österreichische Bundesregierung ist aufgefordert,
die Regressforderungen an Angehörige
von pflegebedürftigen Menschen endgültig
abzuschaffen und die Vermögensgrenze bei der
Förderung der Pflege und Betreuung zu streichen.
7. PFLEGEUNTERSUCHUNGEN –
DIE WÜRDE STEHT IM VORDERGRUND
Im Bereich der Pflegegelduntersuchungen sind
schwere Mängel festzustellen. Der Fall einer 87-
jährigen Grazerin, der das Pflegegeld verweigert
wurde, fand breite mediale Berichterstattung.
Zwar stellt die Sozialversicherungsanstalt der
gewerblichen Wirtschaft in ihrem negativen
Bescheid fest, dass die Antragstellerin „einen
immensen Pflegebedarf und Unterstützung beim
An- und Auskleiden, der sonstigen Körperpflege,
der Herbeischaffung von Nahrungsmitteln
und Medikamenten, der Reinigung der Wohnung
und der persönlichen Gebrauchsgegenstände,
der Pflege der Leib- und Bettwäsche sowie einer
Hilfe bei der Mobilität” bedarf, schränkt aber
gleichzeitig ein, dass dieser Bedarf nur zu „49
Stunden im Monat” besteht, während für einen
positiven Bescheid 50 Pflegestunden im Monat
Voraussetzung wären. Zudem beschränkte sich
die vorgeschriebene ärztliche Untersuchung
auf einen kurzen Besuch bei der Antragstellerin
zu Hause. Weder seien Befunde berücksichtigt
worden, noch habe ein intensives Gespräch mit
der Antragstellerin stattgefunden.
Hier sind nicht nur die bestehenden Qualitätskriterien
zu überarbeiten, auch sind die betroffenen
Personen vorher verbindlich und nachweislich
schriftlich darüber aufzuklären, dass sie das
Recht haben, bei der ärztlichen Untersuchung
eine Vertrauensperson beizuziehen – damit
sie von ihren Rechten auch Gebrauch machen
können.
8. DAS PFLEGEGELD – RASCH UND
UNBÜROKRATISCH HELFEN
Der Rechnungshof stellt es in einem Bericht
kritisch fest. Die Dauer des Pflegegeldverfahrens
in Österreich weist eine untragbare Länge auf.
Jeder zehnte Antragsteller erlebt die Ausfertigung
seines Pflegegeldbescheides nicht mehr.
Hier versuchen sich die Sozialversicherungsanstalten
offensichtlich auf Kosten von alten und
gebrechlichen Menschen zu sanieren.
Wir stehen daher für eine gänzliche Reform
des Pflegegeldverfahrens der Sozialversicherungen.
In Zukunft dürfen Pflegegeldeinstufungen
von der Antragstellung bis zu Bescheidausstellung
nicht länger als 15 Arbeitstage in
Anspruch nehmen.
9. DER FÜRSTENFELDER PFLEGESCHECK
– UNSER MODELL FÜR DIE STEIERMARK
Mehr als 80 Prozent der pflegebedürftigen
Steirerinnen und Steirer werden innerhalb der
Familie betreut. Die Familie ermöglicht somit
ihren älteren Mitgliedern einen Lebensabend in
Würde, denn es ist der vorrangige Wunsch der
Menschen, in ihrer gewohnten Umgebung alt
und von ihren Angehörigen gepflegt zu werden.
Daher befürworten wir das BZÖ-Modell des im
oststeirischen Bezirk Fürstenfeld erfolgreich
erprobten Pflegeschecks. Der zum Pflegegeld
zusätzlich ausgegebene Pflegescheck soll es
möglich machen, Dienstleistungen im Pflegebereich
anzukaufen, und damit die eigenen
Angehörigen und Pflegenden temporär zu
entlasten. Der Pflegescheck soll einmal jährlich
an alle Pflegegeldbezieher ab der Pflegestufe 3
ausgegeben werden und ist ein Gutschein in der
Höhe von 1.200 Euro.
Um mittels des Pflegeschecks pflegende Angehörige
im Krankheits- oder Urlaubsfall sowie bei
psychischer und physischer Überlastung unterstützen
und entlasten zu können, sind weitere
flächendeckende Angebote für Kurzzeit- und
Intervallpflege zu schaffen.
10. BEITRAGSZEITEN FÜR PFLEGENDE
ANGEHÖRIGE
Vielen pflegenden Angehörigen ist es durch
die Mitversicherung beim Partner zu wenig
bewusst, dass sie während der Zeit der Pflege
ihrer Angehörigen keine Pensionszeiten erwerben
und damit wiederum ihre eigene Versorgung
im Alter mangels ausreichender Pensionsversicherungsbeiträge
gefährden.
Es ist daher Ziel unserer Bündnispolitik, für
Betreuungspersonen, die Pflegegeldbezieher
ab der Pflegestufe 3 betreuen, die Möglichkeit
einer günstigen und freiwilligen Versicherung
zu schaffen. Pflegende Angehörige sollen zu
möglichst geringen Beitragssätzen, Beitragszeiten
für ihre eigene Pension erwerben
können.
11. EIN LEHRBERUF FÜR PFLEGE
UND BETREUUNG
Bereits bei der Nationalratswahl 2006 wurde
von Seiten der Bundesregierung angekündigt,
dass man dem drohenden Pflegekräftemangel
durch eine entsprechende Ausbildung und eine
Aufwertung des Pflegeberufes an sich entgegenwirken
möchte.
Bei dieser Ankündigung ist es jedoch geblieben.
Die Wahrheit ist, dass das Pflegesystem
vor dem Kollaps steht und in Österreich ein
gefährlicher Mangel an Pflege- und Betreuungspersonal
herrscht, da die Österreicherinnen und
Österreicher immer älter werden.
Gerade der Pflege- und Betreuungsbereich bietet
jedoch große Berufs- und Zukunftschancen
für junge Menschen und kann viele wertvolle
Lehr- und Ausbildungsplätze bieten.
Das Ignorieren der demografischen Entwicklung
einerseits und das Negieren der Erfordernisse
der Wirtschaft und des Arbeitsmarktes andererseits,
können hier nur als „Nicht-Ziel“ jeglicher
politischer Arbeit und Motivation definiert
werden.
Um die Lücke zwischen Pflegehelfern und
dem gehobenem Krankenpflegepersonal zu
schließen, soll daher ein Lehrberuf „Pflege
und Gesundheit“ eingerichtet werden, der es
einerseits ermöglicht, in Österreich ein neues
und wertvolles Berufsbild zu schaffen und der
andererseits die Pflege unserer immer älter
werdenden Bürger als zentrales Problem der
Zukunft qualitativ hochwertig absichert.
12. GERECHTIGKEIT IST KEIN
SCHLAGWORT – SELBSTBESTIMMTES
LEBEN IST UNSER ZIEL
Das vom BZÖ geschaffene Bundes-Behindertengleichstellungsgesetz
war ein wichtiger
Schritt in die richtige Richtung für mehr Gerechtigkeit
für Menschen mit Behinderungen. Dieses
Gesetz muss jedoch von Seiten der Bundesregierung
weitere Anpassungen erfahren, denn
Menschen mit Behinderung haben nach wie vor
keine endgültige gleichberechtigte Teilhabe am
gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Leben
unseres Landes. Ein selbstbestimmtes Leben
darf daher kein Schlagwort der politischen Auseinandersetzung
sein, sondern hat Priorität in
einer vernünftigen und gerechten Sozialpolitik.
Unser Ziel ist es, bestehende Barrieren im
öffentlichen Raum durch eine Bauoffensive in
der Steiermark zu beseitigen. Barrieren finden
sich aber auch im Bereich der Kommunikation
– daher stehen wir für eine Abschaffung der
GIS-Gebühren für Menschen mit Behinderung.
Der barrierefreie Ausbau des öffentlichen
Verkehrs ist nicht nur ein längst notwendiger
Schritt in Richtung gerechter Teilhabe sondern
wäre auch eine sinnvolle Investition in ohnedies
schwächelnde Wirtschaft.
Gerade der mit der Wirtschaftskrise in Zusammenhang
stehende Anstieg der Arbeitslosigkeit
trifft Menschen mit Behinderung um ein
Vielfaches mehr als nichtbehinderte Mitbürger.
Daher wollen wir auch eine Erhöhung der
Ausgleichstaxe für vor allem öffentliche Betriebe
und Institutionen, die sich mit der Bezahlung
einer geringen Ausgleichstaxe von ihrer
Verpflichtung gegenüber der Gerechtigkeit und
dem Respekt gegenüber Menschen mit Behinderungen
freikaufen.
Oft haben Menschen mit Behinderungen erhebliche
Schwierigkeiten, eine Versicherungsanstalt
zu finden, bei der sie eine private Personenversicherung,
insbesondere Kranken- oder Pflegeversicherung,
abschließen können. Obwohl
das Bundes-Behindertengleichstellungsgesetz
vorsieht, dass niemand aufgrund einer Behinderung
unmittelbar oder mittelbar diskriminiert
werden darf, sind Benachteiligungen in diesem
Bereich evident.
Grundsätzlich haben betroffene Personen bei
einer Verletzung des Diskriminierungsverbotes
Anspruch auf eine Entschädigung für die erlittene
persönliche Beeinträchtigung. In Wahrheit
reichen aber die finanziellen Mittel der betroffenen Personen meist nicht aus, um ihr Recht
wirklich durchzusetzen. Zur Rechtsdurchsetzung
soll daher ein entsprechender Fonds
eingerichtet werden, der bei Diskriminierung
finanzielle Belastungen für die betroffenen Personen
verhindert.
13. SOZIALBETRUG IST EIN SCHWERES
VERBRECHEN AN DER GEMEINSCHAFT
Dem Sozialbetrug – nicht zuletzt durch das
undurchschaubare Sozialsystem ausgelöst –
sagen wir den Kampf an. Gerade in Zeiten, wo
Sozialleistungen aufgrund der Wirtschaftskrise
sinken, ist das Erschleichen von ungerechtfertigen
Sozialleistungen ein Verbrechen an der
Gemeinschaft all jener Menschen, die durch ihre
Leistung das Solidarsystem erhalten. Sozialbetrug
in all seinen Formen – Schwarzarbeit,
E-Card-Missbrauch, Förderbetrug – muss
in Zukunft noch strenger strafrechtlich geahndet
werden. Wir wollen auch das Sozialsystem
sicherer machen, indem E-Cards mit Fingerprint
und Foto des jeweiligen Nutzers ausgestattet
werden. Die Kontrollen gegen die illegale
Beschäftigung gehören ausgeweitet und der
Tatbestand der Schwarzarbeit muss auch zum
Entzug der Gewerbeberechtigung des schuldigen
Unternehmers führen.
14. UNSERE GESUNDHEIT – WIR
SPAREN BEIM SYSTEM UND NICHT BEI
DEN MENSCHEN
Jede Steirerin und jeder Steirer hat ein Recht auf
die bestmögliche medizinische Versorgung. Es
ist daher in erster Linie im System und nicht bei
der Versorgung der Patienten zu sparen!
Dafür ist eine umfassende Struktur- und Verwaltungsreform
des österreichischen und
steirischen Gesundheitssystems erforderlich.
Die österreichische Bundesregierung ist
aufgefordert, mit einer seit Jahren überfälligen
Zusammenlegung der über 22 Sozialversicherungsanstalten,
Proporz, Postenschacher
und Funktionärsmisswirtschaft zu beseitigen
und damit eine Straffung der Finanzstrukturen
und den Abbau von Bürokratie im Gesundheitswesen
einzuleiten. Nur durch einen kontrollierten
Wettbewerb und durch die Förderung der Eigenverantwortung
aller Beteiligten ist es möglich,
die Kostenentwicklung im Gesundheitswesen tatsächlich
zu bremsen und gegen den Missbrauch
von Leistungen im Gesundheitsbereich vorzugehen.
Eine einzige Unfall- und Krankenversicherungsanstalt
soll die gesundheitliche Versorgung
der Österreicherinnen und Österreicher bzw. der
Steirerinnen und Steirer fi nanzieren.
15. KEINE ZWEI-KLASSEN-MEDIZIN FÜR
DIE STEIERMARK
Jede Steirerin und jeder Steirer hat das Recht
auf die selbe medizinische Versorgung. Dabei
haben die psychische Gesundheit und die physischen
Gesundheit denselben Stellenwert zu
erhalten. Auch die freie Wahl des Arztes und der
Behandlungsmethoden müssen sicher gestellt
werden.
Jede Entwicklung im System hin zu einer Zwei-
Klassen-Medizin ist entschieden abzulehnen.
Gesundheitsversorgung kann niemals von
Einkommen oder Alter der Patientinnen und
Patienten abhängen! Der Zugang zur Spitzenmedizin
hat jeder Steirerin und jedem Steirer
offen zu stehen. Dabei bekennen wir uns zu
einer gleichwertigen Einstufung von Prävention
und Behandlung.
Der rasche Zugang aller Patienten zu neuen, zugelassenen
und hochwirksamen Medikamenten,
entsprechend dem aktuellen Stand der medizinischen
Wissenschaft, ist zu gewährleisten.
Ökonomische Rahmenbedingungen sind unter
der Prämisse der Fortsetzung der Preissenkung
im Bereich der Medikamente anzustreben. Der
Einsatz von Generika zur Kostensenkung im Gesundheitsbereich
ist zu fördern. Dabei sind die
Leistungen der Krankenkassen auf Naturheilmittel
und -verfahren auszuweiten.
Ziel unserer reformdemokratischen Gesundheitspolitik
ist es, die Gesundheitsversorgung
der Steirerinnen und Steirer auf eine hochwertige
Basis zu stellen und damit Lebensqualität,
Mobilität und Leistungsfähigkeit nachhaltig zu
verbessern. Die eigenverantwortliche Gesundheitsvorsorge
ist mit finanziellen Anreizen zu
belohnen und für gleiche Beiträge sind auch
immer gleiche Leistungen zu gewähren.
16. KEIN KRANKENHAUS-SELBSTBEHALT
FÜR UNSERE KINDER
Sofern es sich um keine anzeigenpflichtige
Krankheit handelt, sind für ein Kind in der Steiermark
im Falle eines Krankenhausaufenthaltes
täglich bis zu 15 Euro an Selbstbehalt zu bezahlen.
Sind es Zwillinge oder gar Drillinge, die nach
der Geburt auf einer Intensivstation betreut,
gepflegt und medizinisch behandelt werden
müssen, verdoppelt bzw. verdreifach sich dieser
Betrag sogar noch für die bereits mit großen
Sorgen belasteten Eltern.
Die gesundheitliche Versorgung von unmündigen
Kindern hat für uns Priorität, die Gesundheit
der Jüngsten unserer Gesellschaft darf nicht
vom sozialen Status der Eltern abhängen. Wir
stehen daher für eine Abschaffung dieser unsozialen
und ungerechtfertigten Maßnahme. Der
Krankenhaus-Selbstbehalt für Kinder unter
18 Jahren muss in der Steiermark entfallen.
17. DIE NIEDERGELASSENEN ÄRZTINNEN
UND ÄRZTE ALS GESUNDHEITSMANAGER
In unserem steirischen Gesundheitssystem
müssen praktizierende Ärztinnen und Ärzte wieder
die Chance erhalten, sich einer qualitativen
Patientenbetreuung zu widmen. Die Ärzte und
speziell die Hausärzte in den ländlichen Regionen
der Steiermark nehmen eine zentrale
Rolle im Leben ihrer Patientinnen und Patienten
und im Gesundheitssystem ein.
Als Ansprechpersonen für ihre Patienten übernehmen
sie die wichtige Aufgabe der Anamnese,
der Diagnostik und Therapie, die Organisation
von Heilbehelfen, die Koordination mit
Rehabilitationseinrichtungen oder Alten- und
Plegeheimen, oftmals vernetzt mit der Unterstützung
bei sozialen oder sonstigen komplexen
Problemen. Diese Ärztinnen und Ärzte müssen
auch verstärkt in die stationäre Behandlungen
ihrer Patienten eingebunden werden.
18. AUSBAU DER ÄRZTLICHEN UND
FACHÄRZTLICHEN VERSORGUNG IN DEN
BEZIRKEN
In den steirischen Bezirken gibt es zu wenig
Fachärzte. Den Patientinnen und Patienten
bleibt nur die Möglichkeit, die kostenintensiven
Ambulanzen der bestehenden Krankenhäuser
aufzusuchen.
Die ärztliche Versorgung durch praktische Ärzte
und Fachärzte darf nicht durch ein politisch
unsauberes Vergabesystem der Gebietskrankenkasse
gehemmt werden, denn nur durch den
Ausbau der niedergelassenen Versorgung erreichen
wir die Entlastung der kostenintensiven
steirischen Spitäler. Aus diesem Grund wollen
wir die flächendeckende Versorgung von
niedergelassenen Ärzten bzw. Fachärzten
innerhalb der Steiermark umsetzen.
Durch die gemeinsame Bereitschaft von Ärzten
und Fachärzten ist ein flächendeckendes
Versorgungssystem sicherzustellen, damit ein
Rund-um-die-Uhr-Angebot für die Bevölkerung
gewährleistet werden kann.
19. ENTWICKLUNG DER INTEGRIERTEN
VERSORGUNG
Die einzelnen Regionen haben ihrem gesundheitlichen
Versorgungsauftrag nachzukommen.
Dabei ist eine verstärkte Kooperation aller
Beteiligten in Gemeinden, Land und Bund anzustreben,
damit die zur Verfügung stehenden
Mittel durch eine bessere Vernetzung auch zum
Wohle der Patienten und ökonomisch eingesetzt
werden können. Leistungen und Kosten müssen
für die Patienten jedenfalls transparent gestaltet
werden.
Die Grundversorgung der Regionen ist dabei
durch staatliche und private Einrichtungen, und
zwar mit einem einheitlichen Finanzierungssystem,
sicher zu zustellen. Die Kontrolle dieser
Einrichtungen bezüglich ihrer angebotenen
Leistungen und Leistungsabrechnung muss,
sowohl bei privaten wie auch bei staatlichen
Leistungsanbietern, durch eine unabhängige
Kontrollbehörde erfolgen.
20. EINE NACHHALTIGE SPITALSREFORM
MIT SYSTEM
Überlaufene Spitalsambulanzen mit langen
Wartezeiten für Patienten, endlose Wartezeiten
auf OP-Termine, überlastetes Spitalspersonal,
ein viel zu hoher Verwaltungsaufwand, keine
ausreichende Kooperation zwischen niedergelassenen
Ärzten und Spitälern – und auf
der anderen Seite die meisten Spitalsbetten in
Europa gemessen an der Einwohnerzahl. Die
nicht durchgeführte Gesundheitsreform unter
Einbeziehung des Spitalsbereiches von Seiten
der Bundesregierung zeigt auch in der Steiermark
ihre Auswirkungen: Die Einzelinteressen
politisch motivierter Funktionäre verhindern jegliche
Überlegungen zu einer strafferen und effizienteren Struktur, politische Ignoranz verschärft
die Situation Tag für Tag und lässt die KAGes als
Flaggschiff der steirischen Gesundheitsversorgung
an den Rande des Konkurses schlittern.
In Analogie zur Verlagerung der Hauptbetreuung
der Patientinnen und Patienten in den niedergelassenen
Bereichen und der verpflichtenden
Kooperation zwischen Hausärzten und Spitälern
fordern wir die Umsetzung eines Gesamtkonzeptes
für die Steiermark über alle Partei- und
Partikularinteressen hinweg. Dazu gehören die
Öffnung der Spitalsambulanzen für niedergelassene
Ärzte zur besseren Auslastung der
vorhandenen teuren Geräte und die Einrichtung
von Gruppenpraxen, um hier im optimalen Fall
in jeder Region eine 24-Stunden-Versorgung
anbieten zu können.
Es ist für uns selbstverständlich, dass einmal
erhobene Befunde eines Patienten mittels
verschlüsselter EDV-Systeme auch zwischen
niedergelassenen Ärzten und Spitälern ausgetauscht
werden können, um teure Doppelbefundungen
zu verhindern und keine wichtigen
Informationen über einen Krankheitsverlauf zu
verlieren.
Die Spitäler selbst sollen sich zunehmend auf
ihre Kernaufgabe, die stationäre Versorgung der
Patienten, konzentrieren. Dazu ist die Ausbildung
der Turnusärzte an die entsprechenden
Anforderungen in der Praxis anzupassen und bei
allen Spitälern eine Versorgung mit Fachärzten
für Neurologie sicherzustellen. Aber auch hier
soll immer die ambulante Behandlung gegenüber
der stationären im Vordergrund stehen.
Um eine bestmögliche ärztliche Versorgung zu
gewährleisten, soll bei der Ausübung des Ärzteberufes
eine Trennung von Arbeitszeit und
Bereitschaft erfolgen, woraus verbesserte Arbeitsbedingungen
und die Konzentration auf die
tatsächliche medizinische Tätigkeit resultieren.
21. FÜR MEHR PATIENTENRECHTE
Die Mitbestimmung der Patientinnen und Patienten
sowie deren Angehöriger zur optimalen
Betreuung und Pflege sind weiter zu stärken
und auszubauen.
Der Patient muss dabei das Vertrauen haben
können, dass er die bestmögliche medizinische
Behandlung erhält und dieser Grundsatz weder
aus politischen, wirtschaftlichen oder sonstigen
Gründen durchbrochen wird.
22. GESUNDHEITSVORSORGE STATT
KRANKENBEHANDLUNG
Soviel Medizin wie nötig – aber soviel Gesundheitsbewusstsein
als möglich. Voraussetzung
für ein möglichst langes, beschwerdefreies und
gesundes Altern unserer Steirerinnen und Steirer
ist eine bewusste Gesundheitsvorsorge, deren
Grundstein schon bei den Jüngeren gelegt
werden muss. Verstärkte Maßnahmen in der
Gesundheitsvorsorge, ausreichend Bewegung
und gesunde Ernährung, müssen von Geburt an
bis ins hohe Alter Schwerpunkte der Gesundheitsförderung
sein und stärker im Bewusstsein
der Menschen in unserem Land verankert werden.
Auch soll der verantwortungsvolle Bürger
bei der Gesundheitsvorsorge durch finanzielle
Anreize belohnt werden. In einer neuen Gesundheitsstruktur
ist der Prävention dasselbe
Augenmerk zu widmen wie der Behandlung. Dabei
hat die bildende und beratende Obsorge in
Zukunft im Vordergrund zu stehen.
Eine Reform der Gesundenuntersuchung wird
von uns generell angestrebt, denn Ausgaben für
die Gesundheitsprävention sind Investitionen in
die Gesundheit, die entscheidend zur Produktivität
einer Gesellschaft beiträgt. Regelmäßige
Vorsorgeuntersuchungen gewährleisten die
rechtzeitige Erkennung von Krankheitsrisikofaktoren
und schweren Krankheiten. Ein verstärkter
präventiver Arbeitsschutz beseitigt die Ursachen
für eine gesundheitliche Gefährdung. Investitionen
in die Gesundheit der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
schaffen gesunde Arbeitsplätze.
Daher sind betriebliche Gesundheitsförderungen
verstärkt zu unterstützen.
Eine differenzierte geschlechtsspezifische Ausrichtung
der Gesundheitsvorsorge auf Frauen
und Männer wird von uns befürwortet, da hier
insbesondere in den einzelnen Lebensabschnitten
unterschiedliche Anforderungen bestehen.
Mit der Erhöhung der Bedürfnisorientierung soll
es zu einer erhöhten Treffsicherheit des Angebots
bzw. der therapeutischen Maßnahmen
kommen. Auch die Entwicklung von Arzneimitteln
speziell für Kinder ist uns ein Anliegen.
Für unsere bündnistreue Politik bedeutet
Gesundheitsvorsorge aber auch den Schutz der
Umwelt, den Erhalt einer naturgerechten Landwirtschaft
und im sozialen Wohnbau die barrierefreie
Gestaltung der Wohnbereiche im Sinne
eines generationengerechten Bauens sowie
die barrierefreie Errichtung und Sanierung von
Gesundheits- und Sporteinrichtungen.
23. GESUNDHEITLICHE FRÜHFÖRDERUNG
In allen Bereichen der Menschen ist eine bewusste
Lebenseinteilung erstrebenswert um
eine verbesserte Lebensqualität zu erhalten.
Bereits bei der Geburt und bei der Mutter-Kind-
Pass-Untersuchungen hat dazu eine umfassende
geburtsspezifische Diagnose zu erfolgen.
Eine Frühförderung im medizinischen als
auch bewegungsspezifischen Bereich soll bei
einer Notwendigkeit unter der Leitung von Fachpersonal
unmittelbar nach der Geburt erfolgen.
Bei Defiziten und besonderen Erkrankungen hat
ebenfalls eine psychologische wie auch eine
pädagogische Frühförderung einzusetzen.
24. GESUNDHEITSBILDUNG – SO FRÜH
ALS MÖGLICH!
Eine verbesserte Gesundheitsbildung hat
positive Auswirkungen auf das körperliche und
seelischen Wohlbefinden der Menschen. Die
Motivation zu gesunderhaltenen Lebensgewohnheiten
ist für junge Menschen so früh als
möglich umzusetzen, so dass Zahngesundheit
und Ernährungsberatung bereits im Kindergarten
und der Schule altersentsprechend
thematisiert werden.
Gesundheits- und Sozialbildungsmaßnahmen
sollen die junge Bevölkerung zu einem verantwortlichen
Gesundheitsbewusstsein anhalten.
Hierzu sind umfassende Förderungskonzepte
durch die öffentliche Hand zur Verfügung zu
stellen.
25. KEINE STAATLICHE LEISTUNG OHNE
GEGENLEISTUNG
Eltern wollen immer das Beste für ihre Kinder –
in der Realität gilt das leider nicht immer. Um die
durch Eltern schuldhaft verursachte Verwahrlosung
ihrer Kinder zu verhindern sind die im
Rahmen unseres Modells des Bürgergeldes
auszuzahlenden Familienleistungen durch ein
Bonus-Malus-System im Zuge der Mutter-Kind-
Pass-Untersuchungen sowie darüber hinaus bis
zum 15. Lebensjahr festzulegen, damit Ungeborene
sowie Kinder und Jugendliche die bestmögliche
Gesundheitsversorgung erhalten und die
Behebung der Defizite von Seiten der Eltern auch
tatsächlich durch weitere Besuche bei Ärzten und
Facheinrichtungen eingeleitet werden.
Bei der gesundheitlichen Vorsorge und Fürsorge
können dabei in der Anfangsphase – bei Bedarf
– auch verstärkte finanzielle Mittel zur Verfügung
gestellt werden. Jedoch auch hier immer mit
dem Nachweis der tatsächlich eingeleiteten
Therapie.
Bei den familiären Vorsorgeverpflichtungen für
Menschen, die das 27. Lebensjahr noch nicht
erreicht haben und am Arbeitsplatz nicht teilhaben
können, ist das bestehende Modell der Familien-
und Waisenpensionen auszubauen. Die
Teilnahme an arbeitstherapeutischen Maßnahmen
ist bei so gewonnenen Pensionsleistungen
als Anreiz für Beschäftigungsmaßnahmen zu
berücksichtigen.
26. SPORT UND FREIZEIT – WICHTIGE
GRUNDPFEILER UNSERER GESUNDHEIT
Die Freizeit gehört zu den elementaren Lebensbereichen
der Menschen und Sport ist ein
wesentlicher Bestandteil des Freizeitverhaltens.
Er unterstützt Jung und Alt bei der Förderung
und dem Erhalt von Gesundheit und Wohlbefinden. Dabei sind Freude an der Bewegung,
die Entwicklung körperlicher Fähigkeiten, das
Streben nach Leistung, das Erfahren persönlicher
Leistungsfähigkeit sowie das Erleben von
Gemeinschaft und Geselligkeit die Beweggründe,
um aus eigenem Antrieb Sport zu betreiben.
Mit der höheren Lebenserwartung steigt auch
die Zahl der Sporttreibenden.
Ziel politischer Arbeit in diesem Bereich kann es
daher nur sein, die sportlichen Aktivitäten der
Bevölkerung generationengerecht zu unterstützen
und entsprechende Freiflächen und
Erholungsgebiete für diese persönlichen Initiativen
zur Verfügung zu stellen.
Jeder Mensch muss aber auch die Möglichkeit
haben, sich entsprechend den Fähigkeiten und
Interessen im Sport, mit organisatorischer oder
ohne organisatorischer Bindung, zu betätigen.
Daher ist für uns die Entpolitisierung des gesamten
Sportbereiches ein Ziel, das es auch
umzusetzen gilt.
Sport vereint und integriert Menschen unterschiedlicher
gesellschaftlicher Gruppierungen
und ist zudem integraler Bestandteil des
staatlichen Erziehungs- und Bildungswesens.
Sportliche Tätigkeit verbessert auch die Lebensqualität
von Menschen mit Behinderungen
und erleichtert die bessere Eingliederung in die
Gesellschaft.
Um mit gezielten und qualitativ geprüften Angeboten
viele Kindergarten- und Volksschulkinder
zur verstärkten Bewegung motivieren zu können
werden der Breiten- und Schulsport besonders
unterstützt. Dabei hat die Talentförderung bereits
im Rahmen des Schulsports zu beginnen.
Dabei ist auch die Aufwertung der Wandertage
und Schulsporttage anzustreben. Das Land hat
auf allen Ebenen gemäß seiner Zuständigkeiten,
Breiten- und Gesundheitssport, Behinderten wie
auch Spitzensport zu fördern.
Mit einem offenen Zugang zu den schulischen
Sportstätten wollen wir den Jugendlichen
kostenlos eine sinnvolle Freizeitgestaltung
ermöglichen. Gerade durch Langeweile entsteht
die Versuchung, Drogen auszuprobieren. Dieser
Versuchung wirkt Sport entgegen.
Der Breitensport bildet eine wichtige Basis für
den Spitzensport. Die Erfolge im Spitzensport
fördern wiederum die Vorbildwirkung im Freizeit-
und Breitensport und motivieren zu mehr
Engagement.
Die ehrenamtlichen Tätigkeiten im Sport,
welche von hohem gesellschaftlichem Wert
sind müssen daher in besonderer Weise unterstützt
werden. Für den Spitzen-, Leistungs- und
Nachwuchssport sind optimale Rahmenbedingungen
für Athletinnen und Athleten zu schaffen.
Durch zielorientierte Unterstützung von
direkten leistungssportspezifischen Maßnahmen
sollen kontinuierlich sportliche Höchstleistungen
erzielt werden. Weiters soll die Ausbildung und
Fortbildung von Trainer und Trainerinnen gezielt
gefördert werden.
Die Gesundheit der Sporttreibenden muss dabei
im Vordergrund stehen. Die Leistungsfähigkeit
hat fair und ohne Doping zu erfolgen, wobei
die Bekämpfung leistungssteigernder Mittel integrativer
Bestandteil unserer Gesundheitspolitik
sein muss.
27. DIE WÜRDE DES MENSCHLICHEN LEBENS
IST UNANTASTBAR
Das Würde des Menschen – von Beginn des
Lebens bis zu seinem Ende – ist unantastbar.
Das ist ein Bestandteil unserer humanen Weltanschauung.
Viel zu oft wird die Diskussion über Sterbehilfe
und Schwangerschaftsabbrüche ideologisch
fixiert geführt. So wie wir als steirisches BZÖ im
Pflegebereich mit der Unterstützung der Hospiz-
Bewegung eine humane Antwort auf inhumane
Entwicklungen geben, ist uns der Schutz des
ungeborenen Lebens und seiner Mutter ein
wichtiges Anliegen.
Mütter werden immer jünger und es ist auch für
einen jungen Menschen nicht leicht, eine folgenschwere
Entscheidung wie den Abbruch einer
Schwangerschaft im Rahmen der gesetzlich
verankerten Fristenlösung zu treffen. Daher wollen
wir in der Steiermark ein flächendeckendes
Netz an Beratungsstellen installieren, dieses
Netz soll aus Schwangerschaftsberatungen,
psychologischen Betreuungsstellen und Einrichtungen
zur anonymen Geburt bestehen.
Wir lehnen die aktive Sterbehilfe klar ab, weil
Leben geschützt, Kranke geheilt und Schmerzen
und Leid gelindert werden sollen. Ziel unserer
bündnistreuen Politik ist es, durch mehr medizinisches,
psychologisches und soziales Engagement
eine Verbesserung und Verbreiterung der
Anwendung der Palliativmedizin im Spital oder
im unmittelbaren Lebensumfeld der Betroffenen
umzusetzen.
Unsere Heimat braucht Sicherheit! Im eigenen
Land kommt dem Heimatschutz höchste Priorität
zu. Heimatschutz benötigt ausreichende
präventive und reaktive Mittel, wie eine effiziente
Strafverfolgung, eine moderne Sicherheitsexekutive,
rasch einsetzbarer Streitkräfte sowie
technische Schutzmaßnahmen für lebenswichtige
Infrastruktureinrichtungen.
Der neue Weg für eine sichere Steiermark ist
eine notwendige restriktive Reformpolitik im
Bereich der inneren Sicherheit und Kriminalitätsbekämpfung,
insbesondere um gegen die
Zunahme der organisierten Eigentumskriminalität
vorzugehen. Die spürbare steigende Kriminalität
in Verbindung mit einer europaweiten Wanderungsbewegung
krimineller Elemente beweist:
Schengen ist gescheitert, die Kontrolle der
EU-Außengrenzen in den Oststaaten funktioniert
überhaupt nicht und der Wegfall der Grenzkontrollen
ohne Begleitmaßnahmen war fahrlässig!
28. EIN NEUER GRENZSCHUTZ FÜR DIE
SICHERHEIT IM LAND
Das steirische BZÖ tritt im Sinne der Sicherheit
der Steirerinnen und Steirer für eine
strenge Überprüfung der steirischen Grenzen
zu Slowenien und Ungarn durch einen neu
zu schaffenden Grenzschutz von Polizei und
Bundesheer ein. Diese neue Bundesgrenzschutzeinheit
hat vor allem auch umfassende
Kontrollen ausländischer Fahrzeuge vorzunehmen.
Nicht nur die Lenkerüberprüfung, sondern
auch die komplette Durchschau des Fahrzeuges
muss hier erfolgen. Dazu hat die öffentliche Hand
geeignete Infrastruktureinrichtungen, in Form von
anfahrbaren Kontrollstellen an aufgelassenen
Autobahnparkplätzen der ASFINAG, zu schaffen.
29. MODERNE MITTEL ZUR BEKÄMPFUNG
DER KRIMINALITÄT
Grundsätzlich befürworten und fordern wir
den Einsatz modernster Mittel zur Bekämpfung
der Kriminalität im Rahmen unserer Verfassung
und des rechtsstaatlichen Prinzips.
Modernste Methoden wie beispielsweise die
Rasterfahndung gehören im Kampf gegen das
organisierte Verbrechen ausgebaut. In diesem
Zusammenhang ist es aber notwendig, die
Rechte unbescholtener Bürger auf jeden Fall zu
schützen, Missbrauch durch staatliche Behörden
muss strengstens geahndet werden. Dort
wo es notwendig ist, an neuralgisch unsicheren
Orten in der Landeshauptstadt Graz und in den
Bezirkshauptstädten, fordern wir die Schaffung
einer Videoüberwachung mit einheitlichen
Regelungen, um den Wildwuchs an privaten
Kameras einzudämmen. Diese Überwachung
soll einer effizienten Kriminalitätsbekämpfung
dienen, aber keinesfalls die Bürgerrechte einschränken.
30. MEHR POLIZEI FÜR DIE STEIERMARK
Die Kriminalitätsstatistiken sprechen eine deutliche
Sprache: Es herrscht Handlungsbedarf!
Der Kampf gegen die explodierende Kriminalität
und die alarmierende Zunahme von Eigentumsdelikten,
Autodiebstählen sowie Haus- und
Wohnungseinbrüchen kann nicht mit geschönten
Kriminalstatistiken gewonnen werden.
Insbesondere gegen Drogenkriminalität, organisierte
Kriminalität, Kriminal-Tourismus, organisierte
Bettelei, Menschenhandel und das Schlepperunwesen
ist jetzt konsequent vorzugehen.
Das steirische BZÖ steht daher für mehr Polizeipräsenz
durch mindestens 1000 Beamte
zusätzlich in der Steiermark, für härtere Strafen
für Kriminelle und gegen einen Sparkurs im
Bereich der Exekutive und beim Bundesheer.
KAPITEL II
Der neue Weg – ein Bündnis für
Sicherheit und Zusammenhalt!
31. SICHER IST SICHER – UNSER ZUHAUSE
Die Einbruchskriminalität in der Steiermark
steigt, die Aufklärungsrate durch fehlende Polizeikräfte
sinkt. Nachdem die Länder Wien und
Niederösterreich seit langem die Förderung von
Sicherheitsanlagen umgesetzt haben, bezahlt
das Land Steiermark jetzt bis zu 30 Prozent
der Anschaffungskosten bei privaten Sicherheitsanlagen.
Angesichts der Tatsache, dass
allein eine effektive Sicherheitstür im Qualitätshandel
zwischen 2.000 und 3.000 Euro kostet,
ist eine 30-prozentige Förderbeteiligung zu
wenig. Ziel unserer Bündnispolitik ist es, eine
50-prozentige Förderbeteiligung des Landes
beim Einbau von Sicherheitsvorrichtungen
wie Alarmanlagen, Sicherheitstüren, Sicherheitsfenster
oder Gitter umzusetzen.
Neben der Förderung durch die Landesregierung
ist auch eine Fördermöglichkeit auf Gemeindeebene
zu schaffen. Gerade die Gemeinden
sind am besten über Sicherheitsmängel und
Risiken in ihren Regionen informiert und sollten
sich mit eigenen Fördermaßnahmen an der
Sicherung der privaten Haushalte ihrer Region
beteiligen.
32. ÖSTERREICH IST KEIN KLASSISCHES
ASYLLAND MEHR UND HAT SEINE
PFLICHT ERFÜLLT
Europa und die Welt haben sich verändert.
Was in den 90er Jahren noch jugoslawisches
Kriegsgebiet oder kommunistische Diktatur rund
um Österreich und an der steirischen Grenze
war, ist heute ein aufstrebender, demokratischer,
sozialer und sicherer Bestandteil eines friedlichen
Europas geworden.
Österreich hat seine selbstverständliche Verpflichtung auf Basis der Genfer Flüchtlingskonvention
fair und menschlich gegenüber den
Schutzbedürftigen aus den ehemaligen Krisenregionen
Europas erfüllt. Diese hauptsächlich
von Österreich erfüllte Verantwortung im Asylbereich
ist jetzt auf die neuen europäischen
Staaten an der Außengrenze Europas übergegangen.
Grundsätzlich stellen wir daher fest,
dass Österreich durch das Dublin-Abkommen
kein klassisches Asylland mehr ist und
diese Verpflichtung auf die rund um Österreich
entstandenen EU-Mitglieder übergegangen ist.
Österreich und die Steiermark sind von sicheren
Drittstaaten der Europäischen Union umgeben,
die jetzt in erster Linie für die Unterbringung und
Abwicklung von Asylwerbern zuständig sind.
Asylverfahren gehören daher am schnellsten
Weg über den Asylgerichtshof abgewickelt und
Asylwerber aus sicheren Drittstaaten auf Basis
des Dublin-Abkommens umgehend abgeschoben.
Ziel bündnistreuer Politik ist die
effiziente und straffe Umsetzung des Dublin-
Abkommens, damit sich die Asylzahlen auch
schlagartig reduzieren!
33. ABSCHIED VON DER GENFER
FLÜCHTLINGSKONVENTION
Im Lichte des aktuellen Situation zeigt es sich:
Die Genfer Flüchtlingskonvention ist veraltet,
nicht mehr anwendbar und steht im Fall Österreichs
dem Dublin-Abkommen entgegen. Die
Flüchtlingskonvention ist daher zu überarbeiten
und den neuen Anforderungen eines
gemeinsamen Europas anzupassen. Wir
treten daher für eine Kündigung der derzeitigen
Fassung der Genfer Flüchtlingskonvention ein
und fordern eine Neuverhandlung.
34. KEINE NEUEN ASYL- UND SCHUBHAFTZENTREN
Das steirische BZÖ spricht sich vehement
gegen die Errichtung eines Schubhaft- oder
Asylerstaufnahmezentrums in der Steiermark
aus. Bei der Umsetzung unseres Modells einer
neuen Asylpolitik gehören Schubhaftzentren
und Asylaufnahmeeinrichtungen ohnedies der
Vergangenheit an.
35. WIR DULDEN KEINE ERPRESSUNG
DES STAATES
Der Hungerstreik von Schubhäftlingen ist eine
Form der Erpressung, die der Staat nicht zu
dulden hat. Schubhäftlinge müssen zum Schutz
ihres eigenen Lebens auch zwangsernährt werden
können. Derzeit ist die Zwangsernährung
von hungerstreikenden Schubhäftlingen nur
nach einer Überstellung aus der Schubhaft in
eine Justizwacheanstalt möglich.
Das BZÖ fordert hier zum Schutz des Lebens
von Schubhäftlingen eine Ausweitung der
Zwangsernährung auf die derzeit noch bestehenden
Schubhaftzentren. Die Zwangsernährung
sichert das Menschenrecht auf Leben.
Die Einleitung einer Zwangsernährung ist notwendig,
da der Staat im Rahmen der Schubhaft
auch die Aufsichtspflicht über seine Häftlinge
übernimmt.
36. GASTRECHT NUR FÜR JENE, DIE SICH
WIE GÄSTE BENEHMEN
Wer als Asylwerber zu uns kommt, der hat
sich auch wie ein Gast zu benehmen. Wer
das nicht kann, hat sein Gastrecht verwirkt.
Laut Kriminalstatistik ist mehr als die Hälfte
aller Asylwerber kriminell auffällig. Aus diesem
Grund fordert das steirische BZÖ aus sicherheits-
und integrationspolitischen Gründen die
konsequente und sofortige Abschiebung von
kriminellen Asylwerbern und ausländischen
Straftätern. Diese Maßnahme stärkt auch die
Position der vor Jahrzehnten eingewanderten,
anständigen und fleißigen Neo-Österreicher,
im Gegensatz zur gleichzeitigen Ablehnung
und Rückführung der Personen, die sich nicht
an unsere Spielregeln und an unser Gastrecht
halten wollen. Ziel unserer Bündnispolitik ist es,
hier aufzuzeigen, dass „die Spreu vom Weizen
trennbar ist“.
37. DER NEUE WEG EINER SINNVOLLEN
UND GERECHTEN INTEGRATION
In der Integrations- und Zuwanderungspolitik
fordert das steirische BZÖ restriktive gesetzliche
Bestimmungen zum Schutz des Arbeits- und
Sozialstaates. Wir verlangen Reformen in
der Zuwanderungs- und Einwanderungspolitik!
Die Forderung von SPÖ und ÖVP, den steirischen
Arbeitsmarkt für Asylantragsteller zu
öffnen, weist das steirische BZÖ angesichts der
angespannten Wirtschafts- und Arbeitsmarktlage
entschieden zurück. Die Steiermark ist und
wird kein Einwanderungsland!
Wir wollen die Ausrichtung auf eine sozial verträgliche
Integration, höchstmögliche Effizienz
sowie eine Neugestaltung der Zuwanderungsbestimmungen
nach dem Modell einer „Green
Card“ anstatt der existierenden Quotenregelung.
Insbesondere betonen wir dabei die Bedeutung
der bestehenden gesellschafts- und arbeitsmarktpolitischen
Rahmenbedingungen für
jede Form einer erfolgreichen Integration. Rein
auf Zuwendungen des Sozialstaates abzielende
Zuwanderungstendenzen lehnen wir strikt ab.
Integration bedeutet für uns gerade vor dem
Hintergrund der global verschärften interkulturellen
Spannungen eine Verpflichtung für
Zuwanderungswillige zur Akzeptanz der
Grundwerte unserer demokratischen, säkularen
und rechtsstaatlichen Staats- und
Gesellschaftsordnung.
38. GREEN CARD STATT ZÜGELLOSER
ZUWANDERUNG
Das steirische BZÖ fordert die Einführung einer
„Green Card“ als temporäre Aufenthalts- und
Arbeitsbewilligung, mit einem Punktesystem
für diejenigen, deren Qualifikation wir benötigen
und die wir auch wollen. Wer zu uns kommen
möchte, hat vor allem unsere Sprache zu lernen
und sich unserer Kultur anzupassen. Maßnahmen
zur Integration – insbesondere verpflichtende
Deutschkenntnisse – sind verstärkt zu setzen
und zu überprüfen.
Verliert ein ausländischer Staatsbürger seinen
Arbeitsplatz, bedeutet das nach einem halben
Jahr Arbeitslosigkeit den Verlust der Aufenthaltsgenehmigung
und die Verpflichtung, Österreich
wieder zu verlassen.
Von dieser Green Card sollen ausschließlich
folgende einwanderungswillige und -fähige
Personen umfasst sein: Hochqualifizierte Personen
und Fachkräfte mit außergewöhnlichen
Fähigkeiten auf dem Gebiet der Wissenschaft,
Kunst, Bildung, Wirtschaft, Religion und des
Sports, hervorragende Professoren und Forscher,
bestimmte Manager und Führungskräfte
der multinationalen Wirtschaft, Personen des
gehobenen Berufsstandes mit Hochschulabschluss,
Personen mit besonderen Fähigkeiten
auf wissenschaftlichem, künstlerischem und
geschäftlichen Gebiet, qualifizierte Fachkräfte
und sonstige Arbeitnehmer nach vorheriger
Sicherstellung einer Anstellungsmöglichkeit
durch einen Arbeitgeber und Prüfung durch den
Arbeitsmarkt.
Die Vergabe der Green Card hat durch die Bundesregierung
nach einer klar festgelegten vorherigen
Prüfung durch die mitbefassten Ministerien
zu erfolgen.
Weiters können auch Bleiberechtsverfahren,
wenn sechs der festgelegten Kriterien erfüllt
sind, im Green Card-Modell münden. Dem von
den SPÖ, ÖVP und den Grünen vorgeschlagenen
und unter dem Denkmantel der „Humanität“
geforderten generellen Bleiberecht setzen
wir damit unser Modell einer gesetzlichen Härtefallprüfung
im Rahmen des Green Card -Modells
entgegen.
Das Bleiberecht für Asylwerber mit Bleiberechtsverfahren
soll unter den folgenden
sechs konkret definierten Kriterien ermöglicht
werden:
- Der betroffene ausländische Staatsbürger hält
sich seit mehr als fünf Jahren durchgehend in
Österreich auf, wobei die lange Aufenthaltsdauer
durch Behördenverzug verursacht ist.
- Der betroffene ausländische Staatsbürger
und seine Familienangehörigen beherrschen die
deutsche Sprache.
- Der betroffene ausländische Staatsbürger verdient
– wenn er arbeiten darf – den Lebensunterhalt
für sich und seine allenfalls in Österreich
lebenden Familienangehörigen mit legaler Arbeit
bzw. hat das (negativ abgeschlossene) Asylverfahren
nicht mutwillig verzögert.
- Der betroffene ausländische Staatsbürger ist
unbescholten, und es liegen bei keiner Behörde
Hinweise darauf vor, dass das familiäre Zusammenleben
nicht den in Österreich herrschenden
Normen entspricht.
- Der betroffene ausländische Staatsbürger
kommt seinen Verpflichtungen gegenüber dem
Staat (z.B. im Bereich der Steuerpflicht, der Beitragspflicht zur Sozialversicherung, der Schulpflicht etc.) ordnungsgemäß nach.
- Die Wohnsitzgemeinde erteilt ihre Einwilligung
und bestätigt gegebenenfalls gemeinsam mit
der Schule bzw. dem Arbeitgeber die volle Integration
in dem Sinne, dass der Betreffende nicht
Teil einer Parallelgesellschaft ist.
39. EIN BÜNDNIS FÜR WAHRE
MENSCHENRECHTE IN DER STEIERMARK
Die Menschenrechte sind unteilbar, gelten für
alle Bürgerinnen und Bürger gleichermaßen und
stellen die Grundbasis für den Zusammenhalt
unserer Gesellschaft dar. Das steirische BZÖ
respektiert und verteidigt die Menschenrechte.
Unser Anliegen ist es jedoch, dass die Menschenrechte
in der Steiermark wieder einer
gesamtheitlichen Betrachtung unterzogen
werden. Wir verwehren uns dagegen, Menschenrechte
ausschließlich über den Bereich der
Zuwanderung zu definieren.
Es ist an der Zeit, die Menschenrechte der
Steirerinnen und Steirer anhand der sozialen
Probleme und Missstände in der Steiermark
auszurichten. Ein mit unabhängigen Experten
ausgestatteter Menschenrechtsbeirat innerhalb
der Landesregierung soll dabei die Einhaltung
der Menschenrechte in der Steiermark einer
regelmäßigen Prüfung unterziehen.
40. VERBOT DER BETTELEI – WIR DULDEN
KEINEN MENSCHENHANDEL
Graz aber auch unzählige weitere Bezirksstädte
sind seit Jahren von organisierter Bettlerkriminalität
betroffen. Selbst das Innenministerium
bestätigt, dass die organisierte Bettelei in
Österreich in direktem Zusammenhang mit dem
Menschenhandel steht. Das Kinderhilfswerk
der Vereinten Nationen, UNICEF, hat in seinem
Bericht aus dem Jahr 2007 festgestellt, dass die
organisierte Bettlerkriminalität einer der Hauptgründe
für einen bestehenden Menschen- und
Kinderhandel in Österreich ist.
Das steirische BZÖ duldet keinen Menschenhandel!
Wir treten für ein allgemeines Bettelverbot
in der Steiermark ein, um diese moderne
Form der Sklaverei endgültig zu unterbinden.
41. NEUE WEGE DER DROGENPOLITIK –
KEINE DROGENERSATZTHERAPIE IN DER
STEIERMARK
Das Versagen der Drogenpolitik verlangt es,
einen härteren Weg als bisher zu gehen. Das
steirische BZÖ fordert daher eine Ausweitung
der Entzugsplätze, die Möglichkeit der
Zwangstherapien für Drogenerkrankte sowie
die Erhöhung der Strafrahmen für Drogendealer.
Drogenkonsumationsräume sind der falsche
Weg zur Bekämpfung der Drogenabhängigkeit.
Gerade diese Suchterkrankung nimmt den
Opfern jegliche Freiheit zur Selbstentscheidung.
Drogenerkrankte sind daher Opfer, denen auch
seitens der Behörden geholfen werden muss.
Minderjährige Drogenerkrankte werden in den
meisten Fällen einer erfolgreichen Zwangstherapie
zugeführt. Bei volljährigen Personen ist dies
nicht möglich, außer der Betroffene entscheidet
sich für eine solche Therapie. Die einzige Möglichkeit
ist es daher, die im ABGB verankerte
Sachwalterschaft auch auf schwer Drogenerkrankte
– zeitlich begrenzt – auszudehnen, um
sie auch zwangsweise einer Therapie zuführen
zu können.
Drogenersatzmittel, sogenannte „retardierte
Morphine“, die einmal täglich eingenommen
werden und ihre Wirkung über einen Zeitraum
von 24 Stunden entfalten, sind längst keine
„Ausstiegs-“, sondern eher „Einstiegsdrogen“.
Die meisten Todesopfer in der Steiermark sind
durch die Einnahme von Drogenersatzmedikamenten,
insbesondere durch das häufig verschriebene
„Subsitol“, zu beklagen. Dass diese
Ersatzdrogen legal erhältlich sind, macht die
pharmazeutischen Betriebe zu den größten legalen
Drogendealern unseres Landes. Der einzig
richtige Weg ist daher das Verbot der freien Drogenersatztherapien
außerhalb von Entzugseinrichtungen
durch die Bundesregierung.
Sogenannte Schutzzonen, welche im Sicherheitspolizeigesetz
im Jahr 2007 beschlossen
wurden, sollen die unmittelbare Umgebung
insbesondere von öffentlichen Plätzen, Parkanlagen,
Schulen, Kindergärten und Kindertagesheimen
in der Steiermark sicherer machen.
Besonders das im Sicherheitspolizeigesetz
festgelegte Wegweiserecht gibt den Exekutivkräften
die Möglichkeit, auch auf Verdacht hin
Platzverbote auszusprechen. Die steirischen
Exekutivkräfte besitzen jedoch kaum personelle
Ressourcen, um die Drogenkriminalität effizient
zu bekämpfen. Allein die Tatsache, dass auf
öffentlichen Plätzen, rund um Schulen und in
Parks ungeniert gedealt werden kann, ist ein
Armutszeugnis für die Sicherheitspolitik der
Alt- und Regierungsparteien. Wir fordern daher
die Einrichtung von Sonderkommissionen
zur Bekämpfung der Drogenkriminalität an
den steirischen Bezirks- und Stadtpolizeikommanden.
Ziel bündnistreuer Politik ist es, dass
Exekutivkräfte von dieser Möglichkeit gerade
zur Bekämpfung der Drogenkriminalität in
den steirischen Bezirkshauptstädten und der
Landeshauptstadt Graz Gebrauch machen
und ihre Kompetenzen auch wahrnehmen
können!
42. KINDERSCHÄNDER SIND MÖRDER AN
DER ZUKUNFT UNSERES LANDES
Ziel unserer Bündnispolitik ist es, im Bereich
des Strafrechtes für den sexuellen Missbrauch
Minderjähriger eine Erhöhung des Strafrahmens
für Kinderschänder durchzusetzen und wirkungsvollere
Instrumentarien für einen präventiven
Opferschutz zu etablieren.
Kinder sind unser größter Schatz und Kinderschänder
sind Mörder an den Seelen unserer
Kinder. Jährlich werden hunderte Missbrauchsfälle
in der Steiermark bekannt. Die Dunkelziffer
ist laut Experten fast zwanzigmal so hoch. Die
Rückfallquote bei Sexualstraftätern liegt bei 50
bis 70 Prozent. Das sind Zahlen, die uns alarmieren
und ein umfassendes Kinderschutzpaket
erforderlich machen:
Mindeststrafen von zehn Jahren für Sexualdelikte
und keine vorzeitigen Haftentlassungen;
die Umsetzung eines Berufsverbots für Sexualstraftäter,
wenn dieser Beruf den Umgang mit
Kindern und Jugendlichen umfasst; die Möglichkeit
der chemischen Kastration für Sexualstraftäter;
die lebenslange Überwachung durch
eine regelmäßige Meldepflicht bei Behörden; die
Einführung einer Sexualstraftäterdatei sowie die
Verschärfung der Anzeigenpflicht für Gewalttaten
und Sexualstraftaten an Kindern für Ärzte.
43. „LEBENSLANG“ MUSS „LEBENSLANG“
BLEIBEN
Die österreichische Justiz zeichnet sich in
letzten Jahren immer mehr dadurch aus, dass
vorzeitige Haftentlassungen ausgesprochen
werden. Tausende Straftäter, darunter schwere
Gewaltverbrecher, Sexualstraftäter und Kinderschänder,
wurden so vorzeitig entlassen.
Die Antwort auf mehr Kriminalität in der Steiermark
und in Österreich kann und darf nicht die
vorzeitige Haftentlassung sein. Das steirische
BZÖ fordert daher zum Schutz der Bevölkerung
restriktivere Maßnahmen in der Justizpolitik.
Unserer Forderung „lebenslang muss lebenslang
bleiben“ ist von Seiten der Justiz entsprechend
zu vollziehen. Um der steigenden
Kriminalität und dem Anstieg der Häftlingszahlen
gerecht zu werden, fordern wir, einen
Teil der leerstehenden Bundesheerkasernen in
Österreich zu weiteren Strafvollzugsanstalten
umzubauen.
44. UNSER HEER – SCHUTZ UND HILFE
Die Welt ist unsicherer geworden und hat sich
verändert. Die sicherheitspolitischen Herausforderungen
sind heute und in Zukunft andere als
in der Zeit nach 1945. Der internationale islamistische
Terror hat den ehemals „Kalten Krieg“
abgelöst und längst auch Europa erreicht. Die
Grenzen sind durch das Schengenabkommen
unsicher geworden, die internationale Kriminalität
bewegt sich frei und ungehindert durch unser
Land, als Folge des Klimawandels nehmen auch
in Österreich verheerende Naturkatastrophen
wie Überschwemmungen und Stürme zu.
Die Lehren aus den Kriegen und den menschenverachtenden
Systemen des 20. Jahrhunderts,
Nationalsozialismus, Faschismus und Kommunismus,
sind heute gültiger denn je. Krieg und
Unterdrückung dürfen kein Mittel der politischen
Konfliktlösung sein, dennoch müssen Demokratien
bereit sein, ihre Werte und Freiheiten zu
verteidigen. Daraus entsteht die Verpflichtung,
den freien, demokratischen Rechtsstaat, seine
Grundwerte und seine Bürger wehrhaft gegen
alle Angriffe zu schützen. Ein aktives Bundesheer
ist der Grundpfeiler dieser Landesverteidigung!
Die Welt ist ein globales Dorf. Jede Krise hat
mittel- oder unmittelbar Konsequenzen für die
Steiermark, Österreich und Europa. Naturkatastrophen,
bewaffnete Konflikte um Ressourcen
und terroristische Anschläge von fundamentalistischen
Fanatikern, religiös wie ideologisch
motiviert, sind wesentliche Herausforderungen
des 21. Jahrhunderts. Die Auswirkungen führen
zu Elend, Massenvertreibungen, Völkermord und
über die Staatsgrenzen hinaus wirkende organisierte
Kriminalität ungeahnter Brutalität. Innere
und äußere Sicherheit hängen daher untrennbar
zusammen.
Vor diesem Hintergrund brauchen wir eine
starke Landesverteidigung, besonders für
den Zivilschutz unserer Heimat. Aus diesem
Grund ist ein gut ausgerüstetes Bundesheer
unerlässlich. Unser Bundesheer darf nicht zu
Tode gespart werden, sondern muss finanziell
durch eine Erhöhung des Heeresbudgets
so ausgestattet sein, dass modernste Ausrüstung
und beste Ausbildung sichergestellt
sind. Die Schlagkraft unseres Bundesheeres soll
dafür durch schlanke und effiziente Führungsstrukturen,
ein professionelles Freiwilligenheer
von Berufssoldaten und eine starke, freiwillige
Milizkomponente erhöht werden.
45. KEIN RELIGIÖSER FUNDAMENTALISMUS
Das steirische BZÖ tritt religiösem Fundamentalismus
– der nach unserer Bündnismeinung
die Errungenschaften der Demokratie, der
Menschenrechte und der Meinungsfreiheit
einschränkt – entschieden entgegen! Während
der Islam als Religion sehr wohl mit unserer
Verfassung und unseren Gesetzen in Einklang
zu bringen ist, lehnen wir den Islamismus als
politisch motivierte Ideologie, der Demokratie
und Menschenrechte bekämpft, entschieden
ab.
„Die Moscheen sind unsere Kasernen, die
Minarette unsere Bajonette, die Kuppeln unsere
Helme und die Gläubigen unsere Soldaten.“
Dieser Satz stammt vom türkischen Politiker
Erdogan und dokumentiert eindrucksvoll, dass
Maßnahmen gegen die schleichende und
extremistische Islamisierung dringend notwendig
sind und wir unsere Leitkultur bewahren
müssen. Wie in Kärnten soll auch in der
Steiermark ein Bauverbot für Moscheen und
Minarette im Rahmen einer Änderung der
Bau- und Raumordnung eingeführt werden.
Neben einem Bauverbot für Moscheen und
Minarette fordert das BZÖ als weiteren Schritt
ein Verbot für die frauenfeindlich islamische
Ganzkörperverschleierung. Das als liberal
bekannte Holland hat durch ein allgemeines
Vermummungsverbot einen verfassungskonformen
Weg gefunden, ein Verbot für das Tragen
der Burka mit einer islamischen Ganzkörperverschleierung
durchzusetzen. Die Steiermark und
Österreich sollen diesem Weg folgen.
46. EIN GESETZ ZUM SCHUTZ VON
VERFASSUNG UND STAAT
Wir tolerieren weder religiösen noch politischen
Fanatismus! Während rechtsextremer
Fanatismus durch das Wiederbetätigungsverbot
geregelt ist, sind das linksextremer Fanatismus,
die Verherrlichung von faschistischen und kommunistischen
Regimen sowie religiöser Fanatismus
nicht.
Das steirische BZÖ steht daher für effektive
Maßnahmen gegen verfassungs- und demokratiefeindliche
Untriebe. Aufbauend auf den
vorhandenen Strukturen des Wiederbetätigungsgesetzes
wollen wir ein gesamtheitliches
Verbotsgesetz zum Schutz unserer
Verfassung und Demokratie. Dieses Verbotsgesetz
soll religiösen Fanatismus, wie islamistische
Untriebe und links- wie rechtsextremen
Fanatismus, unterbinden und einer effektiven
Strafverfolgung zuführen.
47. CHRISTLICHE WERTEGEMEINSCHAFT
IM ZENTRUM EUROPAS
Die Anbindung an die historischen und kulturellen
Lebensfäden eines Landes gibt den
Menschen ihre Identität. Die Geschichte und die
gewachsene Tradition unseres Landes Steiermark
zeigen: Wir sind Steirer, wir sind Österreicher
und wir sind Europäer. Geographisch
liegen wir in der Mitte des Kontinents, politisch,
wirtschaftlich und kulturell sind wir das Herz
einer europäischen, an der Basis des Christentums
orientierten Wertegemeinschaft.
Die historisch-kulturelle Vielfalt und die Selbstbestimmung
unserer Region müssen auch in
einer europäischen Zukunft die Identität unserer
Steiermark bedingen.
48. EUROPA DER HERZEN ANSTATT DER
TECHNOKRATEN
Wir wollen ein Europa, das in den Herzen der
Menschen Platz findet und sich nicht über die
Köpfe der Technokraten definiert!
Innerhalb der Europäischen Union ist das
steirische BZÖ eine, die europäische Integration
kritisch begleitende, politische
Bewegung. Wir fordern einen integrationspolitischen
Kurs, der auf eine föderale Ausrichtung
der Europäischen Union unter Bewahrung bzw.
Stärkung der Position und eigenständigen
Verantwortung der Nationalstaaten und seiner
Regionen abzielt. Eine weitere Zentralisierung
der Europäischen Union lehnen wir ebenso ab
wie die überbordende Bürokratie und aufgeblähten
Verwaltungsstrukturen der Union. Österreich
ist seit dem Jahr 1995 EU-Mitgliedsstaat und
als solcher einer der wesentlichen Nettozahler in
der EU. Das bedeutet, wir bezahlen mehr Geld
in die europäische Kasse nach Brüssel, als wir
auf dem Umweg der Förderungen wieder herausbekommen.
Daher verlangen wir von der
österreichischen Bundesregierung, die Jahr
für Jahr steigenden Nettomitgliedszahlungen
umgehend einzufrieren.
Ein politisch sauberes, bürgernahes, auf Werte
und soziale Stabilität gegründetes Europa
ist die Antwort auf die negativen Erscheinungen
der Globalisierung, welche die Gefahren des
Verlustes der Identität für die Menschen, ihre
Heimat und ihre Geborgenheit mit sich bringen.
Das steirische BZÖ will, dass sich die Steiermark
als sicherheitspolitischer, wettbewerbsstarker
und wissensbasierter Akteur in Europa
etabliert, auch um Innovation, Forschung
und Entwicklung voranzutreiben.
49. EIN EUROPA DER EIGENSTÄNDIGEN
REGIONEN
Es ist unser vorrangiges Bestreben, dass die
Steiermark mit den Regionen, die ähnlich
gelagerte Interessen haben, wie zum Beispiel
Kärnten, das südliche Burgenland, Slowenien
oder Teile von Ungarn, aktive Partnerschaften
bildet. Denn nur so können wir unsere regionalen
Anliegen gegenüber der EU auch mit gegenseitiger
Unterstützung und Stärke vertreten!
Es besteht ein Kern von Mitgliedsstaaten innerhalb
der europäischen Union, der sich selbst zur
Avantgarde erhoben hat, und in allen Bereichen
der Politik Themenführerschaft übernimmt.
KAPITEL III
Der neue Weg – ein Bündnis für
ein Europa der Herzen!
50. AUCH EUROPA HAT SEINE GRENZEN
UND REGELN
Für die Steiermark und Österreich gilt es, in
Europa ein kritischer regionaler Partner zu sein,
denn wir wollen ein demokratisches Europa der
Bürger und keinen wahllos definierbaren sowie
grenzenlosen Bundesstaat. Daher tritt das
steirische BZÖ für verpflichtende Volksabstimmungen
über alle wesentlichen EU-Verträge
sowie über weitere Beitritte zur Europäischen
Union ein. Einem Beitritt Kroatiens zur
Europäischen Union stehen wir jedenfalls positiv
gegenüber.
Den Beitritt der Türkei zur europäischen
Union lehnt das steirische BZÖ entschieden
ab. Stattdessen streben wir die Integration der
Türkei in Form einer „privilegierten Partnerschaft“
an.
Bestrebungen, die europäische Integration zu
einem einheitlichen europäischen Bundesstaat
zu formen, sind aus unserer Sicht kein Ziel europäischer
Politik.
Europa muss ein Bündnis gleichberechtigter,
dieselben Zielsetzungen verfolgender Partner
nach dem Vorbild eines „Europa der Vaterländer“
sein. Aus diesem Grund wollen wir keine europäische
Verfassung – diese kann und darf nur den
einzelnen Mitgliedsstaaten vorbehalten sein.
51. MEHR RECHTE FÜR DIE BÜRGER
EUROPAS
Die Machtfülle der Europäischen Kommission
wird grenzenlos. Ein Wildwuchs an Agenturen,
Büros und Beratungseinrichtungen verschleiert,
dass auch diese zu den Steuergeld-finanzierten
Einrichtungen der EU gehören, und der Apparat
wächst und wächst.
Wir fordern daher eine radikale Entschlackung
der aufgeblähten Brüsseler Behörden
durch eine Verwaltungs- und Besoldungsreform
auf europäischer Ebene und die Aufteilung
der Tätigkeiten der Beratungsagenturen
und Büros auf die einzelnen Mitgliedsstaaten,
die mit ihren bestehenden nationalen Einrichtungen
und Fachexperten diese Aufgaben für
die Europäische Union wahrnehmen können.
Wir wollen einen Ausbau der Beschwerdemöglichkeiten
der Bürgerinnen und Bürger
beim EU-Ombudsmann, die insbesondere Beschwerden
über Auswirkungen von innerstaatlich
umgesetzten EU-Richtlinien sowie direkt
anwendbaren EU-Verordnungen ermöglichen.
Dazu ist auch die Zusammenarbeit und Vernetzung
zwischen dem EU-Ombudsmann und
den entsprechenden nationalen Stellen, wie der
Volksanwaltschaft, zu verbessern.
52. UNSERE ASYLGESETZE MACHEN WIR
UND NICHT BRÜSSEL!
Die Europäische Kommission hat Richtlinien
und Verordnungsentwürfe beschlossen, die
zu einer massiven Aufweichung unserer
Asylgesetzgebung führen, die ausschließlich
auf die Interessen der Asylwerber abzielen und
zu Lasten der Bürgerinnen und Bürger Europas
gehen.
Die von der Europäischen Kommission geplanten
Maßnahmen, die unter anderem durch
eine massive Ausweitung des Familienbegriffs
den Angehörigen von Asylwerbern Tür und Tor
öffnen, mit der Asylwerber zusätzlich zur Grundversorgung
einen Anspruch auf eine Zuwendung
in Höhe der Sozialhilfe hätten, welche die
Möglichkeiten der Schubhaft stark einschränken
und die Gruppe der besonders Schutzwürdigen
generell auf psychisch kranke Personen ausweitet,
lehnen wir mit aller Entschiedenheit ab!
Weiters sprechen wir uns dezidiert gegen die
geplante Einrichtung einer EU-weiten Asylagentur
aus und setzen uns für den Erhalt und
Ausbau der strengen österreichischen Asylgesetzgebung
und gegen deren Aushöhlung durch
die EU ein!
53. SCHUTZZÖLLE FÜR UNSEREN
WIRTSCHAFTSRAUM
In einer zunehmend globalisierten Welt gewinnen
Maßnahmen zur Verhinderung von Lohn- und
Sozialdumping, zum Schutz unseres österreichischen
Marktes und zur Vermeidung der
Ausbeutung von Arbeitnehmern, insbesondere
von Kindern, immer mehr an Bedeutung.
Daher fordern wir von der Europäische Union
Schutzzölle für jene Produkte einzuführen,
deren Herstellung nicht nach sozialen, arbeitsrechtlichen
und ökologischen Mindeststandards
der Union erfolgt ist bzw. die sogar
durch Kinderarbeit erzeugt wurden.
54. WEG MIT BASEL II – SCHUTZ DER
MITTELSTÄNDISCHEN WIRTSCHAFT
Eine der vordringlichsten Maßnahmen zum
Schutz unserer klein- und mittelständischen
steirischen Betriebe in der gegenwärtigen Wirtschaftskrise
ist der Zugang zu Krediten und damit
zu dringend notwendigem Investitionskapital.
In diesem Zusammenhang ist das Ziel bündnistreuer
Politik die sofortige Abschaffung der
„Eigenkapitalvorschriften Basel II“, die zwar
Banken begünstigen, jedoch der Wirtschaft
massiv schaden und damit Arbeitsplätze vernichten.
55. NATIONALE MASSNAHMEN WO DIE
EU VERSAGT
Im Zuge der weltweiten Finanz- und Wirtschaftskrise
ist es erforderlich, Mittel zur Unterstützung
der Wirtschaft, zur Stärkung der Kaufkraft durch
Entlastung und zur Schaffung und Sicherung von
Arbeitsplätzen unmittelbar, rasch, unbürokratisch
und effizient auf nationaler Ebene in Österreich
und der Steiermark zur Verfügung zu stellen.
Das Förderprinzip der EU auf Basis der Mitgliedsbeiträge
hat sich als ineffizient dargestellt
und ist nicht in der Lage in der Krise zu helfen.
Daher sind wir auf uns selbst gestellt und
müssen selbst unsere finanziellen Möglichkeiten
entwickeln, um entsprechend gegenzusteuern
und helfend eingreifen zu können. Diese finanziellen
Mittel sind durch das sofortige Einfrieren
der österreichischen Beiträge an die
Europäische Union zu lukrieren!
56. MEHR KONTROLLE FÜR BRÜSSEL
Die europäischen Institutionen haben effizient
und Kosten sparend zu arbeiten. Der österreichische
Steuerzahler hat ein Recht darauf,
dass die EU-Mittel, die er im Rahmen der
Mitgliedsbeiträge Österreichs finanziert, ordnungsgemäß
und politisch sauber verwendet
sowie wirtschaftlich verwaltet werden!
Eine entscheidende Rolle kommt dabei, neben
den Obersten Rechnungskontrollbehörden der
Mitgliedstaaten, dem Europäischen Rechnungshof
und dem EU-Parlament zu. Die Beispiele für
Mängel in der EU-Haushaltsführung sind vielfältig.
Die Palette reicht von der Meldung falscher
Zahlen von Olivenbäumen, über Förderskandale,
überhöhte Kostenangaben von Förderungsempfängern
im Bereich der Forschung bis hin
zur Auszahlung von „Schafprämien“ für nicht
existierende Schafe.
Weiters kritisierte der World-Wildlife-Fund im
Jahr 2006 die EU-Förderung für den Wasserdiebstahl
spanischer Bauern. Die Rede ist hier
von 500.000 illegalen Brunnen, die den Anbau
von Reis, Baumwolle und Oliven zwar begünstigen,
gleichzeitig aber den Boden austrocknen.
Dennoch werden dem Vernehmen nach hier
noch jährlich Subventionen in der Höhe von 6,6
Milliarden Euro geleistet.
Das Gesamtschadensvolumen aller Fälle, die
das Europäische Amt für Betrugsbekämpfung
bis Ende 2004 untersuchte, betrug 5,8 Milliarden
Euro. Darüber hinaus werden zu Unrecht ausgezahlte
EU-Gelder von der Kommission kaum
zurückgefordert. Allein in den vergangenen
Jahren haben sich Außenstände von knapp drei
Milliarden Euro angehäuft.
Daher fordern wir:
- Die Durchführung einer Ist-Analyse über Stärken
und Schwächen der bereits implementierten
verwaltungsinternen Kontrollen.
- Die Durchführung von Querschnittsüberprüfungen
durch die Obersten Rechnungskontrollbehörden
der Mitgliedstaaten in Abstimmung
mit dem Europäischen Rechnungshof.
- Eine verstärkte Wirtschaftlichkeits- und Wirksamkeitsprüfungen
der Verwendung der EU Mittel
durch den Europäischen Rechnungshof.
- Eine vermehrte Bedachtnahme auf die Prüfung
von Aufbau- und Ablauforganisationen und
verwaltungsinternen Kontrollsystemen betreffend
der EU-Mittel in den Mitgliedstaaten.
- Maßnahmen im Sinne einer Erhöhung der
Rückforderungsquote von zu Unrecht ausbezahlten
EU-Geldern.
- Die Refundierung von nicht widmungsgemäß
verwendeten Fördermitteln.
- Die Abhängigkeit der Zuerkennung von weiteren
Fördermitteln vom Funktionieren effizienter
Kontrollmechanismen.
- Den Ausbau der Kontrollrechte und Kontrollmöglichkeiten
für das EU-Parlament.
- Die Erweiterung der Sanktionierungsmöglichkeiten
beim Missbrauch von EU-Steuergeld.
57. EU-WEITE SPEKULATIONSSTEUER
UND REGULIERUNG DER FINANZMÄRKTE
Die weltweite Finanzkrise, die nicht zuletzt auf
skrupellose Spekulanten und Spekulationsgeschäfte
zurückzuführen ist, erfordert neben
sofort zu ergreifenden Maßnahmen in Österreich
vor allem ein EU-weites Vorgehen!
In diesem Sinne wollen wir die Einführung einer
Spekulationssteuer in Österreich und als zweiten
Schritt die Einführung einer EU-weiten Spekulationssteuer,
mit der das Spiel mit den kurzfristigen
und nur scheinbar lukrativen Investitionsmöglichkeiten
eingedämmt werden kann und
die Wechselkurse der Handelspapiere wieder
stärker die langfristige, und realwirtschaftliche
Entwicklung als die kurzfristigen, spekulativen,
Erwartungen widerspiegeln. Diese EU-Steuer
soll die Beiträge der EU-Mitgliedstaaten kompensieren
und somit auch den österreichischen
Budgethaushalt und damit den österreichischen
Steuerzahler spürbar entlasten.
Als Folge des Zusammenbruchs von ausschließlich
auf Gewinnmaximierung und
Profi t ausgerichteten Teilen der Wirtschaft
sprechen wir uns daher für eine international
geltende Regulierung der Finanzmärkte und
die Wiederbelebung der Grundsätze der sozialen
Marktwirtschaft innerhalb Europas aus,
wobei ein Schwerpunkt auf den Schutz und
die Förderung der kleinen und mittelständischen
Wirtschaft zu legen ist!
 „Heimat ist keinesfalls nur ein Ort, eine Gegend
oder eine Region. Heimat bedeutet vielmehr
Vertrautheit im umfassenden Sinn, mit der
Landschaft, mit den Sitten und Gebräuchen und
der Kultur, mit der Geschichte und der Sprache.
Heimat wird nicht nur ererbt, man muss
sie sich auch seelisch und geistig erwerben
und erarbeiten. Die bloße Anwesenheit in einer
Gegend macht diese noch nicht zur Heimat. Die
Verbundenheit mit Gegenwärtigem und Vergangenem,
mit materiell Greifbarem und Immateriellem
und die Bereitschaft, dafür einzustehen,
all das macht in der Summe erst Heimat.“
(Jörg Haider)
58. WIR BEKENNEN UNS ZUR HEIMAT –
SIE IST DIE QUELLE UNSERES SEINS
Wir bekennen uns zu einer gemeinsamen,
durch das christliche Abendland geprägten
Leitkultur der Steiermark. Unser Bekenntnis
zur Heimat, zur Tradition, zum Brauchtum aber
vor allem zu unserer, durch das Christentum geprägten
Kultur, ist für uns kein Lippenbekenntnis.
Der Erhalt der auf der Geschichte Österreichs
und der Steiermark aufbauenden Leitkultur
ist uns ein wichtigstes Anliegen.
59. UNSERE HEIMAT – UNSER BÜNDNIS
Wir haben den Willen, unsere Heimat nicht den
Gefahren einer globalisierten Welt und extremistischen
Einflüssen von Außen schutzlos auszuliefern.
Wir wollen unsere Heimat erhalten
und empfinden das als unsere moralische
Verpflichtung gegenüber unseren Vorfahren,
Kindern und Kindeskindern.
60. KULTUR IST EINE TOCHTER
DER FREIHEIT!
Kunst ermöglicht es den Menschen, an den
kulturellen Leistungen anderer teilzuhaben. Wir
bejahen den ständigen kritischen Dialog zwischen
Politik und Kunst, zwischen Publikum
und Künstlern. Der verfassungsrechtlich gesicherte
Freiraum künstlerischer Betätigung ist zu
schützen, Kunst- und Kulturschaffende aus der
parteipolitischen Willkürförderung zu befreien.
Kunst muss jedoch auch dort gefördert werden,
wo bereits eine konkrete Verpflichtung besteht.
Die Aufgabe unseres Landes ist es, für die
Erhaltung und die Sammlung des kulturellen
Erbes unserer Heimat Steiermark Sorge zu
tragen. Der Bewahrung und Pflege unserer
Sprache messen wir dabei eine besondere Bedeutung
bei.
Die steirische Kunst und Kultur hat ihre Größe
und Schönheit aus der Freiheit der regionalen
Vielfalt gewonnen. Darum halten wir auch an
den Grundsätzen der Regionalisierung und
Dezentralisierung in der Kulturpolitik fest. Dazu
gehört für uns gerade das regionale Brauchtum
aber auch das kulturelle Erbe der Heimatvertriebenen
und Volksgruppen.
Gegenüber der Volkskultur hat die Politik eine
gesellschaftspolitische Verantwortung. Aufgabe
muss es sein, aus Achtung vor den künstlerischen
Leistungen und kulturellen Errungenschaften
früherer Generationen das vielfältige
und große kulturelle Erbe der Steiermark zu
bewahren und zu sichern!
Die vielfältigen Ausprägungen der Volkskultur
und der Brauchtumspflege müssen dabei
verstärkt in den Vordergrund gestellt werden.
Vor allem als Mitgliedsland der Europäischen
Union müssen wir darauf bedacht sein, dass
KAPITEL IV
Der neue Weg – ein Bündnis für
unsere gemeinsame Heimat!
unsere Traditionen und unsere steirische
Identität, die auch einen nicht zu unterschätzenden
Wirtschaftsfaktor darstellen, ursprünglich
und unverfälscht erhalten bleiben.
Das steirische BZÖ fordert daher, dass bei der
Verwendung von Steuergeldern und bei Förderungen
im kulturellen Bereich mit größtmöglicher
Transparenz und sachlicher Korrektheit
vorgegangen wird, um eine Verschwendung zu
verhindern. Denn die Prämisse kann nur sein:
Die Kunst hat allen Menschen zu dienen!
61. KUNST UND KULTUR BRAUCHT
DAS LAND
In einer Zeit, in der viele Menschen aufgrund
persönlicher Sorgen, familiärer Belastungen,
Existenzängste oder Unzufriedenheit den Sinn
im Leben nicht mehr erkennen können oder wollen,
ist das Kulturgeschehen ein nicht wegzudenkender
Faktor und für uns alle zu erhalten.
Die Menschen benötigen Kunst und Kultur
zum Leben! Hier sollen neue gemeinsame Projekte
die Menschen des Landes Steiermark näher
zusammenbringen und ihnen Mut machen,
in oft schwierigen Zeiten in eine gemeinsame
Zukunft zu sehen:
„Steirische Volkskultur für morgen“ als
Alternative zum „Steirischen Herbst“! Ein
neuer Dialog zwischen steirischer Volkskultur
und steirischer Kunst. Offen für neue Projekte
steirischer Kulturschaffender aus der Kunst und
Volkskulturszene. Offen für alles Traditionelle mit
Wertigkeit. Ein Bestreben, die bestmöglichen
Bedingungen für steirische Kulturschaffende,
zur Entstehung und Verbreitung ihrer Werke,
einzurichten.
„blog.steirischevolkskultur“: Alles ist Kunst
und Kultur! Kultur soll beliebt und in der Region
gut verankert sein. Die Devise lautet Vielfalt statt
Einfalt! Die steirische Volkskultur soll möglichst
viele ansprechen und von vielen getragen
werden. Eine neue Internetplattform, in der die
Themen vom Brauchtum über die Musik usw.
ihren Platz finden.
Kunst und Kultur sind die Quelle von Identität
und Kreativität, sie spiegeln den Zustand
einer Gesellschaft wider und beschleunigen
deren Entwicklung. Wir wollen in der Kunst- und
Kulturpolitik stärkere Anreize zum privaten Engagement
schaffen, zugleich bekennen wir uns
aber auch zu einer öffentlichen Förderung der
Kunst und Kultur unseres Landes.
62. DER NEUE WEG IN DIE 3. REPUBLIK
– ÖSTERREICH UND DIE STEIERMARK
NEU BAUEN
„Demokratie ist für den Bürger nur dann ein
Wert, wenn er auch mitwirken darf.“
(Dr. Jörg Haider)
Das steirische BZÖ ist ein Bündnis für mehr
Kontrolle in unserem Land. Wir sind die Partner
unserer steirischen Bürgerinnen und Bürger in
der Überwindung eines verkrusteten und bürgerfeindlichen
Altparteiensystems von SPÖ und ÖVP.
Wir sind die Speerspitze für mehr Mitspracherechte
der Bürgerinnen und Bürger im demokratischen
Prozess und sehen uns als Vorreiter für
schlanke und sparsame politische Strukturen.
Wir stehen für eine gänzliche Neuordnung der
politischen Gremien unseres Landes, und unser
Ziel ist ein Neubau der staatlichen Organe im
Rahmen einer umfassenden Verwaltungsreform,
welche die Zwänge der II. Republik unseres
Landes hinter sich lassen soll.
Der vom steirischen BZÖ vorgeschlagene Weg
des Bürokratieabbaus und einer umfassenden
Staats- und Verwaltungsreform muss umgesetzt
werden. Durch eine auf sämtlichen Ebenen
vereinfachte und effiziente staatliche Verwaltung,
vor allem aber durch die Zusammenlegung
der 22 Sozialversicherungsanstalten und einen
radikalen Abbau von Bürokratie, Proporz und
Privilegien in den Pensionsversicherungsanstalten,
lassen sich jährlich bis zu 5 Milliarden
Euro an Steuergeld einsparen.
Rund 150 Millionen Euro können den österreichischen
Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern
jährlich erspart werden, wenn
Maßnahmen wie die Abschaffung des Bundespräsidentenamtes
eine Halbierung der Zahl der
Landtags- und Nationalratsabgeordneten, die
Verkleinerung der neun Landesregierungen,
die Abschaffung des Bundesrates und die
Abschaffung der Bezirks- und Landeschulräte
umgesetzt werden. Diese Maßnahmen sollen als
erster Schritt für die gänzliche Neugestaltung
der staatlichen Organe stehen.
Die Ausweitung der Prüfkompetenz des
Rechnungshofes bringt weitere 250 Millionen
Euro, Einsparungen innerhalb der Minister-Kabinette
65 Millionen Euro, wenn hier Inserate und
Eigenwerbung gestoppt werden, Schluss ist mit
Reiseexzessen und persönlichen Dienstwägen,
die Repräsentationskosten sinken und vor allem
keine externen Berateraufträge mehr vergeben
werden und die Beamten die Arbeit tun, die ihre
ureigenste Aufgabe ist, die Minister beraten und
Konzepte erarbeiten!
Die Einsparungen im Bereich der Legislativ- und
Exekutivorgane bringen jährlich weitere 100 Millionen
Euro. Parallel dazu sind die Leistung und
Effizienz in der Politik durch die Abschaffung der
parlamentarischen Sommerpause im Nationalrat
wie im steirischen Landtag, durch mehr Plenartage
und geregelte Redezeiten in den Parlamenten
zu steigern. Der Glaube an die Abschaffung
des Proporzes und die Befreiung
der Menschen vom Parteienstaat und seinen
Einflüssen war die Basis der Gründung des
BZÖ durch Dr. Jörg Haider!
63. WACHSAMKEIT BEIM STEUERGELD
Dienstreisen mit eigenen Learjets, Repräsentationskosten
in Millionenhöhe für Buffets und
Veranstaltungen, Inserate, die für parteipolitische
Zwecke missbraucht werden, und Beraterkosten, die in der II. Republik einzigartig sind
KAPITEL V
Der neue Weg – ein Bündnis für
wahre Demokratie!
.
Das alles ist die rot-schwarze Neuauflage in der
Österreichischen Bundesregierung. Auf Kosten
des Steuerzahlers ist den beiden Herren Faymann
und Pröll nichts zu teuer! Insgesamt hat
diese rot-schwarze Geldvernichtung den Steuerzahlerinnen
und Steuerzahlern 133.867.181,27
Euro gekostet.
Wir fordern daher strengere Regeln im Umgang
mit Steuergeld durch die Politik. Die hier
bereits ausgesprochenen Empfehlungen des
Bundes- und der Landesrechnungshöfe sollen
bindenden Charakter für die jeweiligen Regierungsorgane
haben!
64. POLITISCHES SAUBERKEITSGEBOT
FÜR POLITIKER
Die Affäre rund um den steirischen SPÖ-Abgeordneten
Faul hat eines gezeigt: Der politische
Postenschacher, Privilegien und ungerechtfertigte
Doppel- und Dreifachgagen sind für Politiker
nach wie vor möglich! Der neue Weg für eine
politisch saubere Politik in der Steiermark ist die
gänzliche Offenlegung sämtlicher Nebentätigkeiten,
Nebenbezüge und Beteiligungen.
Wir wollen ein neues politisches Sauberkeitsgebot
für Politikerinnen und Politiker
schaffen! Das soll Bürgermeister, Landtagsund
Nationalratsabgeordnete, Mitglieder der
Regierungen von Städten mit eigenem Statut,
Landesregierungs- und Bundesregierungsmitglieder
sowie Mitglieder des Bundesrates dazu
verpflichten, sämtliche Nebenbeschäftigungen
und Nebentätigkeiten auch gegenüber den
Bürgerinnen und Bürger offenzulegen. Die Daten
der jeweiligen Organe sollen auch transparent
im Internet veröffentlicht werden.
65. KEINE GEHALTSERHÖHUNG
FÜR POLITIKER
In Zeiten, in denen sich immer weniger Menschen
das tägliche Leben leisten können, die
wirtschaftlichen Umstände die Einkommen von
Arbeitnehmern und Arbeitgebern minimieren
und der Generationenvertrag aus den Fugen
gerät, ist es ein glatter Hohn, dass die Gehälter
der politischen Mandatare nach dem Politikerbezügegesetz
jährlich angehoben werden.
Ziel unserer Bündnispolitik ist es daher, eine
klare gesetzliche Regelung zu schaffen, damit
Gehaltserhöhungen für Politiker dauerhaft
ausgesetzt werden können.
66. KORRUPTION IST KEIN
KAVALIERSDELIKT
Millionen an Steuergeld verschwinden jährlich in
den dunklen Kanälen unseres Landes – und das
von der Bundesregierung beschlossene Antikorruptionsgesetz
verhindert dies in keiner Weise!
Nach wie vor gibt es für staatsnahe Betriebe, für
die ASFINAG, die ÖBB, die Kammern, für die
Sozialversicherungsanstalten und jene Unternehmen,
an denen Bund oder das Land Steiermark
beteiligt sind, keinerlei wirksame Antikorruptionsbestimmungen
und Maßnahmen. Gerade
diese politiknahen Bereiche verwalten aber einen
Großteil des österreichischen Steuergeldes!
Das steirische BZÖ fordert daher strenge
Antikorruptionsbestimmungen mit einem
hohen Strafausmaß um in Zukunft „Freunderlwirtschaft“
und Schmiergeldskandale im Bereich
von öffentlichen Vergaben und Ausschreibungen
zu verhindern.
67. STIFTUNGSVERBOT FÜR PARTEIEN
Das Exempel der steirischen SPÖ hat hohe
Wellen geschlagen: Eine Partei wie die SPÖ,
die selbst an den Steuergesetzen des Landes
im Nationalrat mitwirkt, hat ihr Parteivermögen
„steuerschonend“ in einer „gemeinnützigen“
Stiftung angelegt und sich somit über die Steuerverpflichtung jedes normalen Staatsbürgers
gestellt. Der Eindruck, „die Parteien richten es
sich, wie sie wollen“, wurde durch den Stiftungsskandal
der steirischen SPÖ eindrucksvoll
unter Beweis gestellt!
Wir vom BZÖ fordern daher ein Stiftungsverbot
für Parteien im Zuge einer Änderung
des Stiftungsrechtes sowie die Feststellung,
dass die Verfolgung politischer Zwecke
finanzrechtlich generell nie gemeinnützig
sein kann. Weiters fordern wir eine lückenlose
Überprüfung sämtlicher gemeinnütziger
Stiftungen in Österreich auf ihre Gemeinnützigkeit!
68. DAMIT DAS WORT DER POLITIK
WIEDER GILT
Wir wollen die Einklagbarkeit von politischen
Versprechen! Wahlprogramme und politische
Zielsetzungen dienen nur mehr der Stimmenmaximierung
aber nicht der konkreten Umsetzung
im Interesse der Bürgerinnen und Bürger. Das
beste Beispiel dafür ist der „Power-Plan“ der
steirischen SPÖ aus dem Jahr 2005. Dieses
umfassende Werk fand in der täglichen Politik
seiner Partei keinerlei Berücksichtigung.
Viele Menschen unseres Landes fühlen sich anhand
solcher Beispiele zu Recht von der Politik
betrogen. Wir fordern daher die Möglichkeit
zur Einklagbarkeit von politischen Versprechen
im Zuge einer Reform des österreichischen
Zivilrechts.
69. DIE GLÄSERNE GEMEINDE IM
INTERESSE IHRER ABGABENZAHLER
Unsere steirischen Gemeinden als wesentliche
Säulen unseres Landes, erbringen wertvolle
Leistungen in den Bereichen der Daseinsvorsorge,
im Sozial- und Gesundheitsbereich sowie
im Infrastrukturbereich ihrer Bürgerinnen und
Bürger. Im Gegenzug dazu verwalten unsere
Gemeinden im Auftrag ihrer Bürgerinnen und
Bürger aber mittlerweile auch sehr hohe Summen
an Steuer- und Abgabengeldern.
Finanzskandale wie in Hartberg, Fohnsdorf oder
Trieben haben das Vertrauen der Steirerinnen
und Steirer in ihre Gemeindeführung nachhaltig
erschüttert. Die steirische Landesaufsicht hat in
diesen Fällen komplett versagt.
Die Auswirkungen dieses Zusammenspiels an
Inkompetenz, parteipolitsicher Motivation und
einfachem Versagen müssen jetzt die Gemeindebürgerinnen
und Gemeindebürger mit ihren
Steuern und Abgaben wieder gut machen.
Um den Missbrauch und die Verschwendung
von Steuergeld im Gemeindebereich
zu unterbinden, wollen wir daher dem Bundesrechnungshof
mehr Kompetenz bei der
Prüfung der Gemeinden einräumen. In Zukunft
soll der Bundesrechnungshof sämtliche
steirischen und österreichischen Gemeinden ab
einer Größe von 10.000 Einwohnern selbstständig
prüfen können. Für Gemeinden unter 10.000
Einwohnern soll der Landesrechnungshof eine
uneingeschränkte Prüfkompetenz erhalten, ohne
das ihn die Landesregierung oder der Landtag
dazu erst ermächtigen oder beauftragen müssen.
70. GEMEINDEN STÜTZEN – FINANZSAUSGLEICH
GERECHTER GESTALTEN
Die bestehende Finanz- und Wirtschaftskrise
betrifft nicht nur die Bürgerinnen und Bürger
sowie die steirische Wirtschaft, sondern macht
auch vor den Gemeinden nicht halt. Wie in allen
Bereichen ist es erforderlich, zügig und wirksam
zu reagieren, um sicherzustellen, dass die Städte
und Gemeinden ihre Aufgaben für die Bürgerinnen
und Bürger weiterhin in angemessener
Form wahrnehmen können. Hier geht es vor
allem um die Daseinsvorsorge der Menschen
durch die Finanzierung der Spitäler und Pflegeheime
sowie um den Erhalt der Infrastruktur wie
Straßen und Schulen.
Hinzu kommt, dass die Länder, Städte und Gemeinden
im Zuge der von der Bundesregierung
geplanten Steuertarifreform mit erheblichen Einbußen
zu rechnen haben, da eine ausreichende
Abdeckung der Einbußen durch den Bund nicht
sichergestellt wird. Weiters werden den Ländern
und Gemeinden zusätzliche Ausgaben angelastet,
wie etwa für das Kindergartenjahr im Zuge
der Konjunkturpakete.
Daher fordern wir einen rasch durchzuführenden
gerechten Finanzausgleich, der die steuerliche
Umverteilung auf Bund, Länder, Gemeinden und
Städte neu regelt und den geänderten Mehraufwand
für die Daseinsvorsorge der Bürger in
vollem Umfang berücksichtigt.
71. DER RECHNUNGSHOF IST UNSERE
KONTROLLE IM INTERESSE DER BÜRGER
Der Bundesrechnungshof und der steirische
Landesrechnungshof leisten wertvolle Kontrollarbeit
im Interesse der steirischen Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler. Das derzeitige
Kontrollsystem unserer Rechnungshöfe ist
aber ausschließlich darauf ausgerichtet, bereits
geschehene Unregelmäßigkeiten in der
öffentlichen Verwaltung und den staatsnahen
Betrieben aufzuzeigen. Dann ist es aber für die
Steuerzahler bereits zu spät.
Ziel unserer Bündnispolitik ist es, die Rechte
der Rechnungshöfe auszubauen! Unserer
obersten Kontrollorgane sollen millionenschwere
Vergabeprojekte von Beginn an begleiten bzw.
kontrollieren dürfen, und müssen auch die
Möglichkeit haben, von sich aus von der Politik
Reformen mit Fristsetzung einzufordern, wenn
das Geld, wie zum Beispiel in unserem Gesundheitssystem,
nicht mehr reicht! Nur dieses
Modell – angelehnt an die Prüfkompetenz des
deutschen Rechnungshofes – kann Steuergeldverschwendungen
auch tatsächlich im Vorfeld
verhindern!
72. RECHNUNGSHOFEMPFEHLUNGEN
UMSETZEN
Viele Erkenntnisse und Empfehlungen der Rechnungshöfe
werden trotz intensiver Diskussionen
im Nationalrat und im steirischen Landtag von
den politisch Verantwortlichen schlichtweg
negiert. Der Sinn und Zweck der Prüfung der
Rechnungshöfe ist aber die Verbesserung der
Verwaltungsabläufe, die Überwachung der
politischen Sauberkeit und der Effizienz des
Einsatzes von Steuergeldern.
Ziel unserer Bündnispolitik ist es, dass die
Empfehlungen des Rechnungshofes in verpflichtende gesetzliche Umsetzungsaufträge
an die kontrollierten Stellen münden. Der
Nationalrat bzw. der Landtag haben unmittelbar
nach der Veröffentlichung der Verbesserungsempfehlungen
darüber zu entscheiden und
diese in gesetzlich bindende Aufträge zu wandeln.
Damit erreichen wir, dass die Sparvorgaben
der Rechnungshöfe auch tatsächlich
umgesetzt werden, anstatt in Schubladen zu
verschwinden!
73. SCHULDEN SIND EIN VERBRECHEN AN
DEN NACHFOLGENDEN GENERATIONEN
Staatsschulden sind ein Verbrechen an der Zukunftschance
aller nachfolgenden Generationen
und kommen keineswegs den Bürgerinnen und
Bürgern zu Gute.
Das Bankenpaket 2008 der Altparteien in der
Höhe von 100 Milliarden Euro zeigt, dass zwar
für die Banken genügend Geld zur Verfügung
steht, aber wesentliche Verbesserungen in den
Bereichen unserer klein- und mittelständigen
Wirtschaft, im Gesundheits- und Sozialsystem
oder in der Sicherheitspolitik mit dem Hinweis
auf eine „Budgetknappheit“ abgelehnt werden.
Um Schulden in Österreich zu verhindern,
wollen wir finanzielle Mittel für die Daseinsvorsorge
der Steirerinnen und Steirer durch eine
umfassende Verwaltungsreform erreichen.
Die in den jeweiligen Kapiteln Gesundheit,
Demokratie, Bildung und Politik vorgestellten
Reformmaßnahmen können bis zu 7,2 Milliarden
Euro für tatsächlichen Belange der Bürgerinnen
und Bürger und den Schuldenabbau unseres
Staatshaushaltes erbringen! Wir wollen daher
eine Konsolidierung der Staatsfinanzen im Wege
unserer bündnistreuen Reformpolitik erreichen
und fordern die Verankerung eines prinzipiellen
Verbotes zur Neuverschuldung sowohl für den
Bund, für die Länder wie auch die Gemeinden in
unserer Verfassung!
74. REFORM DER IMMUNITÄT ZUM
SCHUTZ DER VOLKSVERTRETUNG
Die Diskussion um die parteipolitische Geiselhaft
der österreichischen Justiz hat eines
gezeigt: Die Immunität für politische Mandatare
schützt nicht mehr vor politisch motivierter Verfolgung
durch die Regierung!
Die sogenannte „politische Immunität“ stammt
aus der Zeit der Monarchie, dieses eingeräumte
Privileg sollte Politiker davor schützen, der
Willkür des Herrscherhauses ausgesetzt zu
sein. Die Altparteien haben in den letzten Jahren
gezeigt, dass sie mit ihrer Auslieferungspraxis
diese Immunität längst untergraben haben.
Ganz im Gegenteil, diese Form der Immunität
entwickelt sich zu einem Instrument der Regierung,
unbequeme Oppositionspolitiker mit
gezielter Rufschädigung und Vorverurteilung zu
verfolgen. Die Altparteien missbrauchen diese
Immunität auch dazu, Bürgerinnen und Bürger
unseres Staates, die Politiker über Missstände
informieren, zu verfolgen.
Ziel unserer Bündnispolitik ist daher eine
gänzliche Reform dieser Immunität und ein
Schutz der Menschen, die sich hilfesuchend
an die Politik wenden.
Die außerparlamentarische Immunität, das heißt
die vorübergehende Verhinderung der Verfolgung
bei normalen Straftaten bzw. Verdachtsmomenten
für Politiker, gehört gänzlich abgeschafft.
Der Politiker darf sich hier nicht über die
Bürger stellen.
Die parlamentarische Immunität, also der politische
Schutz vor dem Missbrauch durch die
Regierung gehört hingegen erweitert und muss
in Zukunft auch jene Bürgerinnen und Bürger
umfassend unter Schutz stellen, die Politiker über
Missstände und Verdachtsmomente informieren.
75. STASI AKTEN AUFARBEITEN – WAS HABEN
SPÖ, ÖVP UND KPÖ ZU VERBERGEN?
20 Jahre nach dem „Mauerfall“ und dem endgültigen
Zusammenbruch der DDR sind die
Stasi-Akten der sogenannten „Gauck-Behörde“
über involvierte Österreicherinnen und Österreicher
nach wie vor nicht aufgearbeitet. Die
Bundesregierung weigert sich bis heute, entsprechend
angelegte Akten vom deutschen Bundesbeauftragten
für Stasi-Unterlagen anzufordern.
Das DDR-Regime hat mit einem internationalen
Netzwerk an Unterstützern Verbrechen gegen
die Menschlichkeit begangen. Auch in Österreich
hat sich das DDR-Regime Persönlichkeiten
von SPÖ, ÖVP und KPÖ bis hin zu Unternehmern
und Journalisten bemächtigt – diese Stasi-Spitzel
leben noch heute unerkannt unter uns.
Wir verlangen von der Bundesregierung endlich
auch den Willen, dieses dunkle Kapitel
der Geschichte ordnungsgemäß aufzuarbeiten.
Die Regierung hat die Stasi-Akten
über österreichische Spitzel beim deutschen
Bundesbeauftragten anzufordern!
76. DIE FREIHEIT VON SELBSTBESTIMMTEN
BÜRGERN
Gesetzliche Verbote sind für das steirische BZÖ
nur dort erforderlich, wo die Tätigkeiten der Einen,
die verfassungsmäßig garantierten Rechte
von anderen Bürgerinnen und Bürgern einzuschränken
drohen.
Das in der steirischen Landeshauptstadt Graz
verordnete „Handyverbot“ in öffentlichen
Verkehrsmitteln, der Versucht eines generellen
„Tempolimits 100“ auf einem Großteil der steirischen
Autobahnen oder ein „generelles Rauchverbot“
in Österreich sind hingegen für uns ein
Ausdruck einer neuen staatlichen Verbots- und
Bevormundungspolitik, welche die Selbstständigkeit,
die Selbstverantwortung und Eigenständigkeit
der Bürgerinnen und Bürger ohne
jegliche sachliche Begründung einschränkt.
Das steirische BZÖ tritt daher als einziges
politisches Bündnis gegen diese neue Form
der Metternichschen Bevormundung der
Bevölkerung durch die Altparteien ein!
77. VEREINE UND INITIATIVEN SIND DIE
STÜTZE UNSERER DEMOKRATIE
Viele Aufgaben unseres Landes werden von ehrenamtlichen
Vereinen getätigt, welche die Basis
unseres demokratischen Zusammenlebens darstellen.
Das sind Aufgaben zu denen das Land
selbst finanziell nicht einmal in der Lage wäre.
Die Tätigkeit dieser Vereine, die um „Gottes
Lohn“ für die Gesellschaft tätig sind, wird oftmals
nur durch Spenden ermöglicht – und die
Steirerinnen und Steirer haben ein „goldenes
Spenderherz“.
Die Bundesregierung hat im Vergleich dazu die
Absetzbarkeit von Spenden nur für bestimmte
Organisationen geöffnet. Damit wurde selbst in
der Ehrenamtlichkeit eine Zwei-Klassen-Gesellschaft
geschaffen. Spenden an kleine Tierschutzorganisationen
in der Steiermark sind von
der steuerlichen Vergünstigung ausgenommen,
ebenso Vereine die das kulturelle Erbe unseres
Landes schützen, regional organisierte Umweltorganisationen,
Sportvereine und Brauchtumsorganisationen.
Wir Reformdemokraten im steirischen BZÖ
sagen dazu klar und deutlich: Sämtliche demokratischen
Vereine, die sich einer Kontrolle
zum Erwerb des Spendengütesiegels
unterwerfen, sollen auch in den Genuss der
steuerlichen Absetzbarkeit von Spenden
kommen. Die Erreichung dieses anerkannten
Spendengütesiegels muss auch für kleinere
regionale Vereine erleichtert, jedoch die Prüfung
trotzdem auf hohem Niveau gehalten werden.
78. FREIWILLIGENAMT IST EINE LEISTUNG
AM DEMOKRATISCHEN ZUSAMMENHALT
Freiwilligenarbeit ist für den demokratischen
Zusammenhalt und die soziale Sicherheit in
unserem Land wichtig. Die ehrenamtliche
Tätigkeit, beispielsweise bei der Freiwilligen
Feuerwehr oder beim Roten Kreuz, muss in der
Gesellschaft noch besser anerkannt werden.
Dies motiviert auch mehr Menschen in unserem
Land, einen Teil ihrer Freizeit dem Ehrenamt zu
widmen. Wir wollen ehrenamtliche Tätigkeiten,
die dem Gemeinwohl zugute kommen, mit steuerlichen
Vorteilen honorieren. Für die Jugend
sollen Werte wie Gemeinschaft, Miteinander und
Zusammenhalt wieder erstrebenswert sein!
79. ZWANGSMITGLIEDSCHAFT DER
KAMMERN ABSCHAFFEN
Arbeiterkammern, Gewerkschaften, Wirtschaftskammern
– der Mittelstand wird durch eine
Vielzahl von bestehenden Zwangs- und Mehrfachmitgliedschaften
in den Kammern zwangsbeglückt
und gefesselt.
Wir Reformdemokraten kämpfen weiter für
ein Ende der Zwangsmitgliedschaft in den
Kammern und dafür, dass die Verankerung
von Kammern und Gewerkschaften im Verfassungsrang
wieder fällt und dieses Relikt
endlich der Vergangenheit angehört.
80. VOR DEM RECHT IST JEDER
BÜRGER GLEICH!
Die Justizskandale rund um den Privilegienprozess
des deutschen Politikers Dieter Althaus,
die Vertuschungsaktionen rund um den ASFINAG-
Mautskandal, die vorsätzlichen Verzögerungen
im Herberstein-Prozess, die pflegliche
Behandlung eines Hauptteils der Angeklagten
im BAWAG-Milliarden-Prozess, die verfassungsmäßig
illegalen Abhör- und Bespitzelungsvorgänge
gegen Oppositionspolitiker, unerlaubte
Ermittlungen gegen Aufdecker in Behörden,
die verschleppten und vertuschten Kampusch-
Unterlagen, schubladisierte Strasser-Anzeigen
wegen Amtsmissbrauch und vieles andere mehr
zeigen vor allem eines: Von der derzeitigen
österreichischen Justiz wird nicht jeder Bürger
gleich behandelt!
Diese wichtige Säule unseres Staates ist aus
den Fugen geraten! Die politische Einflussnahme
auf die Justiz steht auf der Tagesordnung.
Parteipolitisch besetzte Staatsanwälte werden
fein säuberlich zwischen SPÖ und ÖVP aufgeteilt
und ein offenkundig korruptes System hat
sich in diesen wichtigen Stellen des Staates
manifestiert.
Das steirische BZÖ fordert daher eine gänzliche
Reform der österreichischen Justizverwaltung.
In Zukunft sollen Unvereinbarkeitsregeln
dazu führen, dass es Mitgliedern von
politischen Parteien verboten ist, innerhalb
der Justiz und als Organ der unabhängigen
Säule des Staates tätig zu werden.
81. EFFIZIENTES UND NACHVOLLZIEHBARES
JUSTIZSYSTEM SICHERT
GERECHTIGKEIT
Die Änderung in Art und Umfang der Kriminalität
in Österreich hat massive Auswirkungen auf die
Arbeit der Justiz. Die Justiz muss die berechtigten
Sicherheitsbedürfnisse der Bevölkerung
ernst nehmen, auf die neuen Herausforderungen
umfassend reagieren und dafür zu sorgen,
dass die Verfahren vor Gerichten zügig erledigt
werden. Ziel unserer reformdemokratischen Justizpolitik
ist es, dass sich das Strafrecht primär
am Schutzbedürfnis der Bevölkerung orientiert.
Österreich braucht daher eine neue Gewichtung
der Strafandrohung für Delikte gegen Leib und
Leben bzw. Sexualdelikte sowie Vermögensdelikte.
82. GESETZE SIND SPIELREGELN,
KEINE SPIELWIESEN
Gesetze müssen verständlich, übersichtlich und
in ihren Auswirkungen für die Menschen unseres
Landes vorhersehbar sein. Der Landes- und
Bundesgesetzgeber darf nicht für jeden Einzelfall
eine gesetzliche Regelung anbieten.
Ziel unserer reformdemokratischen Bündnispolitik
ist es, dass dort, wo eine Systematik
in der Gesetzgebung nicht mehr erkennbar ist,
immer eine notwendige Harmonisierung der
gesetzlichen Bestimmungen vorgenommen
werden muss!
83. NIE WIEDER ROT-SCHWARZER PROPORZ
IM LAND
SPÖ und ÖVP haben kläglich versagt! Sie sind
ein Synonym für neue Belastungen und eine unsoziale
Politik geworden und haben die letzten
Jahre ausschließlich Streit, Chaos und Stillstand
in der Steiermark zu verantworten.
Ziel unserer Bündnispolitik ist daher: Nie wieder
Rot-Schwarz! Nie wieder große Koalition!
Sondern Ärmel aufkrempeln und anpacken!
Das Ziel des steirischen BZÖ ist es, eine neuerliche
große Koalition in der Steiermark unter
allen Umständen zu verhindern und die direkte
Demokratie auszubauen. Wir bekennen uns
dazu, in einer Landesregierung Verantwortung
für die Steiermark zu übernehmen und
damit mehr Mitbestimmung der Bevölkerung
durch den Ausbau der direkten Demokratie zu
ermöglichen!
Gleichheit durch individuelle Förderung, wenn
durch eine innere Differenzierung in Gruppen
eine spezifische Förderung und Entfaltung der
Schüler, je nach Begabung, gewährleistet wird.
Diese Form der Schule fördert eine begabungsorientierte
Ausbildungswahl und wertet damit
sowohl die Lehre als auch das Handwerk auf,
was durch zeitgemäße, reformpädagogische
Unterrichtsmethoden wie „Teamteaching“ unterstützt
werden soll.
Parallel dazu ist eine Reform des gesamten
Bildungs- und Schulwesens Ziel unserer
Bündnispolitik. Wir wollen eine Beseitigung von
Doppelgleisigkeiten in der Schulverwaltung und
ein einheitliches Dienst- und Besoldungsrecht
für unser Lehrpersonal. Die Direktoren unserer
Schulen haben Unternehmerkompetenzen
aufzuweisen, damit der Schulalltag so gestaltet
werden kann, dass Lehrer von Verwaltungsaufgaben
weitestgehend befreit sind. Weiters befürworten
wir einen flexibleren Personaleinsatz und
die Auflösung der Schulsprengel.
87. DEUTSCH IST UNSERE SCHULSPRACHE
Ein neuer Weg für die Bildung bedeutet für das
steirische BZÖ, dass die schulische Entwicklung
unserer Kinder nicht durch einen zu hohen
Anteil an Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund
eingeschränkt werden darf.
Es ist eine Tatsache, dass wir die Integrationsarbeit
ausländischer Zuwandererkinder, die
von deren Eltern nicht geleistet wird, seit zwei
Jahrzehnten auf unsere Kinder und Jugendlichen
abgewälzt haben.
Um die erforderliche Integration von Kindern
und Jugendlichen mit Migrationshintergrund
in unseren Schulen überhaupt bewerkstelligen
zu können, ist der Anteil von ausländischen
Kindern auf maximal 25 Prozent pro Schulklasse
zu beschränken. Migrantenkinder haben
vor Schuleintritt unsere deutsche Sprache
zu erlernen und durch einen verpflichtenden
Sprachtest nachzuweisen, dass sie diese auch
beherrschen.
88. REFORM DER NACHHILFE
Tausende steirische Schülerinnen und Schüler
mit einem oder mehreren „Nicht Genügend“
in ihren Zeugnissen, sind auf
Nachhilfe angewiesen. Derzeit müssen
ihre Eltern für private Nachhilfe tief in
die Tasche greifen. Durchschnittlich
1000 Euro geben Eltern in der Steiermark
für die Nachhilfe ihrer Kinder pro
Jahr aus.
Als wichtiger Zwischenschritt zu
einer umfassenden Reform ist es
das Ziel unserer Bündnispolitik,
dass unsere Familien von den
Kosten der Nachhilfe für ihre
Kinder maßgeblich entlastet
werden. Das soll durch eine
kostenlose Nachhilfe in den
Schulen, in den letzten drei
Wochen der Sommerferien,
erfolgen. Damit ist einerseits
eine gute Vorbereitung auf die
Nachprüfung möglich, andererseits würden
davon besonders sozial schwache Familien wie
Mehrkinderfamilien, Familien mit einem Alleinverdiener,
alleinerziehende Eltern mit geringem
Einkommen und Familien mit Migrationshintergrund
profitieren. Diese Maßnahme bedeutet
für uns gelebte Chancengleichheit, um eine
fundierte Allgemeinbildung und, darauf aufbauend,
verbesserte berufliche Qualifikationen zu
erlangen.
89. REGIONALE BILDUNGSSCHWERPUNKTE
SETZEN
Unser neuer Weg für die Bildung muss unseren
jungen steirischen Bürgerinnen und Bürgern
gute Einstiegschancen in den Arbeitsmarkt bieten.
Voraussetzung dafür sind in der Schulzeit
das Erlernen und Beherrschen der deutschen
Sprache sowie der elementaren Kulturtechniken
Lesen, Schreiben und Rechnen, die Kenntnis
von mindestens einer Fremdsprache und ein
Mindestmaß an Allgemeinbildung.
84. UNSERE JUGEND IST UNSERE
ZUKUNFT
Die Jugend von heute ist unsere gesellschaftliche
Stütze von morgen! Wir wollen
unserer Jugend ein aktives Mitgestaltungsrecht
am gesellschaftspolitischen Prozess und damit
an ihrer eigenen Zukunft einräumen. Unsere Jugend
hat ein Recht auf eine qualifizierte Bildung,
Ausbildungsplätze und Arbeitsmöglichkeiten.
Der wichtigste Baustein für das steirische
BZÖ heißt Bildung. Wir sehen in der Bildung
Ausbildung und im Wissen und Forschergeist
unserer Steirerinnen und Steirer die wichtigste
Zukunftsressource, um die Steiermark gesellschaftlich
und wirtschaftlich für das kommende
Hochtechnologiezeitalter fit zu machen. Neue
Technologien sind für uns eine Chance und
kein Risiko.
85. EIN KINDERGARTEN- UND SCHULSTARTGELD
FÜR DIE STEIERMARK
Gerade Basis-Bildung hat für uns fi nanziell und
politisch oberste Priorität, damit unsere Schüler,
Lehrlinge und Studenten später im weltweiten
Wettbewerb und Arbeitsmarkt bestehen können.
Der Schulbeginn kostet den steirischen Eltern
jedes Jahr unzählige Millionen Euro.
Ein neuer Weg für eine sozial gerechte Steiermark
ist unser Modell eines Kindergarten-
und Schulstartgeldes, welches wir in der
obersteirischen Gemeinde Aich, Bezirk Liezen,
bereits erfolgreich eingeführt haben. Hier hat
der Gemeinderat nach einem Antrag von BZÖ-
Mandataren einstimmig beschlossen, dass mit
1. Jänner 2008 die Gemeindebürger ein Schulstartgeld
sowie ein jährliches Kindergartengeld
von je 75 Euro erhalten. Dieser Betrag wird vom
BZÖ vor Ort pro Jahr auf 150 Euro verdoppelt.
Das steirische BZÖ will Eltern und Kindern beim
Schulbeginn helfen. Dieses erfolgreiche Projekt
soll daher steiermarkweit eingeführt werden!
86. REFORM DES SCHULISCHEN
BILDUNGSSYSTEMS
Unser Bildungssystem von morgen muss junge
Menschen fi t für den Beruf machen. Unser gegenwärtiges
Bildungssystem stammt in seinen
Grundstrukturen aus der Zeit Maria Theresias.
Eine Modernisierung unseres schulischen
Bildungssystems, ohne dabei aber die Wahlfreiheit
für Eltern und Schüler aufzugeben,
ist im Sinne unserer jungen Menschen und
deren Zukunft dringend erforderlich!
Wir bekennen uns grundsätzlich zu notwendigen
und umfangreichen bildungspolitischen
Reformen im schulischen, außerschulischen und
universitären Bildungsbereich, um den aktuellen
und zukünftigen Anforderungen unserer Lebens- und
Arbeitswelt gut ausgebildet begegnen zu
können.
Wir bekennen uns zur Einführung gemeinsamer
Schulmodelle, jedoch müssen dabei sowohl
Wahlfreiheit als auch Leistungsprinzip weiterhin
erhalten bleiben, um eine Nivellierung des Bildungsniveaus
nach unten zu verhindern.
Das steirische BZÖ tritt für den Ausbau einer
gemeinsamen Schule der Sechs- bis Fünfzehnjährigen
bzw. der „Neuen Mittelschule“
ein, wie sie in Kärnten bereits erfolgreich erprobt
wird. Diese Schulform steht für mehr Chancen-
KAPITEL VI
Der neue Weg – ein Bündnis für
die Zukunft!
gefördert werden. Strukturreformen im Forschungsbereich
tragen spürbar und nachhaltig
zur Standortsicherung, zur Steigerung der nationalen
wie internationalen Wettbewerbsfähigkeit
sowie zur Stärkung unserer heimischen Wirtschaft
bei. Dies erfordert eine zentrale Bedarfserhebung
und Koordination.
93. JA ZU STUDIENGEBÜHREN
Das Chaos an unseren Universitäten gibt uns
Recht: Wir treten für die Wiedereinführung
der Studiengebühren an unseren Universitäten
ein!
Studierende aus einem sozial schwächeren
Elternhaus haben die Möglichkeit, die Studiengebühren
über den Weg der Einreichung eines
Stipendiums wieder rückerstattet zu bekommen.
Kinder reicherer Eltern können sich die Studiengebühren
leisten, hier ist es sozial gerecht, dass
sich deren Eltern an den Bildungskosten ihrer
Kinder beteiligen. Auch Studierende aus dem
Ausland müssten damit wieder Studiengebühren
entrichten und sich an den Kosten des Studienplatzes
beteiligen.
Um dem Bündnis-Prinzip des lebenslangen
Lernens gerecht zu werden, wollen wir den
Status eines „geringfügig Studierenden“ ermöglichen.
Dieser studiert aufgrund seiner beruflichen
Tätigkeit über einen viel längeren Zeitraum,
kann sich aber im Gegensatz zu einem
Vollzeit-Kollegen pro Semester nur für eine
geringere Anzahl an Lehrveranstaltungen anmelden
und beansprucht somit auch die Universität
nur in einem geringeren Ausmaß.
94. UNI-BONUS FÜR ÖSTERREICHISCHE
STUDIERENDE
Um dem Ansturm von ausländischen Studierenden,
vor allem aus dem benachbarten Deutschland,
auf unsere Universitäten zu begegnen,
wollen wir für unsere österreichischen
Studierenden den auf Basis des von Dr. Jörg
Haider vorgeschlagenen UNI-Schecks nunmehr
entwickelten UNI-Bonus.
Jede Schülerin und jeder Schüler, der in Österreich
die Matura oder eine Studienberechtigungsprüfung
absolviert hat, erhält automatisch
ein Guthaben von 5.000 Euro auf seiner
Sozialversicherungskarte, der „Chip Karte“ für
die Inskription an einer Universität gebucht, um
damit die Einschreibgebühr an einer Österreichischen
Universität, in der Höhe von ebenfalls
5.000 Euro, finanzieren zu können.
Am Tag der Inskription erfolgt dann die Meldung
des Studienbeginns über die Universität
an den Hauptverband der Sozialversicherung,
dass der UNI-Bonus lukriert wurde.
Mit diesem System werden alle möglichen
Formen des Missbrauches und der Weitergabe
solcher BONI verhindert und der Aufwand für
die Universitäten beschränkt sich auf die Installation
eines Chipkarten-Lesegerätes pro österreichische
Universität.
95. AUFNAHMEVERFAHREN AN ÜBERLAUFENEN
UNIVERSITÄTEN
Wir befürworten die Investition des Staates in
Bildung, doch diese muss in den Bildungseinrichtungen
auch in einer Art und Weise möglich
sein, dass die gewünschten Leistungen auch
in einem entsprechenden Zeitrahmen erbracht
werden können!
Neben dem Erlernen des fachlichen Wissens
ist daher in unserer steirischen schulischen
Ausbildung der hohe Grad des Dienstleistungssektors
unserer Wirtschaft zu berücksichtigen.
Daher wollen wir, dass neben dem
Basiswissen der bestehenden Hauptfächer,
auch die Fremdsprachen unserer Nachbarländer
unterrichtet werden, um den Anforderungen des
Berufsumfeldes im Tourismus und in der Exportwirtschaft
gerecht zu werden.
Vor allem Mädchen ist während der Ausbildung
der Zugang zu qualifizierten Berufen nahezubringen
und ihr Einstieg in „frauenuntypische“
Berufssparten zu fördern.
90. BILDUNG FÜR UNSERE LEHRLINGE
Jeder Jugendliche hat dasselbe Recht auf eine
gute Ausbildung, Weiterbildung und eine berufliche
Karriere. Das gilt insbesondere für unsere
steirischen Lehrlinge!
Ziel unserer Bündnispolitik ist es, dem Mangel
an Lehrstellen in der Steiermark durch die
Wiedereinführung des Blum-Bonus, also der
Förderung zusätzlicher Lehrstellen durch das
Arbeitsmarktservice, zu begegnen. Besonderes
Augenmerk ist dabei auf das Angebot von
technischen Ausbildungen zu legen, um die Attraktivität
der Lehre und der Lehrlingsausbildung
zu steigern und so den Facharbeitermangel in
den Griff zu bekommen. Ziel unserer Bündnispolitik
ist es auch, dass Lehrlinge in der Steiermark
die Matura kostenlos absolvieren können.
91. DER BILDUNGSSTANDORT STEIERMARK
IST UNSERE STÄRKE
Die Steiermark ist ein Bildungsstandort von
Weltruf. Unser Ziel ist es, die hohen Ausbildungsstandards
in unserem Land zu halten
bzw. zu erhalten. Wir bekennen uns daher
ausdrücklich zu den universitären Einrichtungen
in unserem Bundesland, als Stätten der Ausbildung
und Lehre, sowie der wissenschaftlichen
Forschung und Entwicklung. In diesem Sinne
gilt es, die finanziellen Spielräume der Montan-
Universität Leoben und der Medizinischen
Universität in Graz rasch zu verbessern. Die
Fachholschulen sind eine wichtige Säule der
akademischen Landschaft der Steiermark.
Sie ermöglichen eine wissenschaftlich fundierte
sowie praxisorientierte Berufsausbildung, tragen
wesentlich zur notwendigen Durchlässigkeit des
tertiären Bildungsbereiches bei und leisten einen
wichtigen Beitrag im Rahmen der anwendungsorientierten
Forschung. Das steirische BZÖ
forciert daher den Ausbau der steirischen Fachhochschullandschaft
um sich dem Wettbewerb
innerhalb des internationalen wie nationalen
Hochschulsektors stellen zu können.
92. FORSCHUNG IST DIE KONKURRENZFÄHIGKEIT
DER ZUKUNFT
Eine leistungsfähige und nach wirtschaftlichen
Kriterien orientierte Forschung steigert
die Attraktivität und Konkurrenzfähigkeit des
Standortes Steiermark. Aufbauend auf einer
universitären Grundlagenforschung, die sich
am internationalen Spitzenfeld zu orientieren
hat, muss die anwendungsorientierte, privatwirtschaftliche
Forschung auf allen Gebieten
Gibt es bei einem Studium viel zu viele Erstanmeldungen
für die vorhandenen Kapazitäten,
wird es für jeden einzelnen schwierig, das Studium
in angemessener Zeit zu absolvieren.
Aus diesem Grunde befürworten wir, in
Anlehnung an die bereits geübte Praxis in den
Fachhochschulen, bei bestimmten Studienrichtungen
ein Aufnahmeverfahren oder Auswahlverfahren
einzurichten, damit gewährleistet
wird, dass die besten Köpfe die beschränkt
vorhandene Anzahl von Studienplätzen nutzen.
96. LEISTUNGSANREIZ FÜR RASCHES
STUDIEREN
Studierende, die entweder sehr rasch oder
mit sehr guten Noten studieren, sollten dafür
belohnt werden, dass sie das Bildungssystem
entweder nicht so lange belasten bzw. Vorbildfunktion
für Mitstudierende ausüben.
Wir befürworten daher, dass das Erreichen
des Bachelor-Abschlusses in Mindeststudiendauer
oder das Erreichen eines Notendurchschnittes
von 1,0 mit der Refundierung
der Hälfte der Studiengebühren belohnt wird.
Die bestehenden Leistungsstipendien sollten vor
allem angepasst an die Studiendauer und den
Umfanges des Studiums ausgebaut werden.
97. VORLESUNGSFREIE ZEITEN
REDUZIEREN
Ferien sind schön und dienen der Erholung. Drei
Monate im Sommer und nochmals rund zwei
Monate von Weihnachten bis Ostern sind jedoch
zu viel an „vorlesungsfreier Zeit“ ohne jegliche
Lehrveranstaltungen an den Universitäten.
Ziel unserer Bündnispolitik ist es, dass
Studierende ihr Studium so früh als möglich
erfolgreich abschließen, früher die Universität
verlassen und früher in den Arbeitsmarkt
einsteigen. Wir treten daher dafür ein, dass im
Sommer „geblockt“ zusätzliche Lehrveranstaltungen
angeboten werden!
98. FAMILIE – DIE BASIS MÜNDIGER
BÜRGER
Das steirische BZÖ steht für eine umfassende
und aktive Familienpolitik, welche die Bedeutung
der Familie als tragende Basis einer freien,
unabhängigen und selbstbestimmten Gesellschaft
betont.
Die Familie stärkt die Eigeninitiative und Wahlfreiheit
ihrer Familienmitglieder und unterstützt
sie dabei, ihre Jugend, ihr Leben und ihr Alter
aktiv zu gestalten. Diesem Verständnis entsprechend
ist die Familie in all ihrer Vielfalt kostbar
und wertvoll!
99. ALLE FORMEN DER FAMILIE
VERDIENEN RESPEKT
Unsere gesellschaftspolitische Definition der
Familie baut auf der Realität der Formen des Zusammenlebens
unserer Steirerinnen und Steirer
auf. Mit oder ohne Trauschein, ob seit frühen
Jugendtagen gemeinsam oder in einer neuen
Partnerschaft, die Familie als Keimzelle unserer
Gesellschaft ist uns ein Anliegen, unabhängig
davon, wie sie sich zusammensetzt. Sämtliche
Formen des liebevollen Zusammenlebens
verdienen daher denselben Respekt und dieselbe
faire Behandlung vor dem Gesetzgeber.
Es muss daher auch Aufgabe des Staates und
des Landes sein, auf alle Formen von Familien
– unabhängig von ihrer Zusammensetzung und
der Geschlechterfrage – Rücksicht zu nehmen.
100. KINDER SIND UNSERE ZUKUNFT
Familien, in denen Kinder zu mündigen Bürgern
heranwachsen und ältere Menschen
aktiv und selbstbestimmt alt werden können,
sind ein zentrale Anliegen unserer Bündnispolitik.
Die Familie ist der Ort der Geborgenheit und der
seelische Ankerplatz für unsere Kinder. Dabei
muss ihr jede Unterstützung und Wertschätzung
durch unsere Gesellschaft zukommen, die nur
möglich ist.
Für die Weiterentwicklung der Gesellschaft ist
es wiederum notwendig, gesunde Strukturen
für das Wohl unserer Kinder zu schaffen. Für
alle unterschiedlichen Beziehungs- und Elternformen
muss es leistbar sein, Kinder zu haben.
Jedes Kind muss unserer Gesellschaft gleich
viel wert sein!
101. DASEINSVORSORGE FÜR
UNSERE KINDER
Unsere Wertschätzung gegenüber unseren
Kindern zeigt sich durch die Umsetzung einer
umfassenden Daseinsvorsorge, damit eine
„Familienplanung“ für unsere Steirerinnen und
Steirer auch leistbar bleibt:
Zur Optimierung und Darstellung der bedarfsorientierten
Transferleistungen fordern wir nur eine
auszahlende Stelle für sämtliche Leistungen,
damit neben dem notwendigen Bürokratieabbau
auch Kostentransparenz und die Eindämmung
des Sozialmissbrauches erfolgen können.
Das Erfolgsmodell des vom BZÖ initiierten
Kindergeldes soll in das Modell eines Bürgergeldes
Eingang finden.
Wertschätzung der Familien heißt für uns auch
die Anerkennung ihrer Leistungen durch eine
Absicherung im Steuersystem. Dazu sind
Betreuungs- und Pflegeaufgaben von Kindern,
Behinderten und älteren Menschen entsprechend
zu bewerten und steuerlich durch eine
Absetzbarkeit oder durch den Ausbau der
Negativsteuer zu berücksichtigen. Nur so ist es
möglich, die Eltern zu entlasten und ihnen so
KAPITEL VII
Der neue Weg – ein Bündnis für
die Gemeinschaft der Bürger!
105. JUGEND IST DIE ZUKUNFT
UNSERER GESELLSCHAFT
Die Jugend stellt die Zukunft einer jeden Gesellschaft
dar. Aus diesem Grunde muss der
Jugend auch der Stellenwert eingeräumt werden,
den sie verdient. Viel zu voreilig werden
Jugendliche in diesen Zeiten als politikverdrossen
und desinteressiert abgestempelt. Doch
dies entspricht größtenteils nicht der Realität:
Die heutige Jugend ist enttäuscht von der alten
Systempolitik, die sich auf nicht mehr zeitgemäße
Ideologien stützt. Die Jugend braucht
eine moderne Politik fernab von veralteten
Denkmustern.
106. DAS JUGENDSTARTGELD FÜR DIE
„JUNGE“ STEIERMARK
Führerscheinkosten, Zusatzkosten in der Ausbildung,
die Gründung eines eigenen Hausstandes
oder die Finanzierung der Mobilität
bedeuten hohe Kosten für junge Menschen und
deren Eltern.
Nur mit einer gut ausgebildeten und selbstständig
agierenden Jugend kann die Steiermark
auch in eine positive Zukunft blicken. Das
steirische Jugendstartgeld – unabhängig von
unserem Modell des Bürgergeldes ausbezahlt
– ist ein Beitrag dazu, den jungen Menschen im
Land mehr Eigenständigkeit und mehr Unabhängigkeit
zu geben.
Daher sollen jede junge Steirerin und jeder junge
Steirer zwischen dem 16. und dem 18. Lebensjahr
1.000 Euro „Steirisches Jugendstartgeld“
erhalten. Mit diesem Geld wird es den Jugendlichen
ermöglicht, etwa den Führerschein, die
Lehrabschlussprüfungen, die erste Wohnung
oder ein Fahrzeug zu finanzieren und damit die
Eltern zu entlasten.
107. JUGENDSCHUTZ – EINE GESELLSCHAFT
BENÖTIGT KLARE SPIELREGELN
Als junger Mensch muss man lernen, Recht von
Unrecht zu unterscheiden. Der Rechtsrahmen,
den uns der Staat vorgibt, zeigt Jugendlichen
die Grenzen auf. Davon mehr zu wissen, gibt
jungen Menschen die Möglichkeit, sich sicher
im täglichen Leben zu bewegen. Das steirische
BZÖ fordert deshalb bundeseinheitliche
Jugendschutzbestimmungen (JSB). Die unterschiedlichen
landesgesetzlichen JSB sollen
durch wenige, einfache, verständliche, bundeseinheitliche
Bestimmungen abgelöst werden.
Weniger ist mehr!
108. SENKUNG DER VOLLJÄHRIGKEIT –
JUNGE GENERATION AUFWERTEN
Das steirische BZÖ sieht die Senkung des Wahlalters
auf 16 nur als ersten Schritt in die richtige
Richtung. Wir sehen junge Menschen ab 16 als
vollwertigen Bestandteil der Demokratie und des
gesellschaftlichen Miteinanders an. Neben der
Senkung des Wahlalters fordern wir auch eine
Senkung der Volljährigkeit von 18 auf 16. Eine
derartige Maßnahme würde der Jugend mehr
Rechte, aber auch mehr Pflichten übertragen.
viel Zeit wie möglich für Kinder und die wichtige
Erziehungsarbeit einzuräumen!
102. VEREINBARKEIT VON FAMILIE
UND BERUF
Zum Wohl unserer Kinder gehört auch deren
Anspruch auf liebevolle und verantwortungsbewusste
Eltern sowie auf bestmögliche Betreuung
und Erziehung. Um die Balance zwischen
Familienarbeit und Erwerbsarbeit zu schaffen,
wollen wir eine „steirische Allianz für unsere
Familien“, in der den steirischen Unternehmen
als Partner eine wichtige Rolle zukommt.
Familiengerechte Arbeitsplätze durch den
Ausbau der Elternteilzeit, Anreize für Betriebe,
die familienfreundliche Maßnahmen umsetzen,
in Form von Freibeträgen und Prämien, sowie
der Ausbau eines bedarfsgerechten und flexiblen
Betreuungsnetzwerkes für Kinder, ältere
Menschen und Behinderte in der Steiermark sollen
helfen, dass sich Beruf und Familie wieder
besser vereinbaren lässt.
103. SCHLUSS MIT DEM
KINDERGARTEN-CHAOS!
Vom Bodensee bis zum Neusiedlersee muss
gelten: Jedes Kind ist uns gleich viel wert! Bei
der Kinderbetreuung herrscht jedoch Chaos in
Österreich. In einigen Ländern gibt es Gratis-
Kindergärten, in anderen wiederum nicht. In einer
Stadt fehlen Kinderbetreuungsplätze, in einer
anderen Gemeinde stehen Kindergärten leer.
Das steirische BZÖ fordert daher ein bundesweit
einheitliches Kinderbetreuungsgesetz für
Kinderbetreuungseinrichtungen. Dieses neue
Gesetz soll die unterschiedlichen Richtlinien der
Länder vereinheitlichen, Qualitätsstandards sicherstellen,
einheitliche Richtlinien für Öffnungszeiten
berücksichtigen, Gruppengrößen festlegen
sowie einen Schlüssel für erforderliches Personal
festschreiben. Zudem sind mit diesem Bundesgesetz
auch der Mangel an Kinderbetreuungsplätzen
– vor allem Kinderkrippenplätze – in
der Steiermark zu beheben sowie für Tagesmütter
bundeseinheitliche Regelungen, wie eine
umfassende und einheitliche sozialrechtliche
Absicherung, einheitliche Qualitätsstandards und
Ausbildungskriterien, zu schaffen.
104. UNSER BÜNDNIS FÜR
KINDERRECHTE
Es ist uns ein Anliegen, Mütter und Väter bei
ihrer Erziehungsverantwortung durch Entlastungen
bestmöglich zu unterstützen. Das Wohl
unserer Kinder im Auge zu behalten, heißt für
unser Bündnis aber auch, ihre Interessen in allen
neuen Formen der Familie zu wahren.
Durch eine gemeinsame Obsorge der leiblichen
Eltern, das Recht des Kindes auf eine durchgehende
und angemessene Unterhaltssicherung
und den Kinderbeistand, wenn partnerschaftliche
Konflikte Kinder belasten, soll unseren
Kindern geholfen werden, noch bevor größere
Konflikte entstehen. Wir wollen daher auch eine
gesetzliche Regelung der Besuchsbegleitung
von Scheidungskindern und den Ausbau der
bestehenden Maßnahmen zur Gewaltprävention
in der Familie.
109. NACHHALTIGE SICHERUNG VON
WASSER, BODEN, PFLANZEN- UND
TIERWELT
Unsere Steiermark ist schön und vielfältig. Alpine
Ketten in der Obersteiermark und hügelige
Landschaften in der Süd-, West- und Oststeiermark
kennzeichnen unsere Lebensräume.
Dörfer mit moderner und trotzdem traditionellbäuerlicher
Harmonie, aber auch pulsierende
Städte prägen den Charakter der darin lebenden
Menschen. Der Wunsch nach Lebensqualität
ist jedoch für alle Menschen gleich, egal ob in
der Stadt oder auf dem Land. Das bedeutet,
die Möglichkeit der Anbindung an die Arbeitswelt
für beide Bevölkerungsteile gleichermaßen
sicherzustellen, wie auch die Notwendigkeit
zur Schaffung von Ruhe- und Grünräumen für
Mensch und Tier.
Eine intakte Umwelt ist die Grundvoraussetzung
für diese Lebensqualität. Ihr Schutz ist kein
Selbstzweck, denn durch die Zerstörung der
Natur fehlen nicht nur unserer, sondern auch
künftigen Generationen die Lebensgrundlagen.
Aus der Sicht bündnistreuer Politik ist daher
die nachhaltige Gesunderhaltung von Luft,
Wasser, Boden, sowie der Pflanzen- und
Tierwelt und deren Pflege durch unsere steirischen
Landwirte unerlässlich!
110. UNSER UMWELTSCHUTZ IST
HEIMATSCHUTZ
Wir bekennen uns zu stärkeren Umweltmaßnahmen
als bisher. Wir wollen einen neuen
Weg der Umwelt- und Gesundheitspolitik
zum Schutz unserer Landsleute gehen. So
wie in der Vergangenheit eine verunreinigte
Mur und verschmutzte Seen durch kollektive
Anstrengungen zu sauberen Gewässern wurden,
so muss es uns auch mit unserer Luft und
unserem Boden gelingen. Dazu sollen sowohl
neueste Umwelttechnologien als auch eine
funktionierende Landwirtschaft beitragen. Gerade
der steirischen Landwirtschaft als Naturerhalter
und Naturpfleger muss mehr Aufmerksamkeit
geschenkt werden als bisher.
Der Klimawandel gehört dabei den größten und
schwierigsten Herausforderungen unserer Zeit.
Dieser Herausforderung wollen wir uns stellen
und effiziente Maßnahmen für den Klimaschutz
setzen. Dazu gehören ein Klimaschutzgesetz
im Verfassungsrang, der Ausbau von Wasserkraft
und Biomasse sowie ein gut dotierter
Klimafonds, aus dem der Umstieg auf erneuerbare
Energie gefördert wird. Und das mit einer
Fördergarantie!
Zu diesen „Umstiegsmaßnahmen“ gehört für
das steirische BZÖ eine „100.000-Dächer-Initiative“
für den Bau von Solaranlagen in Privathaushalten.
Im Verkehr soll dem Klimaschutz
durch einen forcierten Umstieg des Individualverkehrs
auf den öffentlichen Personennahverkehr
Rechnung getragen werden.
111. DER WASSERSCHATZ IST UNS HEILIG
Ziel unserer Bündnispolitik ist es, dass
unsere heimischen Wasserressourcen auch
in steirischer und österreichischer Hand
bleiben! Die EU und ausländische Investoren
dürfen keinen Zugriff auf unsere Wasserressourcen
bekommen. Das ist durch eine rechtliche
Absicherung der heimischen Wasserressourcen
in Form entsprechender Gesetze zum Schutz
unserer Bodenschätze sicherzustellen.
KAPITEL VIII
Der neue Weg – ein Bündnis für
unser Land!
112. ERHALT UNSERER NATÜRLICHEN
FLUSSLÄUFE
Um unsere Heimat und ihre Flüsse auch in
Zukunft für nachkommende Generationen zu
erhalten, ist dem Totalausbau unserer Flüsse
eine klare Absage zu erteilen.
Ziel unserer Bündnispolitik ist es, die steirischen
Flüsse in ihrer ursprünglichen Form zu schützen.
Wir bekennen uns zur sauberen Energie der
Wasserkraft, die aber keinesfalls dazu führen
darf, unsere Fließgewässer zu einer einzigen
Staukette verkommen zu lassen, wo keine
natürliche Vermehrung unserer heimischen
Fischarten mehr möglich ist. Unsere künftigen
Generationen haben ein Anrecht darauf, reine
und natürliche Flüsse und Bäche zu erleben,
daher darf unsere natürliche Flusslandschaft
nicht der Profitgier einer in internationalen Bünden
agierenden „Energiegewinner-Strommafia“
geopfert werden. Wir sagen „Ja“ zum Ausbau
von Wasserkraftwerken aber nur in jenen
Bereichen, wo die natürliche und ursprüngliche
Flusslandschaft durch bereits in der Vergangenheit
getroffene Maßnahmen ohnedies nachhaltig
zerstört wurde.
Die vorliegenden Ausbaupläne von Wasserkraftwerken
in der Steiermark schaden dem
Tourismus, den ökologischen Funktionen der
Flüsse und in bestimmten Abschnitten sogar der
Trinkwasserqualität, wie es beim Kraftwerk Gössendorf
bereits traurige Realität geworden ist.
Derartige Verschlechterung der Flussökologie
sind weder mit einer politisch sauberen Umweltpolitik,
noch mit der Europäischen Wasserrechtslinie
vereinbar.
113. KEINE RENAISSANCE DER
ATOMKRAFT IN EUROPA
Europa und die Welt stehen vor einer Renaissance
der Atomkraft. Das steirische BZÖ lehnt
solche Bestrebungen entschieden ab. Wir
stellen uns gegen den Einsatz der Atomkraft
in Österreich und in Europa. Ziel unserer
Bündnispolitik ist es, auf europäischer Ebene
die Schließung von Atomkraftwerken und den
Umstieg auf erneuerbare Energien zu erreichen.
114. KEINE ATOMKRAFT VOR UNSERER
HAUSTÜR – KRSKO GEFÄHRDET DIE
STEIERMARK!
Das AKW Krsko ist seit Anfang 1983 in kommerziellem
Betrieb, bis 1989 gab es laut „Spiegel“
(49/1989) keine Betriebserlaubnis, 27
Auflagen wurden nie erfüllt und allein bis 1989
wurde der Betrieb 70 mal unterbrochen. Die
Nuklearbehörde der USA verbot zur selben Zeit
die Errichtung eines identischen Reaktors in
Puerto Rico aus Sicherheitsgründen. Als Reaktion
darauf wurden seitens der Internationalen
Atomenergie-Organisation über eine Million Dollar
in die Aufrüstung der Sicherheitsmaßnahmen
in Krsko investiert.
Das AKW stellt jedoch noch immer eine Gefahr
für die Sicherheit der Bevölkerung, dar. Betroffen
sind neben den Slowenen auch Kärntner,
Steirer und Kroaten. So meinte der Chef des
Krisenstabs in Zagreb Anfang Juni laut slowenischer
Nachrichtenagentur STA als Reaktion
auf einen Zwischenfall im Juni 2008, dass Krsko
„eine ständige Bedrohung und Gefahr für die
Einwohner Zagrebs“ sei.
Hauptkritikpunkt an dem Kraftwerk ist für
uns die seismologische Instabilität der Region.
Wir fordern daher eine Schließung des
AKW Krsko im Interesse der Sicherheit unserer
Heimat. Dazu haben die Steiermark und
Österreich alle möglichen Schritte auf europäischer
wie auch internationaler Ebene zu setzen,
um Slowenien zur Aufgabe dieses Kernkraftwerkes
zu bewegen!
115. NEIN ZUR ENERGIEPOLITIK
DER STEINZEIT
Projekte wie die Wiederinbetriebnahme des
Kraftwerkes ÖDK im Bezirk Voitsberg katapultieren
unsere Energiegewinnung in die Steinzeit.
Durch die Verbrennung von einer Million Tonnen
Steinkohle werden jährlich ca. 2,5 Millionen
Tonnen CO2 freigesetzt. Dieses Kohlekraftwerk
ist nachweislich gesundheitsschädlich, nicht
zeitgemäß und selbst der Anteil an den beschäftigten
Mitarbeitern kann die Gefährdung
der Umwelt und der Menschen in diesem Bezirk
nicht wettmachen.
Ziel unserer Bündnispolitik ist es, solche
Kraftwerke in der Steiermark zu schließen
und stattdessen Arbeitsplatzinitiativen im
Biomasse-Bereich der Region aufzubauen
und energieautarke steirische Regionen zu
schaffen!
116. EFFEKTIVE FEINSTAUBBEKÄMPFUNG
Die Feinstaubproblematik in der Landeshauptstadt
Graz und in den Bezirkshauptstädten
ist einer der größten umweltpolitischen Herausforderung
für die nächsten Jahre. Die
Feinstaubbelastung wird zu 36,8 % durch die
Industrie, zu 22 % durch die Haushalte, zu 21
% durch Landwirtschaft und nur zu 9 % durch
den Autoverkehr verursacht. Wir stehen daher
für sinnvolle Fördermaßnahmen, die auf das
Verursacherprinzip Rücksicht nehmen, und
fordern daher umfassende und weitreichende
Fördermaßnahmen für Haushalte beim Umstieg
auf alternative Heizformen. Die Industrie muss
durch den verpflichtenden Einbau modernster
Filtersysteme verpflichtet werden.
117. WIR UNTERSTÜTZEN ERNEUERBARE
ENERGIEN
Solarthermie- und Photovoltaikanlagen
auf steirischen Dächern ermöglichen es, acht
Monate im Jahr Warmwasser und Strom zu
erzeugen. Wir befürworten die Nutzung dieser
umweltfreundlichen Energieformen und unterstützen
diese für unsere Steiermark. Dafür sind
auch im Bereich der Wohnbauförderung und
-sanierung neue Wege zu gehen und Fördermodelle
zu schaffen.
Die Geothermie hat Potenzial in der Steiermark!
Gerade mit unserer geologischen Struktur
der Thermenbrüche und Thermenlinien ist die
Geothermie, die Wärme aus dem Erdinneren, ein
Zukunftsenergiemodell für die Steiermark. Ziel
unserer Bündnispolitik ist es, mit der Unterstützung
unserer „Montan-Universität Leoben“ Konzepte
für die Steiermark zu erarbeiten und auch
hier der Abhängigkeit von den Ölkonzernen eine
Absage zu erteilen.
Wir wollen die thermische Sanierung in
unserer Steiermark! Gut isolierte und wärmesanierte
Häuser und Wohnungen sparen den
Steirerinnen und Steirern jährlich hunderttausende
Euro an Heizkosten und helfen, den CO2-
Ausstoss tatsächlich zu reduzieren.
Hier fordern wir die zinsenfreie Vergabe von
Landeskrediten an Häuselbauer, die diese dann
mit den Einsparungen bei den Heizkosten zurückzahlen
können, und einen wichtigen Beitrag
für unsere Umwelt leisten.
118. LANDWIRTSCHAFT ALS HÜTER
UNSERER HEIMAT
Der ländliche steirische Raum mit seiner Vielfalt
an natürlichen, gesellschaftlichen und kulturellen
Ressourcen ist ein Grundpfeiler unserer Heimat.
Unsere Land- und Forstwirte schaffen und
sichern nicht nur Arbeitsplätze, sondern erhalten
und pflegen unsere Natur- und Kulturlandschaft
und sichern so die Grundversorgung der Bevölkerung
mit Rohstoffen und Lebensmitteln in
höchster Qualität.
Die Stärkung und Aufwertung des steirischen
Bauernstandes und des ländlichen Raumes
durch die Erhaltung einer flächendeckenden
bäuerlichen Landwirtschaft mit ausreichenden
finanziellen Ressourcen bei gleichzeitiger Förderung
und Absicherung des Arbeitsplatzes
Land- und Forstwirtschaft ist daher oberstes
Ziel unserer Bündnispolitik!
Unsere steirischen Landwirte stehen bei der
Vermarktung ihrer Produkte einer Übermacht
an globalisierten Konzernen gegenüber. EU,
Bundes- und Landesregierung fördern zwar die
Agrarindustrie, lassen jedoch die Kleinbauern
im Stich und gefährden damit den steirischen
Bauernstand! Wir treten daher für eine Renationalisierung
der Land- und forstwirtschaftlichen
Förderungen sowie für die Rückholung
der an Brüssel abgegebenen Kompetenzen
im Agrarbereich ein.
119. FÖRDERUNG UND EINHEITSWERT –
WIR HANDELN!
Es ist uns ein Anliegen, besonders die kleinen
bäuerlichen Betriebe zu stärken. Wir treten
vor allem für jene kleinen landwirtschaftlichen
Betriebe ein, die durch die aktuelle Agrarpolitik
der ÖVP mehr oder weniger zum Sterben verurteilt
sind.
Durch die Streichung der Grundförderung ist
die Zwei-Klassen-Gesellschaft in der Bauernschaft
nicht mehr zu leugnen und die Zukunft
unserer Kleinstbauern mit 500 bis 1000 Euro
Einheitswert, die in abgelegenen Gebieten für
die Landschaftspflege besonders wichtig sind,
ist gefährdeter denn je.
Daher treten wir dafür ein, dass die Agrardiesel-
Förderung ein weiteres Mal angehoben
wird und eine Bergmaschinen-Förderung
geschaffen wird, um die Technologisierung
besonders in den kleinen und benachteiligten
bäuerlichen Strukturen voranzutreiben.
Für kleine Forstbetriebe muss die Seilbahn-
Prämie erhöht werden, da ansonsten eine Holzbringung
im Schutzwald-Bereich und in exponierten
Lagen nicht kostendeckend möglich ist.
Der Bereich der Bioenergie ist uns ein großes
Anliegen, da im Bauernwald enorme Ressourcen
zur energetischen Nutzung vorhanden sind.
Hier sind unsere Land- und Forstwirte in die
regionale Energieplanung einzubinden und
mit entsprechenden Lieferabkommen für die
Region abzusichern!
120. LEBENSMITTEL AUS BÄUERLICHER
PRODUKTION AUF STEIRISCHEN TISCHEN
Als Grundnahrungsmittel sind Nahrungsmittel
zu bezeichnen, die im jeweiligen Kulturkreis
mengenmäßig zu den Hauptbestandteilen der
menschlichen Ernährung gehören. Schinken und
Käse aus bäuerlicher Produktion sind neben
Brot und Milch die klassischen, weil haltbaren,
Energielieferanten steirischer Essgewohnheiten
und dürfen bei keiner guten Jause fehlen!
Nach den Skandalen um Analogkäse und
Schummelschinken stellen wir die Frage nach
dem Nutzen solcher „technischer“ Grundnahrungsmittel
für die österreichischen und steirischen
Konsumentinnen und Konsumenten und
sind der Überzeugung, dass sie auf unseren
Tischen nichts verloren haben.
Daher fordern wir ein generelles Verbot für
„technische Grundnahrungsmittel“ dieser Art
in der Steiermark, und wollen stattdessen eine
Initiative, die wieder heimische und vor allem
steirische Grundnahrungsmittel von unseren
Landwirten und Erzeugern auf die Tische der
Steirerinnen und Steirer bringt. Das wollen
wir, nach dem Vorbild unseres Nachbarlandes
Schweiz, mit regionalen Abstimmungen nach
Bezirken unter der Bevölkerung umsetzten, um
so den Steirerinnen und Steirern selbst die Möglichkeit
in die Hand zu geben, zu bestimmen,
was sie in den Geschäften kaufen wollen und
was dann auf ihren Tischen steht.
Auch ist zur Erhaltung der bestmöglichen Gesundheit
generell eine bessere und einheitliche
Kennzeichnungspflicht für alle Nahrungsmittel
anzustreben und von der Bundesregierung
umzusetzen.
121. STEIERMARK – GENTECHNIKFREI
Gentechnisch verändertes Saatgut hat auf steirischen
Feldern nichts verloren! Der Schutz des
Menschen, der Tiere und unserer kultivierten
Pflanzenwelt hat Vorrang vor den Interessen
multinationaler Konzerne.
Das steirische BZÖ steht für eine gentechnikfreie
Steiermark, eine eindeutige Deklaration
von gentechnisch veränderten Lebensmitteln
aus dem Ausland und fordert auf europäischer
Ebene ein verstärktes Engagement der Steiermark
und Österreichs gegen die Interessen der
Gentechnik-Lobby.
122. TIERSCHUTZ IN DER
LANDWIRTSCHAFT
Tiere sind unsere Mitgeschöpfe und verdienen
unsere Achtung. Aufgrund der Initiative des BZÖ
hat Österreich das modernste Tierschutzgesetz
Europas und damit Vorbildwirkung für alle
anderen Staaten. Wir wollen die europaweite
Umsetzung der österreichischen Standards
und fordern in Österreich die längs überfällige
Aufnahme des Tierschutzes in die Verfassung
sowie eine zweijährige verpflichtende
Evaluierung des Bundes-Tierschutzgesetzes.
Tierombudsleute und Kontrollorgane haben ihre
Tätigkeit nach verpflichtenden, einheitlichen Kriterien
durchzuführen und sind für die Ausübung
ihrer Tätigkeit weisungsfrei und unabhängig zu
stellen.
Wir verwehren uns nicht dagegen, gerade im
Bereich der kleinst- und bergbäuerlichen landwirtschaftlichen
Betriebe, in denen nicht immer
Stallumbauten vorgenommen werden können,
die Situation der Großtierhaltung in Zusammenwirkung
mit den Tierombudsleuten und Kontrollorganen
als Ganzes zu betrachten, und mit
gesonderten Maßnahmen auszugleichen. Abgesehen
davon sind notwendige Investitionen für
tierfreundliche Haltungssysteme in landwirtschaftlichen
Betrieben besonders zu fördern.
123. WIR SCHÜTZEN UNSERE TIERE
Über viele Jahre hat sich das BZÖ für die
Schaffung eines bundeseinheitlichen Tierschutzgesetzes
eingesetzt, um sowohl die
unterschiedlichen Tierschutzstandards in den
Bundesländern zu vereinheitlichen als auch
Verbesserungen zum Wohle der Tiere zu erreichen.
Das Wohl unserer Tiere als unsere
Mitgeschöpfe liegt uns am Herzen. Daher
sehen wir auch laufende Anpassungen im
Tierschutzgesetz, um Schmerzen und Leid
von unseren Tieren abzuwenden, als Grundsatz
bündnistreuer Politik.
Ziele unserer Bündnispolitik sind:
- Die Verankerung des Tierschutzes in der
Verfassung, denn der Umgang mit unseren Tieren
ist auch ein Spiegelbild unserer Gesellschaft.
- Die Unabhängigkeit des Tierschutzrates,
dessen Kompetenzen durch eine Änderung
des Tierschutzgesetzes im Jahr 2007 von den
Regierungsparteien SPÖ und ÖVP stark eingeschränkt
wurde.
- Eine regelmäßige Evaluierung des Tierschutzgesetzes,
denn neue Erkenntnisse und
Haltungsformen im Tierschutz sollen auch zum
Wohle der Tiere umgesetzt werden können.
- Die Reduktion der Tiertransporte und
Transportdauer auf das Notwendigste, der
Ausbau der Labestationen sowie effektive
Kontrollen internationaler Tiertransporte auf
unseren Autobahnen.
- Das Verkaufsverbot von Hunden und
Katzen in Tierhandlungen sowie die Umsetzung
einer zentralen Datenbank für Hunde und
Katzen.
- Strenge Kontrollen, vor allem an den alten
Grenzübergängen nach Tierschmugglern,
wobei die Fahrzeuge der Tierschmuggler auch
in Beschlag genommen werden sollen!
- Der Vollzug der Höchststrafen für Tierschmuggler
durch die Bezirksverwaltungsbehörden.
- Das Verbot des betäubungslosen Schächtens.
- Eine umfassende und effiziente Reform des
Tierversuchsgesetzes.
- Höhere zweckgebundene Förderungen für
Betriebe mit Tierhaltung, um Verbesserungen
durch tiergerechte Haltungssysteme zu erreichen.
- Die Umsetzung eines EU-weiten Verbots von
Tötungsstationen für Hunde und Katzen.
124. EINHEITLICHE FÖRDERUNGEN FÜR
TIERSCHUTZVEREINE
Unzählige Tierschutzorganisationen, Tierschutzvereine
und Tierheime erfüllen in der Steiermark
mit ihren vielen ehrenamtlichen Helferinnen und
Helfern eine wichtige Aufgabe zum Schutz der
Tiere und helfen ihnen, ein neues und sicheres
zu Hause zu geben. Dadurch wird für den Tierschutz
ein immenser und unbezahlbarer Beitrag
geleistet, der weder vom Bund, noch von den
Ländern, Städten und Gemeinden erfüllt werden
kann.
Ziel unserer Bündnispolitik ist es daher, die
Vereine aus der parteipolitischen Geiselhaft
und der Willkür der ressortzuständigen
Regierungsmitglieder zu befreien und ein
einheitliches sowie gerechtes Fördermodell
für alle Tierschutzvereine, gemessen an der
Anzahl der Tiere, die tatsächlich betreut werden,
einzurichten.
125. DER TOURISMUS LEBT NICHT VOM
LAND ALLEIN
Die Schönheit der steirischen Landschaft, die
Vielfalt unserer Natur und die Beschaffenheit
unseres Landes sind die Basis für einen erfolgreichen
Tourismus. Die Tourismuswirtschaft lebt
aber nicht vom Land allein, die wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen in dieser wichtigsten
Dienstleistungs- und Wachstumsbranche der
Steiermark müssen verbessert werde, die
klein- und mittelständischen touristischen Unternehmen
von der überbordenden Bürokratie
entlastet werden. Ziel ist es, in der Steiermark
wieder einen Event-Tourismus zu etablieren, der
sämtliche Monate des Kalenderjahres zur sogenannten
„Hauptsaison“ macht. Internationale
Veranstaltungen im Sport- und Showbereich
sollen Tages- und Wochentouristen in die Steiermark
einladen. In den Regionen der Steiermark
sollen terminlich abgestimmte Brauchtums- und
Volkskulturwochen unter dem Motto der jeweiligen
regionalen Besonderheit als Großveranstaltungen
organisiert werden.
Dem Steiermark-Tourismus kommt durch die
zentrale Koordinierung des touristischen Angebotes
in Zukunft höchste Bedeutung zu.
126. WIR ENTLASTEN KLEIN- UND
MITTELSTÄNDISCHE UNTERNEHMEN
Wirtschaftspolitisch hat der neoliberale Weg
in der Wirtschaftskrise sein wahres Gesicht
gezeigt. Dieser Weg hat Anfang des 21. Jahrhunderts
über Europa, Österreich und die
Steiermark ausschließlich Arbeitslosigkeit und
ein Chaos auf den Finanzmärkten hinterlassen.
Dieses liberale und ungezügelte System war
der Steigbügelhalter der globalisierten Konzerne.
Klein- und Mittelbetriebe sind mit ihren
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern unter die
Räder gekommen und leiden unter den Folgen
dieser Entwicklungen.
Die Politik hat die Aufgabe, dann in die Wirtschaft
positiv einzugreifen, wenn die Betriebe
vor einer globalisierten Entwicklung ausgeliefert
erscheinen. Unser Weg für eine starke steirische
klein- und mittelständische Wirtschaft ist eine
Politikreform, die unsere Unternehmer entlastet
und ihnen hilft, wiederum ihre Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter zu unterstützen. Der wirtschaftspolitische
Weg des steirischen BZÖ
ist daher eine Befreiung vom Kammerzwang
und eine Unterstützung der Klein- und Mittelbetriebe,
die Schaffung von finanziellen Ressourcen
für den Aufbau der Betriebe und eine
Absenkung der Steuersätze – aufbauend auf der
von Dr. Jörg Haider für unser Bündnis entwickelten
„Flat Tax“ bzw. „Fair Tax“.
Die Kaufkraftstärkung durch die Reduktion der
indirekten Steuern und Abgaben fördert das
Wirtschaftswachstum und schafft somit Arbeitsplätze.
Eine deutliche Senkung der Steuer- und
Abgabenquote ist ein wichtiger Beitrag für die
Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandortes
Steiermark.
127. FAIRE STEUERN FÜR ALLE
Es muss ein grundlegender Umbau unseres
Steuersystems in Richtung einer sozial gerechten
„Flat Tax“ bzw. „Fair Tax“ in Angriff
genommen werden, mit dem Ziel, dass Lohnsteuer
und Sozialversicherungsbeiträge in eine
einzige gerechte Abgabe zusammengefasst und
die unteren Einkommen durch eine Steuerfreibetragsregelung
entlastet werden.
Dem Bürger muss wieder bewusst sein, wofür er
seine Steuern bezahlt. Die Struktur der Steuern
und Abgaben ist derzeit nicht nachvollziehbar.
Das Modell der fairen Steuern schafft ein wirksames
Anreizsystem für den Mittelstand. Es ist
politisch sauber, einfach handhabbar, gerecht
und unbürokratisch.
KAPITEL IX
Der neue Weg – ein Bündnis für
Leistung!
Zentrale Forderung des steirischen BZÖ ist
ein neues Steuersystem, das die kalte Progression
und die soziale Ungerechtigkeit des
derzeitigen Steuersystems, das besonders den
Mittelstand übergebührlich belastet, beendet.
Wir wollen eine „Flat Tax“ bzw. „Fair Tax“, also
einen einheitlichen Abgabensatz, der zusammen
mit einem Steuerfreibetrag in der Höhe von
11.000 Euro eine Verringerung der Gesamtbelastung
kleiner und mittlerer Einkommen vorsieht.
Die Einheitsabgabe im BZÖ-Modell ersetzt die
bisherige Lohn- und Einkommenssteuer sowie
die Sozialversicherungsbeiträge. Dem Steuerzahler
wird nur ein einziger und einheitlicher
Prozentsatz abgezogen:
a. Vom Jahreseinkommen wird der Steuerfreibetrag
von 11.000 Euro subtrahiert.
b. Von der verbleibenden Summe wird eine
„faire Steuer“ samt Sozialversicherung in der
einheitlichen Höhe von 44 Prozent für Steuer
und Sozialversicherung abgezogen.
c. Bei Einkommen zwischen der Geringfügigkeitsgrenze
und 14.235,28 Euro gilt ein einheitlicher
Abgabensatz von 10 Prozent, der die
derzeitigen Abgaben für Sozialversicherung und
Lohnsteuer ersetzt.
Ziel unserer Bündnispolitik ist es, durch unser
Modell der fairen Steuern nahezu alle steuerpflichtigen Bürgerinnen und Bürger deutlich
zu entlasten!
Aber auch die mittelständischen Unternehmen,
die mit ihren Betrieben das Rückgrat unserer
Wirtschaft bilden, gehören entlastet. Das BZÖ-
Modell einer einheitlichen Unternehmensbesteuerung
– der „Business Tax“ – verbessert
die steuerliche Situation des unternehmerischen
Mittelstands durch die völlige Gleichstellung
aller Unternehmensformen mit einem einheitlichen,
maximal 25-prozentigen Steuersatz.
Dazu sind die drei betrieblichen Einkunftsarten,
nämlich Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft,
selbständiger Arbeit und Gewerbebetrieben,
zu einer Einkunftsart für Unternehmen
zusammenzufassen. Zudem soll für Kleinstunternehmen
mit einem Jahresumsatz bis zu
500.000 Euro eine geringere und vereinfachte
Besteuerung in Form einer einzigen Steuerpflicht, nämlich nur eines dreiprozentigen Zuschlags
zur Umsatzsteuer, erfolgen.
128. LEISTUNG BELOHNEN ANSTATT
ZU BESTRAFEN
Leistungsbereitschaft und Arbeitseinsatz dürfen
nicht durch starr regulierte Einkommensgrenzen
des Steuerrechts bestraft werden. Gerade der
Mittelstand leistet den größten Beitrag zum Erhalt
der sozialen Sicherheit und zum Wohlstand
unserer Gesellschaft. Er darf nicht zum Umverteilungsverlierer
werden!
Einsatzbereitschaft und Fleiß – etwa durch die
Bereitschaft zur Leistung von Überstunden oder
freiwilligen Fortbildungsmaßnahmen – dürfen
sich nicht negativ auswirken. Der Wille zur Leistung
muss anerkannt und gefördert werden.
Unsere steirische klein- und mittelständische
Wirtschaft lebt von der Sicherung der Arbeitsplätze
durch unsere Arbeitgeberinnen und
Arbeitgeber. In einer globalisierten Arbeitswelt
unterliegen die Beschäftigungszeiten oft internationalen
Entwicklungen und der daraus
resultierenden unterschiedlichen Auftragslage
für unsere heimischen Betriebe. Diese für das
Überleben unserer Betriebe notwendige Flexibilität
wird bestraft. Überstunden lohnen sich für
unsere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
in keiner Weise mehr, Betriebe hingegen leiden
unter den hohen Kosten der Überstunden, die
aber ausschließlich dem Finanzminister zu Gute
kommen.
Ziel unserer Bündnispolitik ist daher eine
Steuerfreistellung von Überstunden als Anreiz
zur Leistungsförderung. Unser steirisches
BZÖ-Modell sieht vor, 20 Überstunden pro Monat
gänzlich steuerfrei zu stellen und erst dann
eine Deckelung einzuführen.
Hunderttausende Steirerinnen und Steirer würden
mit durchschnittlich 400 Euro in auftragsstarken
Monaten von dieser Entlastung profitieren
und gleichzeitig die notwendige Flexibilität
unserer Betriebe unterstützen. Helfen wir mit
unserer Politik, unseren Wirtschaftsstandort
Steiermark zu stärken!
129. EIN KLARES NEIN ZUR MINDESTSICHERUNG
DER BUNDESREGIERUNG
Arbeit darf nicht arm machen und Leistung
muss sich wieder lohnen! Es ist weder gerecht,
noch für Beitragszahler nachvollziehbar, dass
SPÖ und ÖVP Arbeitslosen eine Mindestsicherung
von 717 Euro netto bezahlen wollen, wenn
der Mindestlohn für einen Vollbeschäftigten nur
849 Euro netto beträgt. Denn das bedeutet, dass
Arbeit in Österreich nur mehr 132 Euro wert ist.
Das BZÖ steht für faire Löhne und Gehälter und
dafür, dass Leistung auch belohnt werden muss.
Daher fordern wir auch die Einführung eines
Nettomindestlohns von 1.000 Euro. Das BZÖ
Steiermark erteilt daher dem von der österreichischen
Bundesregierung vorgeschlagenen
Modell der Mindestsicherung eine klare Absage
und fordert stattdessen einen echten Mindestlohn,
in der Höhe von mindestens 1.000 Euro für
seine steirischen Bürgerinnen und Bürger.
130. NICHTS IST SOZIALER ALS EIN
SICHERER ARBEITSPLATZ
Ziel unserer Bündnispolitik ist es, der Konjunkturflaute gegenzusteuern und einem weiteren
Anstieg der Arbeitslosigkeit mit folgenden Maßnahmen
zu begegnen:
- Ein Konjunkturprogramm von Bund und der
Steiermark zur Förderung von Investitionen der
mittelständischen Wirtschaft unter der Bedingung
der Neuschaffung von Arbeitsplätzen.
-  Eine Arbeitsplatzprämie über zwei Jahre für
jene tausende Ein-Mann-Betriebe in der Steiermark,
die neue Mitarbeiter anstellen. Damit
können binnen kürzester Zeit zehntausende
neue Arbeitsplätze geschaffen werden.
-  Ein praxisorientiertes Umschulungsprogramm
für den Pflegebereich, um Arbeitsplätze in der
Steiermark zu schaffen und zugleich die Zahl
der illegalen ausländischen Pflegekräfte zu
reduzieren.
-  Ein Infrastrukturpaket zur Erhöhung der
Standort-Attraktivität sowie zur Schaffung und
Sicherung von Arbeitsplätzen in der Bauwirtschaft,
finanziert durch die Nationalbank in der
Höhe von 1.000 Euro netto für alle Vollzeitbeschäftigungsverhältnisse
und auch für jene
Branchen, die derzeit noch über keinen kollektivvertraglichen
Mindestlohn verfügen.
131. INFRASTRUKTUR IST ZUKUNFT
– JA ZUR KORALMBAHN UND ZUM
SEMMERING-BASIS-TUNNEL
Die Sicherung einer flächendeckenden Infrastruktur-
Grundversorgung, gut ausgebaute
Schienen- und Straßennetze, vor allem aber
auch die Verbesserung der Verkehrssicherheit
sind sowohl zur Steigerung der Lebensqualität
als auch für den Wirtschaftsstandort Steiermark
insgesamt gesehen unerlässlich. Ein gut
ausgebautes Straßen- und Schienennetz mit
Anbindung an die Nachbarbundesländer und
EU-Nachbarstaaten bietet die Grundlage für
Mobilität in allen Regionen der Steiermark. Dabei
gilt dem ländlichen Raum unser besonderes
Augenmerk. Schiene und Straße, privater und
öffentlicher Verkehr, Güterbeförderung auf der
Schiene bzw. der Straße sollen nicht in Konkurrenz
zueinander treten, sondern sich sinnvoll ergänzen.
Das steirische BZÖ fordert daher einen
raschen Ausbau der steirischen Infrastruktur.
Wir forcieren daher die rasche und vertragskonforme
Fertigstellung der von Jörg Haider
initiierten Koralmbahn. Um die Koralmbahn in
einen sinnvollen Verkehrskorridor zu gießen, ist
auch der Bau des Semmering-Basis-Tunnels
endlich außer Streit zu stellen. Sämtliche Verbesserungen
wie der Ausbau der Bundes- und
Landstraßen der Steiermark finden unsere Unterstützung.
Die erfolgreiche Umsetzung solcher
Projekte zeichnet immer eines aus: Die Bevölkerung
ist Partner und nicht Gegner dieser Investitionen.
Daher muss auch auf Bürgerbeteiligung
größte Rücksicht genommen werden.
132. STEUERBONUS FÜR HANDWERKSLEISTUNGEN
Nicht zuletzt im Sinne der Eindämmung von
Schwarzarbeit, Stimulierung der Wirtschaft
und Inlandsnachfrage schlagen wir das Modell
der Einführung eines Steuerbonus für Handwerkerleistungen
vor, wie beispielsweise in
Zusammenhang mit Hausbau oder Wohnraumschaffung
aber auch für Investitionen in Alarmanlagen,
Sicherheitsfenster oder -türen. Konkret
sollen 20 Prozent der Arbeitskosten, höchstens
aber 1.200 Euro pro Jahr, absetzbar sein. Diese
Möglichkeit soll als zusätzliche Möglichkeit zu
der derzeit bestehenden, vergleichsweise eng
begrenzten, Absetzungsmöglichkeit von Wohnraumschaffungs-
und -sanierungskosten als
Sonderausgaben eingerichtet werden. Bürgerinnen
und Bürger werden dadurch zu privaten
Investitionen animiert. Davon profitieren auch
Handwerksbetriebe und ihre Zulieferer. Insbesondere
stellt diese Maßnahme einen entscheidenden
Schritt gegen die Schattenwirtschaft
dar. Zudem sind die damit verbundenen positiven
Beschäftigungsaspekte zu nennen.
133. AUFTRÄGE AN KLEIN- UND MITTELBETRIEBE
AUCH DURCH DIE ÖFFENTLICHE
HAND
Regionale Klein- und Mittelbetriebe sollen in
Zukunft auch durch Aufträge der öffentlichen
Hand profitieren. Bisher verhindern ineffiziente
Vergabegesetze meistens die Auftragsleistung
durch eine Kommune im regionalen Bereich
an einen heimischen Betrieb. Wir wollen durch
ein neues leistungsfähiges, transparentes und
unbürokratisches Vergaberecht erreichen, dass
die öffentlichen Institutionen im regionalen
Bereich die Vergabe auf heimische Unternehmen
ausrichten können. Damit stärkt man die
heimische Wirtschaft und sichert den Konsum
in der eigenen Region.
134. BAUOFFENSIVE ZUR BESEITIGUNG
VON BARRIEREN
Menschen mit Behinderung müssen alle öffentlichen
Gebäude unabhängig von fremder Hilfe
nutzen können. Das Behindertengleichstellungsgesetz
verpflichtet die öffentliche Hand zur
Beseitigung sämtlicher Barrieren im öffentlichen
Raum. Leider sind diese Vorgaben nach wie vor
nicht umgesetzt. Das BZÖ fordert daher eine
Bauoffensive zur Beseitigung sämtlicher Barrieren
im öffentlichen Raum. Sei es der Straßenbau,
sei es die Adaptierung von Kindergärten,
Schulen oder öffentlichen Gebäuden - diese
Bauoffensive ist nicht nur ein längst notwendiger
und selbstverständlicher Schritt in Richtung
einer gerechten Gesellschaft sondern auch eine
nachhaltige Investition in unsere heimische Bauwirtschaft.
Eine Änderung des Vergaberechtes
soll vor allem steirische Unternehmen zum Zug
kommen lassen, in dem es ausländische Drittfirmen
ausschließt.
135. NEUE JOBS DURCH PHOTOVOLTAIK
Während weltweit der Photovoltaik-Markt boomt
und dadurch neue Arbeitsplätze geschaffen und
saubere Energie gewonnen werden kann, sieht
es in Österreich düster aus. Nach Recherchen
der PVA (Bundesverband Photovoltaik Austria)
wurden 2008 nur 2,9 MWp an PV-Leistung neu
installiert, während es in Deutschland 1500
MWp, in Italien 258 MWp und in der Schweiz
11MWp waren. In Europa sichert die PV-Branche
gut 100.000 Arbeitsplätze, in Deutschland
alleine sind es knapp 48.000, in Spanien ca.
17.000. Leider wird in Österreich durch falsche
Förderungspolitik und verbesserungswürdige
rechtliche Rahmenbedingungen (Ökostromgesetz)
diese Entwicklung verschlafen. Wie schon
im Vorjahr waren auch heuer die Fördermittel für
private Photovoltaik-Anlagen im Rahmen des
Klima- und Energiefonds sehr schnell aufgebraucht,
obwohl sie auf 18 Millionen Euro aufgestockt
wurden. Die meisten Anträge kamen
aus der Steiermark. Wir stehen für eine Aufstockung
dieses Klima- und Energiefonds, der auch
sämtliche Anträge als Investition in neue Arbeitsplätze
in vollem Umfang berücksichtigt. Damit
schaffen wir tausende neue und nachhaltig
abgesicherte Arbeitsplätze für die Steiermark.
136. ECHTE ARBEITNEHMERVERTRETER
STATT PRIVILEGIENRITTER
Das System der Gewerkschaften hat zumindest
einen Erfolg gebracht: Betriebsratsvorsitzende
sind freigestellt, besitzen eine umfassende Infrastruktur
und sind auch meist finanziell besser
dotiert als die in ihrem Verantwortungsbereich
stehenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Der von SPÖ und ÖVP begründete Funktionärsstaat
in den Arbeitnehmervertretungen hat bis
auf diese „Verbesserungen“ nur wenig gebracht.
Die einstigen Kämpfer für Arbeitnehmerrechte
aus dem vorigen Jahrhundert sind mit den
Funktionären der Gegenwart nicht mehr zu vergleichen.
Die Kosten für diese Funktionärsparadiese
in Arbeiterkammern und Gewerkschaften
tragen jedoch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
sowie die klein- und mittelständige
Wirtschaft unseres Landes.
Ziel unserer Bündnispolitik ist es, dass Betriebsräte
in Zukunft auch tatsächlich wieder idealistische,
unabhängige und überparteiliche Partner
ihrer Kolleginnen und Kollegen und verlässliche
Vertreter der Arbeitnehmer sind. Betriebsräte
haben unabhängig zu sein und die Parteipolitik
hat sich durch klare Unvereinbarkeitsregeln
für Betriebsräte aus den Unternehmen zu
verabschieden. Die Freistellung von Betriebsratsmitgliedern
kann erst ab 500 Beschäftigen in
einem Unternehmen erfolgen.
137. BETEILIGUNG DER MITARBEITER AM
ERFOLG IHRES BETRIEBES
Arbeiter und Angestellte sollen am Erfolg ihres
Unternehmens auch teilhaben können. Derzeit
ist es genau umgekehrt: Die großen Unternehmen
und Konzerne schreiben Rekordgewinne,
die Löhne und Gehälter aber stagnieren. Wir
wollen den Ausbau von steuerlichen Modellen
der Mitarbeiterbeteiligung an Unternehmensgewinnen,
um das zu ändern!
138. STEUER FÜR SPEKULANTEN
Eine drastische und längst notwendig Erhöhung
der Stiftungssteuer und die Einführung einer
Spekulationssteuer ist die Antwort auf jene
Entwicklung, die Arbeit und Leistung schwächt.
Die Spekulationssteuer und die Erhöhung der
Stiftungssteuer sollen helfen, wichtige sozialpolitische
Maßnahmen für unsere Bürgerinnen
und Bürger sowie die notwendigen, fairen und
politisch gerechtfertigten Ausgaben zu finanzieren.
Dies ist insofern statthaft, da gerade die
durch globale Spekulationen ausgelöste Weltwirtschaftskrise
unser steirisches und österreichisches
Sozialsystem sehr stark belastet.
139. REFORM DER BANKENAUFSICHT
Der Zusammenbruch der internationalen Finanzmärkte,
der ungezügelte Fluss des Kapitals und
die unkontrollierten Spekulationen haben auf
die steirische Wirtschaft und den Arbeitsmarkt
verheerenden Einfluss genommen. Steirische
Unternehmen, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
sind die Leidtragenden dieser, von ihnen
nicht verschuldeten Entwicklung.
Daher brauchen wir gerade im Bereich der
Finanzmärkte notwendige Kontrollmöglichkeiten
und eine umfassende Regulierung der
„gewachsenen Umtriebe“. Die Wirtschaftskrise
ist ein Ausdruck des Versagens der europäischen
und österreichischen Finanzmarktaufsicht.
Die Menschen benötigen aber wieder Vertrauen
in ein sicheres System, das die internationale
wie auch die nationale Wirtschaft regelt. Daher
fordern wir eine Reform der nationalen und
internationalen Bankenaufsicht, damit diese
in Zukunft rasch und effizient und mit umfangreichen
Durchgriffsrechten ausgestattet, ihre
Kontrolltätigkeit wahrnehmen kann. Grundvoraussetzung
dafür ist auch die gänzliche Entpolitisierung
dieses wichtigen Kontrollbereichs.
140. KONSEQUENZEN FÜR
PLEITE-MANAGER
Missmanagement im Bereich der Banken und
der Finanzmärkte gilt in den Augen der Altparteien
als Kavaliersdelikt. Manager großer und internationaler
Konzerne, die Arbeitsplätze nachhaltig
auch in Österreich und der Steiermark
vernichtet haben, werden noch mit Bonuszahlungen
belohnt. Es muss daher Aufgabe eines
neuen Weges der Politik sein, unverantwortliches
Vorgehen von Unternehmensleitungen
auch straf- und zivilrechtlichen Konsequenzen
zuzuführen.
Wer grob fahrlässig an der desaströsen Entwicklung
eines Unternehmens und zum Nachteil
der Zukunftschancen eines Betriebes und
seiner Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
agiert, ist in vollem Umfang und mit seinem
Privatvermögen zur Verantwortung zu ziehen.
Dazu gehört auch der Vollzug von Freiheitsstrafen.
Wir fordern hier eine entsprechende Anpassung
des österreichischen Straf- und Zivilrechtes, damit
der Begriff der „Ethik“ auch wieder mit dem
Wort „Finanzmärkte“ in einem Satz genannt
werden kann.
141. BELASTUNG DER MEHRFACHVERSICHERUNG
GEHÖRT DER VERGANGENHEIT
AN
Durch die von uns geforderte Zusammenlegung
der 22 Sozialversicherungsanstalten in drei
einheitliche Versicherungsanstalten – Kranken- bzw.
Unfallversicherung, Pensionsversicherung
und Pflegeversicherung – gehören auch die
finanziellen Belastungen durch die Mehrfachversicherungen
der Vergangenheit an. Die Berufswelt
des 21. Jahrhunderts ist eine andere als zu
Beginn des solidarischen Sozialversicherungssystems
in Österreich. Heute üben Menschen
mehrere Berufe aus, selbstständig und unselbstständig.
Dadurch entstehen mehrere Versicherungsverpflichtungen, die aber keinerlei Nutzen
für die jeweiligen Versicherten bringen. Mit der
Zusammenlegung wird es nur mehr einen an
der Höhe des Gesamteinkommens bemessenen
Versicherungsbeitrag geben.
142. 100 PROZENT ABSETZBARKEIT
DER PENDLERKOSTEN
Viele Steirerinnen und Steirer sind dazu gezwungen,
täglich zu ihrem Arbeitsplatz zu
pendeln. Sei es von Judenburg nach Leoben,
von Deutschlandsberg nach Graz oder von
Liezen nach Bruck. Diese Kosten für die An- und
Abreise zum Dienstort belasten die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer schwer. Der einzige,
der permanent diesem Pendlerschicksal
verdient, ist der Finanzminister durch erhöhte
Steuereinnahmen aufgrund steigender Treibstoffpreise.
Um die steirischen Pendlerinnen und Pendler
zumindest steuerlich zu entlasten, ist die
100prozentige steuerliche Absetzbarkeit der
Fahrtkosten zum und vom Arbeitsplatz durch
einen kilometerabhängigen Pendlerabsetzbetrag
mit Negativsteuerwirkung eine sinnvolle
Maßnahme. Das fördert die Wirtschaft, sichert
die Arbeitsplätze in unseren Regionen und
entlastet die pendelnden Beschäftigten unserer
Betriebe.
143. STEUER-MEHREINNAHMEN FÜR
DIE STEIRER
Die Teuerung trifft die Menschen überall in
unserem Land. Die Bürgerinnen und Bürger
sind der internationalen Wirtschaftsentwicklung
schutzlos ausgeliefert. Das tägliche Leben wird
zur Belastung für viele Menschen. Seien es
Mieten, sei es der Treibstoff oder Lebensmittel.
Die Preisgestaltung unterliegt weltweiten Ereignissen
und kann von uns nicht mehr gelenkt
werden. Ein schwacher Trost für die Steirerinnen
und Steirer.
Im Gegensatz dazu verzeichnet der Finanzminister
Steuermehreinnahmen in Milliardenhöhe.
Ziel bündnistreuer Politik ist es, das diese
Steuermehreinnahmen direkt in Form eines
Steuerbonus für jeden Lohnsteuerpflichtigen
von 200 Euro plus 50 Euro pro Kind zurückgeben
werden!
144. FINANZAUSGLEICH ZWISCHEN
MÄNNERN UND FRAUEN
Die Gleichstellung von Frauen und Männern
ist dem BZÖ ein zentrales Anliegen. Das gilt
besonders für den Bereich der Einkommen, wo
nach wie vor Einkommensunterschiede zwischen
Frauen und Männern bestehen.
KAPITEL X
Der neue Weg – ein Bündnis für
die Entlastung der Steirer!
Hier wollen wir über kollektivvertragliche
Festschreibungen, Fördersysteme und degressive
Entlastungsmodelle bei den Lohnnebenkosten,
in der Karenz und bei Arbeitskräftepools
für Zeitarbeitskräfte einen notwenigen
Ausgleich herbeiführen.
145. AMTLICHER PREISSTOPP UND PREISREGELUNG
FÜR DIESEL UND BENZIN
Es liegt auf der Hand, dass die international
agierenden Treibstoffkonzerne zum Mittel der
unerlaubten Preisabsprachen zum Nachteil der
Autofahrerinnen und Autofahrer, der Pendlerinnen
und Pendler und der Familien greifen.
Experten und Wissenschafter teilen unsere
Kritik, dass aufgrund der hohen Treibstoffpreise
und der daraus resultierenden Produktions- und
Transportkosten gerade jene Bereiche weiter
belastet werden, die für die Grundversorgung
der steirischen Haushalte verantwortlich sind.
Die Preise für Nahrungsmittel, Güter des alltäglichen
Lebens, Verkehr und Energie werden
dadurch auch weiterhin deutlich stärker ansteigen
als andere Komponenten des Verbraucherpreisindex
(VPI).
Ein rasches und umfassendes Handeln seitens
einer gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern
verantwortungsvollen Politik ist daher notwendiger
denn je. Das steirische BZÖ fordert hier
Gegenmaßnahmen und tritt nach dem Vorbild
von Luxemburg und Slowenien für einen amtlichen
Preisstopp und eine Höchstpreisregelung
bei Diesel und Benzin ein. Die gesetzliche
Handhabe dafür ist durch das Preisgesetz
vorhanden und muss nur genutzt werden!
146. RÜCKNAHME DER STEUERERHÖHUNG
2008 AUF HEIZÖL
Mit der Begründung, steuerliche Anreize für
schwefelarmes Heizöl zu schaffen, werden
Heizöle seit 2008 unterschiedlich besteuert.
Aber nicht jeder Heizölbrenner verträgt „leichte“
Heizöle. So werden genau die Menschen
bestraft, die sich keinen neuen Heizölbrenner
leisten können und das sind eben nicht die
„reichen“ Steirerinnen und Steirer. Jetzt werden
Kleinverdiener, Familien und Pensionisten mit
einer beinahe Verdoppelung des Heizölpreises
noch einmal belastet!
Für das BZÖ Steiermark ist klar: Diese Steuererhöhung
muss rückgängig gemacht werden,
denn schon jetzt können sich geschätzte
80.000 steirische Haushalte das Heizen bis zu
einer wirklich behaglichen Wärme nicht mehr
leisten!
147. ÖFFNUNG DER LANDESTANKSTELLEN
NACH KÄRNTNER VORBILD
Unsere Autofahrerinnen und Autofahrer wurden
von der Politik der Bundes- und der steirischen
Landesregierung zu „steirischen Melkkühen“ erklärt.
Mit Zustimmung der verantwortlichen Politik,
holen sich Treibstoffkonzerne als moderne
Raubritter gemeinsam mit dem wegelagernden
Finanzminister das Geld unserer Autofahrer.
Der verstorbene Kärntner Landeshauptmann Dr.
Jörg Haider hat seine Landestankstellen erstmals
in Österreich geöffnet, und zum Einstandspreis
gekauften Diesel an die Kärntnerinnen und
Kärntner mit geringen Zuschlägen billig weitergegeben.
Das bedeutet: fünf Euro pro Tankfüllung
sparen!
Der ÖAMTC bestätigte mehrmals die Wirkung
dieser Initiative, dass durch die Öffnung der
Landestankstellen in Kärnten auch an den anderen
Tankstellen die Dieselpreise gesunken sind.
In Kärnten kommt der verstärkte Wettbewerb
somit allen Konsumenten zugute.
Im Jahr 2006 hat der steirische Landtag auf
Druck des BZÖ mit Mehrheit beschlossen, diesem
Kärntner Modell zu folgen und die 31 steirischen
Landestankstellen für die Steirerinnen
und Steirer zu öffnen. Bis heute verweigert die
Landesregierung die Umsetzung dieses Beschlusses.
Das steirische BZÖ will sämtliche
Tankstellen in Landes- und Bundesbesitz für
die Bevölkerung öffnen!
148. PREISSTABILITÄT FÜR STROM
UND GAS
Die Preisgestaltung des Energieversorgers der
Steiermark, der Energie Steiermark, unterliegt
unverständlichen Methoden. Durch die internationale
Energiepolitik ausgelöste Preiserhöhungen
werden seitens der Energie Steiermark sofort an
die Konsumenten weitergeben, Preissenkungen
hingegen nicht.
Das steirische BZÖ spricht sich im Interesse der
Bürgerinnen und Bürger aber auch der Klein- und
Mittelbetriebe der Steiermark gegen weitere
Preiserhöhungen bei Strom und Gas aus. Wir
wollen die Energie Steiermark dazu verpflichten,
den Gaspreis und den Strompreis nicht zu
erhöhen und auf ihre Gewinne zur verzichten.
Zur Wahrung der Preisstabilität ist zudem ein
Abkommen zwischen Energiewirtschaft, Gebietskörperschaften
und der Wirtschaft zu treffen,
um den stetigen Anstieg der Energiekosten
langfristig zu begrenzen.
Unser Bündnis mit den Steirern Der neue Weg 2010 

