Wahlprogramm
der
Freiheitlichen
Partei Österreichs
FPÖ
Nationalratswahl 2006
Arbeitnehmer
- Beschäftigungsbewilligungen sind für Ausländer
ausschließlich befristet und nur dann
zu erteilen, wenn im entsprechenden Berufszweig
ein mittelfristig nicht zu behebender
und akuter Arbeitskräftemangel vorherrscht.
- Gastarbeiter haben die Aufenthaltserlaubnis
zu verlieren, wenn sie über längere
Zeiträume oder wiederholt arbeitslos sind
und daher den Sozialstaat gefährden.
- Schwarzarbeitende Ausländer sind nach
sofortiger Aberkennung jeglicher Aufenthalts-
und Beschäftigungsbewilligung sofort
in ihre Herkunftsländer abzuschieben.
- Für Gastarbeiter ist eine eigene Sozialversicherung
zu schaffen, die speziell für einen
temporären Aufenthalt in Österreich konzipiert
ist. Es hat kein Fehlbetragsausgleich
durch die öffentliche Hand zu erfolgen.
- Ausgaben für haushaltsnahe Dienstleistungen
(Gartenarbeiten, Reinigung, Kinderbetreuung,
Reparaturarbeiten, usw.) sollen zu
60% als Werbungskosten von der Steuer
absetzbar sein. Die Steuerabsetzbarkeit ist
mit einer weiteren Obergrenze von 3.000
Euro pro Person gedeckelt.
- Die FPÖ fordert zum Schutz von atypisch
Beschäftigten einheitliche arbeitsrechtliche
Regelungen für alle Arbeitnehmer, die von
einem Dienstgeber abhängig sind.
- Konkurrenzklauseln sind für den normalen
Arbeitnehmer abzuschaffen.
- Kosten für Lehrlinge sind während der
Berufsschulzeit nicht vom Unternehmer sondern
von der öffentlichen Hand zu tragen.
- Die FPÖ lehnt die Abschaffung der Sonntagsruhe
oder die Ausdehnung der
Wochenarbeitszeit bei gleichem Lohn oder
Gehalt entschieden ab.
- Die FPÖ fordert eine Verlängerung der
Übergangsfristen zum Schutz des österreichischen
Arbeitsmarktes bis zu dem Zeitpunkt,
an dem sich das Lohnniveau der
neuen EU-Mitgliedstaaten dem österreichischen
angeglichen hat.
- Die Zwangsmitgliedschaft in der Arbeiterkammer
ist durch eine freiwillige Mitgliedschaft
zu ersetzen.
- 45 Arbeitsjahre sind genug.
- Die FPÖ lehnt eine weitere Anhebung des
Pensionsantrittsalters ab, da der Arbeitsmarkt
dafür nicht gerüstet ist.
- Ausbildung statt Zuwanderung: Aufgrund
des Mangels an heimischem Pflegepersonal
muss eine Ausbildungs- und Umschulungsoffensive
gestartet werden. Beschäftigungsbewilligungen
für ausländisches
Pflegepersonal sind befristet nur so lange
zu erteilen, bis der Bedarf durch österreichisches
Pflegepersonal gedeckt werden
kann.
Familie
- Berücksichtigung der Familiengröße bei
Lohn und Einkommensteuer durch die Einführung
des Familiensplittings nach dem
Modell Frankreich.
- Auch Geschiedene, die ihren Pflichten als
Elternteil nachkommen, sind steuerlich zu
entlasten.
- Absetzbarkeit haushaltsnaher Dienstleistungen
und privater Kinderbetreuung als
Werbungskosten nach finnischem Vorbild.
- Volle Verwirklichung des FPÖ-Modells
"Kinderbetreuungsscheck" durch Abschaffung
der Zuverdienstgrenze und Anpassung
der Dauer der arbeitsrechtlichen
Karenz an die dreijährige Bezugsdauer des
Kinderbetreuungsgeldes.
- Das Kinderbetreuungsgeld ist mittelfristig
bis zum Schuleintritt des jüngsten Kindes
zu verlängern, wobei ein Teilbetrag zweckgebunden in Form eines Kindergartenschecks
ausbezahlt werden muss.
- Für die Eltern muss bei der Auswahl der
Kinderbetreuungseinrichtung Wahlfreiheit
bestehen. Die starre Sprengeleinteilung ist
aufzuheben.
- Einschränkung des Kinderbetreuungsgeldes
auf österreichische Staatsbürger. Dazu
ist eine Änderung europarechtlicher
Bestimmungen notwendig.
- Alle Familienleistungen sind im Rahmen
einer jährlichen Indexanpassung zu erhöhen.
- Werden für ein Kind keine oder zu geringe
Unterhaltszahlungen geleistet, so hat der
Staat Unterhalt in der Höhe des altersabhängigen
Grundbedarfs für das minderjährige
Kind sicherzustellen.
- Öffentliche Kinderbetreuungseinrichtungen
müssen eine pädagogisch qualitätsvolle
Betreuung garantieren. Sie sollen keinesfalls
"Aufbewahrungsstätten" sein. Das Öffnen
von Kindergärten und Horten während
der schulfreien Zeit ist bedarfsgerecht
sicherzustellen.
- Die Wohnbauförderung muss familienfreundlicher
gestaltet werden und auf die
Familienplanung durch den Wegfall der
Begrenzung des Wohnraumes Rücksicht
nehmen.
Frauen
- Verdoppelung der Bewertung von Kindererziehungszeiten
in der Pensionsversicherung.
- Frauen sollen je nach Kinderanzahl
Anspruch auf eine Grundpension erwerben,
die zu einer Mütterpension ausgebaut
werden muss.
- 100% Kostenersatz bei künstlicher
Befruchtung.
- Wir fordern gezielte Berufsvorbereitungskurse
für Wiedereinsteigerinnen und Förderprogramme
für Um- und Neueinschulungen.
Die soziale Kompetenz, die Frauen
bei der Erziehungsarbeit erwerben, ist
unverzichtbar.
- Gleicher Lohn für gleiche Arbeit darf nicht
länger eine leere Formel bleiben. Die Kollektivverträge
müssen so geregelt werden,
dass sich diese Forderung auch auf dem
Gehaltszettel der Frauen niederschlägt.
- In vielen Branchen werden Vorbereitungsund
Nachbearbeitungszeiten zwar eingefordert
aber nicht bezahlt. Diese Zeiten
sind abzugelten.
- Schaffung eines freiwilligen Zivildienstmodells
auch für Frauen, um den steigenden
Bedarf in Pflegeeinrichtungen gerecht zu
werden. Frauen, die sich im Rahmen eines
Zivildienstes freiwillig dem Pflegebereich
widmen, sollen die Möglichkeit erhalten in
Pflegeeinrichtungen der öffentlichen Hand
bevorzugt eine Dauerstellung zu erhalten
und sind daher bei ihrer Bewerbung aufgrund
ihrer Erfahrungen privilegiert zu
behandeln. Wenn sich die Absolventinnen
für eine weiterführende soziale oder medizinische
Ausbildung entscheiden, könnte
eine Befreiung von der Studiengebühr für
den Zeitraum der Mindeststudiendauer als
Anreiz dienen.
Ausländer
- Einwanderungsstopp.
- Dass Österreich kein Einwanderungsland
ist, muss in der Bundesverfassung festgeschrieben
werden.
- Es ist ein eigenes Staatssekretariat einzurichten,
das sich mit der Rückführung von
Ausländern befasst.
- Es ist ein Verwaltungs-Straftatbestand der
"Anpassungsverweigerung" zu schaffen.
• Es ist eine Fremdenpolizei nach Schweizer Vorbild einzurichten, die sich ausschließlich
um Belange der Fremden kümmert,
inklusive der facettenreichen Ausländerkriminalität.
Diese Einheit hat Sonderkompetenzen,
verfügt über Sprachkenntnisse und
ist mit anderen Abteilungen vernetzt.
- Eine generelle Visumpflicht für Nicht-EUAusländer
ist einzuführen. Ausgenommen
davon sind die Schweiz und Norwegen.
- Die Sonderrechte türkischer Staatsbürger
sind umgehend aufzuheben.
- In den ersten drei Jahren des Aufenthalts
haben Nicht-EU-Bürger kein Anrecht auf
Sozialhilfe oder Notstandshilfe.
- Sozialmissbrauch ist als Straftatbestand
ins Strafgesetzbuch aufzunehmen und mit
Abschiebung zu ahnden.
- Amtssprache in Österreich ist Deutsch (Art
8 B-VG), somit sind alle von Behörden notwendigen
Übersetzungen von Dokumenten
und Dolmetscher vom Fremden zu
finanzieren.
- Die Verleihung von Staatsbürgerschaften
muss rückwirkend überprüft werden; eine
erschlichene Staatsbürgerschaft wird aberkannt,
ebenso kann sie bei unzureichender
Anpassungswilligkeit (Landes- und
Sprachkenntnis) entzogen werden.
- Eingebürgerten Straftätern ist die Österreichische
Staatsbürgerschaft abzuerkennen.
- Politische Agitation ist in jedem Fall an die
Staatsbürgerschaft gebunden, der Zuwiderhandlende
verliert die Aufenthaltsgenehmigung.
- An öffentlichen Schulen ist die Mitbestimmung
des Staates bei der Auswahl von
Religionslehrern sicherzustellen, um einen
Missbrauch des Religionsunterrichts durch
radikale Islamisten zu verhindern.
- Fünfzehnjähriger, dauerhafter und legaler
Aufenthalt in Österreich, sowie die ausreichende
Kenntnis der deutschen Sprache
und der Landeskunde sind unbedingte Voraussetzungen
für die Verleihung der
Staatsbürgerschaft. Auf die Verleihung der
österreichischen Staatsbürgerschaft besteht
kein Rechtsanspruch.
- Es gibt keinen Rechtsanspruch auf Familiennachzug.
- Straffällig gewordene Ausländer sind
unverzüglich abzuschieben. Gewalttätige
Ausländer haben ihre Haftstrafen im Ausland
zu verbüßen und sind zusätzlich mit
Einreiseverbot zu belegen.
- Das Asylwesen darf nicht Asylkonzernen
übertragen werden, sondern muss vom
Bund vollzogen werden.
- Die Beweispflicht liegt bei Asylverfahren beim
Antragsteller. Unklare Fälle sind in Schubhaft
zu nehmen. Falsche Angaben sind unverzüglich
mit Abschiebung zu ahnden.
- Ausweislose (Sans Papiers) und Illegale
sind in jenes Land zurückzuführen, von
dem aus der Grenzübertritt vorgenommen
wurde.
- Biometrische Erkennungsmaßnahmen bei
Asylwerbern müssen EU-weit flächendekkend
eingeführt und die dazugehörige
Infrastruktur optimiert werden.
- Asylwerber haben in gesonderten, abgelegenen
Einrichtungen untergebracht, dort
bis zum rechtskräftigen Abschluss ihres
Asylverfahrens angehalten und mit dem
Notwendigsten versorgt zu werden.
- Asylwerbern wird kein Arbeitsplatz zugewiesen.
- Straffällige Asylwerber werden sofort und
ohne Berufungsmöglichkeit ausgewiesen.
- Der Asylgrund der "Traumatisierung" wird
aufgehoben.
- Asylanträge aus sicheren Drittländern sind
abzulehnen.
- Gemäß der Genfer Flüchtlingskonvention
Wahlprogramm (GFK) sind Flüchtlinge aus Regionen, welche
die GFK anerkannt haben, unverzüglich
rückzuführen!
- Flüchtlingskonventionen der Kontinente
(Bsp. OAU-Konvention für Afrika) ermöglichen
einem Flüchtling, Asyl in geographisch
und kulturell naheliegenden Staaten
zu beantragen. Anträge aus solchen Ländern
sind daher stets abzulehnen.
- Die Gewährung von Entwicklungshilfe ist
von der Zusammenarbeit der Staaten im
Asylbereich abhängig zu machen.
- Mit allen Herkunftsstaaten von Asylsuchenden
sind Rückübernahmeabkommen abzuschließen.
Sicherheit
- DNA-Behandlung ALLER Straftäter.
- Es darf keine weitere Schließung von Polizeidienststellen
geben. Die Personalstände
der Polizei sind zu erhöhen. Bürokratische
Zentralstellen sind zu verkleinern.
- Sicherstellung von "Flächenstreifen".
- Ausdehnung der Videoüberwachung an
öffentlichen Orten.
- Anhebung der Mindeststrafen bei Drogenhandel
und Drogenbesitz. Keine Toleranz
für die "offene Suchtgiftszene". Laufende
und strikte Kontrolle der niederschwelligen
Drogen-Betreuungseinrichtungen. Verpflichtende
Sozialarbeit bei illegalem Drogenbesitz
und therapeutische Zwangsanhaltung
bei Jugendlichen.
- Ein Haftaufenthalt muss Strafe bleiben und
darf nicht zu einer gesellschaftlichen Auszeit
mit Urlaubscharakter degradiert werden.
- Der Europäische Haftbefehl wird von der
FPÖ abgelehnt.
- Für die freiwillige Tätigkeit bei Blaulichtorganisationen
hat der Staat attraktive Rahmenbedingungen
durch steuerliche Anreize
zu schaffen.
- Grundwehrdiener, die, bevor sie einrücken
bereits in einer Blaulichtorganisation tätig
sind und in dieser eine Basisausbildung
erlangt haben, sollen im Zuge ihres Wehrdienstes
auf diesem Gebiet weiter ausgebildet
werden.
- Wie für Grundwehrdiener sollen auch für
Aktive bei Blaulichtorganisationen Vergünstigungen
bei öffentlichen Verkehrsmitteln
oder beim Eintritt in Sport-, Bildungs- oder
Kultureinrichtungen gewährt werden.
- Die Wehrpflicht beim Österreichischen
Bundesheer ist beizubehalten. Der freiwillige
Dienst in der Miliz muss durch Anreize
attraktiver gestaltet werden.
- Die laufende Umgliederung des Bundesheers
ist zu stoppen, bevor noch mehr
Schaden angerichtet wird.
- Die Gliederung des Bundesheers hat in 4
mobilen Brigaden und 10 Landwehrregimentern
und mit dem Ziel einer Mobilmachungsstärke
von 70.000 Mann zu erfolgen.
- Der für die Finanzierung der Aufgaben des
Bundesheers vorgesehene Budgetanteil ist
mit 0,8 % des BIP festzulegen. Außerdem
hat eine Erneuerung des Fahrzeugparks
und ein Investitionsschwerpunkt im Rahmen
der Anschaffung für Geräte für den
Katastrophenschutz zu erfolgen.
- Die FPÖ verlangt eine Offenlegung aller
militärisch nicht relevanten Abkommen im
Zusammenhang mit dem Eurofighter-Vertrag.
Es ist zu prüfen, ob der Beschaffungsvorgang
zugunsten einer kostengünstigeren
Lösung rückgängig gemacht werden kann.
- Heimatschutz und Landesverteidigung sind
wichtiger als Auslandseinsätze des Bundesheers.
Auslandseinsätze unter dem
Kommando eines Militärbündnisses werden
grundsätzlich abgelehnt. Auslandseinsätze
österreichischer Soldaten dürfen
nicht verpflichtend sein und sollen lediglich
für Katastropheneinsätze und unter der
Voraussetzung des Einverständnisses der
Streitparteien zum Zweck der Friedensbewahrung
erfolgen.
Wasser
- Keine Liberalisierung der Wasserversorgung!
Unser Trinkwasser darf den Bestrebungen
innerhalb der EU nach Liberalisierung nicht
Preis gegeben werden. Das Allgemeinwohl
hängt sehr stark von einer funktionierenden
Wasserversorgung ab. Eine einwandfreie
Trinkwasserversorgung ist Grundvoraussetzung
für die Volksgesundheit. Deshalb
muss die Trinkwasserversorgung
einer strikten öffentlichen Kontrolle unterworfen
und „heimisch“ bleiben.
Die Wasserversorgung als wesentliche
Aufgabe der Daseinsvorsorge gehört deshalb
zu den typischen Aufgaben der öffentlichen
Hand.
Die FPÖ lehnt deshalb die Liberalisierungsbestrebungen
im Bereich der Wasserversorgung
klar ab.
- Entscheidungsrecht der Wasserdienstleistungen
in öffentlicher Hand!
Die Zusammenarbeit mit Privaten kann bei
der Erbringung von Wasserdienstleistungen,
so auch bei der Wasserversorgung,
durchaus wirtschaftlich interessant und
zweckmäßig sein. Eine Rahmenbedingung
soll dabei sein, dass das letztliche Entscheidungs-
und Verfügungsrecht samt
den Eigentumsrechten an den Anlagen der
Wasserversorgungsinfrastruktur in kommunaler
Hand verbleibt.
Die Veränderungen müssen allerdings so
gestaltet werden, dass neu geschaffene
Strukturen weiterhin geeignet sind, unsere
hohen Qualitätsstandards nachhaltig zu
sichern. Für die Beurteilung des Erfolges
der Strukturänderungen müssen klare
nachvollziehbare Erfolgskriterien definiert
werden. Im Mittelpunkt der Überlegungen
muss der Schutz und die Verfügbarkeit der
Ressourcen, sowie die Versorgungssicherheit
in qualitativer und quantitativer Hinsicht
stehen.
- Nachhaltige Wassernutzung durch
heimsiche Energiewirtschaft
Strom ist für uns alle etwas Selbstverständliches.
Über zwei Drittel der österreichischen
Elektrizitätserzeugung erfolgt durch
die Nutzung der erneuerbaren Energiequelle
Wasserkraft. Damit liegt Österreich
nach Norwegen an zweiter Stelle in
Europa. Die Wasserkraft ist – neben der
Biomasseverwertung – der wichtigste
erneuerbare Energieträger der Republik.
Die Wasserkraft hat daher für Österreich
eine energiepolitisch und volkswirtschaftlich
hohe Bedeutung wie in keinem anderen
Land der EU. Die Versorgung unseres
Landes mit Wasserkraft darf nicht in die
Hände von Großkonzernen , sondern muss
von heimischen regionalen Unternehmen
sichergestellt werden.
- Sicherstellung einer qualitativ hochwertigen
Wasserversorgung!
Die Versorgung mit einwandfreiem Wasser
ist ein Grundbedürfnis unserer Gesellschaft.
Gerade im ländlichen Raum besteht
die besondere Herausforderung, die flächendeckende
Versorgung sicherzustellen.
Für Wasserversorger ist die Sicherstellung
einer einwandfreien Wasserqualität von
entscheidender Bedeutung. Der nachhaltige
Umgang mit der wertvollen Ressource
Trinkwasser ist ein zentrales Anliegen.
- Schutz des ober- und unterirdischen
Wassers vor Verunreinigungen!
Im Zentrum der Gewässerschutzpolitik
steht nicht das nachträgliche Sanieren,
sondern das Handeln nach dem Vorsorgeprinzip.
Hier wurde in den vergangenen
Jahrzehnten viel erreicht. Auch künftige
Generationen sollen die Möglichkeit
haben, auf ausreichende Wasserressourcen
hervorragender Qualität zugreifen zu
können. Dieses Ziel ist mit der Forderung
des Wasserrechtsgesetzes, Grundwasser
flächendeckend in Trinkwasserqualität zu
erhalten, verankert.
- Vorsorge und Schutz, statt Reperatur -
mehr Geld für Hochwasservorsorge!
Mit dem Bund-Länder-Paket vom Frühjahr
2006 wurden die Mittel des Bundes für den
Katastrophenfonds um jährlich 37 Mio €
erhöht. Im Bereich der Bundeswasserbauverwaltung
stehen nun in den nächsten 10
Jahren rund 77 Mio € Bundesmittel jährlich
zur Verfügung. Dies täuscht jedoch darüber
hinweg, dass von 1990 bis 2005 die
real zur Verfügung stehenden Bundesmittel
nicht erhöht wurden.
Mit den nun zugesagten Mitteln können die
notwendigen Projekten nicht realisiert werden.
Es ist deshalb eine weitere Erhöhung
der Bundesmittel für den Hochwasserschutz
notwendig. Hochwasservorsorge ist
immer billiger als Schadensbekämpfung
und verhindert menschliches Leid.
- Mehr Platz für Flüsse und Bäche!
Das ist der verlässlichste, günstigste und
ökologischste Hochwasserschutz, den es
gibt. Wo immer es möglich ist, sichert die
Wasserwirtschaft angrenzende Gewässerräume.
Damit erhalten wir natürliche Pufferflächen
bei Hochwasser, ermöglichen
wertvolle Lebensräume für Tiere und Pflanzen
und sparen dem Steuerzahler teure
technische Schutzanlagen.
Vorzug natürlicher Rückhalteflächen vor
technischem Ausbau. Oder ökologisch
ausgedrückt: Lebensraum Fluss vor
Abflusskanal. Das heißt auch, Raumplanung
ist das beste Instrument für nachhaltigen
Hochwasserschutz.
Wirtschaft
- Die Abgabenbelastung des Faktors Arbeit
liegt in Österreich 4 % über dem EU-Durchschnitt
und ist auf dieses Niveau zu
senken.
- Die steuerliche Nutzungsdauer von
schnelllebigen Wirtschaftsgütern ist der
realen Nutzungsdauer in den Betrieben
anzupassen. Es ist das Modell der degressiven
Abschreibung einzuführen. Dabei ist
eine Abschreibungshöhe von 30 % im ersten
Jahr anzustreben.
- Nicht entnommene Gewinne sind stärker zu
begünstigen. Die Grenze ist von 100.000
auf 300.000 Euro anzuheben. Es sollen
neben bilanzierenden Einzelunternehmern
und Personengesellschaften sowie land- und
forstwirtschaftlichen Betrieben auch
freiberuflich Tätige und andere Bezieher von
Einkünften aus selbständiger Arbeit inklusive
der Einnahmen-Ausgaben-Rechner in
das Modell einbezogen werden.
- Der Freibetrag für unentgeltliche Betriebsübergaben
ist von 365.000 Euro auf
700.000 Euro anzuheben. Bei Betriebsübergaben
innerhalb der Familie ist grundsätzlich
überhaupt keine Erbschafts- oder
Schenkungssteuer zu bezahlen.
- Der Investitionsfreibetrag ist wieder einzuführen.
Im Falle einer Verlustsituation ist
zudem die Möglichkeit der Geltendmachung
einer korrelierenden Investitionsprämie
zu schaffen.
- Die Mindestkörperschaftssteuer ist abzuschaffen.
- Für Selbständige ist eine freiwillige Arbeitslosenversicherung
im Rahmen der öffentlichen
Versicherungsträger zu schaffen.
- Die Zwangsmitgliedschaft samt Kammerumlage
in der Wirtschaftskammer ist abzuschaffen.
- Für Klein- und Mittelbetriebe sind alle Möglichkeiten einer Verwaltungsvereinfachung
und einer bürokratischen Entlastung vom
Gesetzgeber zu nutzen.
- Humanisierung des Steuersystems. Der
Faktor Lohnkosten ist bezogen auf den
Nettoproduktionswert eines Unternehmens
stärker bei der Besteuerung zu berücksichtigen.
Die Körperschaftssteuer ist
daher dem Humanaufwand eines Unternehmens
anzupassen.
- Die Kosten für den Lehrling während der
Berufsschulzeit sind nicht vom Unternehmer
sondern von der öffentlichen Hand zu
begleichen.
Staat, Budget,
Steuern
- Jegliche Bestrebungen, Grundversorgung
mit öffentlichen Dienstleistungen per EURechtsetzung
zwangsweise zu liberalisieren
oder zu privatisieren, sind von der
österreichischen Politik durch Anwendung
des Vetorechts zu verhindern.
- Das bisherige Modell der Individualbesteuerung
ist durch das Familiensplitting zu
ersetzen.
- Für den Familienbereich sind die Erbschafts-
und die Schenkungssteuer in den
Steuerklassen I und II bis zu einer Luxusgrenze
von 500.000 Euro zu streichen.
- Im Rahmen von unentgeltlichen Betriebsübergaben
ist der Freibetrag auf 700.000 Euro
anzuheben. Erfolgt die Betriebsübergabe
innerhalb der Familie, so ist keine Erbschaftsoder
Schenkungssteuer zu entrichten.
- Die kalte Progression ist eine schleichende
und erhebliche Belastung aller Einkommensteuerpflichtigen.
Daher hat jährlich
eine Inflationsanpassung der Stufen der
Durchschnittsteuersätze bei der Ermittlung
der Einkommensbemessungsgrundlage zu
erfolgen.
- Humanisierung des Steuersystems für die
Wirtschaft in Form einer Lohnkomponente.
(mehr Humankapitaleinsatz - weniger
Steuern).
- Halbierung der Mehrwertsteuer auf Energie.
- Kein Ausverkauf unseres Wassers. Eine
Fusion von OMV und Verbund bedeutet die
Aufgabe der staatlichen Verfügungsgewalt
über unser Wasser.
- Die Zusammenlegung von Sozialversicherungsanstalten
muss fortgesetzt werden.
- Die Zwangsmitgliedschaft in Kammern ist
durch eine freiwillige Mitgliedschaft zu
ersetzen.
Senioren
- 45 Arbeitsjahre sind genug.
- Die FPÖ lehnt eine weitere Anhebung des
Pensionsantrittsalters ab, da der Arbeitsmarkt
dafür nicht gerüstet ist.
- Pensionserhöhungen haben durch Fixbeträge
und nicht prozentuell zu erfolgen.
- Alle öffentlichen Pensionssysteme sind
lückenlos zu harmonisieren.
- Österreichische Frauen, welche Kinder
großgezogen haben, sollen je nach Kinderanzahl
Anspruch auf eine Grundpension
erwerben.
- Das Pflegegeld ist im Rahmen einer jährlichen
Indexanpassung zu erhöhen.
- Schaffung eines freiwilligen Zivildienstmodells
auch für Frauen, um den steigenden
Bedarf in Pflegeeinrichtungen gerecht zu
werden. Frauen, die sich im Rahmen eines
Zivildienstes freiwillig dem Pflegebereich
widmen, sollen die Möglichkeit erhalten in
Pflegeeinrichtungen der öffentlichen Hand
bevorzugt eine Dauerstellung zu erhalten
und sind daher bei ihrer Bewerbung aufgrund ihrer Erfahrungen privilegiert zu
behandeln. Wenn sich die Absolventinnen
für eine weiterführende soziale oder medizinische
Ausbildung entscheiden, könnte
eine Befreiung von der Studiengebühr für
den Zeitraum der Mindeststudiendauer als
Anreiz dienen.
Bildung
- Kinder müssen die deutsche Sprache ausreichend
beherrschen, damit sie zum
Regelunterricht zugelassen werden. Dies
ist mit standardisierten Tests mit entsprechender
Vorlaufzeit vor der Einschulung
sicherzustellen.
- An öffentlichen Pflichtschulen darf der
Anteil von ausländischen Kindern mit nichtdeutscher
Muttersprache 30 Prozent nicht
übersteigen (ausgenommen davon sind
autochthone Volksgruppen). Ist das in Ballungszentren
aus organisatorischen Gründen
nicht möglich, so sind eigene Ausländerklassen
einzurichten.
- Das Autoritätsprinzip ist in den Bildungseinrichtungen
wieder herzustellen: Keine
Toleranz bei Drogen, Alkohol und Gewalt.
In der Schule herrscht, wie in allen öffentlichen
Einrichtungen, das Verbot jeglicher
Sonderkleidungs-Normen.
- Gewalttätige Jugendliche sind in gesonderten
Einrichtungen unterzubringen und dort
zu unterrichten.
- Sonderwünsche bezüglich des Schulunterrichts,
wie sie jüngst von Ausländern wiederholt
geäußert worden sind, sind von den
Eltern über Privatschulen zu finanzieren.
- Ein gemeinsamer Religionsunterricht, wie
dies in diversen Ländern als Beitrag zur
Toleranzdiktatur bereits praktiziert wird, ist
ebenso abzulehnen wie ein Ethikunterricht,
da hier keine allgemein akzeptierten Wertvorstellungen
vermittelt werden.
- An öffentlichen Schulen ist die Mitbestimmung
des Staates bei der Auswahl von
Religionslehrern sicherzustellen, um einen
Missbrauch des Religionsunterrichts durch
radikale Islamisten zu verhindern.
- Das differenzierte Schulsystem ab der 5.
Schulstufe ist beizubehalten. Die FPÖ
lehnt das Modell der Gesamtschule ab.
- Die polytechnischen Schulen sind in ein
echtes Berufsfindungsjahr umzubauen.
- Die Kosten für den Lehrling während der
Berufsschulzeit sind nicht vom Unternehmer
sondern von der öffentlichen Hand zu
begleichen.
- Mittlere Reife als Chance. Dies kann in
Form des Aufsetzens einer zweijährigen
Realschule auf die Hauptschule erfolgen,
die stark mit der betrieblichen Praxis verwoben
ist, und nach deren Abschluss die
Ausgangsqualifikation für eine verkürzte
Lehre in den behandelten Lehrberufe vorhanden
ist.
- Im Bereich Forschung und Entwicklung
sind die Bildungsausgaben zu erhöhen.
Die Schaffung eines stetig ausgeweiteten
Systems von Forschungsbegünstigen im
Unternehmensteuerbereich ist ein richtiger
Schritt. Vernachlässigt wurde bisher jedoch
die spezielle Förderung der Jugend in diesem
Bereich, weshalb die FPÖ eine Erhöhung
der staatlichen Ausgaben für Universitäten
und Fachhochschulen verlangt.
- Es kann für Ausländer keinen Rechtsanspruch
auf einen Studienplatz in Österreich
geben.
Gesundheit, Pflege
- Das Recht auf medizinisch notwendige Leistungen
für alle Österreicher unabhängig
von Alter, Geschlecht oder finanzieller Leistungsfähigkeit
muss in der Verfassung
abgesichert sein.
- Das Pflegegeld ist im Rahmen einer jährlichen Indexanpassung zu erhöhen.
- Keine Abtreibung per Krankenschein. Ziel
der staatlichen Gesundheitspolitik ist der
Schutz des Lebens.
- Privilegien wie beispielsweise bei den
Chefärzten in den Krankenkassen sind zu
streichen.
- Private Versicherungspflicht für Ausländer
und Ausgliederung aus der allgemeinen
Sozialversicherung.
- Schaffung eines freiwilligen Zivildienstmodells
auch für Frauen. Frauen, die sich im
Rahmen eines Zivildienstes freiwillig dem
Pflegebereich widmen, sollen die Möglichkeit
erhalten in Pflegeeinrichtungen der
öffentlichen Hand bevorzugt eine Dauerstellung
zu erhalten und sind daher bei
ihrer Bewerbung aufgrund ihrer Erfahrungen
privilegiert zu behandeln. Wenn sich
die Absolventinnen für eine weiterführende
soziale oder medizinische Ausbildung entscheiden,
könnte eine Befreiung von der
Studiengebühr für den Zeitraum der Mindeststudiendauer
als Anreiz dienen.
- Ausbildung statt Zuwanderung: Aufgrund
des Mangels an heimischem Pflegepersonal
muss eine Ausbildungs- und Umschulungsoffensive
gestartet werden. Beschäftigungsbewilligungen
für ausländisches
Pflegepersonal sind befristet nur so lange
zu erteilen, bis der Bedarf durch österreichisches
Pflegepersonal gedeckt werden
kann.
- Leistungen der Krankenkassa auch für
Naturheilmittel und Naturheilverfahren.
- Der Anbau von gentechnisch verändertem
Saatgut sowie dessen Herstellung sind in
der Europäischen Union zu verbieten.
- Der Import von gentechnisch verändertem
Saatgut und der Import gentechnisch veränderter
Nahrungsmittel in Mitgliedsländer
der Europäischen Union sind zu verbieten.
Energieautonomes
Österreich
- Sofortiger Austritt aus dem Euratomvertrag:
Das Geld soll zweckgebunden für den
Ausbau der erneuerbaren Energie in
Österreich Verwendung finden.
- Aufhebung des Anti-Ökostromgesetzes.
- Energieberatung per kostenlosem Beratungsscheck.
- Sanierungsoffensive für den heimischen
Wohnungsbestand auf Niedrigenergiestandard
im Rahmen einer verbesserten Wohnbauförderung.
- Autos die weniger als 5 Liter verbrauchen
sind steuerlich massiv zu entlasten.
- Pendler sollen zwischen Pendlerpauschale
und einem ÖBB-Jahresticket entscheiden
können.
- Bei Kraftwerken im Bereich der erneuerbaren
Energie Umsetzung von Bürgerbeteiligungsmodellen
statt Ausverkauf heimischer
Ressourcen ans Ausland.
Außen- und Europapolitik
- Die FPÖ lehnt eine EU-Mitgliedschaft der
Türkei kategorisch ab. Die Beziehungen
zur Türkei sollen auf der Grundlage von
gegenseitigem Respekt gestaltet werden
und können durchaus die Form einer privilegierten
Partnerschaft mit der EU annehmen.
- Die FPÖ fordert die Aufrechterhaltung der
Souveränität Österreichs in einem Europa
der Vaterländer unter Beibehaltung der
Immerwährenden Neutralität.
- Diese Neutralität gewinnt in einer Zeit, in
der ein US-amerikanischer Vorherrschaftsanspruch aggressiv die Welt erfasst, an
Bedeutung. Österreichische Soldaten dürfen
als Bürger eines neutralen Landes
nicht für imperialistische Ziele missbraucht
werden.
- Die FPÖ fordert ein Kerneuropa der Netto-
Zahler. Mit dem Kerneuropa der Nettozahler
sollte ein verstärkter politischer Einfluss
der Nettozahler, beispielsweise durch eine
entsprechende Stimmengewichtung im
Rat, verbunden sein. Frei nach dem Motto
"Wer zahlt, schafft an".
- Die FPÖ fordert einen sofortigen Einwanderungsstopp
für alle Staaten der Europäischen
Union auch im Bereich des sogenannten
Familiennachzugs.
- Die FPÖ fordert eine Verlängerung der
Übergangsfristen zum Schutz des österreichischen
Arbeitsmarktes bis zu dem Zeitpunkt,
an dem sich das Lohnniveau der
neuen EU-Mitgliedstaaten dem österreichischen
angeglichen hat.
- Deutsche Minderheiten in den Nachbarstaaten
müssen über die dieselben Rechte
verfügen, die die Republik Österreich ihren
autochthonen Minderheiten gewährt.
- Dem aggressiven Zuwanderungs-Islam in
Europa und allen Erscheinungsformen des
Islamismus steht die FPÖ mit schärfster
Ablehnung gegenüber.
- Entwicklungshilfe ist an die Bereitschaft
der afrikanischen Staaten zu koppeln, ihre
afrikanischen Staatsbürger, die illegal nach
Europa einzuwandern versuchen oder die
in Europa strafrechtlich verurteilt wurden
oder denen kein Asylstatus zugestanden
wurde, zurückzunehmen.
- Österreichs EU-Nettobeiträge sind zu senken.
Nur wenn Nettozahler ihre Beiträge
senken, wird die EU gezwungen sein, eine
Reduktion der Regulierungswut und begleitend
einen Abbau der unionseuropäischen
Verwaltungsebene vorzunehmen.
Landwirtschaft
- Schaffung eines Sockelförderungsbetrages
für jeden landwirtschaftlichen Betrieb
unabhängig von der Betriebsgröße.
- Verbot des Einsatzes genetisch manipulierter
Organismen in der Land- und Forstwirtschaft.
- Renationalisierung der EU-Agrarpolitik.
- Umsetzung einer bäuerlichen Biomasseoffensive
nach dem Motto Energieproduktion
statt Betriebsaufgabe."
- Die FPÖ bekennt sich zu einer vernünftigen
Koexistenz zwischen konventioneller
und biologischer Landwirtschaft im Sinne
der unternehmerischen Freiheit, sich für
die jeweilige Produktionsform entscheiden
zu können. Vorrang hat auch hier der
Kampf gegen den Einsatz genetisch manipulierter
Organismen.
- Der Vielfalt und Unübersichtlichkeit hinsichtlich
der Qualitäts - und Gütezeichen ist
durch eine klare, verbindliche und für den
Verbraucher überschaubare Lebensmittelkennzeichnung
zu begegnen.
Tierschutz
- Berücksichtigung des Tierschutzes als
Staatszielbestimmung in der Bundesverfassung.
- Schaffung strenger Tierschutz-Mindestrichtlinien
in der EU - Stopp dem Tiertransit.
- Verschärfung des Tierversuchsgesetzes
und Ausweitung der Zuständigkeit der Tierschutzombudsmänner
auf Tierversuche.
- Weg von der Massentierhaltung hin zu
naturnahem, respektvollem Umgang mit
unseren Nutztieren. Das kann am besten in
kleinbäuerlichen Betrieben erfolgen und
muss Ziel einer neuen Landwirtschaftsförderungspolitik
sein, die sich auf Basisförderungen unabhängig von der Betriebsgröße
konzentriert.
- Aller tierischen Lebensmittel sind nach
Herkunftsort und Art der Tierhaltung zu
kennzeichnen.
- In den Pflichtschulen muss Tierschutz im
Lehrplan explizit Eingang finden.
- Verbot des Schächtens ohne vorherige
Betäubung.
Kultur
- Schluss mit Geldvernichtung durch "Staatskünstler".
Der Staat hat sich auf die Schaffung
von Rahmenbedingungen für künstlerisches
Schaffen zu konzentrieren. Das betrifft
insbesonders die Errichtung und Bereitstellung
der erforderlichen Infrastruktur.
- Kunstförderung darf einzelne Künstler
nicht bevorzugen. Sie muss sich primär als
Starthilfe für Talente verstehen. Wer seine
"Kunst" nur als Provokation ausübt, hat keinen
Anspruch auf Subventionen.
- Kulturpolitiker müssen den Mut aufbringen,
Qualität bewusst zu fördern und sich nicht
hinter Juryentscheidungen zu verstecken.
- Kunstförderung durch Private soll durch
steuerliche Anreize attraktiv gemacht werden.
Das ist ein wichtiger Schritt zur Entpolitisierung
des künstlerischen Schaffens in
Österreich.
Autofahrer
- Halbierung der Mehrwertsteuer auf Energie.
- Nutzung der amtlichen Preisregelung für
Treibstoffe.
- Anhebung des Kilometergeldes auf 50 Cent
- Anhebung der Pendlerpauschalen um 15
Prozent (Möglichkeit des Eintausches auf
ÖBB-Jahresticket).
- Ersatzloser Wegfall der Normverbrauchsabgabe
und Zweckbindung der Mineralölsteuer
für Straßenbau und -erhaltung.
- Aufhebung des Tempolimits auf Autobahnen
nach Vorbild der Bundesrepublik
Deutschland.
- Flexibilisierung der starren "Fahren mit
Licht"- Regelung. Sie verursacht höheren
Spritverbrauch, mehr Kosten sowie zusätzlichen
CO2-Ausstoß.
- Einführung von Wechselkennzeichen für
Auto/Motorrad.
- Bundesweites Sicherheitsprogramm für
Motorradfahrer (kein rutschiger Bitumen,
Leitplanken nur mit Gummivorhang,
rutschfeste Bodenmarkierungen,….)
- Kein Road-Pricing für PKW, keine City-
Maut.
