


Damit uns Wien Heimatstadt bleibt
Wahlprogramm der Wiener Freiheitlichen 1996

Damit uns Wien Heimatstadt bleibt
In einer Koalition mit den Bürgern ist es den Wiener Freiheitlichen in den vergangenen fünf Jahren gelungen, entscheidende politische Veränderungen in unserer Stadt zu bewirken. Heute sind die Freiheitlichen die zweitstärkste Partei und verstehen sich als einzige nichtsozialistische Alternative zur gegenwärtigen Mehrheit der SPÖ.
3 Stadträte, 22 Gemeinderäte, 214 Bezirksräte und 13 Bezirksvorsteherstellvertreter haben in einer Koalition mit den Bürgern unserer Stadt viel erreicht, das ist aber auch die Grundlage unseres Erfolgs. Das vorliegende Programm ist das Ergebnis der Zusammenarbeit von Bürgern, Experten und Politikern. Es soll den erfolgreichen Weg der Freiheitlichen fortsetzen und die Grundlage dafür schaffen, daß die SPÖ bei den kommenden Wahlen die absolute Mandatsmehrheit verliert.
Wir Freiheitlichen legen mit diesem Programm unsere Vorschläge und Lösungsansätze für die Probleme unserer Stadt vor.

Dipl. Ing. Dr. Rainer Pawkowicz Landesobmann der Wiener Freiheitlichen

Wien und Europa
In einer von der Gemeinde Wien massiv unterstützten Millionenpropaganda wurde den Österreicherinnen und Österreichern ein Beitritt zur Europäischen Union (EU) schmackhaft gemacht:
Alles wird billiger. Jede Familie wird sich monatlich 1.000 Schilling ersparen. 30.000 neue Arbeitsplätze werden geschaffen.
Die EU wird für die Landwirtschaft, die Klein- und Mittelbetriebe und den Tourismus Förderungen in Milliardenhöhe zur Verfügung stellen.
Im Falle eines Nichtbeitritts werden viele Betriebe aus Österreich abwandern, tausende Arbeitsplätze verloren gehen und die Pensionen nicht mehr gesichert sein.
Aus dem versprochenen „EU-Himmel auf Erden" wurde leider nichts. Im Gegenteil: Österreich ist mit der höchsten Arbeitslosigkeit seit den 50ger Jahren konfrontiert. Österreichs Wirtschaft hat die größte Pleitewelle seit Kriegsende zu verkraften.
Internationale Konzerne aber auch österreichische Unternehmungen verlagern ihre Produktionsstätten immer häufiger in östliche Nachbarstaaten.
Die EU-Förderungen flossen bislang bei weitern nkr); in dem versprochenen Ausmaß und müssen überdies von Österreich zu über 5E1% mitfinanziert werden, obwohl die österreichischen Beitragszahlungen im vollen Ausmaß erfüllt werden müssen.
Die österreichische Bevölkerung wird zur Erreichung der EU-Maastrichtkriterien mit einem Belastungspaket von über 100 Milliarden Schilling zur Kassa gebeten.
Verbilligungen fanden nur in geringem Ausmaß statt.
Trotz aller negativen Auswirkungen, die der Beitritt für Österreich mit sich gebracht hat, ist die demokratische Entscheidung der österreichischen Bevölkerung bei der diesbezüglichen Volksabstimmung zu respektieren. Aufgabe der Freiheitlichen im österreichischen und im europäischen Parlament aber auch in allen Landtagen und Gemeinderäten ist es, auf positive Veränderungen innerhalb der EU in Richtung von mehr Eigenstaatlichkeit, Föderalismus und gerechterer Lastenverteilung hinzuwirken.
Wiens Weg in die Europäische Union
Vor Abschluß der Beitritts-Verhandlungen in Brüssel hat der Wiener Landtag mit den Stimmen aller Parteien die „Wiener Europadeklaration" beschlossen, die unter anderem folgende Forderungen aufstellte:

Das Wien-Haus in Brüssel
Selbstverständlich müssen die Interessen Wiens und die aller anderen österreichischen Bundesländer intensiv in Brüssel vertreten werden. Mit dem Beitritt Österreichs haben alle Bundesländer, mit Ausnahme Vorarlbergs, eigene Büros, die über ganz Brüssel verstreut sind, eingerichtet und mit der notwendigen Infrastruktur und Personal ausgestattet.
Wien hat um ca. 21 Millionen Schilling ein eigenes Haus erworben, es um ca. 6 Millionen Schilling adaptiert, es gemeinsam mit dem Wiener Wirtschaftsförderungsfonds mit 7 Mitarbeitern beschickt und betreibt diese repräsentative Dienststelle nun mit einem Jahresaufwand von 6 Millionen Schilling exklusive der Personalkosten.
Auch bei den Dienststellen der anderen Bundesländer sind ähnliche, wenn auch zum Teil geringere Kosten anzunehmen.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Die Einrichtung eines zentralen Vertretungsbüros aller Bundesländer in Brüssel, da
- 8 verschiedene Bundesländervertretungen an 8 verschiedenen Orten in Brüssel weder wirtschaftlich noch organisatorisch effizient sind.
- dadurch enorme Personal- und Infrastruktureinsparungen erzielt werden können.
- dadurch der Kontakt der Bundesländervertretungen untereinander bedeutend erleichtert und verbessert wird.
- dadurch der Kontakt mit Österreichern, die ihre Anliegen in Brüssel vertreten wissen wollen, bedeutend erleichtert bzw. verbessert wird.
Ost-Erweiterung
Wien als Bundeshauptstadt muß sich den Anforderungen eines näher zusammenwachsenden Europas stellen, um seine über Jahrhunderte hinweg innegehabte Stellung als kulturelles und wirtschaftliches Zentrum Europas und der Welt wieder zu erlangen.
In einem Wirtschaftsraum, der rund um Wien von Brünn über Preßburg, Budapest und Graz bis Linz reicht, sind die Anforderungen, die das 21. Jahrhundert mit sich bringen werden, von Wien aus federführend zu erfüllen. Im Bereich der Forschung und Entwicklung sowie der Transeuropäischen Netze (Verkehr, Energie, Telekommunikation) muß dafür der Anschluß an die zentralen europäischen Städte und vor allem unsere großen Partner- und Nachbarstädte Berlin und München gefunden werden, um nicht Gefahr zu laufen, von den Hauptstädten unserer östlichen Nachbarn, vor allem Prag und Budapest, eines Tages überholt zu werden.
 Durch die geopolitische Lage Wiens ist unsere Bundeshauptstadt geradezu prädestiniert, das europäische Zentrum für die Osterweiterung der EU zu werden. Wien hat aufgrund seiner über Jahrhunderte gewachsenen historischen Beziehungen zu unseren östlichen Nachbarstaaten, die auch in der Zeit des "Kalten Krieges" nicht vollständig eingeschlafen sind, die besten Voraussetzungen, diese Rolle zu übernehmen.
Dabei ist vor allem auf folgendes zu achten:
Bei unseren östlichen Nachbarstaaten handelt es sich zum Großteil um Staaten, - mit einer überwiegend landwirtschaftlich dominierten Wirtschaft,
- mit einer veralteten Industrie- und Gewerbestruktur,
- mit einer schwach ausgebildeten Sozialstruktur,
- mit einer unstabilen Währungspolitik.
Unsere östlichen Nachbarstaaten müssen daher vor einem Beitritt zur Europäischen Union an die Wirtschafts-, Sozial- und Währungsstandards der Europäischen Union herangeführt werden, da jeder voreilige Beitritt den Gesamtbestand der EU gefährden würde, bzw. zu weiteren Belastungen der bisherigen Mitglieder führen würde.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Die Einrichtung eines Osterweiterungsinstitutes der Europäischen Union in Wien, um unsere östlichen Nachbarstaaten durch folgende Aktivitäten auf einen möglichen Beitritt vorzubereiten:
- Know-How-Transfer in allen Wirtschaftsfragen,
- Aus-, Fort- und Weiterbildung,
- Modernisierung der veralteten Wirtschafts- und Landwirtschaftsstrukturen, - Aufbau eines EU-konformen Sozialsystems.
Wien als Ort internationaler Begegnung
Österreich und vor allem Wien ist aufgerufen, in allen Gremien der EU darauf hinzuwirken, daß es zu einer Dezentralisierung im Bereich der Verwaltung der EU kommt. Dies ist die Grundvoraussetzung dafür, daß auch in Wien eine europäische Organisation bzw. eine Generaldirektion installiert werden kann.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Verbleib der bereits ansässigen Institutionen in Wien
Einrichtung neuer europäischer Institutionen und Organisationen in Wien, wie z.B. eines EU-Osterweiterungsinstituts und Euro-Crist
Einrichtung neuer internationaler Institutionen und Organisationen in Wien, wie z.B. der UN-Chemiewaffenkontrolle
Einrichtung länderübergreifender Institutionen und Organisationen in Wien, wie z.B. der ARGE-Donauländer oder der Alpen-Adria-Konvention, denn
Europa ist mehr als die EU.

Wien als Zentrum kultureller Außenbeziehungen
Seit Öffnung der Grenzen in Mittel-, Ostmittel- und Südosteuropa, dem Fall des Eisernen Vorhanges und dem Ende der kommunistischen Diktaturen hat Wien wieder eine zentrale Stellung in diesem historischen Raum erlangt. Es ist daher notwendig, die Beziehungen zwischen den Städten dieser Regionen wieder auf- und auszubauen.
Von Städten wie Prag, Brünn, Preßburg, Krakau, Lemberg, Czernowitz, Budapest, Agram, Laibach, Triest u.a. bestanden seit Jahrhunderten sehr enge Beziehungen in kultureller, politischer und wirtschaftlicher Hinsicht zu Wien. Diese Beziehungen waren auch durch die Stellung der deutschen Sprache als „lingua franca", als Verkehrs- und Verständigungssprache zwischen den verschiedenen Völkern auf dem Gebiete der ehemaligen österreichisch-ungarischen Monarchie, gekennzeichnet. Gerade aufgrund dieser Tatsache ist es notwendig, daß Wien diese historisch begründete hervorragende Stellung der deutschen Sprache in diesen Gebieten auf vielfältige Weise unterstützt. Darüber hinaus gehört es auch zu einer historischen Verpflichtung der ehemaligen Hauptstadt eines Vielvölkerstaates, daß die noch verbliebenen altösterreichischen Minderheiten deutscher Muttersprache in ihrer Existenz und ihren Zukunftschancen unterstützt werden.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
• Auf folgenden Gebieten vorrangig eine kulturelle Zusammenarbeit bzw. einen Erfahrungs- und Informationsaustausch einzurichten:
- Kulturelle Austauschprogramme und die intensivierte Zusammenarbeit zwischen den kulturellen Einrichtungen sollen der Bedeutung der verschiedenen Kulturmetropolen verstärkt Rechnung tragen. Gegenseitige Teilnahme an Veranstaltungen und gemeinsame kulturelle Aktivitäten sollen den Bürgern die Kultur der jeweiligen Städte näher bringen.
- Das Erlernen und die Pflege der deutschen Sprache muß vorrangig gefördert werden und zwar durch Unterrichtsmaterialien, Gastlehrer, Schüler- und Lehreraustausch, Schulpartnerschaften, etc.
Gemeinsam in einem freien Europa
Auch die anderen Hauptstädte und Zentren Europas stehen vor ähnlichen Problemen:
 Die Belastung der Umwelt und der Wohnbevölkerung durch ein täglich steigendes Verkehrsaufkommen.
Die europaweit enorm steigende Arbeitslosigkeit, die z.B. in Wien um mehr als 2 % über dem österreichischen Durchschnitt liegt.
Die Verschärfung der sozialen Gegensätze - auf der einen Seite steigende Obdachlosigkeit und verstärkte Verslumungstendenzen, auf der anderen Seite Nobelgegenden mit eigenen Sicherheits- und Bewachungseinrichtungen.
Die Bewältigung der durch Wanderungsbewegungen entstandenen bzw. weiter entstehenden Probleme im Bereich der Sicherheit, des Wohnbaues, der Bildung und der Arbeit.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Zur Bewältigung dieser Probleme eine aktive Stadtaußenpolitik durchzuführen, um in einem gemeinsamen Erfahrungsaustausch mit den übrigen Städten Europas Lösungsvorschläge für unsere Heimatstadt zu erarbeiten.
Eindämmung der Migrationsbewegungen
Jeder Mensch hat ein Recht auf seine angestammte Heimat. Wir Freiheitlichen wollen daher jedem Menschen das Leben in seiner Heimat ermöglichen. Wir bekennen uns zur Eindämmung der Migrationsbewegungen und gleichzeitigen Unterstützung der unverschuldet in Not geratenen Menschen. Dies beinhaltet auch die Re-Integration (Rückkehr) in die angestammte Heimat mit gleichzeitiger Unterstützung zum wirtschaftlichen Aufbau. Es ist für uns selbstverständlich, die Menschen in den Reformstaaten in ihren Bestrebungen zum wirtschaftlichen Aufbau und eines menschenwürdigen Lebens zu unterstützen.
Dieses Unterstützungs-Modell wurde von Freiheitlichen ausgearbeitet und seit 1990, dem Zusammenbruch des Kommunismus, in vielen Fällen mit Erfolg umgesetzt. Wir motivieren die Menschen, wieder in ihre Herkunftsländer zurückzugehen, um dort mit unserer Unterstützung Betriebe zu gründen. Zugleich werden die Menschen in dieser Region unterstützt, um Migrationsbewegungen gar nicht aufkommen zu lassen.
So helfen wir:
den Menschen, indem wir für sie in ihrer Heimat Arbeit und die Möglichkeit für ein menschenwürdiges Leben schaffen.
 den Herkunftsländern dieser Menschen, da damit der wirtschaftliche Aufbau unterstützt wird.
Österreich, da die Wanderungsbewegung eingedämmt wird.
 Europa, da durch eine bessere Wirtschaftslage die Menschen ihre Heimat nicht verlassen müssen, um Arbeit und Verdienst zu finden.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Maßnahmen zur Stärkung der Demokratiebestrebungen und zur Einhaltung der Menschenrechte.
Gespräche für eine europaweite Zusammenarbeit bei der Wirtschaftshilfe und Re-Integration.
Die Schaffung einer Stiftung, welche vom Bund und den Bundesländern gespeist wird, um die Gründung von Kleingewerbebetrieben in den betroffenen Ländern unterstützen zu können.
Verstärkte Information der Asylanten und Wirtschaftsflüchtlinge über die Möglichkeiten einer Re-Integration.
Ausbildungs- bzw. Fortbildungsprogramme in den betroffenen Ländern.

Freiheitliche Vorstellungen eines gemeinsamen Europas
Obwohl sich vor allem aufgrund des schlechten Verhandlungsergebnisses, das unsere Bundesregierung in Brüssel erreicht hat, und den Versprechungen, die vor der Volksabstimmung abgegeben wurden, die wirtschaftliche Lage Österreichs verschlechtert hat, bietet ein gemeinsames Europa auch Vorteile, wie:
eine zwischen allen in der EU vereinten Staaten bestehende Friedenssicherung; eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik,
einen innereuropäischen Handel ohne langwierige Zollabwicklungen,
eine verstärkte innereuropäische Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Drogen- und Kriminalitätsbekämpfung.
In Zeiten, in denen aufkeimende Nationalitätensfreitigkeiten (wie z.B. im benachbarten ehemaligen Jugoslawien) den Frieden in Europa gefährden, ist es von Vorteil, in einem großen europäischen Bündnis verankert zu sein. Wichtig ist dabei jedoch, alle Kräfte dafür einzusetzen, daß aus einem Europa der Vaterländer, wie es die zwei wichtigsten Gründungsväter De Gaulle und Adenauer verstanden haben, nicht ein von Brüssel aus regierter Zentralstaat im Sinne der Maastrichtverträge wird. Dazu ist der Ausbau der Kontrollfunktion des Europäischen Parlaments und eine Stärkung der nationalen Parlamente Voraussetzung. Österreich als ein vom Föderalismus stark geprägtes Land, kann hier gemeinsam mit anderen föderalistisch strukturierten Ländern wie Schweden und Deutschland eine wichtige Rolle in Brüssel übernehmen.
Europäische Einheitswährung „EURO"
Der Maastricht-Vertrag sieht vor, 1999 die europäische Einheitswährung „EURO" einzuführen. Grundvoraussetzung für die Einführung des EURO ist die Erfüllung der sogenannten Konvergenzkriterien, die fünf Erfordernisse festlegen:
laufendes Defizit des öffentlichen Sektors maximal 3 % des HP öffentliche Verschuldung maximal 60 % des BIP
I>	Wechselkurs zwei Jahre lang in der normalen Bandbreite des Wechselkursmechanismus
des Europäischen Währungssystems
1	Inflationsrate maximal 1, 5 %-Punkte über jener der drei preisstabilsten EU-Länder
langfristiger Zinssatz maximal 2 %-Punkte über den drei preisstabilsten EU-Ländern
Derzeit erfüllt nur Luxemburg alle diese Konvergenzkriterien. In Österreich liegt z.B. die öffentliche Verschuldung über 68 %. Da mit Sicherheit anzunehmen ist, daß bis 1999 auf keinen Fall alle Länder diese Kriterien erfüllen werden, sollte der Zeitpunkt der Einführung gegebenenfalls auch über 1999 hinausgeschoben werden. Ein „Europa der zwei Geschwindigkeiten" würde nämlich zu gravierenden wirtschaftlichen Benachteiligungen der Hartwährungsländer, zu denen Österreich zählt, führen. -

Die Freiheitlichen fordern:
Die Einführung der europäischen Einheitswährung „EURO" nur zu akzeptieren, wenn
- alle Mitgliedstaaten der EU zum gleichen Zeitpunkt in das europäische Währungssystem eingebunden werden und
- in Österreich darüber eine Volksabstimmung durchgeführt wird, denn der harte Schilling darf nicht zum weichen EURO werden.

Mehr Sicherheit ist unser gutes Recht
Die Wiener Bevölkerung hat ein Recht, vom Staat maximalen Schutz vor Kriminalität zu erhalten. Eine Reihe von Faktoren, wie die Öffnung der Ostgrenzen, die unkontrollierte Einwanderung, die hohe Zahl von illegal hier lebenden Ausländern, die inkonsequente Abschiebungspraxis des Innenministeriums, die Freipressungen von Schubhäftlingen, die Lockerung verschiedener strafrechtlicher Gesetze, wonach der Täter in den Mittelpunkt der zu schützenden Interessen gestellt wird, die organisierte Kriminalität und das Hereindringen von Mafiaorganisationen haben wesentlich dazu beigetragen, daß die Kriminalität auch in Wien in den letzten zwanzig Jahren enorm gestiegen ist.
Die gerichtlich strafbaren Handlungen stiegen von 88.754 bekanntgewordenen Fällen im Jahr 1975 auf 171.682 Fälle im Jahr 1994. Das ist eine Steigerung von 93,4 %, was nahezu eine Verdoppelung bedeutet. Bei der Beurteilung dieses Anstiegs muß auch noch das geänderte Anzeigenverhalten, insbesondere bei der Alltagskriminalität im unteren Delinquenzbereich, berücksichtigt werden.
Die Aufklärungsrate liegt derzeit bei rund 35 %, das heißt, daß 65 % der Delikte nicht aufgeklärt werden. In Wien ist in den letzten drei Jahren fast jeder dritte Wiener Opfer eines kriminellen Deliktes geworden, pro Tag werden 470 Delikte, davon 132 Verbrechen begangen.
Auch die Tatverdächtigen ausländischer Herkunft nehmen stark zu. Sie stellen z.B. einen 30 %igen Anteil an den Verbrechen. Es stiegen die fremden Tatverdächtigen von 3.846 im Jahr 1975 auf 13.584 im Jahr 1994 und somit um 253 %.
Die SPÖ, die seit Jahrzehnten für die innere Sicherheit in Österreich und in Wien verantwortlich ist, hat die Exekutive systematisch ausgehöhlt und als Utopie nicht nur die gefängnislose Gesellschaft, sondern auch letztlich die Ablöse der Polizei durch Sozialarbeiter angestrebt. Die Wirksamkeit der Exekutive ging daher immer mehr verloren. Der einzelne Beamte ist demotiviert, weil ihm die Rückendeckung durch die politisch Verantwortlichen im Kampf gegen die Kriminalität fehlt.
Die Sozialisten versuchen diesem Desaster nicht durch eine Verstärkung der Exekutive, sondern dadurch zu begegnen, daß sie die Kriminalitätsstatistiken möglichst lange nicht veröffentlichen und immer wieder die Grundlagen dieser Statistiken verändern, sodaß man sie eigentlich nicht miteinander vergleichen dürfte. Die SPÖ verfolgt dabei die klare Absicht, mangels echter Vergleichbarkeit die wahren Zustände zu verschleiern. Außerdem verharmlosen sie die besorgniserregende Kriminalitätsentwicklung und verschanzen sich hinter geschönten Zahlen.
Die FPÖ Wien tritt dafür ein, daß trotz der genannten Faktoren, die zu einer höheren Kriminalität führen, alle Anstrengungen unternommen werden, daß Wien wieder eine sichere Großstadt wird und alle hausgemachten Ursachen, die die Sicherheit beeinträchtigen, ausgemerzt werden.

Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Aufstockung der Exekutive in Wien.
Derzeit fehlen mindestens 1.500 Polizeibeamte in Wien. Die von Bundeskanzler Vranitzky im Jahr 1990 schriftlich versprochene Aufstockung um 1.200 Exekutivbeamte wurde überhaupt nicht eingehalten. Im Gegenteil, es werden jetzt und in den nächsten Jahren Dienstposten und in großem Umfang Überstunden abgebaut.
• Rückgabe von mehreren hundert Dienstposten an die Bundespolizeidirektion Wien, die vom Bundesministerium für Inneres vereinnahmt wurden.
Wiedereinführung des Rayonsdienstes (Fußpatrouillen),
und zwar nicht nur untertags, sondern auch bei Nacht, um wieder Dienst für die und bei den Bürgern machen zu können. Durch die Dienstposten- und Überstundenreduzierungen werden bald keine Polizisten mehr auf der Straße zu sehen sein.
Ständige Besetzung aller Wachzimmer mit genügend Beamten auch bei Nacht.
Es gibt beispielsweise noch neun Wachzimmer, die in der Nacht mit nur einem Sicherheitswachebeamten besetzt sind.
• Schnelle Sanierung desolater Wachzimmer und Kommissariate, bessere Ausstattung und Ausrüstung derselben.
• Leistungsbezogene motivierende Besoldungsreform, die auch der besonderen Gefährlichkeit des Berufs der Exekutive Rechnung trägt.
Umgruppierung und Straffung der Verwaltung.
Dadurch können ca. 400 ausgebildete Wachebeamte, die jetzt im Innendienst tätig sind, für den exekutiven Außendienst zur Verfügung stehen.
• Befreiung der Exekutivbeamten, insbesondere der Kriminalpolizei, von artfremden Tätigkeiten.
Verbesserte und gezieltere Aus- und Fortbildung der Exekutivbeamten,
damit sie auch für die Bekämpfung der organisierten Kriminalität, der Mafiaorganisationen und der höheren Gewaltbereitschaft besser gerüstet sind.
• Abschaffung der Parteibuchwirtschaft, insbesondere bei der Besetzung von Leitungsfunktionen.
• Ausstattung der Exekutive mit modernsten technischen Einrichtungen, damit sie im Kampf gegen Kriminelle zumindest die gleichen Chancen hat.
• Rigoroser Strafvollzug, vor allem bei Sexual- und sonstigen Gewalttaten, auch wenn dies lebenslang bedeutet.
• Ausbau der Sicherheitseinrichtungen und Polizeistreifen in den öffentlichen Verkehrsmitteln. Einrichtung einer U-Bahn-Polizei.
• Einführung einer berittenen Polizeitruppe zur Überwachung ausgedehnter Grüngebiete.
• Installierung von Notrufsäulen auf exponierten Plätzen.

Ausländerpolitische Grundsätze und Forderungen
Österreich ist kein Einwanderungsland - Wien keine Einwanderungsstadt.
Die FPÖ ist die einzige Partei mit diesem Grundsatz. Wegen seiner Größe und Siedlungsdichte kann Österreich kein Einwanderungsland sein, außerdem besteht kein Bedarf nach Einwanderern. Man wird vielmehr jahrzehntelang mit der Integration und Assimilation der letzten Einwanderungswelle zu kämpfen haben.
Sofortiger Einwanderungsstopp.
Dieser ist deshalb notwendig, weil auch nach offiziellen Studien Wien in den letzten sechs Jahren die verträgliche Zahl von 6.000 Zuwanderern pro Jahr um das Vierfache überschritten hat. Daher muß der Stopp 24 Jahre eingehalten werden.
Ausländer müssen sich unserer Lebensart anpassen.
„Multikulti"-Anhänger dürfen nicht die Politik bestimmen: Sie wollen die multikulturelle Gesellschaft „im Sinne der Gleichberechtigung aller Herkunftskulturen mit unserer Kultur". Viele Institutionen streben dieses Ziel an und beeinflußen die Ausländer dahingehend. Dem setzt die FPÖ die Forderung entgegen, daß sich die Zugewanderten nach und nach in unsere Kultur und Lebensart eingewöhnen, sie annehmen und sich eingliedern. Das bedeutet auch, daß sie sich in ihren Lebensgewohnheiten anzupassen haben, wenn ihre mit unseren Lebensgewohnheiten kollidieren, wie z.B. im Bereich der Hygiene, des Zusammenlebens in Bezug auf Gewaltlosigkeit, Lautstärke u.a.m. Auch die Rolle und Stellung der Frau muß den gesellschaftlichen Verhältnissen in Österreich Rechnung tragen.

Der Forderung des Innenministers nach Mindestlohn für illegale Ausländer muß entgegengetreten werden, weil dadurch der rechtswidrige Zustand, der zum Schaden der Stadt und des Staates gereicht, in unverantwortlicher Weise relativiert würde. Gegen Arbeitgeber, die illegale Ausländer schwarz beschäftigen, ist schärfstens vorzugehen.
Kriminelle müssen in jedem Fall abgeschoben werden.
Die geltenden Gesetze müssen dahingehend verschärft werden, sie müssen aber auch tatsächlich vollzogen werden, was derzeit oft nicht der Fall ist.
- Es darf der Innenminister diese gesetzlichen Bestimmungen nicht aufweichen. Seine Forderung, daß jemand, der ein paar Jahre bei uns ist, nicht mehr abgeschoben werden kann, wenn er eine Straftat begeht, ist für die Bevölkerung unzumutbar.
- Um das Freipressen aus der Schubhaft (z.B. durch Herbeiführung von Haftunfähigkeit durch Hungerstreik) zu verhindern, sind endlich die nötigen Maßnahmen zu setzen (z.B. Inquisitenabteilungen zu schaffen), um diese haarsträubenden Zustände in den Griff zu bekommen. Allein in den letzten drei Jahren wurden ca. 1.300 Schubhäftlinge, darunter unter anderem Kriminelle, aber auch Häftlinge mit ansteckenden Krankheiten, einfach auf die Straße gestellt und ihrem Schicksal überlassen. Die Verantwortlichen haben dieses Problem bis dato nicht gelöst - zum Schaden der Wiener Bevölkerung.



Die hohe Zahl der illegalen Ausländer ist abzubauen.
Auch von offiziellen Stellen wird die Schätzung der FPÖ, daß mindestens 100.000 Ausländer in Wien illegal leben, nicht mehr bestritten. Gegen diesen rechtswidrigen Zustand ist endlich umgehend vorzugehen, da die Illegalität zur Folge hat, daß:
- schwarz gearbeitet wird
- schwarz gewohnt wird
- Ausländer in die Kriminalität abrutschen.
Durch die Reduzierung der Zahl der illegal hier lebenden Ausländer würde sowohl mehr Spielraum am Arbeitsmarkt geschaffen als auch die teilweise in Wien schon vorhandene Verslumung von Bezirksteilen gebremst werden können. Gerade in jenen Bezirksteilen, in denen sich Massenquartiere befinden, muß der Innenminister gemäß dem Fremdengesetz systematisch - mittels Planquadrat - Kontrollen durchführen lassen, weil gerade dort illegale Ausländer leicht Unterschlupf finden. Dadurch könnten illegale Ausländer sukzessive erfaßt und den fremdenpolizeilichen Maßnahmen, wie z.B. der Ausweisung, zugeführt werden. Wir fordern:
- Die Ausweispflicht für ausländische Arbeitnehmer am Arbeitsplatz, wobei aus diesem Ausweis die Arbeitsgenehmigung und die Anmeldung zur Krankenversicherung hervorzugehen hat.
Illegalen Ausländern dürfen, so wie das die SPÖ will, keine Ersatzquartiere zur Verfügung gestellt werden. Es muß aber gegen Wohnungsspekulanten, die Ausländer schamlos ausbeuten, schärfer vorgegangen werden.
Die Vorlage von Aufenthaltsbewilligungen bei verschiedenen Rechts- und Amtshandlungen, wie z.B. Gesellschaftsgründung, Antrag auf Steuernummer, Gewerbeberechtigung, Betriebsberechtigung für Lokale, polizeilicher Anmeldung des Wohnsitzes (gemäß Meldegesetz), Antrag auf Familienbeihilfe, Schulanmeldung.

Keine vorzeitigen Einbürgerungen.
Mit lockerer Hand wurde in Wien eingebürgert, die Wartezeit bis auf vier Jahre (statt zehn Jahre) verkürzt. So wurden in der Zeit zwischen 1990 und 1995 48.676 Ausländer eingebürgert, mit der Spitze von 9.500 allein im Jahr 1994. Rund 40 % wurden dabei vorzeitig eingebürgert. Das kommt einem Ausverkauf der österreichischen Staatsbürgerschaft gleich. Davon erhofft sich die SPÖ neue Wählerstimmen. Daher fordern wir:
- Die Beibehaltung der Wartefrist von zehn Jahren Aufenthaltsdauer in Österreich als eine der Voraussetzungen der Einbürgerung und die strikte Einhaltung dieser Bestimmung.
Die Vergabe der Staatsbürgerschaft muß neben den bisherigen Erfordernissen (u.a. zehn Jahre Wartefrist, Nachweis eines ordentlichen Lebenswandels und eines geregelten Einkommens) von folgenden weiteren Voraussetzungen, wie sie beispielsweise in den USA und anderen Ländern notwendig sind, abhängig gemacht werden:
- Ablegung einer Prüfung über Deutschkenntnisse, Grundkenntnisse der österreichischen Bundesverfassung und der österreichischen Geschichte.
- Es ist aber auch zu prüfen, ob der Staatsbürgerschaftswerber in die österreichischen Verhältnisse eingegliedert ist und mit den österreichischen Lebensgewohnheiten, Sitten und Gebräuchen vertraut ist.
- Strengere Maßnahmen gegen Scheinehen.
Allein im Jahr 1994 sind in Wien 2.000 Scheinehen aufgedeckt worden. Dieses Problem darf nicht bagatellisiert werden. Im "Integrationspaket" des Innenministers hingegen sind Scheinehen geradezu ein Instrument zur Erlangung der Aufenthaltsbewilligung, insofern als nur mehr eine halbjährige Verehelichung notwendig ist, um zu einer Bewilligung zu kommen.

Ausländer in Wien
In Wien leben derzeit ca. 370.000 Ausländer legal und mehr als 100.000 illegal. Insgesamt sind das bereits über 28 Wo, bezogen auf die Wiener Gesamtbevölkerung. In einzelnen Bezirken, wie z.B. dem 15„ ist der Anteil der Ausländer schon nahe bei 40 %, in einzelnen Bezirksgrätzeln über 50 %.
Von 1989 bis 1995 verzeichnete Wien eine Zuwanderung von rund 176,000 Ausländern. Das ist eine Steigerung von 95 % und bedeutet eine durchschnittliche Zuwanderung pro Jahr von rund 25.000, Eine derartig unkontrollierte, invasionsartige Einwanderung der letzten Jahre kann nicht mehr kurzfristig verkraftet werden, da die Kapazität zur Integration nicht mehr gegeben, die soziale, ethnische und kulturelle Verträglichkeitsgrenze bei weitem überschritten ist. Deshalb fühlen sich viele Wiener bereits als „Fremde" in ihrer Heimatstadt; Heimat im Sinne der Erhaltung vertrauter Umwelt.
Durch diese massive Zuwanderung ist die Situation in Wien vor allem in den Bereichen Wirtschaft, Arbeitsmarkt, Soziales, Wohnen, Verslumung, Kriminaliät und Schule besorgniserregend. Aus einer Untersuchung der Gemeinde Wien von 1990 „Wien - 2010" geht hervor, daß Wien ab 12.000 Einwanderern pro Jahr auf das Niveau einer „Dritten Welt"- Stadt abrutschen würde, In dieser Studie heißt es unter anderem: „Der Arbeitsmarkt kann einen Strom von zusätzlich 6.000 Migranten absorbieren ... Eine Migration von 12.000 Personen (zusätzlich pro Jahr) übersteigt bereits deutlich die Aufnahmefähigkeit der Wiener Wirtschaft Langfristig bringt das Angebot 'billiger' ausländischer Arbeitskräfte, daß Wiens Produktivitätswachstum absinkt, weil bestimmte Branchen sich einem geringeren Zwang zu kostensparenden Innovationen ausgesetzt sehen." Das bedeutet, daß im Zeitraum von 1989 bis 1995 ohne negativen Auswirkungen für unsere Stadt insgesamt lediglich 42.000 Ausländer aufgenommen hätten werden dürfen. Mit den tatsächlich 176.000 hereinströmenden Ausländern wurden mehr als viermal soviel Ausländer als verträglich hereingelassen.
Das haben die „Multikulti"-Anhänger in allen anderen Parteien durchaus so gewollt. Nur durch den Druck der Bürger und der FPÖ gelang es, diesen Zustrom etwas abzubremsen.
Dadurch glaubt vor allem die regierende SPÖ, dem Ausländerproblem bis zu den Wahlen etwas an Brisanz zu nehmen. Abgesehen davon, daß vor allem die SPÖ die Verantwortung für die bisherige Ausländerpolitik zu tragen hat, viele Wiener jetzt .mit den dadurch verursachten vielen Problemen zu leben gezwungen sind, plant der Innenminister mit seinem „Integrationspaket" unter anderem, mittels Familiennachzug in den nächsten vier Jahren weitere 100.000 bis 150.000 Ausländer (Schätzung des zuständigen amtsführenden Stadtrates) nach Wien zu holen. Es darf daher zu keiner Aufweichung der Ausländergesetze kommen. Die wird es allerdings nur dann nicht geben, wenn die FPÖ weiterhin genügend Unterstützung von den Wählern erhält,
Gleichzeitig ist Österreich aber auch für viele Gastarbeiter, die mit Fleiß und Ehrlichkeit eine Existenz für sich und ihre Familien aufgebaut haben, zweite Heimat geworden, Diese Menschen geraten durch die bisher unkontrollierte und nunmehr geplante Einwanderung zusehends in Gefahr, ebenfalls in ihrer Existenz gefährdet zu werden.

- Keine Einführung einer "Wohnbürgerschaft".
Das bedeutet nach den Vorstellungen der SPÖ, daß Ausländer bereits nach kurzer Zeit in Österreich mit ihren Familien ein freies Recht auf Arbeitsplätze, kommunales Wahlrecht, Zugang zu geförderten Gemeindewohnungen, freies Hochschulstudium u.a.m. erhalten.
Kein ,Ausländerwahlrecht bei den allgemeinen Wahlen.
In einer demokratischen Gesellschaft stellt das Wahlrecht eines der wichtigsten Bürgerrechte dar. Es soll daher nur von jenen ausgeübt werden, die sich mit dieser Gesellschaft und mit diesem Staat identifizieren, und die bereit sind, die Folgen ihrer Wahlentscheidung auf Dauer zu tragen. Daher setzt das Wahlrecht zu den allgemeinen Vertretungskörpern in Österrreich die Staatsbürgerschaft voraus. Durch den EU-Beitritt haben in Österreich lebende EU-Bürger auch in Wien nunmehr das Wahlrecht für die Bezirksvertretungen. Das darf aber nicht dazu führen, daß andere Ausländer das Wahlrecht bei den allgemeinen Wahlen eingeräumt bekommen.
Kein Familiennachzug nach Wien.
Wien kann im großen und ganzen einen Familiennachzug nicht mehr verkraften. Nach Angaben des zuständigen amtsführenden Stadtrates würde die Realisierung der Vorstellungen des Innenministers vom Familiennachzug weitere 100.000 bis 150.000 Ausländer nach Wien bringen.
Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte in Straßburg hat jüngst entschieden, daß ein Nein zur Familienzusammenführung keinen Verstoß gegen die Europäische Menschenrechtskonvention darstellt. Außerdem müsse ein Staat das Recht haben, ein 'erechtes Gleichgewicht zwischen dem Recht der Individuen auf Familienleben und den 'Interessen der Gesellschaft in ihrer Gesamtheit' herzustellen.
Aufgrund der hohen Ausländerzahl in Wien kann es die Familienzusammenführung nur im alten Heimatland des Ausländers geben. Dafür kann mit entsprechenden Programmen Hilfestellung geleistet werden.
Bekämpfung des sozialen Schwindels und Mißbrauchs.
Es handelt sich dabei um ein weites Feld, das aber gerade in Wien sehr ins Gewicht fällt. Als Beispiel kann hier der Sozialversicherungsschwindel durch die Angabe eines falschen Namens, z.B. bei der Inanspruchnahme von Arzt- und Krankenhausleistungen oder auch der "Gesundheitstourismus" bei jenen Zuwanderern genannt werden, die ihre Verwandten nach Österreich bzw. Wien holen und auf Kosten der Allgemeinheit behandeln lassen.
Keine Gemeindewohnungen für Ausländer (siehe Kapitel Wohnen) Schule und Ausländer (siehe Kapitel Schule)
Einführung eines wirkungsvollen Saisonniermodells.
Das bedeutet, daß Ausländer in bestimmten Branchen bedarfsorientiert und nur für eine bestimmte Zeit Arbeitsbewilligungen erhalten. Die derzeitige Regelung ist ungenügend und wird zuwenig angewendet.
Die FPÖ bekennt sich zum Asylrecht für politisch, religiös und rassisch Verfolgte gemäß der Genfer Konvention und für Kriegsflüchtlinge.
Die FPÖ tritt aber gegen den Mißbrauch des Asylrechts auf. Kriegsflüchtlinge sollen, wenn wieder Friede in ihrer Heimat herrscht, dorthin zurückkehren.
Die sogenannte "Drittlandklausel" ist strikt einzuhalten. Diese Regelung besagt, daß

ein Asylwerber in Österreich kein Asyl erhält, wenn er bereits in einem anderen Land, von dem er nach Österreich gelangte, vor Verfolgung sicher war und dort um Asyl hätte ansuchen können. Daher ist er dorthin abzuschieben. Diese Regelung wurde von der Europäischen Kommission für Menschenrechte als menschenrechtskonform bestätigt.

Bildung als Zukunftspotential
Bildung und Ausbildung sind wesentliche Voraussetzungen zur Erlangung und Absicherung der persönlichen und gesellschaftlichen Freiheit und Unabhängigkeit. Freiheitliche Demokratie braucht umfassend gebildete und gut ausgebildete Menschen.
Um die Österreichische Demokratie von einer weitgehend formalen Demokratie zu einer echten, in allen Bereichen gelebten und praktizierten Demokratie weiterzuentwickeln, bedarf es Bürgerinnen und Bürger, die zwischen Information und Indoktrination unterscheiden können. Es bedarf einer Bildungsgesellschaft, die frei nach Kant „die Menschen lehrt sich ihres Verstandes zu bedienen". Die Förderung von Talenten und das Erkennen von Begabungen sind die notwendigen Grundlagen, um Eliten heranzubilden, Jedem Menschen soll entsprechend seinen Veranlagungen ein optimaler Bildungsertrag möglich sein. Keinesfalls darf die Schule ihre staatliche Autorität dazu mißbrauchen, politisch ideologisch zu manipulieren.
Die Jugend hat ein Recht auf Bildung und die Verpflichtung zur Ausbildung
Ziel der Bildungspolitik muß es werden, jedem Menschen chancengleich die seinen Fähigkeiten und Wünschen entsprechende Ausbildung zu vermitteln. Diese Aufgabe ist durch schulische Institutionen privater wie öffentlicher Rechtsträger zu erfüllen. Die Finanzierung individueller Ausbildungsinteressen kann, wo sie nicht dem öffentlichen Interesse entspricht, nicht ausschließlich der öffentlichen Hand vorbehalten bleiben. Bildungsinvestitionen sollen steuerliche Berücksichtigung finden.
Inhaltlich hat die Schule die Grundlagen zur Bewältigung der sich ständig verändernden Anforderungen des Lebens zu bilden. Dazu ist der sichere Umgang mit den sogenannten Kulturtechniken wie Lesen, Schreiben und Rechnen notwendig. Der Wissenserwerb ist in den Mittelpunkt der inhaltlichen Unterrichtsarbeit zu rücken. Dies wird organisatorisch nur mit einem differenzierten Schulsystem und mit geeigneten Unterrichtsmethoden, die zwischen Wissenserwerb und Wissensanwendung besser unterscheiden, möglich sein.
Die Ausländerfrage prägt die Wiener Pflichtschulen
Die starke Zuwanderung der letzten Jahre hat auch auf das Wiener Schulwesen massive Auswirkungen. 56.000 Kindern in Volks- und Hauptschulen mit deutscher Muttersprache stehen 30.000 Kinder mit fremder Muttersprache gegenüber. Die sozialistische Vision einer „multikulturellen Gesellschaft" hat zur Entwicklung von Unterrichtsangeboten geführt, die auf die Bedürfnisse der ausländischen Kinder ausgerichtet sind. Dadurch leidet die Lern- und Arbeitssituation inländischer Kinder, etwa durch die ständig steigende Zahl der Schüler pro Klasse.
Die Auswirkungen der Zuwanderung lassen sich auch an der gestiegenen Lehrerzahl festmachen. Über 2.000 Lehrerdienstposten, die den Steuerzahler jährlich rund 1,5 Milliarden Schilling kosten, sind auf die Zuwanderung zurückzuführen.

Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Vorbereitungsklassen
Für schulpflichtig gewordene fremdsprachige Kinder, die als außerordentliche Schüler gelten, sind ab dem Zeitpunkt der Schuleinschreibung Vorbereitungsklassen zu führen. Der Besuch und erfolgreiche Abschluß der Vorbereitungsklasse soll Bedingung für den nachfolgenden Unterricht in der Regelklasse werden.
Lernzielkontrollen
Die sozialistische Zuwanderungspolitik hat zu hohen Ausländerkonzentrationen in Teilbereichen Wiens geführt. Damit war der Niedergang einzelner Bezirksteile zu Slums und das Entstehen ethnischer und sozialer Barrieren verbunden. Die sozialen Erschwernisse lassen einen gleichwertigen Bildungserfolg von Kindern aus diesen Stadtteilen fraglich erscheinen. Strukturbedingte Ausbildungsnachteile, verbunden mit einer Pädagogik, die immer mehr Lernen durch Spielen ersetzt, wirken sich fatal bei der Berufsausbildung, spätestens aber beim Einstieg in das Berufsleben aus. Um Fehlentwicklungen zu begegnen, sollen „Lernzielkontrollen" durchgeführt werden. Mit diesen wäre festzustellen, in welchem Umfang die in den Lehrplänen festgeschriebenen Bildungsziele erarbeitet werden konnten. Die Lernzielkontrolle verfolgt die Absicht, neben und anders als die Notengebung für das einzelne Kind, eine Aussage über die Bildungsleistung eines Schulstandortes zu geben.
30 % - Begrenzung des Ausländeranteils in den Schulen
Schulen mit einem hohen Ausländeranteil leiden unter der Standortflucht heimischer Eltern. Wenn der Ausländeranteil jenseits der 50 % liegt, kann von Integration keine Rede meht sein. Eltern aus Bezirken mit hohem Ausländeranteil sind mehr denn je bestrebt, ihre Kinder in öffentlichen Schulen mit niedrigem Ausländeranteil oder unter großen finanziellen Opfern in Privatschulen unterrichten zu lassen.
Grundsätzlich sollten die schulorganisatorischen Bestrebungen daher darauf abzielen, den Ausländeranteil mit rund 30 % pro Klasse zu begrenzen, um so die Voraussetzungen zur schulischen und sozialen Integration zu schaffen.
Anpassungsklassen
Den Integrationsklassen nachempfunden ist in den Anpassungsklassen der Ausländeranteil prozentuell zu begrenzen. Diese Klassen sollen es Kindern mit deutscher Muttersprache erleichtern, sich in die österreichische Gesellschaft rasch einzugliedern. Die Einrichtung solcher Klassen wird in jenen Stadtteilen sinnvoll sein, die von ihrer Gesamtstruktur anpassungsfördernd sind.
Inselklassen
Um der von den Sozialisten verursachten Ghettoisierung fremdsprachiger Kinder entgegenzuwirken, sollen in den betroffenen Schulen sogenannte Inselklassen für Inländer eingerichtet werden. In diesen Klassen soll der Ausländeranteil jedenfalls nicht über 30 % betragen. Mit diesen Inselklassen soll es für die österreichischen Eltern auch in Bezirken mit hohem Ausländeranteil wieder interessant werden, die Kinder in der der Wohnung nächstliegenden Schule unterrichten zu lassen. Diese Organisationsform sollte in jenen Stadtteilen zum Tragen kommen, in denen durch siedlungspolitische Maßnahmen Inländer wieder zur Ansiedlung gewonnen werden können.

Zweisprachige Klassen
Grundsätzlich sind die Bemühungen darauf auszurichten, daß Deutsch als Unterrichtssprache beherrscht und Englisch als Zweitsprache angeboten wird. Fremdsprachen, die keine internationalen Verkehrssprachen sind, sollen von privaten Bildungsträgern angeboten werden. Der muttersprachliche Zusatzunterricht für fremdsprachige Kinder kann dadurch entfallen.
Ausländerregelklassen
Ausländerregelklassen sollen unvermeidbare Einzelfälle sein und nur in solchen Schulen eingerichtet werden, in denen eine die Integration fördernde Klassenbildung nicht zustande kommen kann. Dabei sind multiethnische Klassenbildungen anzustreben. Der Unterricht soll dem Unterricht in vergleichbaren Regelklassen entsprechen.
Flüchtlingsklassen
Insbesondere die Balkankrise läßt die Annahme zu, daß immer wieder Flüchtlingsströme auch nach Österreich kommen werden. Für Flüchtlingskinder sollen daher vorübergehend muttersprachliche Klassen mit eigenen Lehrern eingerichtet werden. Diese Maßnahme dient der Bewahrung der jeweiligen kulturellen Identität, gleicht fremdverschuldete Lebensnachteile aus und bildet die Grundlage, nach Möglichkeit in der angestammten Heimat wieder Fuß fassen zu können.
Legalität als Ordnungsprinzip
Laut Schulpflichtgesetz 1985 müssen alle Kinder, "die sich in Österreich dauernd aufhalten" die Pflichtschule besuchen. Die Schulbehörde hat daher anläßlich der Schuleinschreibungen zu überprüfen, ob bei Kindern, die unter die Bestimmungen des Aufenthaltsgesetzes fallen, eine Aufenthaltserlaubnis gegeben ist. Sollte keine Aufenthaltsbewilligung vorliegen, sind die Erziehungsberechtigten aufzufordern, diese - soweit es die geltenden gesetzlichen Bestimmungen zulassen - bis spätestens zum ersten Schultag nachzureichen. Mit dieser Vorgangsweise kann seitens der Schulverwaltung dem illegalen Aufenthalt von Ausländern entgegengewirkt werden.
•
Integration
Das Bekenntnis zu einem differenzierten Schulwesen gilt auch für Kinder mit unterschiedlichen körperlichen Beeinträchtigungen bzw. geistigen Behinderungen. Das Schulsystem muß daher auch diesen Kindern eine Ausbildung entsprechend den jeweiligen Anlagen und Fähigkeiten ermöglichen.
Die konkrete Schulwahl muß sich am Individualfall orientieren. Abzulehnen ist daher jene von den Sozialisten verfolgte Politik, die unter dem Vorwand der Humanität möglichst alle geistig behinderten Kinder ungeachtet der durch die Behinderung vorgegebenen Benachteiligungen in die Regelschulen zwingen will. Geistig behinderte Kinder dürfen nicht als politische Brechstange zur Einführung der Gesamtschule mißbraucht werden. Diese Vorgangsweise ist entschieden abzulehnen.
Objektivierung der Postenvergabe
Trotz aller behaupteter Maßnahmen zur Objektivierung der Postenvergabe hat sich die Praxis nicht geändert. Schuldirektoren, Schulinspektoren und Abteilungsleiterposten werden nach machtpolitischen Überlegungen der SPÖ besetzt.

Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Ein öffentliches Auswahlverfahren für alle leitenden Funktionen im Schuldienst. Dieses Verfahren muß für den Bewerber überprüfbar und nachvollziehbar sein.
Das demokratische Grundrecht auf Parteienstellung für alle Bewerber, die damit ein Berufungsrecht erlangen.
Parteiunabhängige Schuldirektoren und Schulinspektoren. Der parteipolitische Mißbrauch der vergangenen Jahrzehnte bei der Besetzung dieser Posten läßt sich nur beseitigen, wenn Schuldirektoren und Schulinspektoren immer nur für fünf Jahre - mit Verlängerungsmöglichkeit - bestellt werden.
Ein Mitwirkungsrecht der Schulen (Lehrer und Eltern) bei der Bestellung von Schulleitern.
Schulinspektoren und Direktoren, die einer regelmäßigen Lehr- bzw. der Supplierverpflichtung nachkommen, um die Schulprobleme unmittelbar zu erleben.
Entpolitisierung der Schule
Die Verpolitisierung des Schulwesens läßt sich an der Zahl der Politfunktionäre, die in der Schulverwaltung als Beamte der Republik Österreich tätig sind, ermessen. In jenen Abteilungen des Wiener Stadtschulrates, die die unmittelbare Schulaufsicht ausüben, sitzen hochrangige sozialistische Politfunktionäre, die als pragmatisierte Beamte der Republik Österreich ihre Macht-, Partei- und Gesellschaftspolitik betreiben.
Die Verpolitiserung des Schulwesens bringt es mit sich, daß die Beurteilung von Schülerinnen und Schülern nicht immer unbeeinflußt von der politischen Weltanschauung der Lehrer erfolgt. In den vergangenen Jahren mehrten sich die Vorfälle, wo die Schule als Ort der Agitation gegen die Freiheitlichen mißbraucht wurde. Dieser Entwicklung gilt es mit Entschiedenheit entgegenzutreten.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Die Entpolitisierung der Schulverwaltung. Aktive Politfunktionäre sollen keine leitenden Funktionen im Schuldienst bekleiden. Dies ist ein Appell an das Gebot der Anständigkeit und der moralischen Integrität.
Selbstverantwortung ist mehr als Autonomie
Unter dem Titel der Autonomie wurden in den letzten Jahren den Schulen zunehmend individuelle Gestaltungsrechte eingeräumt. Diese Gestaltungsrechte beziehen sich sowohl auf schulorganisatorische Bereiche als auch auf das Unterrichtsangebot. Von Einzelfällen abgesehen tragen die Schulen jedoch keine Budget- und keine Personalverantwortung.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Jeder Schule den Status einer eigenen Rechtspersönlichkeit zuzuerkennen.
Jeder Schule das Recht einzuräumen, Unterrichtselemente außerhalb der pflichtigen Stundentafel sowie sonstige Fortbildungsinhalte gegen entsprechendes Entgelt anzubieten.
Entscheidungen über die Beschäftigung von Lehrern den Schuldirektionen zu überlassen.
Jeder Schule die Möglichkeit zu geben, eigenes Geld gleich einem Wirtschaftsunternehmen zu verwalten.
Den Ertrag aus der Untervermietung von Schulräumlichkeiten dem Schulbudget anzurechnen.
Allen Direktoren ein von der Gebäudegröße und Schülerzahl abhängiges Schulbudget zur Verfügung zu stellen, um damit anfallende Erhaltungsarbeiten unbürokratisch und schnell veranlassen zu können.
Das Rechtsverhältnis zwischen Schuldirektion und Schulpartnerschaftsgremium ähnlich dem Verhältnis von Geschäftsführung und Aufsichtsrat zu gestalten.
Die Verantwortung für Pädagogik, Personal und Schulgebäudeerhaltung im Sinne des Subsidiaritätsprinzips von der Zentralverwaltung hin zu den einzelnen Schuldirektionen zu verlagern.
Die Wiener Schulbauten
Viele Wiener Schulbauten befinden sich in einem baulich katastrophalen Zustand. Sowohl das Unterrichtsministerium als zuständiger Schulerhalter für die allgemeinbildenden höheren Schulen (AHS) und die berufsbildenden mittleren und höheren Schulen (BMHS) als auch die Gemeinde Wien, die für sämtliche Pflichtschulgebäude zuständig ist, haben in den vergangenen Jahren unzureichende Anstrengungen unternommen, um für alle Schüler und Lehrer akzeptable Arbeitsbedingungen zu schaffen.
Um die Wiener Schulbauten ordentlich zu sanieren, sind rund sechs Milliarden Schilling notwendig. Die ebenfalls benötigten Neubauten würden Kosten von mehr als zwölf Milliarden Schilling verursachen. Diese Beträge sind die reinen Baukosten, die Kosten der Finanzierung sind dabei noch unberücksichtigt geblieben.
Die gesetzlichen Bestimmungen lassen eine Klassenschülerhöchstzahl von bis zu 36 Kindern zu. Abgesehen davon, daß diese Schülerzahl pädagogisch unvorteilhaft ist, bieten viele Klassenzimmer nicht genügend Platz, um so viele Schüler unter Wahrung akzeptabler Raum-, Licht-, Luft- und Akustikverhältnisse aufzunehmen. Die permanente räumliche Beengung führt zu Aggressionssteigerungen und beeinträchtigt die Leistungsfähigkeit der Schüler.

• Erstellung eines Bauzustandskatalogs als Grundvoraussetzung für die Planung des jährlichen Sanierungsaufwandes.
Erstellung eines Finanzierungskonzepts für den Bau und die Sanierung der Wiener Schulbauten.
Zuteilung ausreichender zweckgebundener Mittel an die Bezirke, die für die Erhaltungsarbeiten verantwortlich sind, um die Revitalisierung der Wiener Pflichtschulen voranzutreiben.
• Aufrechterhaltung der Finanzierbarkeit des Wiener Schulbaus durch professionelle Bauaufsicht und genaue Finanzkontrolle.
Ankauf von ausschließlich ergonomischen Schulmöbeln, um den zunehmenden Haltungsschäden der Schulkinder zu begegnen.
Schrittweise Einführung des Einzeltischsystems anstelle der bisherigen Zweiertische, um die Sitzordnung in der Klasse dem jeweiligen Unterrichtsgeschehen besser angleichen zu können.
Freiräume innerhalb und außerhalb der Klassen, um dem natürlichen Bewegungsdrang von Kindern entsprechen zu können.
Planung von Schulbauten als Mehrzweckbauten, damit sie in der schulfreien Zeit auch für schulfremde Zwecke genützt werden können.
Öffentliche Ausschreibung für die Planung und den Bau von Schulen, wobei die architektonische Kreativität und Ästhetik des Bauwerkes funktionsorientiert auszurichten ist.
Beseitigung von Containerklassen, damit jedes Kind in einem „richtigen" Klassenzimmer unterrichtet werden kann.
Absolute Begrenzung der Klassenschülerhöchstzahl mit maximal 30 Schülern.
Gestaltung der effektiven Klassenschülerhöchstzahl entsprechend der Raumgröße eines Klassenzimmers.
Erziehungsverantwortung ist Elternverantwortung
Die oft wirtschaftlich erzwungene Berufstätigkeit beider Elternteile und die steigende Zahl allein'erziehender Mütter oder auch Väter hat eine starke Nachfrage nach Schulen mit Nachmittagsbetreuung bewirkt. Dies hat zu einer Ausweitung der Ganztagsschulen geführt. Die ganztägige schulische Betreuung von Kindern bringt es mit sich, daß ein wesentlicher Teil der familiären Erziehungsarbeit von Lehrern als staatliche Erzieher übernommen wird. Diese Erziehungsbetreuung wird aus Steuermitteln finanziert.
Es soll daher die Erziehungsverantwortung wieder verstärkt dem Elternhaus überantwortet werden. Die Ganztagsbetreuung ist als Dienstleistungsangebot zu verstehen. Privatisierungs

Schule als Kulturträger
Die öffentliche Schule ist als Volksbildungsinstitution ein Kulturträger. Sie trägt zur kulturellen Identitätsbildung bei. Daher muß im Bereich der Wiener allgemeinbildenden Pflichtschulen (APS) der Vermittlung von lokaler und regionaler Geschichte und Kultur vermehrt Aufmerksamkeit geschenkt werden. So sollen nach Möglichkeit in Zusammenarbeit mit den Bezirksmuseen die Schüler ihre Wohn- und Schulumgebung nicht nur funktional erfahren, sondern auch als Ort gelebter Geschichte erkennen können. Ein betont heimatkundlicher Unterricht verstärkt auch alle sonstigen Maßnahmen zur Integration und Anpassung der Kinder von Zuwanderern. Ein unverkrampftes, von übersteigertem Nationalismus freies Heimatverständnis bietet die Grundlage für soziale Festigung und die Übernahme gesellschaftlicher Verantwortung.
Die in den vergangenen Jahrzehnten sozialistischer Staatsverwaltung ins Hintertreffen geratene musische Erziehung in den Schulen hat bereits zu einer Beeinträchtigung des musikalischen Nachwuchses in Wien geführt. Wie die starke Nachfrage nach Ausbildungsplätzen bei den Musikschulen der Stadt Wien zeigt, besteht aber seitens vieler Eltern großes Interesse, ihren Kindern auch eine musikalische Ausbildung angedeihen zu lassen. Die sehr eingeschränkten Ausbildungskapazitäten führen allerdings dazu, daß nur ein kleiner Teil der musikalisch interessierten und talentierten Kinder eine entsprechende Ausbildung erfährt. Um die musikalische Nachwuchsarbeit auf eine breitere Basis zu stellen, muß bereits in den Volksschulen eine verstärkte musikalische Bildungsarbeit erfolgen, nicht zuletzt um den Fortbestand Wiens als Musikhauptstadt Europas sicherzustellen.

Kultur
Kulturelle Betätigung hilft dem Menschen innere Freiheit zu finden. Seiner Selbsterfüllung dient die aktive und passive Teilnahme an Kunst und Kultur, die durch gemeinsames Tun und Handeln einen nicht gering zu schätzenden sozialen Aspekt aufweist. Kultur soll jedoch nicht mit einem Kulturbetrieb verwechselt werden, der fast ausschließlich auf Repräsentation ausgerichtet ist, bzw. aus ideologischen Gründen vorzuschreiben versucht, was künstlerisch wertvoll ist oder nicht.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Allen kulturellen Betätigungen muß der größtmögliche Freiraum gesichert werden, und es muß allen Menschen ermöglicht werden, ihren kulturellen Bedürfnissen nach eigenem Wollen und Verständnis ohne ideologische Bevormundung nachzukommen.
Freiheitliche Kulturpolitik soll ein Klima der Offenheit schaffen, in dem ein Miteinander aller kulturellen Tätigkeiten und Ausdrucksformen, von der Pflege „traditioneller Volkskultur" bis hin zum „experimentellen und alternativen Kulturschaffen" möglich und erwünscht ist.
Freiheitliche Kulturpolitik soll das schöpferische Potential der Gesellschaft aktivieren und alle kulturellen Ausdrucksformen fördern, die der freien Entfaltung des einzelnen und verschiedener Gemeinschaften in einer demokratischen Gesellschaft dienlich sind.
Kultur und Ideologie
Die sozialistische Kulturstadträtin Pasterk bezeichnete das Wiener Kulturressort als das „Ideologieressort" schlechthin. Die Wiener Kulturpolitik ist damit zu einem entscheidenden ideologischen Kampfmittel zur politischen Beeinflussung der Bevölkerung und zur Machterhaltung der Sozialisten geworden.
Diese Instrumentalisierung der Kultur bedeutet daß sich sozialistische Kulturpolitik in der Praxis unter anderem in folgenden konkreten Maßnahmen äußert:
Einseitige Besetzung wichtiger Kulturfunktionen
Subventionsvergabe nach klaren ideologischen Vorgaben („Umverteilung") Abhängigmachen von Künstlern durch Subventionen
1	Förderung von Kultur, die bewußt überlieferte Werte und Werthaltungen zerstört,
aber nichts an deren Stelle setzt

Kulturpolitik muß einem pluralistischen Demokratieverständnis verpflichtet sein.

Kulturpolitik darf sich nicht in der öffentlichen Förderung sinnloser Provokationen erschöpfen, deren Ziel bewußte Tabuverletzungen sind, und die vor allem das religiöse, moralische und sittliche Empfinden der Bevölkerung treffen,
Der „Freiheit der Kunst" muß gleichberechtigt die „Freiheit der Kritik" gegenüberstehen.
Kunst- und Kulturförderung
Auch im Kulturbereich hat jenes liberale Prinzip zu gelten, das die persönliche Freiheit im Rahmen einer Gesamtordnung sieht und aktive Einzelpersonen und Gruppen schützt und fördert.
Die öffentliche Hand übernimmt heute immer mehr die Förderung der Kultur, die mehr als Kunstförderung sein muß. Aufgrund dieser Monopolstellung kommt ihr eine besondere Verantwortung zu. Sie darf nicht aus rein ideologischen Gründen Förderungen gewähren. Die Zuerkennung von Subventionen muß von der Öffentlichkeit nachvollziehbar und überprüfbar sein.
Kulturförderung wird in Zukunft an Bedeutung gewinnen, da mehr und mehr Menschen mit zunehmender Freizeit die Möglichkeit zur kulturellen Betätigung erhalten. Aufgabe städtischer Kulturpolitik muß es sein, ein ausreichendes Angebot zu einer sinnvollen Verwendung der Freizeit zu erstellen.
Die selbstverständliche Forderung nach sparsamer, wirkungsvoller Verwaltung der von der Öffentlichkeit für die Förderung kultureller Tätigkeiten oder Erhaltung von Sachwerten bereitgestellten Mittel darf weder zu einer Senkung des künstlerischen Niveaus, Preisgabe kultureller Werte aus ökonomischen Gründen, noch zur Abhängigkeit vom Subventionsgeber führen. Die Wiener Kulturpolitik bewegt sich seit einiger Zeit im Spannungsverhältnis zwischen Großmannssucht und linker Ideologie. Der Zunahme teurer, künstlerisch oft zweifelhafter Gastspiele, Kulturspektakel und pseudomoderner Kulturaktivitäten steht eine weitgehende Vernachlässigung des einheimischen künstlerischen Potentials gegenüber.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Um klare und objektive Richtlinien zur Subventionsvergabe mit nachfolgender Verwendungsüberprüfung zu schaffen, soll ein Kulturförderungsgesetz mit einheitlichen Förderungsrichtlinien erstellt werden.
Die Vergabe von Fördermitteln soll verstärkt durch Beiräte und Gremien erfolgen, die sich aus Vertretern kultureller Einrichtungen, Kulturschaffenden, Kulturkritikern und Beamten zusammensetzen soll.
Der Kulturausschuß des Gemeinderates und der Gemeinderat selbst sollen die Zuständigkeit für alle Besetzungen von Spitzenpositionen im Kulturbereich der Stadt Wien (Wiener Festwochen, Theater der Jugend etc.) haben.
Privatpersonen oder Institutionen, die Mittel für kulturelle Zwecke aufbringen, sollen vermehrt steuerlich begünstigt werden. Kulturgüter, die durch diese Begünstigungen erhalten oder geschaffen werden, sollen öffentlich zugänglich sein.
• Für die kulturellen Außenbeziehungen der Stadt Wien soll im Rahmen eines diesbezüglichen Konzepts ein eigener Budgetansatz vorgesehen werden.
Musische Bildung fördern
Ein frühes Heranführen von Kindern und Jugendlichen an alle Formen der Kultur in lebendiger und zeitgemäßer Form ist ein entscheidender Impuls für das weitere Interesse an Kultur. Vor allem die Schule hat die Aufgabe, so früh wie möglich Kinder musisch zu bilden.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Der Stellenwert der musischen Fächer ist zu verstärken. Der Instrumentalunterricht ist besonders zu fördem.
Zur Begabtenförderung sind zusätzliche Schwerpunkte einzurichten. "Musikerziehung" und "Bildnerische Erziehung" sind Pflichtgegenstände und sollen in allen Schultypen während der gesamten Schulzeit unterrichtet werden.
Schulspiel, Literaturunterricht und Musikunterricht sollen eigene Unterrichts
schwerpunkte werden. Besonders in Schulneubauten sind daher die nötigen Räum
.
lichkeiten vorzusehen.
Kulturkonzept für Wien Theater
Ungeachtet des Bekenntnisses zu einer breiten Kulturförderung besteht die Notwendigkeit, für die Theater der Bundeshauptstadt Wien eine konzeptiv klare Linie zu entwickeln.
Es besteht vor allem die dringende Notwendigkeit, für die in den Vereinigten Bühnen Wiens zusammengeschlossenen Musicalbühnen der Stadt Wien eine völlig neue Konzeption zu erstellen. Fast 50 % des Wiener Theaterbudgets (ca. 240 Mb. Schilling) werden als jährlich garantierte Abgangsdeckung für die Vereinigten Bühnen (Theater an der Wien und Raimundtheater) aufgewendet.
Aufgrund der intemationalen Entwicklung auf dem Musicalsektor ist es unbedingt notwendig, daß die Stadt Wien mittelfristig von der Subventionierung eigener Musicalbühnen abgeht und dieser Bereich zur Gänze privatisiert wird. In Zeiten knapper werdender finanzieller Mittel ist es dem Wiener Steuerzahler nicht weiter zumutbar, daß mit seinem Geld internationale Großkonzerne der Unterhaltungsbranche gefördert werden.

Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Dem mittelfristigen Ausstieg der Stadt Wien aus der Führung eigener Musicalbühnen und Privatisierung dieses Theaterbereichs.
Freie Gruppen
Neben den etablierten Theatern ist eine lebendige Szene Freier Gruppen als breite Basis für den künstlerischen Nachwuchs von besonderer Bedeutung. Dieser Bereich hat Anspruch auf öffentliche Förderung. Damit haben sich die Freien Gruppen aber dem Urteil einer informierten Öffentlichkeit zu stellen. Die Produktionen der Freien Gruppen dürfen nicht nur dem Zugang von „Insidern" vorbehalten bleiben.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Die Vergabe von öffentlichen Mitteln an die Freien Gruppen muß transparent und nachvollziehbar erfolgen.
Der Mißbrauch von Steuergeldern für einseitige politische und ideologische Agitationen ist zu unterbinden.
Kindertheater
Die frühzeitige Hinführung von Kindem in einer ihnen gemäßen Form zur Vielfalt theatralischer Äußerungen stellt die entscheidende Grundlage für eine spätere intensive Beschäftigung mit der Kunstform des Theaters dar.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Ein ausreichendes kulturelles Angebot für Kinder und Jugendliche ist in allen Stadtteilen, insbesondere in den Stadterweiterungsgebieten sicherzustellen.
Der Zugang von Kindern zu allen Kultursparten Wiens muß durch verstärkte pädagogische Maßnahmen gefördert werden.
Alle einschlägigen kulturellen Institutionen sollen diesbezüglich eng zusammenarbeiten. Besonders die Verknüpfung der Angebote der einzelnen Kunstformen und die Öffentlichkeitsarbeit müssen verbessert werden.
Dezentrale Spielstätten sind einzurichten, um regelmäßige Aufführungen auch in den Stadterweiterungsgebieten, wo vor allem Familien mit Kindern leben, zu ermöglichen.
Im Rahmen der Schauspielerausbildung soll ein eigener Schwerpunkt für den Bereich Kindertheater eingerichtet werden.

Musik
Der Ruf Wiens als eine der großen europäischen und internationalen Kulturmetropolen liegt u.a. im hohen Stellenwert der Musik in dieser Stadt begründet. Die Musikstadt Wien zeichnet sich durch einen überaus hohen qualitativen Standard seiner Musiker und damit auch seiner Orchester aus. Sie hat in einer langen Tradition einen eigenständigen, typisch wienerischen Musizierstil entwickelt. Nun besteht aber die Gefahr, daß der gute Ruf Wiens als Musikstadt zur hohlen Formel wird.
Die Lage des österreichischen Musikernachwuchses ist nämlich wenig erfreulich. Immer weniger qualitativ hochstehender Musikernachwuchs wird ausgebildet. Damit ist aber auch die unverwechselbare Qualität der heimischen Spitzenorchester äußerst gefährdet. Ohne ein umfassendes Musikbildungskonzept, das den gesamten Ausbildungsbereich betrifft, ist das Musikland Österreich in Gefahr. Kunst und damit Musik müssen wieder stärker Eingang in die Schule als wichtige Möglichkeit ganzheitlicher Persönlichkeitsbildung finden.
Dringende Maßnahmen zur Förderung des Musikernachwuchses und damit zur Sicherstellung des Qualitätsstandards der Wiener Orchester sind umgehend zu ergreifen.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Höherer Stellenwert des Musikunterrichtes in allen Schulstufen Ausweitung des Musikunterrichtes und Schaffung spezieller Schulformen
Quotenregelung für ausländische Studierende an der Hochschule für Musik und am Konservatorium
Verstärkte Förderung des heimischen Musikernachwuchses mit verstärkter Ausbildung zum Orchestermusiker
Keine Konkurrenzierung einheimischer Musiker und Orchester durch „Dumpingpreise" von Ostorchestern und -musikern
   Verbesserung des Berufsbildes des Musikers Literatur
Literaturförderung ist durch einen Beirat vorzunehmen. Die Förderung muß transparent und nachvollziehbar sein. Bei der Zusammensetzung des Beirates ist darauf zu achten, daß das gesamte Spektrum der Literatur abgedeckt wird.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
• Die Literaturförderung der Stadt Wien muß direkt den Autoren zugute kommen, anstatt mit hohem Subventionsaufwand „Literaturspektakel" für etablierte Schriftsteller zu veranstalten.

Keine einseitige Förderung etablierter und ideologisch ausgerichteter Künstler, die im Inland als politisierende Staatskünstler auftreten oder ehemals linientreue Schriftsteller in der DDR waren.
Film
Aufgabe der Wiener Filmförderung muß es sein, dem einheimischen Filmschaffen den gebührenden internationalen Stellenwert zu geben.
Die derzeitige Vorgangsweise der Wiener Filmförderung, die sich an Wien nur als Drehort orientiert, kommt fast ausschließlich ausländischen Produzenten, Regisseuren und Schauspielern zugute. Der Filmstandort Wien allein rechtfertigt jedoch nicht, ausländische Produzenten mit Steuergeldern aus dem Wiener Budget zu unterstützen.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Eine sinnvolle Wiener Filmförderung muß heimischen Künstlern die Möglichkeit geben, international anerkannte Filme zu schaffen.
Bezirkskultur als dezentrale Kulturarbeit
Die Freizeit und damit die Zeit, sich mit Kultur zu beschäftigen, nimmt für immer mehr Menschen ständig zu. Um ihnen dies zu ermöglichen, muß Bezirkskultur als dezentrale Kulturarbeit ernst genommen werden.
Neben den Institutionen der „Hochkultur" besteht die kulturelle Attraktivität einer Stadt auch in der Vielfalt kultureller Tätigkeit in den Bezirken und Stadtteilen. Die verschiedenen Bezirkskulturaktivitäten stellen gerade in einer Großstadt eine sinnvolle Nutzung der Freizeit dar, fördern das notwendige Gemeinschaftsgefühl und sind daher eine vorbeugende Sozialpolitik.
Derzeit werden von den kulturpolitisch Verantwortlichen die Bezirkskulturaktivitäten in Wien fast ausschließlich zentral gesteuert. Der mündige Bürger will aber für seine kulturellen Aktivitäten und Ansprüche keine Bevormundung durch eine zentralistische Kulturverwaltung.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
• Übertragung der zentralen Kompetenzen für die kulturellen Bezirksaktivitäten auf die einzelnen Bezirke.
• Schaffung eines eigenen Bezirksbudgets für Kultur und Einrichtung eines Kulturausschusses der Bezirksvertretung.
 Einbeziehung aller kulturell tätigen Institutionen, (Musikschulen, Büchereien etc.), Vereine, Initiativen und Einzelpersonen in die Tätigkeit des Kulturausschusses.

Erstellung eines umfassenden Konzeptes für die dezentrale Kulturarbeit.
Ausbau der Bezirksmuseen zu kulturellen Bezirkszentren als Stätte der Begegnung und als Veranstaltungsort für die kulturellen Bezirksaktivitäten.
Das „Wiener Lied" und andere verwandte Bereiche (wie z.B. Operette, Singspiel, Stegreifspiel etc.) sind als ganz spezielle Ausdrucksformen wienerischen Kulturschaffens in einer sich immer internationaler gestaltenden Kulturlandschaft besonders zu unterstützen und zu fördern. Dabei kommt dem ORF-Landesstudio Wien eine besondere Rolle in der Vermittlung zu.
Schutz der Kulturdenkmäler
Das Wiener Stadtbild wird von einer großen Anzahl von Kulturdenkmälern und historisch wertvollen Bauten geprägt. Es ist ureigenste Aufgabe der Wiener Kulturpolitik, diese Kulturgüter zu schützen und zu erhalten.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Die Erhaltung bzw. Revitalisierung der Wiener Altstadt und der kulturellen wertvollen Orts- und Bezirkskerne muß vorrangige Zielsetzung der Wiener Kulturpolitik sein.
Um Vorschläge zur künftigen Nutzung von Objekten mit kulturell wertvoller Bausubstanz zu erhalten, sind entsprechende offene baukünstlerische Ideenwettbewerbe und unbeschränkte Architektenwettbewerbe öffentlich auszuschreiben.
Bei geplanten Projekten in Schutzzonen, wie z. B. beim Vorhaben „Museumsquartier" im Bereich der ehemaligen kaiserlichen Hofstallungen (Messepalast), darf die Errichtung dieses großen Museumskomplexes nicht zur" Zerstörung wertvoller historischer Bausubstanz führen.
Eine Architekturphilosophie der reinen Provokation, bei der sich moderne Baukunst auf Kosten bestehender Architektur darzustellen versucht, ist abzulehnen. Moderne Architektur muß historische Baukunst nicht verdrängen, sondem kann mit ihr oder neben ihr unter Wahrung des kulturellen Erbes eine harmonische Einheit bilden. Die Revitalisierung wertvoller historischer Ensembles, wie z.B. der barocken Hofstallungen oder des alten Universitätsviertels und deren zeitgemäße Nutzung sind voranzutreiben.
Modernes Stadtbild
Soll das Ansehen Wiens als Kulturmetropole auch im 21. Jahrhundert gewahrt bleiben, so müssen dringend Projekte von innovativer Architektur und globaler Ausstrahlung realisiert werden. Die Donau-City als zweites, modernes Zentrum ist einer der wertvollsten Entwicklungsräume Wiens. Hier ist Platz für neue, hochrangige Kultureinrichtungen von gesamtstädtischer Bedeutung.

Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Senkung der Lohnnebenkosten auf Bundesebene sowie Schaffung einer Steuerbegünstigung für im Unternehmen belassene Gewinne.
Beseitigung arbeitsplatzfeindlicher Gemeindesteuern wie Kommunalabgabe und U-Bahn-Steuer.
Abschaffung von wettbewerbsverzerrenden Gemeindeabgaben wie Getränkesteuer und Anzeigenabgabe.
Schrittweise Reduzierung der Vergnügungssteuer und der Gebrauchsabgabe („Luftsteuer").
Eine Chance für die Wiener Industrie: Die Wien-Invest-AG
Die Wiener Freiheitlichen bekennen sich zur produzierenden Industrie. Sie ist Voraussetzung für unseren Wohlstand und Garant des harten Schillings. Nur eine innovative Industrie kann im Wettbewerb bestehen und diese Aufgaben langfristig erfüllen.
Zur Finanzierung dieser Innovationen braucht die Wirtschaft aber ein ausreichendes Risikokapitalvolumen. Wo der Markt versagt - etwa bei uns wegen zu kleiner Risikokapitalmärkte - muß die Bereitstellung von Eigenkapital direkt gefördert werden.
Eine neue Wien-Invest-AG soll daher über Börse und Banken privates Risikokapital mobilisieren. Unter Nutzung der steuerlichen Begünstigung für Mittelstandsfinanzierungsgesellschaften sind zu diesem Zweck „Wien-Aktien" an der Börse zu plazieren.
Die Wien-Invest-AG kann sich als stiller Gesellschafter an neu gegründeten oder stark expandierenden Unternehmen beteiligen. Ziel ist nicht die dauernde Beteiligung, sondern die Eigenkapitalstärkung in der Wachstumsphase und der anschließende Verkauf über die Börse oder an industrielle Partner.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Gründung einer Wien-Invest-AG zur Eigenkapitalstärkung unserer mittelständischen Wirtschaft. Die Wien-Invest-AG soll steuerbegünstigte „Wien-Aktien" plazieren und dadurch privates Risikokapital mobilisieren.
• Schaffung einer neuen Aktion „Firmengründerförderung" für Jungunternehmer.
• Errichtung eines Wiener Innovations- und Technologieparks.
• Einrichtung von „Schnittstellen" der Wissenschaft und Forschung mit der Industrie.
• Aufwertung der Facharbeit und Förderung des Technikstudiums. 

Wien - Sprungbrett der Wirtschaft in den Osten
Durch den Zusammenbruch des kommunistischen Systems in unseren östlichen Nachbarstaaten rückten Preßburg, Budapest und Prag um ein großes Stück näher an Wien heran. Das alte traditionelle Hinterland öffnete sich wieder und Wien sah sich vor die Herausforderung gestellt, in die alten Verbindungslinien zwischen West und Ost einzutreten.
Man erwartete sich für den Standort Wien neue kräftige Impulse vor allem wirtschaftlicher Art, da diese Stadt aus ihrer Randlage im "Westen" Europas in die Mitte des Kontinents zurückgekehrt war.
Bedauerlicherweise haben sich diese Hoffnungen bisher nicht erfüllt. Die Zahl der Industriebeschäftigten in Wien ist seit 1989 um über 16.000 Arbeitnehmer gesunken, die Zuwachsraten der Industrieproduktion liegen weiter unter den gesamtösterreichischen Wachstumsraten.
Die Gründe hierfür sind überwiegend hausgemacht. So sind die meisten der von der "Wiener Osthilfe" geförderten Investitionsprojekte gescheitert, weil sie als Versorgung von politischen Günstlingen - etwa des ehemaligen Landwirtschaftsministers Schmidt - mißbraucht wurden.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
• Internationale Vermarktung des Standortes Wien als Sprungbrett der Wirtschaft in den Osten.
Aufwertung Wiens zu einem mitteleuropäischen Dienstleistungszentrum.
Durch die Niederlassung von Osthandelsfirmen, Konzernzentralen mit Ostkompetenz sowie von auf die Reformländer spezialisierten Banken können Synergieeffekte erzielt werden. Zusammen mit der Ansiedlung von wissenschaftlichen Osteuropainstituten und von Rechtsanwälten und Betriebsberatern mit Ost-Know-How soll Wien zu einem mitteleuropäischen Dienstleistungszentrum aufgewertet werden. Für eine Konzentration dieser Wiener Ostaktivitäten sollen im Bereich der neuen Donau-City die räumlichen Voraussetzungen geschaffen werden.
Aufbau eines Informationssystems für grenzüberschreitende Partnerschaften und Joint Ventures sowie Schaffung einer Kooperationsbörse.
Schaffung von steuerlichen Anreizen für internationale Holdinggesellschaften.
Ein positives Wirtschaftsklima für die Stadt
Sämtliche Untersuchungen der letzten Jahre haben ergeben, daß der Wirtschaftsstandort Wien an Bedeutung und Attraktivität verloren hat.
Die in Wien vorherrschenden Standards in Technologie und Telekommunikation sowie der Infrastruktur entsprechen keineswegs den internationalen Maßstäben.
Internationale Imagebildung für den Standort Wien durch Ausbildung eines unternehmerfreundlichen Wirtschaftsklimas wurde verabsäumt.

Stadtregierung und Stadtverwaltung schenken wirtschaftlichen Bedürfnissen und Erfordernissen zu wenig Beachtung und wirken in vielfacher Hinsicht bürokratisch, formalistisch und wirtschaftshemmend.
Auch die Stadtentwicklungspolitik orientiert sich zuwenig an wirtschaftlichen Notwendigkeiten.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Abbau der Bürokratie bei den komplizierten und oft überlangen Behördenverfahren.
Positive Imagebildung für Wirtschaft und Unternehmer und unternehmerisches Denken der Stadtverwaltung.
Verbesserung der Infrastruktur im Telekommunikationsbereich.
Berücksichtigung der Wirtschaftsinteressen im Verkehrskonzept und im Stadtentwicklungsplan.
Gründung von Gewerbeparks.
Ausbau des Messeplatzes Wien durch ein mittel- und langfristiges Messekonzept. Gründung eines Wirtschaftsverbundes Ost-Region.
Schaffung eines international anerkannten Gütesiegels für Wiener Produkte.
Schaffung eines eigenen Wirtschaftsstadtrates (Trennung des Wirtschaftsressorts vom Finanzressort) bei gleichzeitiger Einsparung des Stadtrates für Außenpolitik.
Klein- und Mittelbetriebe - Rückgrat und Motor der Wirtschaft
Die Vielfalt von privaten Klein- und Mittelbetrieben ist das Rückgrat der Wiener Wirtschaft. Diese sind der Motor unserer Wirtschaft und der Garant für hunderttausende sichere Arbeitsplätze. Sie werden den Bedürfnissen der Konsumenten am besten gerecht.
Diese Funktionen werden in Zukunft noch wichtiger: Die Arbeitsplätze in unseren Klein- und Mittelbetrieben werden sich auch gegen die Konkurrenz der Billiglohnländer am ehesten behaupten. Durch den Heimvorteil bei der Nahversorgung bleiben unsere Händler, Gewerbetreibenden und Dienstleistungsbetriebe konkurrenzfähig.
• 
Verhinderung des Kaufkraftabflusses aus Wien durch Belebung der Einkaufsstraßen und Förderung der gewachsenen Bezirkszentren.
• Erstellung eines Ansiedlungskonzeptes für bestehende Bezirksgeschäftsstraßen.
• Gründungshilfe für Markt- und Geschäftszentren.
• Erstellung eines Wiener Marktkonzeptes für die Nahversorgung mit Frischware
• Bessere öffentliche Verkehrsanbindung und Schaffung ausreichender Parkplätze im Einzugsbereich.
• Koordination der Fördermaßnahmen und spezielle Beratung für Klein- und Mittelbetriebe.
Tourismus in Wien und für Wien
Die Wiener Freiheitlichen treten für einen „sanften Tourismus" ein. Sanft steht als Synonym für umweltschonend, für eine Rücksichtnahme auf die Wiener Bevölkerung und für den schonenden Gebrauch der Kulturgüter.
Durch den Tourismus wird es möglich, viele Kulturstätten für die Wiener Bevölkerung zu erhalten. Das Angebot an Kulturveranstaltungen kann nur deshalb so mannigfaltig sein, weil vieles von den Touristen mitgetragen wird.
Die Wiener Freiheitlichen bekennen sich zum Qualitätstourismus. Zur wünschenswerten Erhaltung des Wiener Flairs ist es notwendig, alle Formen der Klein- und Mittelbetriebe im Tourismussektor zu bewahren und diese uneingeschränkt in ihren Aktivitäten zu fördern. Denn sie sind es letztlich, die die Wiener Gemütlichkeit vermitteln.
Von Großhotelprojekten verlangen wir, daß sie sich in ihrer Konzeption der besonderen Note Wiens bewußt sind und sich harmonisch eingliedern. Auch internationale Tourismusbetriebe sollen daher die typische Wiener Atmosphäre vermitteln.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Besondere Förderung der Wiener Traditionsbetriebe.
• Bewerbung um die „Kulturstadt Europas".

Aber auch wegen des zunehmenden Anteils älterer Menschen kommt unseren Nahversorgungsbetrieben immer größere Bedeutung zu.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
• Förderung der Nahversorgung sowohl in den Altbaugebieten als auch in Neubauzentren durch Mietzinsbeihilfen und Geschäftssanierungsmitter

Abendöffnungszeiten in allen Museen sowie Zugänglichmachen der Kulturschätze aus den Depots.
Bewerbung des Freizeitwertes von Wien (etwa Donauinsel, Wiener Hausberge, Prater).
Aufbau eines neuen Images für „Wien und seine phantastischen Maler" sowie „Wien als Europastadt der Medizin".
Errichtung eines eigenen Museums der Wiener phantastischen Realisten.

Gründung eines Tourismusverbundes Ost für die Region Wien - Niederösterreich - Burgenland.
Schaffung eines Tourismus-Ombudsmannes für Touristen und Wiener.
Herausgabe eines mehrsprachigen Erklärungsblattes bezüglich der Besonderheiten der Straßenverkehrsordnung in Wien und zum öffentlichen Verkehr
Ein Privatisierungsweißbuch für Wien
Die verstaatlichte Wirtschaft Österreichs und der völlige Zusammenbruch der sozialistischen „Kommandowirtschaft" des Ostens haben bewiesen, daß privat geführte, miteinander im Wettbewerb stehende Betriebe die Bedürfnisse der Konsumenten besser und preiswerter befriedigen sowie die Arbeitsplätze längerfristig erhalten, als von der „öffentlichen Hand" geführte Unternehmungen.
Nach freiheitlicher Auffassung soll die öffentliche Hand daher selbst am besten überhaupt keine Wirtschaftstätigkeit im engeren Sinn ausüben.
Bund, Länder und Gemeinden sollen daher sogar bei jenen Wirtschaftsleistungen, für die privates Interesse fehlt, deren Erbringung aber im Interesse der Allgemeinheit liegt, zuerst versuchen, Privatinitiative zu wecken und zu fördern, bevor sie diese Wirtschaftstätigkeit selbst ausüben.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Erstellung eines Privatisierungsweißbuches:
Auflistung aller zu privatisierenden Betriebe der Stadt Wien in Zusammenarbeit mit Unternehmensberatern und Vorlage eines Zeitplanes für diese Privatisierung
                                                                                      (etwa Apollo-Kino, GEWISTA, Schulbuchverlag Jugend &Volk, Porzellanmanufaktur Augarten sowie Bestattungsbetriebe und Friedhofsgärtnerei).
Privatisierung der Bank Austria:
Durch einen Verkauf von Anteilen der Stadt Wien an der Bank Austria kann brachliegendes Kapital für wichtige kommunale Investitionen mobilisiert werden.
Der Anteilsverkauf soll über die Börse und an strategische Partner erfolgen, wobei die nationalen österreichischen Interessen an der größten Bank des Landes gewahrt bleiben müssen.
Erstes Ziel der Privatisierung muß es sein, die Wettbewerbsfähigkeit der Bank Austria auf den internationalen Finanzmärkten zu erhöhen.
gis zur Privatisierung hat die Bank Austria eine jährliche Haftungsprovision in der Höhe von 2 Promille der Haftungssumme an die Stadt Wien zu entrichten.
Privatisierung der Wiener Stadtwerke: Der Energieverbund Ost
Die Wiener Stadtwerke befinden sich zur Gänze im Besitz der Stadt Wien bzw. im unmittelbaren Einflußbereich der Stadtregierung und weisen derzeit gravierende strukturelle Mängel auf.

Unternehmen der Energieversorgung im In- und Ausland haben den Weg der Privatisierung bereits beschritten und konnten damit beeindruckende wirtschaftliche Erfolge erzielen.
Wie in allen anderen Bundesländern soll auch in Wien dafür die Rechtsform der Aktiengesellschaft gewählt werden.
Die Beteiligungsverhältnisse sind dabei so zu gestalten, daß die Prüfungsmöglichkeiten durch den Rechnungshof und das Kontrollamt der Stadt Wien weiterhin gewährleistet bleiben.
Die Firmen Wienstrom und Wiengas sollen auch an der Wiener Börse plaziert werden. Dadurch kann einem breiteren Interessentenkreis eine Beteiligungsmöglichkeit eröffnet werden.
Wir Freiheitliche treten vor allem dafür ein, daß den Energiekonsumenten eine Beteiligungsmöglichkeit eingeräumt wird. In weiterer Folge könnte dies zur direkten Mitbestimmung der Wiener Energiekonsumenten führen.
In einem zu errichtenden Konzern sollen die Energieunternehmen (Strom, Gas, Fernwärme- betriebe) der Bundesländer Wien, Niederösterreich und Burgenland zusammengefaßt werden. Ein „Energieverbund Ost" in Anlehnung an den „Verkehrsverbund Ost" ist im Interesse aller Beteiligten anzustreben.
Die EU-Richtlinien sehen eine Teilung in stromerzeugende und stromverteilende Unternehmen vor. Für uns Freiheitliche ist es eine unabdingbare Voraussetzung, daß durch entsprechende Gestaltung der Beteiligungsverhältnisse und der Unternehmensstrukturen unlautere Machenschaften verhindert werden. Zum Beispiel könnte es möglich sein, zu Dumpingpreisen angebotenen Atomstrom gegen den Willen unserer Bevölkerung zu importieren. So gesehen ist es unerläßlich, vor allem die Kontrolle über das Stromverteilungsnetz in öffentlicher Hand zu belassen.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
• Ausgliederung der Firmen Wienstrom, Wiengas und Wiener Linien als eigene Aktiengesellschaften.
• Schaffung eines „Energieverbundes Ost" aus den Energieuntemehmen der Bundesländer Wien, Niederösterreich und Burgenland.
Staatliche Kontrolle über das Stromverteilungsnetz, um unsere Energieversorgung im nationalen Interesse zu sichern.

Arbeitswelt und Soziales
Arbeitsplätze in Wien
Anfang 1996 gab es in Wien rund 760.000 unselbständig Beschäftigte und über 70.000 Arbeitslose. Gleichzeitig waren über 100.000 Ausländer beschäftigt. Die Arbeitslosenquote von 8,6% ist die höchste seit den fünfziger Jahren. Rückläufige Investitionen, vor allem der öffentlichen Hand, die höchsten Lohnnebenkosten, die Auswirkungen des Belastungspaketes und die Abwanderung in Billiglohnländer lassen ein weiteres Ansteigen der Arbeitslosenzahlen befürchten.
Öffentliche Hand, Arbeitgeber und Arbeitnehmer müssen daher in einem „Bündnis für Arbeit" rasch Gegenmaßnahmen setzen.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Ein Investitionsprogramm der Stadt Wien zur Vorziehung notwendiger Infrastrukturinvestitionen.
Entlastung der Firmen durch Senkung der Lohnnebenkosten.
Aufwertung der handwerklichen Berufe durch rechtliche Gleichstellung von Arbeitem und Angestellten.
Völlige Freigabe der privaten Arbeitsplatzvermittlung.
Rückführungshilfen für arbeitslose Gastarbeiter in ihr Heimatland durch Barablösung sozialrechtlicher Ansprüche.
Forcierte Umsetzung des Saisonniermodells.
Ein Überdenken jener Schutzbestimmungen für Arbeitnehmer, die letzlich zu Kündigungen und Beschäftigungsverhinderung führen (Abschaffung besonderer Kündigungsbestimmungen, Änderung des Malus-Systems bei Kündigung älterer Arbeitnehmer in ein Bonus-System, Änderung des Nachtarbeitsverbotes).
Neuorientierung der Regelungen der Abfertigungen in Richtung der Mitnahme von Ansprüchen bei Arbeitsplatzwechsel, etwa durch Einzahlung in eine Pensions- bzw. Abfertigungskasse.
Schaffung neuer Beschäftigungsmodelle wie Teilzeitarbeit, Job-Sharing, Heimarbeit und Tele-Arbeit. Bei allen neuen Modellen (auch unechten Werkverträgen) muß die volle sozialrechtliche Absicherung gewährleistet sein.
Bei der Umstellung auf neue Arbeitszeitmodelle (wie Jahresarbeitszeit, Abgehen von der Wochenarbeitszeit), die zur Sicherung der Konkurrenzfähigkeit notwendig sind, sind die Vor- und Nachteile zwischen Dienstgeber und Dienstnehmer gerecht zu verteilen. Darüberhinaus ist die Vereinbarung neuer Arbeitszeitmodelle auf Betriebsebene zwischen Betriebsrat und Betriebsleitung zu ermöglichen.

Soziale Hilfe muß gerecht sein
Eine verfehlte Wirtschafts- und Sozialpolitik, für die Bevölkerung unausweichliche Kostensteigerungen, etwa bei Mieten, Dienstleistungen und öffentlichen Abgaben, haben zu einer Verarmung großer Bevölkerungsteile geführt. Besonders zahlreiche Familien stehen bereits an der Armutsgrenze.Verschärft wird diese Situation noch durch das von der Bundesregierung ausgehandelte Belastungspaket.
Gerade in Wien, mit seinem großen Anteil an Pensionisten und Mietwohnungen wird die Teilung der Bevölkerung in eine Zweidrittelgesellschaft immer sichtbarer.
Zugespitzt wird diese Situation auch noch durch den jahrelangen ungezügelten Zugang von ausländischen Arbeitskräften auf den Wiener Arbeitsmarkt, der nicht nur ein Sinken des Lohnniveaus in verschiedenen Branchen brachte, sondern auch die Situation am Arbeitsmarkt verschlechterte.
Die jahrzehntelange Ausrichtung auf den undifferenzierenden Wohlfahrtsstaat, der für alle in allen Lebenslagen das Füllhorn des Staates ausschüttet, steht vor einer notwendigen Neuorientierung. Ein System, das Bedürftigen nicht wirklich hilft, aber Arbeitsfähigen den Leistungsanreiz nimmt, kann nicht richtig sein.
Eine Abkehr von der überholten Anschauung, der Staat sei eine soziale Hängematte, ist dringend geboten. Ziel muß die Umgestaltung des Wohlfahrtsstaates in einen gerechten Sozialstaat sein.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Hilfe für jene, die tatsächlich ohne eigenes Verschulden die Unterstützung der Allgemeinheit brauchen. Das heißt, insbesondere vermehrte Unterstützung von in Not geratenen Familien.
Die Beschäftigung arbeitsfähiger Sozialhilfeempfänger gegen Bezahlung.
Wohnungsverbesserungsmaßnahmen aus den Mitteln der Sozialhilfe für ältere Menschen, die dadurch, anstelle ihren Lebensabend in einem Pflegeheim zu verbringen, in ihrer gewohnten Umgebung bleiben können.
Berufsausbildung und Wiedereinstieg
Die angespannte Lage am Wiener Arbeitsmarkt ist unter anderem davon gekennzeichnet, daß viele keinen Arbeitsplatz finden, weil die notwendige Qualifikation fehlt. „Wissen ist Macht" - Dieser jahrhundertelange Spruch erhält mit dem rasanten laufenden technischen Wandel neue Bedeutung: Wissen und Können sind Voraussetzung für den Berufseinstieg. Lebenslange Bereitschaft weiterzulernen und geeignete Angebote der Fortbildung sind notwendiger denn je.

Die Wiener Freiheitlichen fordern.
Erwachsenenbildungseinrichtungen sollen nicht zur politischen Agitation mißbraucht werden, sondern sollen sich auf ihren ursprünglichen Bildungsauftrag besinnen.
Das Weiterbildungsangebot der Einrichtungen der Erwachsenenbildung soll koordiniert werden und verstärkt auf die Erfordernisse des Arbeitsmarktes ausgerichtet sein.
Erwachsenenbildung muß einem seiner Wichtigkeit entsprechenden Stellenwert bekommen, eine rechtliche Basis erhalten, und für die nötige Dotierung ist Vorsorge zu treffen.
Eltern - speziell Mütter - müssen während oder nach Zeiten der Kinderbetreuuung die Möglichkeit haben, den beruflichen Anknüpfungspunkt aufrecht zu erhalten. Familiäre Verpflichtungen und berufliche Aus- und Weiterbildung müssen vereinbar sein. Daher ist bei Kursen außer Haus Kinderbetreuung anzubieten.
Die maschinelle Ausrüstung der Berufsschulen muß zeitgemäß sein. Neben der Lehrlingsausbildung soll dort auch die Umschulung oder Weiterbildung Berufstätiger ermöglicht werden.
Betriebe, die Lehrlinge ausbilden, sowie Umsteiger oder Weiterbildungswillige beschäftigen, sollen vermehrt gefördert werden.
Videokassetten, Computerdisketten und Fernlehrgänge als ortsungebundene Form der Wissensvermittlung und des Lernens sollen verstärkt angeboten und beworben werden, gegebenenfalls auch in städtischen Büchereien erhältlich sein.
Der ORF muß seinen Bildungsauftrag wahrnehmen. Die Möglichkeit eines 'Bildungskanals' und die Kosten hiefür sind zu untersuchen.
Zukunft durch Lehre
Die Lehrlingszahlen verringern sich in Wien dramatisch. Österreich hat in den letzten 13 Jahren 30 % seiner Lehrlinge verloren. Und die Talfahrt setzt sich weiter fort.
Angesichts des dringenden Bedarfs an Facharbeitern ist es daher notwendig, alle Anstrengungen zu unternehmen, um wieder das Interesse an einer Lehrausbildung zu wecken.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Imageverbesserung des Lehrberufes.
Unterstützungen und Begünstigungen für Lehrlinge.
Durch Leistungssysteme, eine Erhöhung der Lehrlingsentschädigung und die Einführung eines Leistungsstipendiums für hervorragende Schulleistungen bzw. für betriebs-, fachspezifische- oder künsterlische Arbeiten soll der Anreiz, einen Lehrberuf zu ergreifen, verstärkt werden.

Verschärfung der Kontrolle des Lehrlingsschutzes. Entrümpelung der veralteten Berufsschulinfrastruktur.
Reform der Lehrlingsausbildung durch praxisnahe Lehrpläne und Facharbeiterweiterbildung.
Langzeitarbeitslosen eine neue Chance geben
Vor allem bei Langzeitarbeitslosen ist die Wiedereingliederung in das Arbeitsleben zum Teil äußerst schwierig. Die Mutlosigkeit des „mich nimmt ohnehin keiner" verbunden mit der wahrheitsgemäßen Auskunft auf die Frage „was haben Sie in den letzten Jahren gearbeitet" und der neuerlichen Erfolglosigkeit bilden einen Kreis, aus dem der einzelne kaum herausfindet. Dazu kommen Defizite im Ausbildungsbereich ebenso wie der Einkommensunterschied zwischen allen Sozialleistungen gegenüber einem allenfalls erzielbaren Einkommen, der oft nicht groß genug ist, um einen echten Leistungsanreiz zu geben.
Laut Arbeitsmarktstatistik für den Februar 1996 waren in Wien 71.120 Personen arbeitslos gemeldet, darunter über 18.000 Schwervermittelbare.
Die Einrichtung einer Beschäftigungsgesellschaft, in der Langzeitarbeitslosen wieder eine sinnvolle Beschäftigung ermöglicht und in der sie auf eine Berufskarriere entsprechend vorbereitet werden würden, könnte vielen wieder den Einstieg ins Berufsleben erleichtern.
Die Wiener Freiheitlichen fordern: Errichtung einer Beschäftigungsgesellschaft.
Ausreichende Unterstützung jener Initiativen, wie etwa des Wiener Arbeitnehmerinnen-Förderungsfonds, die sich um die Wiedereingliederung Langzeitarbeitsloser bemühen.
Arbeitsbedingungen verbessern
Immer mehr Menschen gehen immer früher in Pension. Eine der Hauptursachen sind gesundheitliche Probleme, wie z.B. die Abnützung des Bewegungs- und Stützapparates. Gerade die Gemeinde hätte vorbildhaft für menschengerechtere Arbeitsbedingungen zu sorgen.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Umrüstung im städtischen Bereich auf gesundheitlich keinen Schaden anrichtende Einrichtungen (wie z.B.: Hebebetten in Spitälern).
Vergabe von öffentlichen Aufträgen nur an Firmen, die ebenso auf gesunde Arbeitsbedingungen und Ausschalten zu vermeidender Belastungen Wert legen.

Der Senior nach einem erfüllten Berufsleben
Auch aufgrund der verfehlten Wirtschaftspolitik der Regierung scheiden immer mehr Menschen immer früher aus dem Erwerbsleben aus. Eine große Bevölkerungsgruppe, zum Teil weit unter sechzig, im Leben erfahren, noch bei bester Gesundheit und bereit, für die Gesellschaft ihren Teil beizutragen, fühlen sich nutzlos.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Verstärkte Integration der aus dem Erwerbsleben Ausgeschiedenen in das gesellschaftliche und politische Leben.
Angebot von Tätigkeiten im Dienste der Allgemeinheit für diese Bevölkerungsgruppe. Anreize für die Wirtschaft, um ältere Arbeitnehmer weiter zu beschäftigen. Spezielles Bildungsangebot für Senioren außerhalb der universitären Einrichtungen. Berücksichtigung der Lebenserfahrung dieser Altersgruppe bei allen Planungsvorhaben.

Stadtplanung - Stadtentwicklung
Stadtplanung wird im Rathaus als Ankündigungspolitik verstanden, der in vielen Bereichen der reale Hintergrund fehlt. Die in den letzten Jahren praktizierte massive Stadterweiterung wiederholt die Fehler der 50er und 60er Jahre, während brennende Themen der Stadtentwicklung nicht behandelt werden. Dieser Politik der Versäumnisse und Leerformeln, gepaart mit einem sorglosen Umgang von Grund und Boden, muß mit neuen Konzepten begegnet werden.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Stopp der Stadterweiterung
Entgegen allen Beteuerungen der Stadtverwaltung wird nach wie vor auf Kosten des Grünraumes Stadterweiterung betrieben. Obwohl Unsummen für die Schaffung der fehlenden Infrastruktur ausgegeben werden, bleibt der Erfolg weit hinter den Erfordernissen. Die Beanspruchung der innerstädtischen Baulandressourcen entspricht nicht den gebotenen Möglichkeiten. Hervorragend aufgeschlossene und verfügbare Areale der Eisenbahn und des Bundesheeres werden nicht mit dem nötigen Nachdruck „angesprochen", könnten aber sofort den Bebauungsdruck von Stadtrandgebieten nehmen.
Initiativen für realistische Projekte
In regelmäßigen Abständen werden von der Stadtplanung Projekte präsentiert, die aber kaum geboren wieder in der Schublade verschwinden. Für das kulturelle Erbe und die hervorragende Tradition Wiens ist es aber geradezu verpflichtend, der Stadtplanung Problemlösungen aufzuerlegen. Dazu brauchen wir Planungsüberlegungen, die über den notwendigen Wohnbau hinausgehen.
Die Revitalisierung des Alten AKH, des Messepalastes, des Schlosses Neugebäude sind Beispiele, aber auch die Entwicklung des Donaukorridors, des Wientales, die Westbahnhofüberbauung und die Umsiedlung der Wiener Messe nach Kaisermühlen sind Aufgaben, die Impulse setzen und stadtgestalterische Markierungen darstellen. Eine besondere Bedeutung kommt dabei der Gestaltung der Nahbereiche der UNO-City zu. Hier soll mit deutlichen Akzenten eine zweite City entstehen. Mit Kultureinrichtungen, wie zum Beispiel einer permanenten Ausstellung der Wiener Schule des phantastischen Realismus und des Guggenheim Museums, gepaart mit Bildungseinrichtungen und einer internationalen Maßstäben gerechten neuen Messe- und Veranstaltungsszene, sind hier Möglichkeiten zu entwickeln, die eine neue Dimension für Wien darstellen.
Die aufkeimende Hochhauswelle muß im wesentlichen auf diesen Standort beschränkt bleiben.
Stadterneuerung, die mehr ist als Altbausanierung
Anstatt weiterhin hunderte Millionen für problematische Stadterweiterungsprojekte auszugeben, sollten diese Mittel zur Sanierung von Verslumung bedrohter Gebiete Verwendung finden. Ein gefördertes EU-Prestigeprojekt am Gürtel allein kann bestenfalls der Anfang einer gewaltigen Anstrengung zur Reparatur abgewirtschafteter Stadt

bereiche sein, die für Wien lebensnotwendig ist. Aber auch die in den Außenbezirken noch vorhandenen kleinräumigen Strukturen müssen bewahrt und die alten Ortskerne geschützt und zu lokalen Zentren wiederbelebt werden. Dabei ist die Förderung von Privatinitiativen von größter Wichtigkeit. Die öffentliche Hand hat daher Rahmenbedingungen zu schaffen, die die Nachfrage fördern und bürokratische Hindernisse beseitigen.
Grünraum schützen und vermehren
Absichtserklärungen zur Grünraumerhaltung allein genügen nicht, sie müssen auch umgesetzt und eingehalten werden. Die natürliche Gestaltung des Grüngürtels und der verbindenden Grünzüge ist energisch voranzutreiben. Das Angebot an Sport- und Spielplätzen, aber auch an neuen Parkanlagen muß deutlich verbessert und in Flächenwidmungen festgeschrieben werden. Gärtnerei- und Landwirtschaftsbetriebe dürfen der Stadterweiterung nicht weiter zum Opfer fallen. Kleingartenanlagen sind in ihrem Bestand zu sichern und der Zugang zur Eigentumsbildung zu erleichtern. Widmungswidrige Nutzungen im zukünftigen Nationalpark Lobau sind zu unterbinden, Industrieanlagen in diesem Gebiet mittelfristig abzusiedeln. Im öffentlichen innerstädtischen Freiraum sind Grünelemente wesentlich stärker als bisher vorzusehen.
Naturnahe Gewässer für unsere Stadt
Wiens Wasserläufe und Badeseen sind wertvollste Erholungsbereiche, die einer besonders sensiblen Behandlung bedürfen. Für die dauerhafte Sanierung der Alten Donau und der Lobaugewässer wurden mit jahrelanger Verspätung erste Maßnahmen eingeleitet. Dabei dürfen aber stadtgestalterische Elemente, wie Wienfluß und Donaukanal, nicht vernachläßigt werden. Diese beiden Flüsse stellen derzeit Barrieren dar, die als Erholungsraum besser zu gestalten sind. Grundsätzlich ist in allen Bereichen ein naturnaher Rückbau anzustreben.
Durch den Bau der Staustufe Wien erhält das rechte Donauufer als Naherholungsbereich eine wichtige Aufwertung. Dem muß durch widmungsgemäße Vorsorge und durch neue gestalterische Überlegungen Rechnung getragen werden.
Zeitgerechte Verkehrsgrundsatzplanung
Ein wesentlich umfangreicheres U-Bahnnetz mit Linienführungen bis an die Stadtrandgrenzen und darüber hinaus ist die wichtigste Alternative zum Auto. Die Trassenfestlegungen sind dabei nicht nach dem Prinzip des geringsten Widerstandes sondern nach deren größter Effizienz zu gestalten. Der Schnellbahn kommt eine wichtige überregionale Bedeutung zu. Für eine geordnete Parkraumpolitik sind Park & Ride-Anlagen und Garagenangebote nicht nach dem Zufallsprinzip, sondern nach den tatsächlichen Erfordernissen zu plazieren. Anstelle neuer Hochleistungsstraßen durch Wohn- und Siedlungsgebiete muß der Transit- und Tagespendlerverkehr durch einen umfassenden Stadtumfahrungsring mit zusätzlichen Donauquerungen von der Stadt ferngehalten werden. Für diese Anforderungen hat die Stadtplanung die Grundsatzfestlegungen zeitgerecht zur Verfügung zu stellen.
Die Errichtung des Zentralbahnhofes Wien schränkt den Flächenbedarf der Bahnanlagen ein und bietet neue Nutzungschancen. Die Anbindung der Westbahn muß in Bündelung mit der S-Bahntrasse in Tieflage erfolgen. Dadurch kann auch die derzeitige Barrierewirkung in Hietzing beseitigt werden.

Raumplanung als Wirtschaftsmotor
Mit den Möglichkeiten der Flächenwidmung besitzt die Stadt ein wirksames Instrument zur Wirtschaftssteuerung. Geordnete, dem jeweiligen Bedarf angepaßte, Raumplanung kann wesentliche Voraussetzungen für die Erfordemisse des Arbeitsmarktes schaffen und sicherstellen, daß Anreize zur Arbeitsplatzschaffung dort erfolgen, wo sie am wichtigsten sind.
Aber auch in kleinräumigen innerstädtischen Bereichen müssen durch widmungsgemäße Festlegung von lnnenhofüberbauungen Impulse und Platz für Handwerk und Gewerbe geschaffen werden. Die dabei durch die Begrünung von Flachdächern gewonnenen Freiräume tragen überdies hervorragend zur Verbesserung des Kleinklimas bei. Die Institutionalisierung grenzüberschreitender Planungsausschüsse ist ein wichtiger Beitrag kontinuierlicher Entwicklungsprozesse und dringend erforderlich.

Verkehr und Mobilität
Mobilität ist eine klar berechenbare Funktion. Die Statistik ist unbestechlich: In ganz Österreich ist der Verkehr trotz der ständig steigenden PKW-Zahl jedes Jahr im Durchschnitt um 1 km pro Stunde schneller geworden. In Wien ist er um 2 km pro Stunde jedes Jahr langsamer geworden. Der Mensch ist bereit, im Durchschnitt jeden Tag etwa eine Stunde aufzuwenden, um von seiner Wohnung zu seinem Arbeitsplatz und wieder zurück zu gelangen. Das heißt:
Wenn jemand in Bruck/Leitha wohnt, kann er mit der S-Bahn innerhalb einer halben Stunde in der Innenstadt sein. Die öffentlichen Verkehrsmittel zwischen Bruck/Leitha und Bahnhof Wien-Mitte werden daher akzeptiert.
Wenn jemand jedoch in Floridsdorf wohnt, oder in der Wienerbergsiedlung, der Laaerbergsiedlung oder ähnliches, und er hat seinen Arbeitsplatz bei General Motors in der Donaustadt - dann gibt es kein öffentliches Verkehrsmittel, welches ihn unter 1 1/2 Stunden pro Tag hin und zurück bringt! Der Bürger ist daher auf sein Auto angewiesen, weshalb es sich in ganz Wien zwangsläufig immer mehr staut.
Verkehr und Siedlungspolitik im Großraum von Wien
Die Shopping-City-Süd ist eines der größten Einkaufszentren Europas. Die einzige öffentliche Anbindung ist nur die Badner Bahn - eine leistungsfähige U-Bahn gibt es nicht. Diese U-Bahn endet nämlich wenige hundert Meter entfernt in Siebenhirten, weil die SPÖ in Wien und die ÖVP in Niederösterreich nicht in der Lage sind, eine simple Gemeinde- und Landesgrenze zu überbrücken. Das Ergebnis ist, daß immense Kaufkraft nach Vösendorf abfließt. Gleichzeitig erzeugt man ein regelmäßiges Verkehrschaos, anstatt die U-Bahn unter einer gemeinsamen Finanzierung wenigstens ein paar hundert Meter weiter zu führen.
Ähnliches gilt entlang der anderen Entwicklungsachsen. So pendeln derzeit jeden Tag nur 1 % der Menschen zwischen Preßburg und Wien auf öffentlichen Verkehrsmitteln, der Rest benützt den PKW, 8 % sitzen in privaten Autobussen. Der Ausbau der Schnellbahnen nach Schwechat und nach Preßburg, der S7 und der 580, werden zwar seit Jahren versprochen - geschehen ist jedoch bislang nichts.
Dazu kommt, daß auch die Flughäfen Wien-Schwechat und Preßburg zusammenarbeiten sollen. Immerhin erspart der internationale Flugverkehr, der nach Preßburg geht, den Anwohnern in den Flugschneisen, vor allem in Donaustadt, viel Lärm.
Ebenfalls seit Jahren unbewältigt sind die Tangentialverbindungen Vom Floridsdorfer Spitz kommt man zwar nach Siebenhirten. Es ist jedoch eine kleine Weltreise, wenn man in Floridsdorf wohnt und seinen Arbeitsplatz im Nachbarbezirk etwa in Aspern hat. Dasselbe gilt auch für alle anderen Bezirke. Tangentiale Querverbindungen sind seit Jahrzehnten vernachlässigt und unterentwickelt. Dies führt wiederum nicht nur zu langen Umwegen, sondern zur weiteren Überlastung der (radialen) Hauptverbindungslinien.

Gleichzeitig wurden riesige Satellitensiedlungen, von Großfeldsiedlung und Rennbahnweg im Norden bis zur Per-Albin-Hansson-Siedlung, Laaerbergsiedlung und Wienerbergsiedlung im Süden gebaut. Alle diese Siedlungen haben eine Größe vergleichbar mit Eisenstadt oder größer. Nächstes Jahr kommt noch die Leberbergsiedlung hinzu.
Außerdem ist VVien die einzige Großstadt der Welt, wo die U-Bahn an einem Bahnhof vorbeifährt. Die Rathaussozialisten waren bis heute nicht in der Lage, den Südbahnhof mit der U- Bahnstation Südtirolerplatz auch nur durch ein Laufband für Fußgänger zu verbinden.
Bis heute ist nur die U-Bahn als ein an Schienen gebundenes und kreuzungsfrei geführtes Verkehrsmittel in der Lage, mehr als 30.000 Personen in der Stunde zu transportieren. Es gibt daher rein technisch keine Alternative zu UrBahnanschlüssen für die dichten Siedlungsgebiete Wiens.
Schnellbahnen und Straßenbahnen
Die Länder Wien, Niederösterreich und Burgenland haben 1992 mit dem Bund ein Abkommen geschlossen, das sogenannte PGO (Planungsgemeinschaft Ostregion) Paket.
Dieses sieht den Ausbau der Linien S 1, S2, S3, 57, S 15, S45 und S80 vor:
Geplant wäre dabei, daß die Linien S1, S2 und S3 die Siedlungsachsen sowohl im Norden als auch im Süden Wiens unterstützen. Die S7 müßte die längst fällige Anbindung von Schwechat verstärken. S15 und S45 müßten die Vorortelinie sowie die Tangentialverbindung entlang des Handelskais unterstützen. Die S80 wäre von vordringlicher Bedeutung für Kagran, wobei ein Intervall von 7,5 Minuten auch beim derzeitigen Betriebssystem möglich wäre. Dieses Paket wurde bis zum heutigen Tage nicht einmal ansatzweise erfüllt!
Selbstverständlich ist für Schnellbahnen und Straßenbahnen ein maximaler Lärmschutz vorzusehen. Dietechnischen Grenzen von Straßenbahnverbindungen liegen bei etwa 6.000 beförderten Fahrgästen in der Stunde. Wenn die Straßenbahn als „Schnellstraßenbahn" einen eigenen Gleiskörper hat, können es auch 9.000 Fahrgäste in der Stunde sein.
Entscheidend ist, daß ein computergesteuertes Betriebsleitsystem auch den wartenden Fahrgast über elektronische Anzeigen darüber informiert, in wieviel Minuten er mit dem nächsten Wagen rechnen kann.
Überall dort, wo Straßenbahnen aufgrund der verengten Straßenverhältnisse nur unflexibel genützt werden können, muß raschest geprüft werden, ob nicht Oberleitungsbusse als ökologisch vemünftiges, aber auf der Straße flexibleres Verkehrsmittel die deutlich günstigere Altemative sind.
Konkret versprochen wurden Schnellstraßenbahnen. Statt dessen wurden Linien eingestellt, wie etwa die Linie 8 entlang des Gürtels (oder die Linien 52 und 58 in der Inneren Mariahilferstraße).

Gleichzeitig ist ein teures Computersteuerungssystem (rechnergestütztes Betriebsleitsystem) bis heute nicht einmal in der Lage, einfachste Auskünfte für Passagiere zu ermöglichen. Man erfährt weder an der U-Bahn, geschweige denn an Straßenbahnhaltestellen, wann der nächste Zug kommt.
Außerdem ist unverständlich, daß hochwertige Schienenverkehrsmittel, vor allem aber die U-Bahn, nicht rund um die Uhr fahren. Wenigstens ein stündliches Intervall wäre auch nach Mittemacht möglich.
Bundesbahn und Transit
 Der deutsche Hochleistungsschnellzug ICE verbindet Hamburg mit München schneller als jede Fluglinie. Nur nach Wien kommt er nicht, weil die Westbahn nicht die entsprechenden technischen Voraussetzungen bietet.
Dasselbe gilt für die Südbahn: Die Italiener führen ihren Hochleistungszug bis an die Grenze - dort steht er. Weil für die Südbahn das gleiche gilt.
Seit 1989 verspricht man einen massiven Ausbau auch in Verbindung zu unseren mittelosteuropäischen Nachbarn. So sollte etwa eine Transitverbindung Budapest - Wien - Prag - Berlin (die sogenannte L-Achse) eigentlich schon im Bau sein. Geschehen ist aber nichts.
Ebenfalls unverständlich ist die jahrelange Verzögerung eines Zentralbahnhofes. Würde man endlich die freiheitliche Forderung nach einer Tieflegung der Verbindungsbahn (vor allem als Alternative zum Lainzer Tunnel) verwirklichen, so wäre eine Durchbindung des Transitverkehrs möglich.
Park-&-Ride und Intervalle
Für alle schienengebundenen Verkehrsmittel, d.h. U-Bahn, S-Bahn und Straßenbahn ist entscheidend, daß sie mit Park-&-Ride-Abstellplätzen verbunden sind. Gleichzeitig müssen sie so geführt werden, daß die Intervalle nicht größer als 7,5 Minuten sind. In dünn besiedelten Gebieten ist sicherzustellen, daß fixe Durchfahrzeiten (wie etwa der 15-MinutenTakt der Badner Bahn) erreicht werden.
Autobahnen und Hauptstraßen
Die drei meistbefahrendsten Autobahnen Österreichs befinden sich in Wien Es sind dies die Praterbrücke
- der Laaerbergabschnitt
- die Nordbrücke.
Die Außenumfahrung Wiens ist seit langem konkret versprochen. Geschehen ist nichts.

Weder die Nordwest- noch die Nordost- bzw. Südostspange sind in Angriff genommen worden.
Dasselbe gilt für das Wiener Hauptstraßensystem (das sind alle Gemeinde-, Landes- und Bundesstraßen mit erhöhter Verkehrsbedeutung). Auch hier ist die verbindliche Planung der Rathaussozialisten bis heute Makulatur geblieben.
Verkehrsleitsystem für Autofahrer und Anwohner
Soeben wurde mit gigantischem Propagandaaufwand „das Verkehrsleitsystem in Betrieb genommen. Leider beschränkt es sich nur auf die Tunnelabschnitte der Donauuferautobahn.
Verkehrsleitsysteme wenigstens entlang der Hauptstraßen sollten sowohl dem geplagten Autofahrer wie auch der Wohnbevölkerung überflüssige Fahrten ersparen.
Für die weniger dicht besiedelten Flächenbezirke sowie für viele Pendler über die Stadtgrenze hinaus muß ein Leitsystem für Anrufsammeltaxis geschaffen werden.
Radfahren in Wien
Verkehrszählungen beweisen, daß es zwar einen relativ starken Wechsel zwischen der Benützung von Fahrrad und öffentlichen Verkehrsmitteln gibt. Ein konsequentes Umsteigen vom PKW auf das Fahrrad bleibt jedoch eine verschwindende Ausnahme.
Das Fahrradfahren wurde von den Wiener Freiheitlichen stets befürwortet. Gleichzeitig wurde dem Mißbrauch und Rowdytum entgegengetreten. Die Schikanen der Stadtplanung sind jedoch abzulehnen. Das Radwegenetz gehört vernünftig ausgebaut und vor allem in den Stadterweiterungsgebieten großzügig ergänzt.
Prognosen und Finanzen
Das Verkehrsministerium hat eine Studie der Baseler Prognos Gesellschaft veröffentlicht, der zufolge eine Verzehnfachung des Verkehrsaufkommens bis Ende der 90er Jahre angenommen wird.
In der internationalen Konvention von Paris, Genf und Wien ist festgelegt, daß jedes Auto in Österreich fahren darf, welches in seinem Herkunftsland rechtsgültig zugelassen ist. Daher kommt es, daß sich auf unseren Straßen z.B. Autos der ehemaligen Ostblockländer bewegen, die bis zu 300-fache Emissionen wie ein „westliches" Kraftfahrzeug aufweisen.
Die Freiheitlichen fordern daher, daß die Konvention neu verhandelt werden muß. Die bloße Propaganda, wonach Wien angeblich eine Umweltmusterstadt sei, ersetzt nicht das konkrete Verbot für gefährliche und umweltbelastende Kraftfahrzeuge.
Gleichzeitig muß der Wiener Bürgermeister als Landeshauptmann einschreiten, wenn in einem Bezirk die Abgasbelastung zu hoch ist. In diesem Fall ist die Straßenverkehrsordnung auch wirklich anzuwenden': Genauso wie bei einem Nachtfahrverbot muß dann eben ein Fahrverbot für jene PKWS und LKWs ausgesprochen werden, die bestimmte Abgaswerte überschreiten.
Transeuropäische Netze und Gürtelprojekte
Österreichs Vertreter haben in den EU-Beitrittsverhandlungen völlig versagt: Es gibt für Wien und für die Ostregion keinen Schilling aus dem Topf für Transeuropäische Netze. Zwar war das Land Wien im Verhandlungsteam persönlich durch den Vizebürgermeister und Finanzstadtrat vertreten.
Dennoch gibt es keine Finanzierung;
- für den Ausbau eines Hochleistungseisenbahnnetzes,
- für den Ausbau des fehlenden Autobahnnetzes,
- für den Ausbau des Schiffahrtsnetzes und
- für den Ausbau des Energienetzes und der Telekomglasfaserleitungen.
Es ist daher weiter nicht verwunderlich, daß selbst der versprochene Finanzplan für das offizielle Wiener Verkehrskonzept bis heute nicht einmal in einem Rohkonzept existiert.
Zählt man auch nur die wichtigsten konkret versprochenen Projekte zusammen, so muß man auch die großen gemeinsamen Projekte der Stadtplanung hinzufügen. Immerhin ist die Gürtelrenovierung auch seit über 20 Jahren konkret versprochen:
Aber nicht einmal die neuralgischen Knotenpunkte, wie etwa der Bereich Gürtel, Nußdorferstraße, Döbling, wurden entschärft!
Dasselbe gilt für den gesamten Gürtelbereich: Vor jeder Wahl hat die SPÖ den Wienerinnen und Wienem aufs neue eine Sanierung des Gürtels versprochen. Mit dem sogenannten URBAN-Projekt sollen neuerdings Gürtelbereiche saniert werden. Leider ist mit dem vorhandenen Geld nicht einmal die Renovierung der Fassaden möglich. Für den Verkehr am Gürtel ist jedenfalls kein einziger Schilling vorhanden.
Es gibt auch weder
- den versprochenen Finanzplan für das Wiener Verkehrskonzept, - noch die versprochenen Gelder der EU,
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Der U-Bahngrundlinienplan N3 aus dem Jahre 1969/75 ist endlich zu erfüllen
Das S-Bahnpaket aus dem Jahr 1992 für die Linien 1, 2, 3, 7, 15, 45 und 80 st zu realisieren.
Das Hauptstraßennetz ist zu schließen.
Die Außenringumfahrung von Wien ist raschest in Angriff zu nehmen. Technisch sind die Außenumfahrungen als Ökoautobahnen in Tieflage und eingehaust zu bauen.
Sinnlose Schikanen, wie verkehrsbehindernde und gefährdende Rückbauten, sind endlich zu beseitigen.
Die Intervalle der Straßenbahnen müssen dichter und berechenbar werden.
Der gigantisch angestiegene Transitverkehr in der Ostregion ist auf die versprochene L-Achse der ÖBB zu bringen und der Rhein-Main-Donaukanal ist zu nützen.

Wien ist endlich an die Hochgeschwindigkeitszüge aus München und aus Italien anzuschließen und am Flughafen ist eine sichere, rasche und möglichst leise Abwicklung des ansteigenden Luftverkehrs in Zusammenarbeit mit Preßburg in Angriff zu nehmen.
Die Sicherheit von Fußgängern, Radfahrern, Autofahrern und Anwohnern ist durch entsprechende Markierungen und Ausschilderung sowie durch ein Verkehrsleitsystem herzustellen.
Radwege sind ohne Schikanen und durchgehend zu verwirklichen.
Der Gürtel muß untertunnelt werden. Wo dies wegen der Zu- und Abfahrten nicht möglich ist, muß die Fahrbahn in die Mitte gelegt werden.
Keine Bemautung von Stadtautobahnen.

Wohnen mit Qualität
Wohnen ist ein unverzichtbares Grundbedürfnis des Menschen. Wohnen zeigtdas Maß an Freiheit des einzelnen, aber auch den Umfang der Abhängigkeit und der Unfreiheit, wenn durch die Wohnungsvergabe Macht über die Menschen ausgeübt wird. Wohnen zeigt ein umfassendes Bild der persönlichen, wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Situation in unserer Stadt. Wohnen hat für den Menschen also eine zentrale Bedeutung.
In Wien herrscht eine neue Wohnungsnot! Die verfehlte Politik von SPÖ und ÖVP hat diese unhaltbare Situation im Wohnungsbereich herbeigeführt.
130.000 Wienerinnen und Wiener sind auf Wohnungssuche.
Durchschnittseinkommen können häufig die hohen Wohnungskosten nicht mehr abdecken.
Vor allem junge Menschen, Jungfamilien und Alleinerziehende sind einem Angebot an nichtleistbaren Wohnungen, sowohl am freien Wohnungsmarkt wie auch im Genossenschaftsbereich ausgeliefert!
Die Politik der schrankenlosen Zuwanderung durch die Regierung und Rathaus-SPÖ ist dafür verantwortlich, daß 470.000 Ausländer den Wiener Wohnungsmarkt zusätzlich beanspruchen.
Ein zersplittertes Mietrecht ist seit Jahrzehnten das ideologische Kampffeld der SPÖ. Ihr sozialistischer Dirigismus hat zum Zusammenbruch des Wiener Wohnungsmarktes geführt!
 In Wien existieren getrennte Wohnungsmärkte mit völlig unterschiedlichen Gegebenheiten. Neben dem gemeinnützigen Wohnungswesen und 220.000 Gemeindewohnungen stehen billige Altmieten unerschwinglichen Neuvermietungen gegenüber Im selben Haus kann eine Neuvermietung das Vielfache einer vergleichbaren Altmiete ausmachen!
Förderung des Bürgers statt des Wohnbauträgers
Der geförderte Wohnbau wird - zum Großteil - über gemeinnützige Wohnbauträger und Gebietskörperschaften abgewickelt. Mangels jeglicher Konkurrenz ist er zum Nährboden für Skandale geworden. Ein Baukostenvergleich ergibt, daß die Gemeinnützigen bisher um bis zu 20 Prozent teurer bauen als Private, wie aus den laufenden Bauträgerwettbewerben ersichtlich ist.
Aufgabe muß es daher sein, nicht rote oder schwarze Genossenschaften sondern den Wohnungssuchenden zu fördern! Nicht mehr der Wohnbauträger sondem der Wohnungssuchende soll die Zusicherung der Wohnbauförderung erhalten.

Durch diese Umstellung von der Objekt- auf die Subjektförderung werden die Wohnbauträger gezwungen, optimale Leistungen anzubieten. Gleichzeitig würde aber auch die politische Abhängigkeit des einzelnen und die nachteilige Einflußnahme der politischen Parteien mit all ihren hinlänglich bekannten Auswüchsen aufhören.
Die Wiener Freiheitlichen fordern: Die Einführung eines Wohnbauschecks.
Zur Eigentumsbildung im Wohnbereich soll die Vergabe der Landesförderung an den einzelnen Wohnungswerber in Form eines Wohnbauschecks für einen Wohnbauträger erfolgen. Die Abhängigkeit des einzelnen vom Wohnbauträger fällt weg, der Wohnungssuchende kann frei zwischen verschiedenen Angeboten wählen oder mit der Förderung selbst bauen.
Eine allgemeine Wohnbeihilfe,
da es in Wien zwei Klassen von Mietern gibt. Wohnbauförderung in Form der Wohnbeihilfe bleibt nämlich im wesentlichen den Gemeinde- und Genossenschaftsmietern vorbehalten. Die Mieter in Privathäusern sind überwiegend davon ausgeschlossen.
Bei Erfüllung der notwendigen Voraussetzungen sollen daher alle dafür in Frage kommenden Wienerinnen und Wiener in den Bezug von Wohnbeihilfe kommen können. In die Beihilfen sind die Betriebskosten miteinzubeziehen.
Der Anspruch auf Wohnbeihilfe ist an Voraussetzungen geknüpft, die sich aus Personenzahl, förderbarer Nutzfläche, Einkommensobergrenzen und zumutbarem Wohnungsaufwand ergeben. Wohnungen in Luxuskategorien bleiben von der Wohnbeihilfe ausgeschlossen.
Eine Voraussetzung für die Inanspruchnahme öffentlicher Mittel soll die Kontrolle durch das Wiener Kontrollamt sein, der sich die Bauträger zu unterwerfen haben. Diese erfolgt begleitend hinsichtlich Abwicklung und Einhaltung der Qualitätsstandards.
Genossenschaften mit Gemeinnutz!
Viele Gemeinnützige Wohnbauvereinigungen gehen nicht ihren eigentlichen Aufgaben, nämlich der Schaffung und Verwaltung von günstigem Wohnraum nach. Statt dessen häufen sie Gewinne weit über die gesetzlich möglichen Rücklagen hinaus an. Diese Rücklagen - laut Mitteilung des Wohnbaustadtrates in der Höhe von 7 Milliarden - könnten wirksam eingesetzt werden, um schneller Wohnungen für derzeit ca. 57.000 angemeldete Wohnungssuchende im Genossenschaftssektor zu bauen.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Auflösung der Milliardenrücklagen der Gemeinnützigen Wohnbauvereinigungen.
Gehortete Grundstücke sind von einer notwendigen Baulandreserve abgesehen aufzulösen.
Eigentumsbildung muß auch im Genossenschaftsbereich möglich sein.
Die Wahlmöglichkeit - Eigentum oder Mietwohnung - darf jedoch nicht der Genossenschaft obliegen, sondern muß auch dem Mieter vorbehalten sein.
Schluß mit der völlig undurchsichtigen Wohnungsvergabe und Wohnungsweitergabe bei den Genossenschaften.
Wenn ein Mieter aus einer Genossenschaftswohnung auszieht, muß er die Möglichkeit haben, sich auch selbst einen Nachmieter, der den Förderrichtlinien entspricht, zu suchen.
Eine objektive Richtlinienfestsetzung bei der Wohnungsweitergabe soll im Sinne der Wohnungssuchenden und nicht im Interesse der SP-, VP-Genossenschaften erfolgen.
Die Mieten sind nach Ausbezahlung der Fördermittel entsprechend zu senken!
Das Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetz verpflichtet nämlich die Genossenschaftsmieter zur Kostendeckung. Daher zahlen sie wie der Erwerber einer Eigentumswohnung. Allerdings wird es nie ihr Eigentum, sondem verbleibt immer den roten oder schwarzen Genossenschaften. Nach 50 Jahren hat jeder Mieter seine Wohnung daher zweimal bezahlt.
Die FPÖ verlangt daher nach Ausbezahlung der Wohnung die Herabsetzung der Miete auf den nötigen Erhaltungsbeitrag entsprechend der Kategorie-A-Miete.
Neue Initiativen auch für das Eigentum
Derzeit sind in Wien Eigentumswohnungen vor allem freifinanziert und daher für die Mehrheit der Bevölkerung nicht mehr Ieistbar. Dadurch weichen sehr viele, die sich eine geförderte Eigentumswohnung leisten könnten, auf den geförderten Genossenschaftssektor aus und nehmen dort finanziell Schwächeren Wohnungen weg.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
• Die Stadt Wien muß den geförderten Eigentumswohnbau wieder ankurbeln und zwar vor allem durch die gesetzlichen Möglichkeiten des § 15 des Wiener Wohnbauförderungs- und Sanierungsgesetzes.
Sozial ausgezogenes Mietrecht
Die Wiener Freiheitlichen schlagen zur Erzielung von sozial ausgewogenen Verhältnissen auf dem Wiener Wohnungsmarkt eine Dreiteilung vor:
Für schlecht ausgestattete Wohnungen ist eine fixe Mietzinshöchstgrenze vorzusehen.
Im breiten Mittelfeld der durchschnittlich ausgestatteten Wohnungen sollen sich die Mieten an einem zu erstellenden Mietenspiegel orientieren. Dieser berücksichtigt örtliche Lage, Ausstattung, Baualter und Situierung der Wohnung im Gebäude. Der Mietenspiegel führt in übersichtlicher Tabellenform die konkreten Bandbreiten der sich ergebenden Mietzinse an.

Kein Eingriff in bestehende Mietverträge.
Das geschilderte Mietzinsmodell soll durchgehend bei allen neuen Mietverhältnissen Platz greifen. Einen Eingriff in bestehende Mietverträge lehnt die Wiener FPÖ ab.
Vorrang für Dauermietverträge.
Die Wiener FPÖ tritt grundsätzlich für Dauermietverhältnisse ein. Aufgrund der herrschenden Wohnungsnot sind aber befristete Mietverträge eine Notwendigkeit. Sie müssen jedoch nach Ablauf der derzeit geltenden Drei-Jahres-Befristung auch verlängerbar sein. Nur eine Veriängerung von befristeten Mietverträgen wird leerstehenden Wohnraum auf den Markt bringen.
Keine Veriänderung des Mietrechtes sondern ein einheitliches Bundeswohnrecht.
Die Bürger dürfen nicht der dirigistischen und verfehlten Wohnungspolitik der Wiener SPÖ ausgeliefert werden. Neun verschiedene länderspezifische Mietrechte sind unnötig und unzumutbar.
Transparenz der Wohnungskosten
Die Betriebskosten, Kosten der Erhaltungs- und Verbesserungsarbeiten sind für Mieter vor allem in großen Wohnanlagen undurchschaubar.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Bei Gemeinde- und Genossenschaftsanlagen muß die Abrechnung auf kleine überschaubare Einheiten umgestellt werden.
Bei Handwerkerleistungen soll eine schriftliche Zeitkontrolle durch Hausbesorger oder den betroffenen Mieter vorgesehen werden.
Die Einspruchsrechte gegen Betriebskostenabrechnungen sind auch bei Genossenschaftswohnungen auf eine gesetzliche Frist von 3 Jahren zu vereinheitlichen.
Die Verfahren in Mietangelegenheiten vor den Schlichtungsstellen sind durch verbindliche Erledigungsfristen zu beschleunigen!
Die Schaffung eines unabhängigen Mieterombudsmannes, der allen Wienerinnen und Wienern bei ihren Wohnproblemen unbürokratische Hilfestellung bietet.
Vorrang für innere Stadterweiterung
Laut Stadtentwicklungsplan 1994 ist in Wien ein ausbaufähiges Potential für 40.000 Wohnungen durch Umbau, Dachbodenausbau und Aufstockungen vorhanden.
Die Vorteile dieser „inneren" Stadterweiterung sind: Offensive in der Wohnhaussanierung
Die Wiener FPÖ fordert den verstärkten Einsatz öffentlicher Mittel für die Sanierung des Althausbestandes. Ziel ist es, die Qualität des Wohnens für die Mieter entscheidend zu verbessern.
Stadterneuerung braucht auch private Investoren. Steuerliche Anreize sind dafür dringend erforderlich! Die Wiener Freiheitlichen wenden sich mit Nachdruck gegen die Abschaffung der Bauherrnmodelle durch die Bundesregierung. Dieser Teil des Belastungspaketes bedeutet das Ende der Stadterneuerung durch private Initiativen.
Keine Gemeindewohnungen für Ausländer
Der soziale Wohnbau - insbesondere Gemeindewohnungen - muß der wohnungssuchenden Wiener Bevölkerung vorbehalten bleiben.
Durch das ständige Umgehen des Staatsbürgerschaftsgesetzes werden Ausländer den 16.000 auf der Warteliste stehenden Wienerinnen und Wienern vorgezogen. Die Wiener Freiheitlichen sagen daher Schluß mit der gängigen Praxis der sozialistischen Stadtverwaltung, durch vorzeitige Einbürgerungen bereits nach vier bis sechs Jahren Aufenthalt den Gemeindebau durch die Hintertür Ausländern zu öffnen. Die vergleichsweise geringe Steuerleistung durch Ausländer im Verlauf einiger Jahre kann keine Begründung für ein Millionengeschenk der Steuerzahler an diese sein. Eine durchschnittliche Zweizimmerwohnung repräsentiert nämlich einen Wert von 1,5 bis 2 Millionen Schilling. Nach zehn Jahren ist eine Einbürgerung gesetzlich möglich. Dann hat auch dieser Personenkreis Zugang zum geförderten Mietwohnungsbau. Falls sie auf den Erwerb der österreichischen Staatsbürgerschaft keinen Wert legen, müssen sie eben auf Gemeindewohnungen verzichten.
Mehr Wohnqualität
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Verminderung von Lärmbelästigung und Luftverschmutzung in den Wohngebieten.
Ein räumliches Näherbringen von Wohn- und Arbeitsplatz des einzelnen hebt die Lebensqualität und senkt die Verkehrsbelastung.
Mehr Grün in den Häusern durch Hinterhofbegrünung.
Förderung der Ausgestaltung von Dachterrassen und Dachgärten als Gemeinschaftseinrichtungen.
Menschengerechtere Wohnungen durch bessere Ausstattung und Grundrißgestaltung, vor allem für kinderreiche Familien.

Die zentralen Forderungen freiheitlicher Wohnpolitik:
Durch den Übergang von der Objekt- auf die Subjektförderung ist eine Verbilligung des Wohnungsneubaues erreichbar. Nur so wird eine jährliche Neubauleistung von 10.000 Wohnungen erreichbar sein.
Durch ein marktorientiertes und sozial ausgewogenes Mietrecht sind die 1 00 .000 leerstehenden und minder genutzten Wohnungen auf den Markt zu bringen.
Ein sofortiger Einwanderungsstopp und Lösung des Problems der 100.000 Illegalen, die sich gesetzwidrig in Wien aufhalten, da durch die bisherige Zuwanderungspolltik der Wiener Wohnungsmarkt zusätzlich belastet wurde und wird.

Wien - Familienfreundliche Heimatstadt
Wien als familienfreundliche Stadt, als Wurzel und Heimat ist uns Anliegen und Auftrag. Die Partnerschaft von Frauen und Männern, von Alleinstehenden und Familien mit Kindern, von Jung und Alt, das Miteinander ist unser Ziel. Der einzelne Mensch mit seinen Wünschen und Bedürfnissen ist der kleinste und wichtigste Baustein einer Gesellschaft. Die Familie ist der erste Ort, wo Geborgenheit erfahren, sozialer Zusammenhalt erlernt und erlebt werden kann. Erst dieses Fundament ermöglicht ein soziales Zusammenleben in allen weiteren Lebensbereichen. Die Familie ist uns Freiheitlichen daher ein besonderes Anliegen.
Gerade in der Großstadt muß ein familienfreundliches Lebensumfeld bewußt eingeplant und eingefordert werden. Die Erfüllung unterschiedlicher Bedürfnisse und Wünsche entsprechend dem jeweiligen Lebensabschnitt und der familiären Situation erfordert von den verantwortlichen Politikem Rahmenbedingungen, welche die Balancezwischen diesem völlig unterschiedlichen Bedarf halten und jene besonders unterstützen, die die Hilfe der Gemeinschaft am meisten benötigen.
Viele Impulse gehen von der Familienpolitik in alle anderen Bereiche ein. Viele Impulse und Entscheidungen aus anderen politischen Bereichen wirken sich auf die Familien aus.
Gute Politik berücksichtigt in allen Bereichen die besonderen Bedürfnisse einzelner Gruppen wie Kinder, Frauen, alte und behinderte Menschen, für Familienpolitik gilt dies besonders.
Zur Zeit wird statt Familienförderung das genaue Gegenteil gemacht. Das Belastungspaket der Regierung trifft gerade jene besonders, die bisher knapp an der Armutsgrenze oder sogar bereits darunter gelebt haben: Alleinverdiener, Alleinerziehende und Familien mit mehreren Kindern.
Auf kommunaler Ebene können diese Versäumnisse nur bedingt ausgeglichen werden: Wohnen, Arbeit und Freizeit sind aber jene Bereiche, an denen eine familiengerechte Stadt gemessen werden muß.
Wohnen in einer familiengerechten Stadt
Kinder und Jugendliche, deren Eltern und die „Alten" einer Familie haben unterschiedliche Wohnbedürfnisse. Eine familiengerechte Stadt berücksichtigt dies. Aufzüge, die nur über Stiegen erreichbar sind und öffentliche Verkehrsmittel, die von Müttern mit Kinderwagen oder gebrechlichen Menschen nicht benützt werden können, sollen als negative Beispiele angeführt werden. Familiengerechte Planung und Architektur müssen eine Selbstverständlichkeit sein.
Kinder sind bei Verlust der Wohnung besonders betroffen, da sie ihre vertraute Umgebung verlieren. Bei drohendem Wohnungsverlust durch Delogierung muß daher die zeitgerechte Hilfestellung gegeben werden.

Bei Scheidungen muß ein Partner die Wohnung verlassen, was oft einen existentiellen Absturz für den einen und unerschwingliche Wohnungskosten für den anderen ehemaligen Partner bedeutet. Leidtragende sind aber vor allem die Kinder.
Familienpolitik kann und darf die freie Entscheidung von Menschen nicht beeinflussen. Sie kann aber ein Klima schaffen, in welchem Scheidungen wirklich nur als letzter Ausweg angesehen werden.
Alte Menschen haben viele Jahre ihren Beitrag zu Familie und Gesellschaft geleistet. Ein Lebensabend in einer altersgerecht adaptierten Wohnung in der Nähe der jüngeren Generation muß Bestandteil einer sozialen Gesellschaft im Kreislauf des Lebens sein. Unterstützung geben und erhalten können ist für das Miteinander im Kleinen und Großen unabdingbar.
Leider wird auch innerhalb der Familie viel an Gewalt ausgeübt. Sie richtet sich meist gegen Kinder und Frauen.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Die Realisierung barrierefreien Bauens bei Neu- und Umbauten.
Die Schaffung von „Spiel- und Freiraum" in unmittelbarer Wohnumgebung.
Die unbürokratische Förderung und zinsenfreie Darlehen für derartige Vorhaben.
Bei Neubauten Bedachtnahme auf die im Laufe eines Lebens wechselnden Bedürfnisse der einzelnen Familienmitglieder.
Finanzielle und fachliche Hilfestellung zur altersgerechten Wohnungsadaptierung, für Übersiedlung und Wohnungstausch.
Den Ausbau der Delogierungsprävention durch das Feststellen der Ursachen und Erarbeiten von Lösungen, die den Verbleib in der Wohnung ermöglichen.
Die Berücksichtigung des Sicherheitsbedürfnisses speziell von Frauen und älteren Menschen durch zusätzliche Beleuchtung und technische Vorkehrungen an sogenannten „Angsträumen" wie Durchgängen und Unterführungen.
Beworbene Familienberatung als Ansatz dafür, die große Anzahl der unfreiwilligen Singles und Alleinerziehenden mit allen daraus entstehenden Problemen zu verringern.
Die absolute Ächtung und Verurteilung von Gewalttaten innerhalb und außerhalb der Familie.
Hilfe für die Opfer von Gewalt auch durch die Beistellung psychologischer Hilfe. Maßnahmen, die eine Wiederholung hinanhalten.

Arbeit und Familie
Eltern haben heute geänderte Arbeitsgewohnheiten - die Bedürfnisse der Kinder nach Zeit und Zuwendung sind gleich geblieben. Die Entscheidung, für eine gewisse Zeit auf berufliche Tätigkeit zu verzichten, die Entscheidung zur Teilzeitarbeit oder die Verbindung ganztägiger Berufstätigkeit mit der Kindererziehung soll daher erleichtert werden.
Gerade für Kleinstkinder ist ein möglichst individuelles Eingehen für die spätere Entwicklung notwendig. Eltern oder Tagesmütter (-väter) können dies leichter als Kinderkrippen. Unsere Alternative ist die forcierte Aus- und Weiterbildung von sogenannten Tagesmüttern (-vätern) und die soziale Absicherung mit leistungsgerechter Entlohnung dieser Tätigkeit.
Der Kindergarten ist die Vorbereitung auf die Schule. Bestens ausgebildete und motivierte Mitarbeiter, ausreichende Möglichkeit auf die einzelnen Kinder einzugehen sind unverzichtbare Voraussetzungen dafür, daß der Kindergarten nicht zur Aufbewahrungsstätte wird.
Die elterliche Wahlfreiheit Arbeitsplatz Familie oder außerhäuslicher Arbeitsplatz ist in der Realität praktisch nicht vorhanden. Nach wie vor wird der Kindererziehung, der Pflegearbeit und häuslicher Tätigkeit nicht jener volkswirtschaftliche Stellenwert beigemessen, die sie haben sollten. Nach wie vor sind jene Menschen - vor allem Frauen - massiv benachteiligt, die den Arbeitsplatz Familie zum Wohl eben dieser Familie wählen.
Ebenso besteht immer noch - Ausnahme ist der öffentliche Dienst - ein gravierender Unterschied in der Bezahlung von Frauen- und Männerarbeit. Chancengleichheit und Partnerschaft sowohl in der außerhäuslichen Arbeitswelt als auch am Arbeitsplatz Familie werden erst dann gegeben sein, wenn gleichwertige Arbeit geschlechtsunabhängig beurteilt, bewertet und honoriert wird.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Einen 'Betreuungsscheck', der entweder für
- eine Tagesmutter,
- den Besuch eines frei gewählten Kindergartens oder einer Kindergruppe, - den Besuch einer ganztägig geführten Schulform,
- oder den Erwerb von Pensionszeiten
verwendet werden kann.
 Eine ausreichende Anzahl von Kindergartenplätzen mit flexiblen auf die Bedürfnisse von Kindern und Eltern abgestimmten Öffnungszeiten. Privatinitiativen sollen im gleichen Ausmaß gefördert werden wie der öffentliche Bereich.
Chancengleichheit der Betreuungsplätze im öffentlichen, halböffentlichen und privaten Bereich.
Abschaffung parteipolitischer Bevorzugung insbesondere der sozialistischen Kinderfreunde.
• Ein Steuersystem, das Familien verstärkt begünstigt.
• Förderung von Arbeitszeitmodellen, die Frauen und Männern Berufstätigkeit mit Familienpflichten und Familienrechten vereinbaren läßt.

„Qualifikationsmaßnahmen” für Menschen, die den Wiedereinstieg in den Beruf erleichtern, beispielsweise durch Kurse, bei denen auch Kinderbetreuung angeboten wird.
Eine sozialrechtliche Absicherung und Hilfestellung für jene Mitbürger - vorwiegend sind es Frauen -, die Pflegearbeit für Angehörige leisten.
• Freizeit für Pflegende durch das Angebot von Tagesbetreuung, etwa für alte Menschen.
• Urlaubsbetten und temporäre Heimhilfen, damit auch Pflegepersonen Urlaub machen können.
Die Überarbeitung der Kollektivverträge im Sinne der Chancengleichheit.
• Individuelle partnerschaftliche Teilung des Karenzurlaubes nach den Wünschen der Eltern.

Lebenswerte Umwelt
Neben der vorsorgenden Vermeidung stellt die Beseitigung bereits eingetretener Umweltschäden sowie die Bekämpfung aktueller Umweltbelastungen die Hauptaufgabe der Umweltpolitik dar. Umwelt ist als allgemeines Gut anzusehen, das zu schützen ist und nur so weit belastet werden darf, wie Regeneration möglich ist. Grundsätzlich ist der Verursacher für die Vermeidung von Umweltbelastungen bzw. die Beseitigung von Umweltschäden bis zur letzten Konsequenz verantwortlich zu machen.
Speziell in der Großstadt sind die Menschen besonders physischen und psychischen Belastungen ausgesetzt, die nach entsprechenden Erholungsmöglichkeiten verlangen. Für die Großstädter sind daher Erholungszonen in unmittelbarer Umgebung der Wohnstätte sowie eine hohe Umweltgüte von großer Bedeutung.
Die Wiener Freiheitlichen gehen bei ihrer Umweltpolitik von folgenden grundsätzlichen Thesen aus:
Jeder Bürger hat Anspruch auf eine menschenwürdige Umwelt. Die Gemeinde hat diesen Anspruch mitzuverwirklichen.
 Umweltschutz ist eine Aufgabe für alle Fachbereiche der Gemeinde und des Landes. Die Umweltschutzinteressen müssen deshalb problemlos und ressortübergreifend wahrgenommen werden. Eine wirksame Umweltpolitik muß erreichen, daß sich alle anderen politischen Bereiche wie Finanzpolitik, Steuerpolitik, Energiepolitik, Wirtschaftspolitik und Verkehrspolitik den Anliegen der Umweltpolitik in letzter Konsequenz unterordnen.
Umweltschutz bedarf auch der Initiative und Mitarbeit aller Bürger. Deshalb ist die Information und Aufklärung des Bürgers eine wichtige Aufgabe der Gemeinde.
Eine Prüfung der Auswirkungen auf die Umwelt ist bereits bei der Planung von Projekten vorzusehen, um alle Maßnahmen zur Erhaltung der Umwelt zu gewährleisten.
Umweltrecht vereinfachen
Umweltpolitik der Gegenwart bedeutet als Teil der Humanpolitik die langfristige Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen. Während in den letzten Jahren zögemd die rechtlichen Grundlagen zum Schutz dieser Basisfaktoren vom Gesetzgeber geschaffen wurden, die vielfach aber noch weiterentwickelt werden müssen, zeichnen sich als wesentliches Problem der Gesetzesvollzug und die Finanzierung ab. Dies wird durch eine Reihe von Gesetzen wie dem Luftreinhaltegesetz, dem Wasserrechtsgesetz, dem Forstgesetz, dem Gewerberecht, dem Jagdgesetz, dem Umweltverträglichkeitsprüfungs-Gesetz, dem Altlastensanierungsgesetz, dem Abfallwirtschaftsgesetz und den daraus abgeleiteten Verordnungen sowie landesgesetzlichen umweltrelevanten Bestimmungen wie Bodenschutzgesetz, Naturschutzgesetz, ICeingartengesetz, Baumschutzgesetz, etc. deutlich. Um die Übersichtlichkeit und damit die Anwendbarkeit sowie die Rechtssicherung zu steigern, ist es notwendig und zweckmäßig alle umweltrelevanten Gesetze, Bestimmungen und die Judikaturen in einem Kodex übersichtlich zusammenzufassen.

Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Erarbeitung eines übersichtlichen Umweltkodex.
Gründung eines Lehrstuhls für Umweltrecht an der Universität Wien.
Im öffentlichen Beschaffungswesen soll darauf vermehrtes Augenmerk gelegt werden, daß möglichst abfallarme und schadstoffreie Anlagen und Produkte verwendet werden, deren Rückstände verwertbar sind.
Mehr Grün- und Erholungsräume
Die Erhaltung des Wiener Umlandes wie etwa des Wienerwaldes und der Donauauen, muß ein ebenso vordringliches Ziel der Wiener Stadtplanung sein, wie die Ausweitung der innerstädtischen Grünflächen.
Aktive Grünflächen- und Umweltpolitik bilden somit zwei der wichtigsten Grundvoraussetzungen für ein gesundes Leben in der Großstadt. Dem steht in Wien jedoch ein ständiger Grünsubstanzverlust sowie eine wachsende Belastung durch Lärm, Abgase, Staub und Zersiedlung gegenüber. Insbesondere die neuerdings wieder propagierte Philosophie der Stadtausweitung stellt eine akute Bedrohung des Grüngürtels dar.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
• Der geplante Grüngürtel um Wien ist zu verwirklichen.
Donau-, March- und Thayaauen sind einschließlich der Wiener Lobau in einen Nationalpark einzubeziehen. Grundvoraussetzung dafür ist die vollständige Absiedlung der in diesem Bereich befindlichen Anlage zur Mineralölverarbeitung bzw. -lagerung. Die im Bereich der Lobau im Grundwasser derzeit noch stabil eingeschlossenen Ölablagerungen stellen eine latente Gefährdung für das Grundwasserwerk Lobau dar und sind daher zu beseitigen.
• Alle notwendigen Maßnahmen zur Erhaltung und Sanierung großer grüner Erholungsräume, wie Wienerwald und Weingürtel sind zu treffen.
Eine Novellierung des Wiener Baumschutzgesetzes, um in Bauklasse I und II eine Ersatzpflanzung im Verhältnis 1:1 zu ermöglichen. In höheren Bauklassen ist der derzeit bestehende Einheitssatz der Ausgleichsabgabe progressiv zu staffeln.
Grillen im Freiland darf nur auf den dafür vorbestimmten Plätzen durchgeführt werden. Nichtbeachtung soll bestraft werden.
• Eine Novellierung des Wiener Naturschutzgesetzes, um die grüne „Umwelt" Wiens umfassend und gezielt schützen zu können.
Für die Schaffung von zusammenhängenden Grünflächen in Wohngebieten soll bereits bei der Erstellung der Flächenwidmungspläne entsprechend weitblickende Vorsorge getroffen sowie die vorhandenen Grünbrücken im innerstädtischen Siedlungsbereich erhalten und ausgebaut werden.
Dicht verbaute Stadtteile sollen nach Möglichkeit „entkernt" und die dadurch freigewordenen Flächen in Parkanlagen umgewandelt werden. In Analogie zum Altstadterhaltungsfonds ist ein Gründlandfonds zu schaffen. Dafür sollen 10 % der von der Gemeinde Wien für Grundankäufe vorgesehenen Mittel bereitgestellt werden. Diese dienen dem zweckgebundenen Ankauf von Flächen im dicht verbauten Gebiet, die zur Schaffung von entsprechendem Grünraum notwendig sind.
Jede Beurteilung der Umweltanwaltschaft bezüglich Umwidmung von Grünflächen, aber auch jene Fälle, in denen das Wiener Baumschutzgesetz zur Anwendung gelangt, sind zu berücksichtigen.
Agrarökonomisch genutzte Grünflächen, die in spekulativer Absicht der Verwilderung preisgegeben werden, sollen von der Gemeinde in Sinne der Ersatzvornahme bewirtschaftet werden können.
Natur vermittelt den Menschen Heimatgefühl und Wohnwert. Sie muß daher - bis in die kleinsten Bereiche - wesentliches Gestaltungselement in unserer Stadt werden. Auch kleine „grüne Tupfen" können das Großstadtleben gesünder und lebenswerter machen.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Jedem Park ist unabhängig von seiner Größe und seiner Bekanntheit hinsichtlich der Pflege gleiches Augenmerk zu schenken. Dies gilt auch für die sogenannten kleinen „Beserlparks".
Grünanlagen sollen grundsätzlich durch begrünte Wälle oder lebende Zäune vom Straßenlärm und Straßenstaub abgeschirmt werden. Fußgängerwege sind nach Möglichkeit durch lebende Zäune von den Fahrbahnen zu trennen.
Dem fließenden Wasser ist bei der Gestaltung von Grün- und Erholungsflächen größtes Augenmerk zu widmen. Nach Möglichkeit soll in jedem Park - gerade auch in den kleinen - ein Brunnen stehen und Trinkmöglichkeit gegeben sein.
Die frei und ungehinderte Benutzung aller Parks muß gewährleistet und kontrolliert werden.
Durch „Kleinzentren" wie Pensionistentisch, Kinderecke, Jugendtreffpunkt, Spiel- und Schachtisch soll der Park zu einem Kommunikationszentrum der Großstadt werden.
Durch Umwidmung von Nebenstraßen und Sackgassen soll Grünraum geschaffen werden. Neuzuschaffende Pkw-Abstellplätze sind pergolaartig zu überdachen und zu begrünen.
Großflächige Verkehrsbauten sollen nach Möglichkeit durch Kletterpflanzen und durch andere geeignete Pflanzen begrünt werden.
Die Zusammenfassung (Entkernung) und Begrünung von Hinterhöfen zu Hausgemeinschaftsanlagen soll zusätzlich durch Mittel aus dem Grünlandfonds und unter Mithilfe des Stadtgartenamtes vermehrt gefördert werden.
Die Errichtung von begrünten Dachterrassen, die allen Hausbewohnern zugänglich sind, soll ebenfalls durch Mittel aus dem Grünlandfonds und unter der Mithilfe des Stadtgartenamtes gefördert werden.

Bei Gemeindebauten sind Hinter- bzw. Innenhöfe grundsätzlich zu begrünen und als Erholungsraum für die Bewohner nutzbar zu machen.
• Die Schulhöfe sind in einer Aktion „Schulhofbegrünung" entsprechend auszugestalten. z.B. mit Biotopen, die gleichzeitig als praktische Anschauungsobjekte im Unterricht (Biologie) eingesetzt werden können.
Bei Neubauten sollen die Planungsüberlegungen dahingehend gelenkt werden, daß zwischen den Baufluchtlinien und den Gehsteigen Vorgärten angelegt werden, die eine deutlich sichtbare Trennung zwischen Wohnhäusern und Fahrbahn herbeiführen und durch begleitende gärtnerische Maßnahmen eine Reduktion der umweltbeeinflussenden Einwirkungen des Straßenverkehrs bewirken.
Reine Luft
Gerade in der Großstadt stellt die Luftverschmutzung ein besonderes Problem dar. Es ist erwiesen, daß eine anhaltende Konzentration von Fremdstoffen in der Atemluft zu einer erhöhten gesundheitlichen Belastung führt. Die Ozonproblematik wird nur im länderübergreifenden Einvernehmen zu lösen sein. Das schließt nicht aus, daß Österreich für seinen Bereich alle Maßnahmen ausschöpft, welche die Ozonbelastung vermindern können.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Sauberes Wasser

Sinnvollen Einsatz der Meßstellen, das heißt die Anbringung der Meßpunkte dort, wo die Schadstoffe auf die Menschen tatsächlich einwirken.
Ausweitung der Überprüfung der Luftverschmutzungsquellen.
Emissionsverminderung im kleingewerblichen Bereich durch verstärkte Kontrollen und vorzuschreibende Wartungen der Feuerungsanlagen sowie durch Förderung umweltfreundlicher Heiztechniken, umweltfreundlicher Brenn- und Treibstoffe und Vorrichtungen gegen die Luftverschmutzung nach dem jeweiligen Stand der Technik und nach der finanziellen Zumutbarkeit für den privaten Erhalter.
Forschungsprogramme zur Entwicklung neuer Technologien, zur Optimierung von Energieausbeute und Schadstoffminimierung.
Ausbau des Fernwärmenetzes zur Reduktion der durch den Hausbrand entstehenden Luftverunreinigung und langsamens Auslaufen der kat-losen Fahrzeuge sowie eine konsequente Eindämmung der Ozon-Voriäufersubstanzen aus dem wirtschaftlichen Bereich.
Verstärkte Überprüfung von Diesel-Kfz und LKW einschließlich der Fahrzeuge aus dem ehemaligen Ostblock.
Bei Neuanschaffung von Gemeindefahrzeugen müssen schadstoffarme Kfz bzw. „Elektro-Kfz" bevorzugt werden.
Den massiven und konsequenten Einsatz von Reinigungswägen, die mit Nutzwasser befüllt sind; speziell nach dem im Winter erfolgten Einsatz von Streusplitt.

Alle Überlegungen werden in Zukunft verstärkt dahin gehen müssen, wie die Menge des uns zu Verfügung stehenden reinen Wassers erhalten wird. Daher darf vor allem Trinkwasser nur mehr zweckentsprechend eingesetzt werden.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Die Erstellung eines Gevvässerschutzkonzeptes, um die noch bestehenden natürlichen Gewässer zu schützen.
Eine nachhaltige Lösung zum Erhalt der Alten Donau als Erholungs-und Freizeitgebiet der Wiener Bevölkerung.
Keine Erhöhung der Wassergebühren und damit auch die strikte Ablehnung der geforderten Wassersteuer für die Steiermark.
Ein Wasserhaushaltsgesetz mit folgenden Schwerpunkten:
- Bei allen industriellen, gewerblichen und Wohnbauplanungen ist auf eine Trennung der Trink- und Nutzwasserversorgung hinzuarbeiten.
- Im gesamten Stadtbereich sollen nach Möglichkeit Maßnahmen zur Nutzwasserwiederverwertung geschaffen werden, vor allem zum Bewässern der Grünanlagen.
- Bei Neubauten sollen Regenwassersammelanlagen oder Zisternen vorgeschrieben

werden. Als Alternative soll auch die Einleitung des Regenwassers ins Grundwasser möglich sein. Schrittweise sollen solche Anlagen auch in Altbaugebieten zur Ausführung gelangen. Dafür sind entsprechende Förderungen vorzusehen.
- Eine Umstellung zumindestens bei Neubauten der Wasser- und Abwasserverrechnung auf eine direkte Verrechnung pro Haushalt. Durch eine progressive Tarifgestaltung soll der sparsame Umgang mit Trinkwasser angeregt werden. Dabei soll auf die Haushaltsgröße (z.B. kinderreicher Familien) Bedacht genommen werden.
- Laufende Information der Verbraucher über gewässerschonende Verwendung von Wasch- und Reinigungsmitteln.
Umweltfreundliche Entsorgung
Neben der vermehrten Abfallvermeidung und der Verwertung von Altstoffen wird vor allem die Altlastensanierung im Mittelpunkt der Umweltmaßnahmen in den kommenden Jahren zu stehen haben. Insbesondere die effizientere Abfallvermeidung ist speziell am Verpackungssektor nicht ohne ordnungspolitische Maßnahmen möglich. Der hohe Bedarf an Rohstoffen der Industrieländer, zum Teil begünstigt durch niedrige Preise, muß zugunsten einer verstärkten Rückführung von Reststoffen in den Rohstoffkreislauf zurückgedrängt werden.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Rascheste Sanierung der Altlasten auf dem Wiener Gemeindegebiet.
Verbot umweltbelastender und müllvolumenintensiver Verpackungen zur wirksamen Reduktion des Gesamtmüllaufkommens.
Einstufung der Verpackungsware nach dem Grad der Umweltverträglichkeit als Grundlage für einen entsprechend gestaffelten Steuersatz beim Erzeuger des Verpackungsmaterials.
Laufende Information der Bevölkerung über Abfallvermeidung und Altstoffverwertung, wobei der Erziehung der Kinder zur Mülltrennung verstärktes Augenmerk geschenkt werden soll.
• Strenge Kontrollen betreffend Lagerung und sonstige Behandlung von gefährlichen Abfällen und ausreichende Betreuung (Container-Entleerung) des systematischen M ül Isammelverfah rens.
Schaffung eines Gesetzes über eine generelle Kennzeichnungspflicht von Verpackungsmaterialien, um den Konsumenten die Mülltrennung zu erleichtern.
Zusammenarbeit mit den übrigen Bundesländern bezüglich der Übernahme gefährlichen Abfalls durch die EBS. Das heißt unter anderem, daß bundesländerseits Deponieplätze geschaffen werden.
Erstellung und Umsetzung eines neuen österreichweiten Abfallet) sorgungs-Konzeptes.
• Kontrolleder finanziellen und wirtschaftlichen Gebarung der Abfallsammler und -entsorger.
• Das fehlgeschlagene Bundesmodell ARA ist auf eine völlig neue Basis zu stellen, damit die Bevölkerung nicht mehrfach zur Kassa gebeten wird.
• Verstärkte Maßnahmen, um die immer stärkere Verschmutzung unserer Stadt wieder einzudämmen.
Gesunde Böden
Ein langfristig großes Problem ist die permanente Schadstoffanreicherung der Böden mit all den sich daraus ergebenden Folgeerscheinungen. Neben der schon erwähnten Sanierung der Altlasten müssen rigorose Maßnahmen getroffen werden, um wilde Ablagerungen zu unterbinden. Die landwirtschaftlich genutzten Flächen Wiens sind soweit möglich vor Immissionen zu schützen und permanent auf ihren Schadstoffgehalt hin zu untersuchen. Zur Erarbeitung neuer Auftautechniken und altemativer Streumittel sollen Forschungsaufträge vergeben werden.
Tiere in der Stadt
Zum „Menschsein" gehört auch ein gefühlvoller Umgang mit dem Tier. Dieser ist auch Prüfstein für Anteilnahme und Mitgefühl. Die Verbreitung des Tierschutzgedankens führt ganz allgemein auch zu einer größeren Aufgeschlossenheit für Natur-und Umweltschutz, insbesondere hinsichtlich des Schutzes der Tierwelt in ihren natürlichen Lebensräumen.
Tiere in der Stadt werfen andererseits oftmals große Probleme auf. Es kommt daher leider auch fallweise zu Interessensgegensätzen und Mißständen.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Maßnahmen laut dem Wiener Tierschutzgesetz für artgerechte Tierhaltung und strenge Bestrafung bei Tierquälerei.
Abgegrenzte Areale für Hunde in Parkanlagen. Errichtung von Hundeklos in Grün- und Parkanlagen.
Überwachung der Verpflichtung der Hundebesitzer zur Entfernung des Hundkots von Gehwegen und Fußgängerzonen.
Strikte Einhaltung der Leinen- und Beißkorbpflicht.
Ermöglichung der Kleintierhaltung in Altersheimen.
Einhaltung des Taubenfütterungsverbotes.
Taubenhäuser zur „sanften" Verminderung der Taubenbestände durch Eientnahme.

Energie - Alternative Energie
Die bislang gefährlichste Art der Umweltverschmutzung ist die radioaktive Verseuchung. Bei einem atomaren Unfall kann die Umweltverschmutzung so groß sein, daß sich jede Umweltschutzdiskussion erübrigt, weil die Umwelt zugrunde gegangen ist.
Die zahlreichen Störfälle in Atomkraftwerken und die in Österreich ungelösten Probleme der Lagerung von radioaktivem Material zeigen, wie wichtig es ist, darauf einzuwirken, von der Nutzung der Atomenergie Abstand zu nehmen. Deshalb sollte Österreich von Stromimporten aus Ländern, die Strom in Atomkraftwerken erzeugen, unabhängig werden.
Sonnenenergie ist unerschöpflich, überall vorhanden und dezentral nutzbar. Die Verwendung der Sonnenenergie als erneuerbarer Energieträger bedeutet:
weniger CO2-Ausstoß und damit verringerte Belastung der Ozonschicht kein radioaktiver Abfall
wenig Luftschadstoffe
keine zusätzliche Wärmebelastung der Atmosphäre
und trägt somit wesentlich zu einer Verbesserung der Umweltsituation bei.
Neben der Sonnenergie stellt die Verwendung von Biomasse als Energieträger eine wesentliche Möglichkeit zur Substituierung der herkömmlichen Energieträger (Öl, Gas, Kohle) dar.
Im Zusammenhang mit der in Wien durch die Biomüllsammlung derzeit jährlich anfallenden ca. 130.000 to Biomüll könnte neben der derzeit betriebenen Kompostierung auch eine Biogasanlage zur alternativen Energiegewinnung realisiert werden.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
• Keine Atomenergie.
• Gezielte Maßnahmen zur raschen Nutzung der Sonnenenergie.
Mindestens 1 %der Investitionskosten der Wiener Stadtwerke-Elektrizitätswerke sollen zweckgebunden für erneuerbare Energieträger (Photovoltaik) und umweltfreundliche Technologien (Elektroautos) eingesetzt werden.
 Mindestens ein weiteres Prozent des Investitionsbudgets der Wiener Stadtwerke soll den technisch orientierten Bildungsstätten in der Bundeshauptstadt zur Verfügung gestellt werden.
Zusammenarbeit der Wiener Stadtwerke mit den technischen Bildungsstätten in der Bundeshauptstadt bei der Entwicklung neuer Energienutzungs-Technologien. Dies beinhaltet auch die Vergabe einzelner Forschungsprojekte an technische Bildungsstätten.
• Ausstattung aller technischen Ausbildungsstätten, wie Berufsschulen, Höhere Lehranstalten und Universitäten mit Solaranlagen sowie Photovoltaik-Anlagen.

Gesundheit und Lebensfreude durch Sport
Die Wiener FPÖ erkennt die hohe gesellschaftspolitische Bedeutung und Notwendigkeit des Sportes. Er
stärkt und erhält Gesundheit und Lebensfreude des Menschen,
fördert die Selbstbestimmung, Selbstverwirklichung des Menschen und faires Verhaften, verhilft zu sinnvoller Freizeitgestaltung und Gemeinschaftsleben.
Der mtegration des Sports in die Bildungs-, Sozial- und Gesundheitspolitik muß daher In Zukunft eine erhöhte Aufmerksamkeit gewidmet werden.
Die Stadt Wien muß mithelfen, den Wert des Sports allgemein bewußt zu machen und die Voraussetzungen und die Rahmenbedingungen für die Möglichkeit der Ausübung sportlicher Betätigung zu schaffen, die den Neigungen und Interessen der Bewohner unserer Stadt entsprechen, ungeachtet des Alters, des Geschlechts, der Zugehörigkeit zu einer sozialen Gruppe oder ihrer Leistungsfähigkeit.
Dies darf aber nicht dazu führen, daß die Selbstverantwortung des freien Bürgers verloren geht. Das heißt, die Entscheidung Sport zu betreiben, muß letztendlich dem einzelnen überlassen werden. Die Aufgabe der Gemeinde Wien muß es sein, die Menschen unserer Stadt durch eine vernünftige Politik zu animieren, die angebotenen Möglichkeiten in Anspruch zu nehmen.
Erziehung und Sport
Schon im Kindergarten und in der Volksschule muß die natürliche und spontane Bewegungsfreude unserer Kinder gefördert werden. Unsere lugend muß ausreichend Gelegenheit bekommen, selbst Sport zu betreiben und seinen Wert an sich persönlich zu erfahren.
Innerhalb der Stadt Wien sollten Schulen, Volkshochsschulen und Vereine nicht miteinander konkurrieren, sondern in enger Zusammenarbeit alle sportlichen Probleme lösen. Es muß die Aufgabe der Gemeinde Wien sein, das Sportangebot und die Sportmöglichkeiten in der Stadt zu ergänzen und eine Plattform für die Koordinierung aller den Sport betreffenden Maßnahmen zu bieten.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Schulsport muß als unverzichtbarer Teil der Erziehung stärker als bisher gefördert werden. Keine Reduzierung von Sportaktivitäten an den Schulen.
Erhöhung der an den Schulen angebotenen Sportveranstaltungen, soweit dies nicht auf Kosten der den Vereinen zur Verfügung stehenden Zeit geht.

Schulhöfe sind mit Sport- und Freizeitanlagen zu ergänzen.
• Sportstätten der Wiener Schulen sollten für den Freizeit-, Breiten- und Spitzensport und damit vielseitig verwendungsfähig gemacht werden. Sie sollten weitgehend unentgeltlich für Vereine mit Kinder- und Jugendarbeit, für Erwachsene mit einer maßvollen Entschädigung bzw. gegen Gebühren für Firmen- und Freizeitgruppen zur Verfügung gestellt werden.
• Sportanlagen der Wiener Schulen sollten an allen Tagen (auch Wochenenden) zur Verfügung gestellt werden; durch bauliche Maßnahmen - Errichtung eigener Eingänge - ist die Nutzung außerhalb der Schulzeiten, wie zum Beispiel in den Ferien, zu ermöglichen.
Sport und Stadtentwicklung
Um den ständig wachsenden Freizeitbedürfnissen der Bürger unserer Stadt Rechnung zu tragen, soll die Gemeinde Wien ihr Angebot an Freizeit- und Erholungseinrichtungen in Plänen bzw. Programmen darstellen. Dabei ist sicherzustellen, daß die planlose Verbauung und Zersiedelung durch die Neuordnung der Raumfunktionen nach Wohnen, Arbeit und Freizeit abgelöst wird.
Freizeit- und Erholungseinrichtungen müssen ausgebaut, sowie neu geschaffen werden. Dabei ist eine familiengerechte Gestaltung besonders zu berücksichtigen.
Besonderes Augenmerk soll sowohl den neueren Sportarten und Freizeitbetätigungen, wie zum Beispiel Streetball, Rollerblades u.a,m., als auch stadtnahen Wintersportangeboten gewidmet werden.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Durch eine Neugestaltung der Flächenwidmungspläne sind neue Bereiche für Freizeit- und Erholungsanlagen vorzusehen.
Bei der Erschließung neuer Wohngebiete muß die Gemeinde Wien verpflichtet werden, nicht vereinsgebundene Freizeitanlagen zu errichten, diese Anlagen sollen verstärkt privaten Initiativen zur Verfügung gestellt werden.
Bei der Auswahl der Art der Freizeiteinrichtungen und der Gestaltung der neu zu schaffenden Anlagen sollen die Bürger beteiligt werden.
Die nötige Vielfalt des Angebotes erfordert eine Zusammenfassung im Sport- entwicklungsplan, der mit den anderen Plänen der Gemeinde Wien (Flächenwidmungsplan, Schulentwicklungsplan, Grünflächenplan etc.) abzustimmen ist; dabei müssen Gemeindevertreter und die Vertreter des Sports zusammenarbeiten.
Sportförderung
Die Wiener FPÖ bekennt sich auch zur finanziellen Förderung des Sports seitens der öffentlichen Hand, um allen Bürgern einen breiten Zugang zu ermöglichen. Darüberhinaus soll

durch eine objektive Vergabe von Subventionen ein breit gestreutes Vereinsleben gewährleistet werden.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Transparenz bei den eingereichten Subventionsanträgen.
Unparteilichkeit bei der Gewährung von Subventionen und deren Höhe an Vereine. Sie darf nicht von deren Naheverhältnis zu einer politischen Partei abhängig sein.
Gewichtung nach gesundheitlichen, sozialen und pädagogischen Maßstäben; Sportarten, die der Gesundheit, der körperlich ausgewogenen Beanspruchung und der sozialen Integration in besonderem Maße förderlich sind, sollen bei der Subventionsvergabe bevorzugt behandelt werden.

Gesundheit - Gesellschaftliches Anliegen der Jahrtausendwende
Nach unserer Auffassung bedeutet Gesundheit nicht nur das Fehlen von Krankheiten, sondern auch vor allem Harmonie von Körper, Seele und Geist, eingebettet in ein soziales Umfeld. Soll Gesundheitspolitik wirksam sein, muß das Gesundheitsbewußtsein bereits in jungen Jahren gefördert werden. Nur so wird aus dem Gesundheitssystem kein Krankheitssystem und kann aufrecht erhalten werden.
Die Entwicklung im Gesundheitswesen der letzten Jahre und die damit einhergehende zunehmende Unfinanzierbarkeit benötigt neue Wege in der Sozial- und Gesundheitspolitik.
Im Spitalswesen werden seit Jahren Reformen angekündigt, aber nur halbherzig ausgeführt, da die zur Finanzierung nötigen finanziellen Mittel ins Unermeßliche steigen.
Mehr Vorsorge heißt höhere Lebenserwartung
Jeder Mensch hat das Recht auf beste ärztliche Versorgung. Es gibt aber auch die Verpflichtung des einzelnen, auf seine Gesundheit zu achten. Nicht der Staat ist das Maß aller Dinge. Erziehung und Eigenverantwortung eines jeden einzelnen erscheinen uns als die wichtigsten Voraussetzungen zu einer gesunden Gesellschaft. Diese Eigenverantwortung muß bereits im Kindesalter bewußt gemacht und gefördert werden.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Die Einführung eines Gesundheitspasses:
Bei Feststellung der Schwangerschaft erhält man den Mutter-Kind-Paß. Dieser sollte jedoch einem allgemeinen Gesundheitspaß für das Kind erweitert werden.
Der Gesundheitspaß sollte zusätzlich zu den bereits vorhandenen Vorsorgemaßnahmen einmal jährlich eine Vorsorgeuntersuchung beim niedergelassenen praktischen Arzt in Zusammenarbeit mit einem niedergelassenen Kinderfacharzt beinhalten. Ab dem 12. Lebensjahr erscheint eine zweijährige Gesundenuntersuchung ausreichend.
Der Gesundheitspaß beinhaltet ein Bonussystem, das bei Einhaltung der vorgesehenen Vorsorgeuntersuchungen aus einem Rabatt von 5% der jährlichen eingezahlten Krankenkassenbeiträge besteht.
Umfassende Schwangerschaftsberatung zu folgenden Themen'. Ernährung, Alkohol, Nikotin, Hygiene, häufigste Unfallursachen, Babyturnen, Erste-Hilfe-Kurs am Kind.
Schreiambulanzen in den Wiener Schwerpunktspitälern, erste im Wilhelminenspital an der Psychosomatik.

Dem Bewegungsdrang muß bereits im Kindergarten entsprochen werden. Bei der Ausbildung zum/zur Kindergärtner(in) oder Volksschullehrer(in) ist auf die Bedeutung der Bewegung im Sportunterricht sowie auf ausgewogene Ernährung der Kinder zu achten.
Verpflichtende Fort- und Weiterbildung für Kindergärtner z.B. nach dem Listener Programm, das die Prävention von seelischen Störungen bei Jugendlichen zum zentralen Thema hat.
Der Schularzt soll kein Alibiposten sein. Er sollte am Schulgeschehen mitwirken und die Gesundheitserziehung gemeinsam mit den Lehrkräften durchführen.
Verankerung von Gesundheitserziehung und Sport als Projektunterricht. Im Rahmen des Projektunterrichtes sollten die Themen Suchtgiftprophylaxe und Aufklärung über Alkohol, Nikotin, Medikamentenmißbrauch und Aids, sowie Ernährungsinformation erfolgen.
So viel ambulant wie möglich, so wenig stationär wie nötig
Eine „Gesundung" des Spitalswesens kann nur erfolgen, wenn die niedergelassenen Ärzte mit ihren ambulant zu erbringenden Leistungen in die Überlegungen verstärkt einbezogen werden. Unter ambulanter Versorgung der Bevölkerung ist aber nicht die Versorgung durch Spitalsambulanzen zu verstehen, in denen wechselnde Ärzte ihnen unbekannte Patienten betreuen, sondern durch den niedergelassenen Arzt.
Gleich gute Leistungen können ambulant durch niedergelassene Ärzte kostengünstiger erbracht werden. Daher ist der niedergelassene Bereich personell und finanziell zu stärken.
Viele Spitalsambulanzen können durch einen entsprechenden Facharzt ersetzt werden. Eine Spitalsambulanz sollte in der Regel nur in Notsituationen aufzusuchen sein.
Hinzu muß auch eine ordentliche, wirtschaftliche Honorierung mit akzeptablen Bedingungen für die Hauskrankenflege und die Bereitschaft zu neuen Modellen der Zusammenarbeit treten.
Der ambulante Bereich
Von den praktischen Ärzten werden pro Jahr fast eine halbe Million Hausbesuche durchgeführt. Ohne diese Hausbesuche wäre die medizinische Betreuung der Wiener Bevölkerung katastrophal und das derzeitige Gesundheitssystem zum Scheitern verurteilt.
Der Hausarzt als medizinischer Primärversorger deckt ein ganz bestimmtes Tätigkeits- und Leistungsspektrum ab. Normalerweise werden Patienten über lange Zeit von ein und demselben Hausarzt betreut. Die aus solch langjähriger Vertrautheit entstehende viel zitierte Arzt-Patienten-Beziehung ist oftmals auch schon ein Schritt zur Heilung des Patienten.
Zuwendung zum Patienten, aber auch Ethik und Vertragstreue veranlassen die niedergelassene Ärzteschaft immer wieder trotz vieler Unannehmlichkeiten ihre Tätigkeit weiter auszuüben.

Die für die Spitalsfinanzierung Verantwortlichen sollen in den Hausarzt „investieren", nur so wird die gewünschte Leistungsverlagerung aus den Spitälern erreicht werden können. Das ist der Schlüssel zu einem ökonomischen Gesundheitswesen, nur dadurch können im Spitalsbereich Kosten eingespart werden.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Vermehrten Einsatz von Turnusärzten als Assistenten beim praktischen Arzt und Facharzt. Dies bringt dem Arzt mehr Zeit für den Patienten.
Die Möglichkeit, einen Bereitschafts- und Notdienst im Praxenverbund aufzubauen.
Leistungsgerechte Bezahlung: Mehrleistungen müssen analog zu anderen Branchen eine direkte Auswirkung auf die Honorarsituation haben.
Möglichkeiten zur persönlichen Mitarbeit des Praktikers in freiwilligen Vorsorge-, Nothilfe- und Betreuungsgruppen.
Schaffung ausreichender und flächendeckender Gesundheits- und Sozialsprengel.
Die Möglichkeit der Bildung von Gruppenpraxen (Anwendbarkeit des Erwerbsgesellschaftsgesetzes auch für Ärzte) mit Kassenverträgen für die Gesellschaften.
Verstärkten Einsatz ganzheitlicher Behandlungsmethoden.
Schaffung von akzeptablen Arbeitsbedingungen für die Wiener Hausärzte, damit eine patientennahe Hausarztmedizin trotz Stadtverkehr möglich ist, wie z.B. durch das erlaubte Befahren der Busspur, bessere Halte- und Parkmöglichkeiten.
Keine „unlautere Konkurrenzierung" mit Steuergeldern bei Vorsorge- und Impfprogrammen aufgrund ungleicher Bedingungen zwischen niedergelassenen Ärzten und Gesundheitsämtern.
Primäre Weichenstellungen zum Hausarzt und nicht wie bisher zu Spitalsambulanzen und Gesundheitsämtern.
Unterstützung regionaler Selbsthilfegruppen (Gesundheitsinitiativen).
Der stationäre Bereich
Gerade im Spitalsbereich ist in letzter Zeit die Finanzierungsfrage brisant geworden. Sie allein schon erzwingt eine schärfere Bestimmung der Aufgaben, die durch stationäre Behandlung erfüllt werden sollen. Die innere Organisation des Spitalsbetriebes wird einer verstärkten Anforderung in Richtung Wirksamkeit und Sparsamkeit gerecht werden müssen, wodurch die Führung der Spitäler nach betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten erforderlich wird. Die Steigerung der Effizienz im medizinischen wie im verwaltungstechnischen Bereich darf jedoch die humanitäre Komponente des „Heilens und Helfens" im Spital nicht noch mehr einengen, als es heute schon durch medizinisch-technische Ablaufroutine und bürokratisch-organisatorische „Sachzwänge" geschieht.

Die leistungsorientierte Krankenhausfinanzierung ist zwar grundsätzlich richtig, bringt aber keine Ersparnis sondern nur eine Verschiebung der Mittel. Der Leistungskatalog weist in die falsche Richtung. Er fördert Chirurgie, invasive Therapie und High-Tech-Medizin, während die kostengünstigere sogenannte „weiche Medizin", wie Interne, Psychosomatik und Psychiatrie hintangestellt werden.
Eine leistungsorientierte Krankenhausfinanzierung kann nur funktionieren, wenn das, was es kostet, auch tatsächlich bezahlt wird. Eine Budgetierung ist nur dann möglich, wenn der zu erwartende Abgang im voraus finanziert wird. Eine nachträgliche Abgeltung wird nie kostendämpfend wirken.
Die dringend gebotene Gesundheitsreform darf kein Stückwerk werden, sondern muß eine allumfassende Änderung unseres Gesundheitssystems bringen.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Die Arbeitsbedingungen im Gesundheitsbereich müssen menschlicher gestaltet werden.
Da jeder Patient das Recht auf Rehabilitation haben sollte, muß die mögliche Aussteuerung durch die Sozialversicherungen rechtzeitig angekündigt werden.
Konfessionelle, gemeinnützige Spitäler sind in den Krankenanstalten-Plan einzubeziehen, weil sie bei gleicher Qualität 25 % kostengünstiger leisten, aber nur 50 % des Abganges refundiert bekommen.
Die Honorierung der praktischen Ärzte muß im Rahmen der medizinischen Hauskrankenpflege leistungsgerecht sein.
Medizinische Hauskrankenpflege muß flächendeckend eingesetzt werden und die Abwicklung unbürokratisch durchgeführt werden.
Die Hauskrankenpflege muß durch ambulante Krankenschwestern und Sozialdienste unterstützt werden.
Pflegestationen zur längerfristigen, jedoch grundsätzlich befristeten, Pflege sollen eine wertvolle Auffangstelle zwischen stationären Akutbehandlungen und der Wiedereingliederung in den gewohnten Lebensraum sein.
Die vermehrte Schaffung von Urlaubsbetten sowie Tageskliniken zur punktuellen Entlastung von pflegenden Angehörigen.
Ein modernes Management für die wirtschaftlich-organisatorische Führung der Spitäler. Die Spitäler sind heute nämlich im medizinisch-ärztlichen wie administrativ-finanziellen Bereich hochentwickelte Betriebe.
Der Patient muß die Möglichkeit eines persönlichen direkten Beschwerderechtes erhalten.
Recht auf Pflege und Recht auf ärztliche Betreuung durch Spitalspersonal, die eine Behandlung und Betreuung garantieren. Das ausländische Pflegepersonal soll entsprechend geschult werden. -

Die Unterbringung der Patienten in höchstens 4-Bett-Zimmem. Es müssen ausreichende Sanitärräume geschaffen werden.
Ausbau der Behandlung und Rehabilitation von Schlaganfallpatienten.
Bestmögliche medizinische Qualität muß auch bedeuten, daß die Wiederherstellung der Gesundheit unter Wahrung von Patientenwürde und Patientenrechten, unter Achtung vor dessen Persönlichkeit, als Dienstleistung verstanden wird. Diesbezügliche Qualitätskriterien sind zu entwickeln, zu verwirklichen und zu überwachen.
Drogenproblematik
Drogenmittel sind in den letzten Jahren auch in unserem Land zu einem Problem geworden, von dem insbesondere Jugendliche betroffen sind.
Hält man sich vor Augen, daß derzeit das durchschnittliche Einstiegsalter in die Drogenszene bei 12-14jährigen liegt, so sind die durch Drogenkonsum entstehenden Schäden für die Zukunft noch unabsehbar.
Insbesondere bei Jugendlichen ist die Hemmschwelle gegenüber dem Konsum von Drogenmitteln im Sinken. Dies erfolgt einerseits durch die ständige Diskussion um Liberalisierung verschiedener Gesetze, die so weit geht, daß sogar eine Freigabe von Rauschgiften in Erwägung gezogen wird, andererseits durch das mehr oder weniger verstohlene Akzeptieren verschiedener illegaler Drogen.
Die Wiener Freiheitlichen sprechen sich gegen jede Liberalisierung in der Drogenpolitik aus.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
• Keine Unterscheidung zwischen sogenannten weichen oder harten Drogen.
• Prävention und Aufklärung an den Schulen ab dem 6. Lebensjahr im Zusammenwirken mit Lehrkräften, Exekutive, Sozialarbeitern, Schulärzten und Eltern.
Die Verankerung einer Pflichttherapie für jugendliche Drogenabhängige im Wiener Jugendschutzgesetz.
Vorbereitung auf den Entzug durch ärztliche Gespräche und Beiziehung allfälliger Bezugspersonen.
Schaffung von ausreichenden Entzugs- und Therapieeinrichtungen, insbesondere und speziell für jugendliche Drogenabhängige.
Entwöhnungstherapie mit Begleitmaßnahmen. Eingliederungsmaßnahmen in die Arbeits- und Wohnwelt.

Pflege ist kein „Fall"
Pflegebedürftig zu werden ist ein Teil der menschlichen Urangst vor Hilflosigkeit und Tod. Alle leichtfertigen Beschwichtigungen versuchen diese Angst lediglich zu verdrängen, anstatt sie „aufzuarbeiten".
Das Warten auf einen Heimplatz in vorwiegend medizinischen Abteilungen in Akutkrankenhäusern, das Betten blockiert und „Gangbetten" produziert, ist keine Seltenheit. Es ist Ausdruck eines allgemein ungenügenden Gesundheits- und Betreuungssystems, das bisher viel zuwenig Gewicht auf Übergangsinstitutionen vom Akutkrankenhaus entweder durch Übergangspflege in häusliche Verhältnisse oder zur Heimunterbringung gelegt hat. Dieses „Warten" auf dem Gang ist auch Ausdruck der gesellschaftlich produzierten Gleichgültigkeit gegenüber der Frage, in welcher Umgebung und welcher Lebensqualität ein auf Hilfe angewiesener alter Mensch seinen Lebensabend verbringt.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Verstärkte Initiativen für die ältere Bevölkerungsgruppe auch außerhalb des Gesundheitsund Sozialwesens, insbesonders in den Bereichen der individuellen Bildung, Kultur, Sport und Wohnen.
Altersgemäße Medizin und Pflege, da diese eine Förderung der Lebensqualität älterer Menschen mit sich bringt, wobei die psychosoziale Betreuung ein tragendes Element bilden sollte.
Eine Stütze im Rahmen des ganzheitlichen Pflegenetzes muß auch die Versorgung innerhalb der Familie sein. Neben der finanziellen Hilfe für die Pflegefamilien sind daher Beratung und Schulung notwendig. Um Überforderung und Resignation der pflegenden Laien zu vermeiden, müssen Familienentlastungsaktionen wie „Urlaub von der Pflege" angeboten werden.
Rehabilitation mit dem Zweck, Funktionen, Fähigkeiten und Fertigkeiten wiederzuerlangen und zu verbessern, darf kein Privileg der jüngeren Generation sein. Diesbezügliche Qualitätssicherung der Altenpflege und Altenhilfe kann nur durch Aus-, Fort- und Weiterbildung von Ärzten und Krankenpflegern erreicht werden.
Behinderte, die aufgrund ihrer zu schweren geistigen und körperlichen Behinderung nicht in der Lage sind zu arbeiten, müssen die Möglichkeit haben, in sozial geführten und geschützten Therapiewerkstätten eine Tätigkeit auszuüben, in denen auch behinderungsspezifische Therapien angeboten werden.
Für Behinderte, die nicht ohne Intensivbetreuung leben können, muß es Wohnheime geben, in denen auch das Gefühl "Wohnen" vermittelt wird, in denen aber auch Platz und Zeit für Therapien und Freizeitmöglichkeiten gegeben sind. Es muß aber ebenso Unterkunft für kurze Zeit möglich sein, um z.B. Eltern die Möglichkeit eines Urlaubes oder eines Spitalsaufenthaltes einzuräumen.
Viele Behinderte unserer Stadt sind in der Lage, selbständig oder in einer Wohngemeinschaft unter Aufsicht zu leben. Wir Freiheitlichen bevorzugen diese Art des Wohnens gegenüber der Unterbringung in Heimen und fordern daher den vermehrten Ausbau solcher Wohngemeinschaften.

Klare Rechtsansprüche: Derzeit hat kein Behinderter einen Rechtsanspruch auf die verschiedenen Unterstützungen. Die Gewährung liegt allein im Ermessen der jeweiligen Behörde. Ein Rechtsanspruch würde es ermöglichen, dem Behinderten mehr Sicherheit und Selbstwertgefühl in seinem Lebensbereich zu ermöglichen, aber auch berechtigte Forderungen durchzusetzen.
Das Verbot jedweder Diskriminierung aufgrund von Behinderungen jeglicher Art muß gesetzlich verankert werden. Wien sollte hier eine bundesweite Vorbildfunktion einnehmen.
Für Rollstuhlfahrer bzw. Schwerstgehbehinderte:
Die Zahl der Rollstuhlfahrer bzw. Schwerstgehbehinderten, bedingt durch Auto- und Sportunfälle, die jeden von uns treffen können, ist ständig steigend. Aber auch die, die von Geburt an schwerstgehbehindert sind oder sich nur im Rollstuhl fortbewegen können, dürfen durch bauliche Barrieren nicht länger vom "Leben" ausgeschlossen werden. Bauliche Maßnahmen sind daher so einzurichten, daß sie behindertengerecht sind. Die in der Wiener Bauordnung enthaltene ÖNORM 1600 B muß für verbindlich erklärt werden. Die diskriminierenden Beförderungsbedingungen der Wiener Verkehrsbetriebe müssen fallen.
Für Gehörlose bzw. Schwerstgehörgeschädigte:
Um die alltäglichen Probleme vom Kindergarten bis zur Berufsausbildung und bei Arzt- bzw. Ämterbesuchen zu verringern, ist die Anerkennung der Gebärdensprache eine der vordringlichsten Forderungen der Freiheitlichen. Damit verbunden sein muß die Aufstockung der Gebärdendolmetscher der Stadt Wien, genauso wie die Schaffung einer Gehörlosenambulanz (am Beispiel Linz), um die medizinische Versorgung sicherzustellen.
Für Blinde bzw. Schwerstsehbehinderte:
Wienweit sind Blindenampeln sowie taktile Leitlinien zu schaffen. Das "Sichtbarmachen" von Gehsteigkanten und Fahrradwegen ist genauso eine Forderung der Freiheitlichen, wie Informationen in Brailleschrift herzustellen. Für Blinde bzw. schwerstsehbehinderte Menschen sind kulturelle Angebote, wie z.B. Hörbüchereien, auszubauen.

Lebendige Demokratie
Die Kommunalpolitik ist jener politische Bereich, in dem die Interessen der Menschen am unmittelbarsten berührt werden. Die Wiener Gemeindepolitik entwickelt sich jedoch immer mehr und immer öfter im Gegensatz zu den Wünschen und Bedürfnissen des einzelnen Bürgers. Dies führt zu einem Ohnmachtsgefühl, das vielfach die Quelle von Unzufriedenheit und Verdrossenheit ist. Es bedarf daher zusätzlicher Instrumente zur Vertretung der Bürgerinteressen im politischen Entscheidungsprozeß.
Reform der Stadtverfassung
Die Stärkung der Kontrollrechte der parlamentarischen Opposition ist notwendig, um der Selbstherrlichkeit der Stadtregierung wirksam gegenübertreten zu können. Dies erfordert eine umfassende Reform der Stadtverfassung mit dem Ziel einer Demokratisierung der Institutionen auf allen Ebenen.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Die Zusammensetzung des Stadtsenates, der Gemeinderatsausschüsse und der Vertreter Wiens im Bundesrat soll nach dem Verhältnis der Wählerstimmen erfolgen.
Die undemokratische Zweiteilung des Stadtsenates bzw. der Landesregierung in amtsführende und nichtamtsführende Stadträte ist zu beseitigen.
Die Feudalherrschaft des Wiener Bürgermeisters, der in Seinem Bereich weitaus mehr Rechte als etwa der Bundeskanzler oder die Landeshauptleute besitzt, ist durch die Aufhebung seines Weisungsrechtes an den Stadtsenat bzw. an die Stadträte abzubauen.
Das bisherige Recht des Bürgermeisters, Beschlüsse des Gemeinderates zu sistieren, ist zu beseitigen.
Das Notverordnungsrecht des Wiener Bürgermeisters und des Stadtsenats ist dahingehend einzuschränken, daß die Zustimmung eines parlamentarischen Ausschusses, in dem jede Fraktion vertreten sein muß, einzuholen ist.
Ausbau der parlamentarischen Minderheitenrechte, wie die Einsetzung von Untersuchungsausschüssen sowie die Erteilung von Prüfanträgen an das Kontrollamt (siehe Kapitel Kontrolle).
Wahlrecht
Das derzeitige Wahlrecht begünstigt die SPÖ und trägt den Grundsätzen eines Persönlichkeitswahlrechtes zu wenig Rechnung.

Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Das Wiener Wahlrecht muß zu einem echten Verhältniswahlrecht umgestaltet werden. Als Vorbild kann die neue Nationalratswahlordnung dienen, wonach durch die Ermittlung einer Wahlzahl auf Landesebene bewirkt würde, daß für Grundmandate und Restmandate die gleiche Stimmenanzahl erforderlich ist.
Dem allgemeinen Verlangen nach einer stärkeren Personalisierung ist dadurch Rechnung zu tragen, daß die Kandidaten am Stimmzettel namentlich angeführt werden und der Wähler Vorzugsstimmen vergeben kann.
Wie im Nationalrat soll eine 4 % Klausel eingeführt werden
Um Zweitwohnungsbesitzern die Teilnahme an der Wahl zu erleichtern, soll nach niederösterreichischem Muster die Möglichkeit geschaffen werden, die Stimme bereits am Freitag vor der Wahl im Bezirksamt abzugeben.
Instrumente der direkten Demokratie
Die bislang unzureichenden Ansätze in der Wiener Verfassung im Bereich der direkten Demokratie müssen auf allen Ebenen ausgebaut werden.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Volksbefragungen sollen nicht nur wie bisher nur auf Gemeindeebene, sondern auch auf der Ebene von einem oder mehrerer Bezirke möglich sein, wobei für die Einleitung jeweils die Unterstützung durch 3 % der wahlberechtigten Bürger des jeweiligen Bezirkes oder Stadtteiles ausreichen sollen.
Für die Gemeinde- bzw. Landesebene sollen für das Einleitungsverfahren beim Volksbegehren mindestens 10.000, bei der Volksbefragung mindestens 20.000, bei der Volksabstimmung mindestens 40.000 wahlberechtigter Bürger die Unterstützung beibringen müssen.
Wenn bei einer Volksbefragung wenigstens 25 % der wahlberechtigten Bürger teilnehmen und dem zum Ausdruck gebrachten Verlangen nicht Rechnung getragen wird, soll die betreffende Frage zwingend einer Volksabstimmung unterworfen werden.
Die jetzige Regelung bei der Volksabstimmung, daß sich mindestens die Hälfte der wahlberechtigten Wiener daran beteiligen muß, um zu einem bindenden Ergebnis zu kommen, hat auf ein Drittel reduziert zu werden.
Bezirksautonomie
Viele kommunale Fragen können bürgerfreundlicher, rascher und kostengünstiger auf Bezirksebene gelöst werden. Die Wiener Freiheitlichen unterstützen daher alle Bemühungen einer Stärkung der Rechte der Bezirksvertretungen und einer Dezentralisierung der Verwaltung.

Die Wiener Freiheitlichen fordern:
• Ein aufschiebendes Vetorecht der Bezirksvertretungen bei Flächenwidmungen und Straßenum- bzw. -neubauten. Dies bedeutet, daß in diesen Fällen der Gemeinderat sich mit den ablehnenden Argumenten der Bezirksvertretung noch einmal auseinandersetzen müßte und gegebenenfalls einen Beharrungsbeschluß fassen muß.
• Soweit Flächenwidmungspläne nicht im Widerspruch zum Bezirksentwicklungsplan stehen, sollen die Bezirksvertretungen das Recht erhalten, selbständig und allein verantwortlich Beschlüsse zu fassen.
Bei Umweltverträglichkeitsprüfungen soll den Bezirken Parteienstellung eingeräumt werden.
Bezirkskulturaktivitäten und Festwochengestaltung auf Bezirksebene sollen samt der erforderlichen budgetmäßigen Dotierung an die Bezirke fallen.
Entsprechend den zuzuweisenden neuen Aufgaben sind die Bezirksbudgets aufzustocken und eine entsprechende Verzinsung von Guthaben und eine laufende Inflationsabgeltung sicherzustellen.
Nach erfolgtem Ausbau der Bezirksautonomie im erwähnten Rahmen soll eine Direktwahl des Bezirksvorstehers eingeführt werden.
Für die Bezirksvorsteherstellvertreter sind in der Geschäftsordnung für die Bezirksvertretungen konkrete Aufgaben vorzusehen. Im Hinblick auf die gestärkte Position der Bezirksvertretungen durch eine Direktwahl des Bezirksvorstehers und die größere Budgethoheit des Bezirkes ist die Bezirksvertretung mit stärkeren Kontrollrechten auszustatten. Über die Mittel des Bezirksbudgets, über die der Bezirksvorsteher derzeit allein verfügen kann, soll im Einvernehmen mit einem Gremium entschieden werden, in dem alle Fraktionen vertreten sind.
Offene Planung
Die Grundvoraussetzung für die Teilnahme der Bürger am kommunalen Willensbildungsprozeß ist eine ausreichende, umfassende und rechtzeitige Information. Daher muß „offen" geplant werden.
Die „offene Planung" beteiligt alle betroffenen Bürger von Anbeginn an allen Zielfindungs-, Planungs- und Entscheidungsprozessen bis zur Planrealisierung. Sie darf nicht erst beginnen, wenn die sogenannten Sachzwänge schon eingesetzt haben, sondern bereits im Vorstadium konkreter Planungsüberlegungen. Sie legt so Zielkonflikte offen und erleichtert fach gerechte Entscheidungen der verantwortlichen politischen Gremien.

Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Die rechtzeitige und öffentliche Bekanntmachung folgender Planungsvorhaben:
- Linien- und Trassenführung der öffentlichen Verkehrsmittel und Straßenprojekte (Verkehrsplanung)
- Errichtung von Fußgängerzonen, Wohnstraßen und verkehrsberuhigten Zonen
- Festlegung von Grünzonen und Baulandgebieten (Flächenwidmungs- und Bebauungsplan)
- Erklärung von Schutzzonen - Assanierungsvorhaben
- Errichtung von öffentlichen Bauten, wie Kindergärten, Schulen, Krankenanstalten, Pensionisten- und Pflegeheimen
- Andere infrastrukturelle Maßnahmen, wie Fernheizwerke, Ver- und Entsorgungsbetriebe etc.
- Projekte, die mit einer nachhaltigen Umweltbeeinträchtigung verbunden sind.
Die Darstellung und Diskussion von Planungszielen und Vorschlägen muß rechtzeitig und in einer dem Bürger verständlichen „Sprache" erfolgen.
Der Bezug der Planung zu den Interessen des Bürgers muß einsichtig gemacht, und die Auswirkungen müssen aufgezeigt werden.
Bei allen wichtigen Planungsvorhaben müssen alternative Zielmodelle bzw. Vorschläge verschiedener Planer der Diskussion und der Entscheidung zugrunde gelegt werden.
Die Mithilfe der Medien auf allen Ebenen zur Information ist zu suchen.
Die Darstellung der alternativen Ziele bzw. die Veranschaulichung der Planungsabsichten soll möglichst durch Ausstellungen im unmittelbaren Wohnbereich der betroffenen Bevölkerung erfolgen.
Bürgermitgestaltung
Eine von uns Freiheitlichen erwünschte Teilnahme der Mitbürger am politischen Leben unserer Stadt ist nur bei entsprechender Information über Planungsvorhaben und Mitgestaltungsmöglichkeiten zu erwarten. Derzeit ist die Informationsbereitschaft der Stadtverwaltung und die Möglichkeit der Mitsprache nicht ausreichend vorhanden.
So können derzeit Bürgerversammlungen nur dann abgehalten werden, wenn dies die Bezirksvertretung beschließt oder ein Viertel der Mitglieder der Bezirksvertretung verlangt oder mindestens fünf Prozent der wahlberechtigten Bezirksbevölke?ung begehrt.

Die Wiener Freiheitliche fordern:
Nach der öffentlichen Bekanntmachung von Vorhaben der Stadtverwaltung ist darüber in den betroffenen Bezirken bzw. Bezirksteilen eine öffentliche Diskussion zu eröffnen. Die zuständigen Fachleute und Politiker sollen im Rahmen einer Bürgerversammlung das Projekt eriäutem und begründen.
Eine Bürgerversammlung soll bereits von 250 Bezirksbürgern erzwungen werden können. Jeder Bezirksbürger besitzt in diesen Versammlungen das Recht zur Stellungsnahme. Vorschläge und Kritik, die für die jeweilige Versammlung repräsentativ sind, sind von den zuständigen Körperschaften zu behandeln. Tragen die zuständigen Körperschaften den zum Ausdruck gebrachten Wünschen der Bevölkerung nicht Rechnung, dann kann es in derartigen Fällen zur Durchführung einer Volksbefragung kommen.
Bürgerinitiativen
Dem gleichen Zweck der aktiven Mitgestaltung unserer Mitbürger am politischen Leben dient die Festlegung der Rechtsstellung von Bürgerinitiativen.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Anliegen, die die Unterstützung eines bestimmten Mindestanteils der wahlberechtigten Bevölkerung eines Bezirkes oder Bezirksteiles finden (z.B. 100 wahlberechtigte Bürger), müssen von der jeweils zuständigen Bezirksvertretung beraten werden.
Ein Vertreter der Antragsteller soll zu diesem Tagesordnungspunkt Rederecht haben.
Bürgerinitiativen soll in den betreffenden Verwaltungsverfahren Parteistellung eingeräumt werden.

Bessere Kontrolle
Eine ununterbrochene Kette von Fehlleistungen, Affären und Skandalen hat zur Vergeudung von Milliarden Steuergeldern geführt und das Vertrauen der Bevölkerung zur Wiener Stadtverwaltung zutiefst erschüttert. In den letzten Jahren konnte nahezu kein Großvorhaben korrekt abgewickelt werden. An der Aufdeckung dieser Mißstände haben das Kontrollamt und der Kontrollausschuß einen maßgeblichen Anteil. Es ist jedoch notwendig, die bestehenden Kontrolleinrichtungen durch verschiedene Maßnahmen effektiver zu gestalten und ihnen umfassende Möglichkeiten einzuräumen.
Die Wiener Freiheitlichen fordern:
Schaffung eines Landesrechnungshofes der Stadt Wien
Das Kontrollamt soll zukünftig nicht als Teil des Magistrats, sondern als eigene unabhängige Behörde der Stadt Wien fungieren. Es soll als „Landesrechnungshof der Stadt Wien" bezeichnet werden. Sein Leiter - „Direktor des Landesrechnungshofes" - wird auf die Dauer von 12 Jahren auf mehrheitlichen Vorschlag der Oppositionsparteien durch Beschluß des Gemeinderates unwiderruflich bestellt. Er muß dem Gemeinderat nicht angehören. Eine Wiederwahl ist nicht zulässig. Seine Abberufung ist nur in einem förmlichen Absetzungsverfahren mit Zweidrittelmehrheit möglich.
Der Leiter ist unabhängig und weisungsfrei. Er ist für die Erstellung des Budgets und des Dienstpostenplanes des Landesrechnungshofes verantwortlich und hat diese dem Gemeinderat zur Beschlußfassung vorzulegen. Innerhalb des Landesrechnungshofes hat der Direktor volle Personalhoheit.
Unabhängig von einer mehrheitlichen Beteiligung der Gemeinde sollen alle von der Stadt Wien „beherrschten" Unternehmen (Anteilverwaltung Zentralsparkasse, Bank Austria AG) der Prüfungsbefugnis des Landesrechnungshofes unterliegen.
Alle Institutionen, die Förderungsmittel der Stadt Wien in Anspruch nehmen (z.B. Gemeinnützige Wohnbaugesellschaften, Kultur- und Sportvereine), müssen sich emer Prüfung des Landesrechnungshofes unterwerfen.
Ermöglichung eines Kontrollvolksbegehrens.
Ein von mindestens 5.000 Wahlberechtigten unterstütztes Kontrollvolksbegehren soll den Landesrechnungshof verpflichten, Sonderprüfungen vorzunehmen.
Stärkung der Minderheitsrechte
Prüfungsaufträge an den Landesrechnungshof sollen nicht nur mit Mehrheitsbeschluß des Kontrollausschusses möglich sein. Jede im Gemeinderat vertretene Fraktion hat gemäß ihrer Stärke das Recht, eine Mindestanzahl von Prüfaufträgen an den Landesrechnungshof heranzutragen.
Schaffung einer Projektkontrolle, Begleitenden Kontrolle und Stärkung der Revision. Bei allen größeren Vorhaben, die eine Summe von 250 Millionen Schilling übersteigen, ist eine Projektkontrolle vom Landesrechnungshof durchzuführen, bevor das Pro

jekt den Organen des Gemeinderates zur Fassung des Grundsatzbeschlusses vorgelegt wird. Die Projektkontrolle hat anhand der zu erwartenden Bau- und Folgekosten das Projekt dahingehend zu überprüfen, ob dieses den Grundsätzen der Sparsamkeit, Wirtschaftlichkeit, Zweckmäßigkeit und Umweltverträglichkeit entspricht. Sinn dieser Regelung ist es, eine klare Entscheidungsgrundlage für die Stadtregierung und den Gemeinderat zu schaffen.
Bei allen Großbauvorhaben der Stadt Wien ist eine den spezifischen Erfordernissen entsprechende begleitende Kontrolle durch Organe der Stadt Wien einzurichten.
Bei allen Untemehmen der Stadt Wien ist eine inteme Revision verpflichtend einzurichten.
Stärkung der Kontrolle durch den Bundesrechnungshof
Ein Drittel der Mitglieder des Landtages bzw. des Gemeinderates soll eine Prüfung durch den Bundesrechnungshof verlangen können.
Alle die Stadt Wien und ihre Unternehmen betreffenden Prüfberichte des Rechnungshofes des Bundes sollen künftig im Kontrollausschuß behandelt werden. Zu diesen Beratungen sollen neben den Vertretern der betroffenen Dienststellen auch die Prüfbeamten des Rechnungshofes eingeladen werden.
Der Präsident des Rechnungshofes hat das Recht, an den Sitzungen des Gemeinderates teilzunehmen und sich in der Debatte zu Wort zu melden.
Schaffung von Untersuchungsauschüssen des Wiener Landtages und Gemeinderates Durch eine Verfassungsreform sollen Untersuchungsausschüsse des Wiener Landtages ermöglicht werden. Die Untersuchungsausschüsse sind mit den Rechten parlamentarischer Untersuchungsausschüsse auszustatten. Ein Drittel der Mitglieder des Landtages soll die Einrichtung eines Untersuchungsausschusses verlangen können. Im Wirkungsbereich der Gemeinde sollen Untersuchungsausschüsse zur Klärung wichtiger Fragen eingesetzt werden können. Ihre Mitglieder haben das Recht der Akteneinsicht und können Beamte der Stadt zum Gegenstand der Untersuchung befragen.
