


SALZBURG IN EUROPA
Salzburg ist Wegbereiter der Idee eines föderalistisch aufgebauten Europas und will so wenig Zentralismus wie möglich. Im Rahmen der Beitrittsverhandlungen muß Österreich mit Nachdruck für mehr Föderalismus in Europa eintreten. Salzburg muß als historisch gewachsene Individualität mit klarer, eigener Gesetzgebungszuständigkeit erhalten bleiben, um nicht zur bloßen Verwaltungseinheit zu verkommen. Die Gemeinden und das Land Salzburg sollen verstärkt in Eigenverantwortung ihre Aufgaben wahrnehmen können. Als Gegengewicht zur Delegierung von Entscheidungen an europäische Zentralstellen müssen dem Land Salzburg und seinen Gemeinden zusätzliche Aufgaben und Entscheidungsbefugnisse zukommen. Dabei bekennt sich Salzburg ausdrücklich zum Subsidiaritätsprinzip.
Damit Salzburg in Europa mitgestalten kann, wird erwartet, daß dem Land eine dauernde Vertretung in jenen europäischen Gremien eingeräumt wird, die den selbständigen Wirkungsbereich des Landes berühren oder sonst für Salzburg von Interesse sein könnten.
Landwirtschaft
Die bäuerlichen Familienbetriebe zu erhalten und eine flächendeckende Bewirtschaftung zu sichern, ist eines der wichtigsten Ziele des Landes Salzburg. Damit dieses Ziel erreicht werden kann, sind sowohl innerösterreichische als auch von Seiten der EU entsprechende Rahmenbedingungen zu schaffen. Es ist dabei auf die Besonderheiten unserer Landwirtschaftsbetriebe einzugehen mit der Absicht, umfassende Förderungsbeiträge von der EU so rasch wie möglich zu erhalten. In sensiblen Bereichen sind die bäuerlichen Familienbetriebe durch Übergangsbestimmungen zu schützen. Zur Existenzstärkung der bäuerlichen Betriebe soll neben dem Erlös der von ihnen erzeugten Produkte auch eine Abgeltung der vielfältigen Leistungen der Landwirtschaft, insbesondere zur Erhaltung der Natur- und Kulturlandschaft erfolgen. Ein gleitender Einstieg in ein System der Direktzahlungen soll den Bauern eine umweltgerechte Bewirtschaftung ermöglichen und damit die Gesundheit des Bodens und die Reinheit des Wassers sichern. Südtirol könnte dazu Vorbild sein.
Liegenschaftsverkehr
Österreich soll - ähnlich wie Dänemark - die Möglichkeit zugestanden werden, hinsichtlich der Liberalisierung des Grunderwerbs Maßnahmen zu setzen, die einen Ausverkauf von Grund und Boden hintanhalten. Im Zuge der Beitrittsverhandlungen müssen dem Land Salzburg eigenständige Regelungen vor allem in den Fremdenverkehrsregionen zugestanden werden.

Verkehr
Das Transitabkommen zwischen Österreich und der EU darf durch die Beitrittsverhandlungen nicht verschlechtert werden. Durch den EU-Beitritt darf es zu keiner weiteren Umweltbelastung durch den Verkehr kommen, daher muß der Sonderstatus als Alpenland (= Erholungsraum) in den Beitrittsverhandlungen abgesichert werden. Die Einhaltung der österreichischen Umweltstandards muß auch durch EU-Ausländer gewährleistet sein. Um den Sonderstatus als Alpenland zu rechtfertigen, ist die Wege-KostenAnalyse so rasch wie möglich durchzuführen und schwerpunktmäßig auf die hohen externen Kosten durch Umweltbelastungen in Alpentälern auszurichten. Das Land Salzburg drängt darauf, daß der Umweltaspekt - neben möglichster Verkehrsvermeidung, Verlagerung des Verkehrs auf Schiene und Wasser - in die künftige EU-Verkehrspolitik im Rahmen eines umfassenden Verkehrskonzeptes verstärkt eingebunden wird.
Soziales
In den Verhandlungen ist sicherzustellen, daß die wesentlichen sozialen Errungenschaften des Landes Salzburg aufrecht und abgesichert bleiben. Es ist sicherzustellen, daß auch künftig eigenständige Maßnahmen des Landes, insbesondere auf dem Sektor des Arbeits- und Sozialrechtes und der Arbeitsmarktpolitik sowie im Gesundheits- und Wohlfahrtswesen, möglich sind.
Wirtschaftsförderung
Der Zentralraum Salzburg ist durch seine geographische und wirtschaftliche Struktur bereits jetzt für einen Beitritt vorbereitet. Der Wegfall der Grenzbarrieren und das Mitwirken an gemeinsamen Normen können für die hier angesiedelten Betriebe Lebensnotwendigkeit und Herausforderung zugleich sein. Andere Teile unseres Landes sind aber durch Lage und Struktur stark benachteiligt. In den Verhandlungen mit der EU ist der Förderung dieser Gebiete durch die EU besondere Aufmerksamkeit zu schenken. Die Wettbewerbsfähigkeit der Salzburger Betriebe ist durch die Einbindung in die europäische Gesetzgebung und die Möglichkeit der Teilnahme an europäischen Technologie- und Kooperationsprogrammen zu stärken. Innerösterreichisch ist die Eigenkapitalbasis der Betriebe zu verstärken, damit diese gegenüber europäischen Mitbewerbern konkurrenzfähig bleiben. Die ausufernde Bürokratisierung ist zurückzunehmen, desgleichen sind die Entstaatlichung und Deregulierung wirkungsvoll voranzutreiben. Die Verfahren bei Betriebsgründungen sowie -erweiterungen sind zu beschleunigen, um zukunftsträchtige Arbeitsbedingungen schaffen zu können. Die öffentliche Hand hat bei der Schaffung von Industrie- und Technologieparks ordnend und fördernd tätig zu werden und das ohne jedwede parteipolitische Einflußnahme. Gewerbegründungen sind mit raumordnungspolitisch ausgewogenen Grundsätzen auszuweisen, wobei der Vorrang bereits aufgeschlossenen Grundstücken zu geben ist, die hierbei entstehenden Verkehrströme sind nicht durch Verbote sondern durch Gebote zu steuern.
Umwelt
Das Land Salzburg hat durch große Anstrengungen ein hohes Qualitätsniveau in vielen Bereichen des Umweltschutzes erreicht. Dies ist abzusichern und es ist klarzustellen, daß auch in Zukunft eigenständige Initiativen unsres Landes bei der Verbesserung der Umweltbedingungen möglich sind. Umweltförderungen für Gewerbe und Industrie müssen auch in Zukunft möglich sein.
Kultur
Als Land mit eigenständigen schöpferischen Entwicklungen hat Salzburg ein kulturelles Erbe zu bewahren, das einen wichtigen Beitrag zur europäischen Vielfalt leistet. Diese kulturelle Eigenständigkeit des Landes und seiner Gaue ist abzusichern und von der europäischen Gemeinschaft zu fördern.
Sicherheit
Frieden, Stabilität und Wohlstand zu sichern, sind Hauptgründe für die Teilnahme Salzburgs an der europäischen Einigung. Nach dem Wegfall der Ost/West-Konfrontation wird ein gesamteuropäisches Sicherheitssystem angestrebt, an dem sich Österreich beteiligen soll. Von der EU wird ein umfassender Dialog mit den Ländern des ehemaligen Ostblocks sowie Hilfestellung bei deren Weiterentwicklung als wichtigste Maßnahme zur Friedenssicherung erwartet. Weiters wird durch den Wegfall der innereuropäischen Grenzkontrollen ein besonderes Augenmerk auf die Bekämpfung internationaler Verbrecherbanden zu legen sein. Salzburg ist bereit, daran aktiv mitzuarbeiten.


Wohnen
Wohnungspolitik stellt gleichzeitig auch immer Familien-, Gesundheits-, Sozial-, Energie-, und Umweltpolitik dar. Es zeigt sich aber, daß selbst diese ausgeweitete Betrachtungsweise im Zusammenhang mit der sogenannten neuen Wohnungsnot, die gerade im Salzburger Zentralraum besorgniserregenden Formen angenommen hat, zu kurz greift und nur einen Teilaspekt der gesamten Wohnungsproblematik erfassen kann.
Sie ist nämlich auf gesamtwirtschaftliche und siedlungsstrukturelle Zusammenhänge ausgerichtet. Letztlich technokratisch orientiert, repräsentiert sie eine Outsider-Perspektive und verabsäumt es, Wohnungsfragen aus der lebensweltlichen Sicht der Bewohner und als existenzielles Problem der Betroffenen zu begreifen.
Jede Betrachtungsweise, die Wohnungen nur als eine Art Container von Haushalten und Einrichtungsgegenständen begreift, nur architektonische, städtebauliche, finanzpolitische oder technische Gesichtspunkte in Erwägung zieht, gerät in Gefahr die Grundtatsache des Heimes zu übersehen.
Die Bedürfnisse der Menschen sind bekannt, aber die Zeit, die zwischen Erkennen und dem Umsetzen in konkrete planerische Maßnahmen liegt, wird gefüllt mit Fehlentscheidungen und falsch dimensionierten oder plazierten Bauvorhaben. Dazu kommt noch, daß sich die Zahl der Familien ständig erhöht, die sich mit einem vorhandenen Einkommen eine der Familiengröße entsprechende Wohnung nicht mehr leisten können. Dadurch wird vielfach der Gang in die Sozialhilfe erzwungen und Budgets der öffentlichen Verwaltung weiter belastet.
Wer nun meint, der Wohnungsneubau allein würde eine Behebung der neuen Wohnungsnot bringen, irrt im selben Maße wie jener, der eine Erlösung von der Verkehrslawine durch Straßenneubauten jahrzehntelang erhofft hat.
Daher fordert die FPÖ:
• Rasche Festlegung des 10-Jahres-Bedarfes am Wohnbauland in den Gemeinden und damit verbunden die Festlegung von Wachstumsgrenzen.
• Ermöglichung der Eigentumsbildung in Form von günstigen
Wohnungsdarlehen für junge Familien.
• Beim Wohnungsneubau durch die Gemeinnützigen ist dem Mietwohnungsbau Priorität einzuräumen.

• Erwerb von Wohnbaugründen durch die Gemeinden bzw. Wohnbauträger für sozialen Wohnbau zu günstigen Preisen.
• Objektivierung der Vergabe von geförderten Miet- und Eigentumswohnungen durch Gemeinden und Wohnbaugenossenschaften (entsprechend den Vergaberichtlinien der Stadt Salzburg).
• Bevorzugung von arbeitenden Salzburgern bei der Wohnungsvergabe.
• Bessere Kontrolle bzw. Überwachung der geförderten Wohnungen, um Fehlbelegungen und Zweitwohnsitze zu vermeiden.
• Die Verfahrensdauer für die Abwicklung aller behördlichen Verfahren ist auf das zeitliche Mindestmaß zu reduzieren.
• Leerstehende Wohnungen sollen durch Änderung der Mietengesetzgebung wiedergewonnen werden (Veränderung des Mietrechtsgesetzes).
• Steuerliche Begünstigungen beim Erwerb von günstigen Wohnungsdarlehen für junge Familien.
• Schaffung von Miet-Kaufwohnungen wie im Wohnbauförderungsgesetz vorgesehen.
• Auflösung der Grundstücksreserven der Gemeinnützigen.
• Zuschüsse des Landes für den Ankauf von Grundstücken, die für den
sozialen Wohnbau geeignet sind.
• Erstellung von Baulückenplänen in Ballungszentren.
• Der geförderte Wohnbau darf kein Privileg der roten und schwarzen Wohnbaugenossenschaften bleiben.


Privilegien
Viele Sonderrechte und Privilegien überdecken unser Land. Die Parteibuchwirtschaft und Filzokratie haben sich festgesaugt. Ihnen muß verstärkt der Kampf angesagt werden. Die Bürger Salzburgs und die politischen Kräfte müssen sich den großen Zukunftsproblemen stellen. Die eigentlichen Lebensfragen der Politik drohen dabei aber unterzugehen, da parteipolitische Skandale die Tagespolitik beherrschen. Neben Beseitigung von Korruption, Parteibuchmißbrauch, Privilegien und Machtkonzentration bleibt die Gestaltung des öffentlichen Lebens und der gesellschaftlichen Rahmenbedingungen für die Mitbürger die zentrale Herausforderung für die politisch Verantwortlichen
Der größte Skandal der Parteibuchwirtschaft - der WEB-Skandal -, der zum größten Insolvenzfall in Österreich wurde, muß für immer ein warnendes Beispiel für den Mißbrauch von Parteibüchern, Freunderlwirtschaft und Aufteilung unseres Landes zwischen ÖVP und SPÖ bleiben. Dieser Skandal macht deutlich, daß der gesamte soziale Wohnbau nicht auf die Bedürfnisse der Bürger abzielt, sondern sich die parteinahen Wohnbaugesellschaften das Land im Proporzverhältnis 4 : 3 aufgeteilt haben. Die Folge waren Korruption, 20 000 Geschädigte, Schäden in Milliardenhöhe und dies alles unter dem Deckmantel von SPÖ und ÖVP-Politik. Die Wohnbauförderungsmittel wurden nicht nach Bedarf ausgeschüttet, sondern dem Proporz entsprechend den jeweiligen SPÖ- oder ÖVP-nahen Wohnbaugesellschaften zugeteilt.
Gleiches wird nicht immer gleich behandelt, was neben der Ungerechtigkeit auch einen erhöhten Verwaltungsaufwand nach sich zieht. Das zeigt sich, wenn Mann und Frau die gleiche Arbeit verrichten, ohne dafür den gleichen Lohn zu erhalten. Das sehen wir beim Pensionsalter, bei Schichtarbeitern, Eisenbahnern, Angestellten oder Selbständigen. Es ist auch hier nicht gleich, ob man als Gewerbetreibender, Bauer oder als Beamter in Pension geht.
Daher fordert die FPÖ:
• Einschränkung der Multifunktionäre, die Ausübung von mehr als einer
bezahlten politischen Funktion neben dem Beruf ist unzulässig.
• Entflechtung von politischen Mandaten und Kammerfunktionen.
• Abschaffung der Zwangsmitgliedschaft in den Kammern.
• Unvereinbarkeit eines politischen Mandats mit dem Sitz in einem Aufsichtsrat eines öffentlichen Unternehmens.
• Neuregelung der Politikerbezüge: Leistungsbezogenes Einkommen.
Das FPÖ-Modell geht vom durchschnittlichen Pro-Kopf-Einkommen

eines Österreichers, der Sozialversicherungs-Höchstbeitragsgrundlage und der tatsächlichen Anwesenheit der Abgeordneten an Plenartagen, bei Ausschüssen oder sonstigen parlamentarischen Tätigkeiten aus.
• Angleichung des Pensionsrechtes von Politikern und Beamten an das ASVG.
• Abschaffung der Pragmatisierungen im öffentlichen Dienst mit Ausnahme der Hoheitsverwaltung.
• Führungsposten in der öffentlichen Verwaltung und im Schulbereich sollen grundsätzlich nur mehr auf Zeit vergeben und öffentlich ausgeschrieben werden. Wiederbestellungen sollen möglich sein.
• Reform und Privilegienabbau in den Sozialversicherwesanstalten: Die Zusammenlegung und Vereinheitlichung dieser derzeit 29 Versicherungsanstalten muß vorrangiges Ziel sein.
• Weg von parteipolitisch dominierten Wohnungsgenossenschaften und Unterwerfung der Kontrolle des Landesrechnungshofes.
• Abschaffung der Monopolstellung der Gemeinnützigen Wohnbaugesellschaften auch im Mietwohnungsbau.
• Unvereinbarkeit von Funktionen in Wohnungsgenossenschaften mit
politischer Funktionen wie Landtag oder Landesregierung.
• Medienpolitik: Aufhebung des ORF-Monopols.


Arbeitnehmer
Gesunde Betriebe, eine optimale Ausbildung sowie die laufende Weiterentwicklung sichern die Arbeitsplätze. Die soziale und freie Marktwirtschaft erfordert eine gleichwertige Partnerschaft von Arbeitnehmern und Arbeitgebern. Es ist auch nicht einzusehen, warum nicht endlich ein einheitlicher Arbeitnehmerbegriff geschaffen wird und noch immer Unterschiede zwischen Arbeitern und Angestellten gemacht werden. Das Arbeits- und Sozialrecht hat sich nicht an Privilegien einzelner Gruppen, sondern an den sachlichen, für alle gleichen Notwendigkeiten zu orientieren.
Arbeitslosigkeit
Die zunehmende Arbeitslosigkeit wird für immer mehr Familien zu einem untragbaren Problem. Eine aktive Arbeitsvermittlung kann hier eher Abhilfe schaffen als eine bloße Arbeitslosenverwaltung. Die Arbeitsämter müssen für jene, die Arbeit suchen und für jene, die Arbeitskräfte brauchen, zur Servicestelle werden. Die Chancen jener, die wirklich arbeiten wollen, müssen verbessert werden. Durch das Angebot von billigeren ausländischen Arbeitskräften werden meist ältere Arbeitnehmer in die Arbeitslosigkeit abgedrängt. Für 50-jährige wird es fast unmöglich, einen Arbeitsplatz zu finden. Mit einer entsprechenden Förderung durch gezielte Senkung der Beitragslasten bei älteren Arbeitnehmern und Nachforderungen der gesparten Beiträge bei ungerechtfertigten Freisetzungen durch den Dienstgeber soll hier Abhilfe geschaffen werden. Auch Umschulungsmöglichkeiten und eine gezielte Facharbeiter-Aus- und -Weiterbildung sind anzustreben. Durch die zunehmenden Insolvenzen wird es vielen Arbeitnehmern unmöglich gemacht, in ihrem erlernten Beruf wieder Fuß fassen zu können, weshalb ein Umstieg in eine andere Berufsbranche ermöglicht werden muß.
Arbeit-Familie-Wohnen
Gerade für Frauen mit Familie ist eine ganztägige Beschäftigung oft unmöglich, weshalb ein vermehrtes Angebot an Teilzeitarbeitsplätzen erforderlich ist. Dabei muß der Grad der sozialen Ausgewogenheit für Teilzeitbeschäftigte verbessert werden. Gleicher Lohn für Frau und Mann bei gleicher Leistung ist trotz der vielzitierten Gleichberechtigung leider noch immer nicht Realität. Die Chancengleichheit innerhalb der Geschlechter muß vollzogen werden; die Humanisierung am Arbeitsplatz darf kein leeres Schlagwort sein. Vor allem im Arbeitnehmerbereich wird der Unmut über die Situation am Wohnungsmarkt immer massiver. Die Familienpolitik und das Wohnen gehören aus der Zwangsbewirtschaftung herausgenommen. Das Gründen von Familien und Heranziehen von Kindern sowie das angemessene Wohnen muß sich auch der normale Arbeitnehmer leisten können und darf kein Luxus sein.

Daher fordert die FPÖ:
• Rechtliche Gleichstellung von Arbeitern und Angestellten und Schaffung eines einheitlichen Arbeitnehmerbegriffes.
• Aktive Arbeitsvermittlung statt Arbeitslosenverwaltung, Ausbau der Arbeitsämter zu Servicestellen.
• Vermehrte Schaffung von Teilzeitarbeitsplätzen.
• Keine Parteibuchwirtschaft am Arbeitsplatz.
• Aufhebung der Zwangsmitgliedschaft in den Kammern.
• Befristete Ausländerbeschäftigung statt Ausländerschwarzarbeit.
• Förderung der Beschäftigung älterer Arbeitnehmer durch die Arbeitsmarktverwaltung.
• Gleicher Lohn für Frau und Mann bei gleicher Leistung.
• Straffung der Organisation bei den Sozial- und Arbeitslosenversicherungen.
• Leistungsgerechte Bezahlung der Überstunden statt demoralisierende
Besteuerung der Mehrleistung.
• Umschulungsmöglichkeiten und eine gezielte Facharbeiter-Aus- und -
Weiterbildung.
* Saisonnierstatus für ausländische Arbeitskräfte nach dem Schweizer Vorbild.


Fremdenpolitik
Der Zusammenbruch des Kommunismus als Politik-, Wirtschafts- und Sozialsystem in Osteuropa sowie die kurzfristig unlösbaren Kriegswirren im ehemaligen Jugoslawien, die sozialen Unterschiede im Nord-Südverhältnis, führen zu einer Wanderungsbewegung, die alle westeuropäischen Staaten vor ungeheure politische und wirtschaftliche Herausforderungen stellt. Österreich ist aufgrund seiner geographischen Lage hievon besonders betroffen. Salzburg kann aber nur begrenzt Menschen, die sich in Salzburg niederlassen wollen, eine neue Heimat geben. Eine menschenwürdige Wohnung und ein Arbeitsplatz sind dafür wesentliche Voraussetzungen. Die FPÖ spricht sich für eine "Hilfe zur Selbsthilfe" aus und will damit beitragen, daß die Menschen aufgrund politischen oder wirtschaftlichen Drucks nicht zur Auswanderung gezwungen werden. Undemokratische und inhumane Systeme gilt es zu beseitigen.
Salzburg darf vor den negativen Begleiterscheinungen des illegalen Grenzübertrittes, Schlepperunwesens, des illegalen Aufenthaltes, der Schwarzarbeit, der zunehmenden Ausländerkriminalität (Kriminaltourismus) und des Druckes auf den Wohnungsmarkt nicht die Augen verschließen. Den seit Jahren in Österreich lebenden Ausländern ist der Vorzug gegenüber ausländischen Arbeitskräften, die illegal und unter Nichtbeachtung der arbeits- und sozialrechtlichen Normen den Arbeitsmarkt überschwemmen, einzuräumen. Die sofortige Einführung eines Sozialversicherungsausweises für alle ausländischen Arbeitnehmer, zum Zwecke der Bekämpfung der Schwarzarbeit, ist unbedingt notwendig.
Der unbeschränkte Zuzug von Ausländern gleicht weder den Bevölkerungsrückgang in Österreich aus, noch können Pensionen gesichert oder das sinkende Steueraufkommen abgefangen werden. Natürliches Bevölkerungswachstum in Österreich kann nur durch kinderfreundliche Familienpolitik erreicht werden. Die "multikulturelle" Gesellschaftspolitik ist abzulehnen, da sie den Bestand der österreichischen Identität gefährdet (Brauchtum, Sprache, Religion, Bildung)
Ausländerpolitische Grundsätze
Die FPÖ bekennt sich zum Asylrecht für politisch, religiös und rassisch Verfolgte. Das Asylrecht gemäß Genfer Konvention steht außer Streit. Österreich kann und darf aber nicht gesamteuropäisches Flüchtlingslager werden. Die klassischen Einwanderungsländer müssen sich ebenso bei der Bewältigung des Flüchtlingproblems beteiligen. Die Beschleunigung des Asylverfahrens ist voranzutreiben, damit den Asylwerbern möglichst frühzeitig mitteilt werden kann, ob sie als Flüchtlinge anerkannt werden. Diejenigen Asylwerber, die nicht unter die Bestimmungen der Genfer Konvention fallen, müssen umgehend abgeschoben werden und dürfen nicht weiter

mit öffentlichen Mitteln unterstützt werden. Wirtschaftsflüchtlinge können nicht aufgenommen werden.
Österreich ist kein Einwanderungsland, da alle dafür notwendigen Voraussetzungen fehlen. Vielmehr sind alle Anstrengungen dahingehend zu richten, daß die wirtschaftliche Situation in jenen Ländern verbessert wird, aus denen die Zuwanderer kommen.
Um Wirtschaft, soziale Verhältnisse und Umweltschutz in den Osteuropäischen Staaten anzuheben, muß ganz Westeuropa, also auch Österreich, zu materieller Hilfe bereit sein. Österreich und die internationale Gemeinschaft müssen alle Anstrengungen unternehmen, um die ökonomischen Verhältnisse in den osteuropäischen Ländern lebenswürdig zu gestalten und den Bürgern dieser Länder bessere Zukunftschancen in ihrer Heimat zu schaffen.
Die Heranziehung ausländischer Arbeitnehmer hat auf der Grundlage von Bedarfserhebungen unserer Wirtschaft zu erfolgen. Dabei ist vor allem nach dem Schweizer Modell des Saisonniers vorzugehen (d. h. Beschränkung der Arbeitsbewilligung nach Bedarf, maximal 9 Monate).
Die FPÖ tritt gegen einen Ausverkauf der staatsbürgerlichen Rechte auf und wendet sich daher gegen das Ausländerwahlrecht bei allgemeinen Wahlen. Die FPÖ tritt dafür ein, daß es zu keiner Aufweichung der österreichischen Staatsbürgerschaft kommt, sondern die Voraussetzungen zu ihrer Erlangung gemäß dem Staatsbürgerschaftsgesetz unverändert erhalten bleiben soll. Die von SPÖ und ÖVP geforderte Verkürzung der Wartezeit für das Erlangen der Staatsbürgerschaft auf nur vier Jahre mit Rechtsanspruch ausgestattet, wird abgelehnt.


Sicherheit
Die Kriminalitätsentwicklung in unserem Land nimmt besorgniserregende Ausmaße an. Die Verbrechenshäufigkeit steigt, die Aufklärungsquote dagegen sinkt ständig. In den letzten Jahren haben sich die Sicherheitsverhältnisse in Salzburg sehr verschlechtert. Salzburg ist durch seine Grenznähe zu Deutschland ein besonderer Anziehungspunkt für Kriminelle, die für organisierte Banden, wie Autoschieberbanden, Drogenhändler und Geldschiebereien tätig sind. Sittlichkeitsdelikte, Vergewaltigung und Nötigung zum Beischlaf stehen leider auch bei uns auf der Tagesordnung. So ist der Kfz.-Diebstahl um 29 % angestiegen, bei Raub verzeichnen wir eine Zunahme um 41 %, Suchtgiftdelikte nahmen um 28 To zu. Bei strafbaren Handlungen gegen Leib und Leben haben wir die Rekordmarke von 5656 Fällen erreicht und die strafbaren Handlungen gegen fremdes Vermögen sind gar auf 25551 angestiegen.
Die Kriminalitätsentwicklung gibt also im Land Salzburg Grund zur ernsten Sorge. Es ist zu befürchten, daß in Zukunft noch mehr Salzburger zu Opfern von kriminellen Machenschaften werden als bisher.
Daher fordert die FPÖ:
• Aufstockung der Exekutive bei Polizei und Gendarmerie.
• Verstärkung der Suchtgiftfahndungs-Einsatztruppe (Puma).
• Einsatz einer überörtlichen Spezialeinheit zur Bekämpfung des organisierten Verbrechens.
• Änderung des Strafrechtes durch Verschärfung der strafrechtlichen
Maßnahmen im Bereich der Eigentumsdelikte und der Delikte gegen Leib und Leben.
* Lockerung des Datenschutzes im Bereich der organisierten Kriminalität.
Ehrliche Kriminalitätsstatistik
Trotz der erschreckenden Kriminalstatistikzahlen geben sie das wahre Bild von den geklärten Strafdelikten nicht wieder. So sind etwa Polizisten und Gendarmen dazu angehalten, Verkehrsunfälle, die eine Verletzung nach sich ziehen, statistisch als "geklärtes Kriminaldelikt" einzugeben. Aufgrund der Vielzahl von Verkehrsunfällen wird damit das Kriminalitätsbild, insbesondere die Relation zwischen "ungeklärten und "geklärten" Delikten, verzerrt wiedergegeben.

Daher fordert die FPÖ:
• Eine jährliche Vorlage eines "ehrlichen" Landessicherheitsberichtes,
in dem die Kriminalitätsentwicklung in unserem Lande der Bevölkerung dargestellt wird.
Ausländerkriminalität
Einwandfrei belegbar ist die enorme Steigerungsrate bei Kriminalfällen mit ausländischen Straftätern. Sowohl organisierte Diebsbanden als auch Einzeltäter, insbesondere aus den Ländern des früheren Ostblocks, machen in zunehmendem Maße das Land unsicher. Wegen oft mangelnder Strafsanktionen ist Salzburg ein beliebtes Betätigungsfeld für sogenannte "Kriminaltouristen" und der osteuropäischen "Schwarzmarktmafia".
Daher fordert die FPÖ:
• Einführung eines Schnellrichters für ausländische Kleinkriminelle oder eine Art Organmandat für diese Delikte mit rechtlicher Gleichstellung für inländische Täter.
• Unnachsichtige Ahndung der Verbrechen und Vergehen durch ausländische Straftäter in Verbindung mit einem mindestens zehnjährigen Aufenthaltsverbot in Österreich.
• Strikte Kontrollen der Aufenthaltsverbote und Speicherung in den Fahndungscomputern.
• Differenzierung bei der Ausländerkriminalität, inwieweit es sich um Kriminalität von Gastarbeitern, Asylwerbern, Kriminaltouristen oder
organisierten ausländischen Banden handelt.
• Gewerbe- und steuerrechtliche Überwachung und Überprüfung der
wie Pilze aus dem Boden wachsenden Ausländerclubs.
Ständige Postenbesetzungen
Die Salzburger Bevölkerung leistet einen hohen steuerlichen Beitrag, um in Sicherheit leben zu können, wird aber in ihrem Sicherheitsgefühl durch das ständige Ansteigen der Kriminalität mehr und mehr erschüttert. Es kann nicht angehen, daß trotz Zunahme von Delikten im Lande Salzburg Gendarmerieposten geschlossen oder zur Nachtzeit nicht besetzt werden. Die Besetzung von landesweit insgesamt nur sechs Gendarmerieposten zur Nachtzeit kann dem Sicherheitsbedürfnis der Salzburger nicht Rechnung tragen. Damit tritt im Verhältnis zwischen Exekutive und Bevölkerung eine

Anonymität ein, die von beiden Seiten abgelehnt wird und sowohl die Arbeit der Gendarmerie erschwert, als auch das Sicherheitsgefühl der Bürger herabsetzt.
Daher fordert die FPÖ:
• Keine weiteren Postenschließungen, sondern sinnvolle Öffnung der geschlossenen Posten.
• Ständige Besetzung aller Wachzimmer und Posten wie vor Einführung der neuen Dienstzeitregelung.
• Vermehrte Fuß- und Fahrradstreifen der lokalen Exekutivbeamten zur Tages- und Nachtzeit.
Drogenmafia
Die ungehinderte Ausbreitung der Drogenmafia muß beendet werden. Jedes Gramm Rauschgift zieht einen Rattenschwanz begleitender Kriminalität nach sich. Einerseits bei den bedauernswerten Opfern gewissenloser Drogendealer, die sich nur durch illegale Art das täglich notwendige Geld für ihre Dosis beschaffen können und andererseits bei der Flut von Rauschgiftmengen, die unser Land überschwemmt. Das Drogenproblem in Salzburgs Schulen mit Rauschgift ist kaum mehr in den Griff zu bekommen. Bereits jeder zweite Jugendliche über 14 Jahre hatte mit Drogen Kontakt. So sagen Betroffene: "An Stoff zu kommen ist nicht schwieriger als einen Kaugummi zu kaufen". Die Schüler werden für schmutzige Drogengeschäfte mißbraucht und gleiten oft in die Gosse ab. Mit dem Drogenkonsum geht die Beschaffungskriminalität Hand in Hand. Was bleibt, sind psychisch und physisch geschädigte Jugendliche und ein Teufelskreis Drogen - Kriminalität und der damit verbundenen gesundheitlichen und finanziellen Ruin. Nur selten gelingt dann ein Ausweg aus der Lage.
Daher fordert die FPÖ:
• Keine Freigabe von Drogen.
• Aufstockung der Suchtgiftfahnder.
• Spezielle Ausbildung schulinterner Vertrauenspersonen.
• Bessere Ausrüstung der Grenzkontrollstellen zur Sicherstellung von Suchtgiften.
• Schaffung einer europaweiten Suchtgiftexekutive.

Image-Hebung bei der Exekutive
Im Laufe der vergangenen Jahre ist nicht mehr das Opfer, sondern der Täter in den Mittelpunkt der zu schützenden Interessen gestellt worden. Hand in Hand ging die Effizienz der Gendarmerie und Polizei immer mehr verloren, und der einzelne Sicherheitsbeamte ist frustriert, weil ihm die Rückendeckung durch die politisch Verantwortlichen fehlt. Obwohl Polizisten und Gendarmen in den vergangenen Jahren in Ausübung ihres Dienstes vermehrt Opfer bestialischer Gewaltverbrecher geworden sind, sehen es manche Medien als ihre Aufgabe, diese mit viel Idealismus ausgestatteten Beamten ins schiefe Licht zu rücken.
Dazu kommen für die Sicherheitsbeamten oft mangelnde Arbeitsbedingungen und schlechte technische Ausrüstung. Straftäterbekämpfung muß mit den modernsten Mitteln erfolgen. Es kann nicht angehen, daß der Exekutive stets schlechtere Mittel als dem Verbrecher zur Verfügung stehen. Verbrechensbekämpfung, insbesondere der Kampf gegen die organisierte Kriminalität, kann nur dann effektiv sein, wenn auch die eingesetzten Mittel der heutigen Zeit entsprechen. Weiters sind die Sicherheitsbeamten von allen artfremden Tätigkeiten zu entlasten, um sich so ihrer Primäraufgabe, der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung, Ruhe und Sicherheit einschließlich der ersten allgemeinen Hilfeleistung, widmen zu können. Ebenso muß bei den Dienstaufgaben schnellstens eine Entbürokratisierung erfolgen. Jede Neuerung - sei es im gesetzlichen oder im dienstlichen Bereich - bringt einen Rattenschwanz von zusätzlichen Schreibarbeiten mit sich. Exekutivbeamte dürfen keine stubenhockenden Bürokraten sein, sondern wieder Freund und Helfer des Bürgers werden. Eine menschliche, bürgernahe, flexible Bürgerinstitution - unsere Exekutive!
Daher fordert die FPÖ:
* Mehr Rückendeckung durch Politiker für die schweren Aufgaben der
Exekutive.
• Befreiung der Exekutivbeamten von artfremden Tätigkeiten.
• Bessere technische Ausstattung in allen Bereichen.
• Entbürokratisierung der internen Dienstaufgaben.
• Sanierung desolater Diensträume.
• Bessere Absicherung der Familie durch im Dienst verunglückte Exekutivbeamte.


Landwirtschaft
Ohne Bauern keine Zukunft
Die freiheitliche Agrarpolitik orientiert sich am freien, leistungsfähigen Bauerntum. Dem bäuerlichen Familienbetrieb, sowohl als Vollerwerbsbetrieb als auch als Nebenerwerbsbetrieb, wird der Vorrang vor gewerbsmäßigen und industriellen Agrarfabriken eingeräumt.
Die Agrarpolitik der Sozialpartner zeigt erschreckende Ergebnisse. Im letzten Jahrzehnt mußte nahezu jeder zehnte bäuerliche Betrieb aufgegeben werden, bei den Vollerwerbsbauern beträgt der Schwund fast ein Viertel aller Betriebe. Eine desolate rot-schwarze Agrarpolitik hat den Bauernstand radikal dezimiert. Waren 1950 nocht fast 1 Million Menschen in Österreichs Landwirtschaft beschäftigt, so sind es heute nur mehr rund 250.000.
Die Sicherung der bäuerlichen Familienbetriebe auf Grundlage eines neugestalteten Förderungssystems, durch Auszahlung von Direktförderungen, ist vordringliches Anliegen freiheitlicher Agrarpolitik. Über "Mehrleistungsabgeltungen" soll den Landwirten ein sicheres Grundeinkommen zur Bewahrung ihrer Existenz geboten werden.
Durch eine verfehlte Förderungspolitik werden Überschüsse produziert, die mit hohen Wertschöpfungsverlusten ins Ausland gebracht werden müssen. Trotz Milliarden an Stützungen hinkt das Agrareinkommen nach wie vor hinter dem Einkommen der übrigen Bevölkerung nach. Parallel dazu steigt der Verschuldungsgrad der bäuerlichen Betriebe, und der Arbeitseinsatz steht in keinem Verhältnis zu den "Errungenschaften" anderer Gesellschaftsgruppen.
Durch die schwarz-rote Agrarbürokratie wurde den Bauern die Verantwortung für die Vermarktung ihrer Produkte entzogen. Der Bauer erhält nur mehr einen Bruchteil des Preises, den der Konsument zu bezahlen hat. Damit wird der Bauer nicht nur entmündigt, sondern auch die Gewinne werden in fast krimineller Weise durch die sozialpartnerschaftlich organisierten Fonds einigen wenigen Export- und Importfirmen zugeschanzt.
Der Bauer trägt als Erhalter der Kulturlandschaft in Österreich eine hohe Verantwortung. Die Pflege dieser Kulturlandschaft hat sich vom kostenlosen Nebenprodukt zu einer knappen Dienstleistung gewandelt, die in Auftrag gegeben und bezahlt werden muß. Die Erhaltung der Kulturlandschaft ist zu einem allgemeinen gesellschaftlichen Anliegen geworden, für das auch entsprechende Mittel bereitgestellt werden müssen. Die bäuerliche Bevölkerung hat ein Recht darauf, ihren Beitrag zur Landschaftspflege angemessen entlohnt zu bekommen. Keine Almosen, keine Subventionen, sondern leistungsgerechte Bezahlung der erbrachten, überlebensnotwendigen landschaftspflegerischen Arbeiten. Die durch FPÖ-Initiative eingeführte

Landschaftspflege muß in den kommenden Jahren durch Zuschüsse des Landes und vor allem des Bundes ausgebaut werden.
Bei der Abwasserbeseitigung wäre die Landwirtschaft in der Lage, die Entsorgung des Klärschlammes biologisch zu lösen. Eine Zusammenarbeit mit den Reinhalteverbänden müßte sicherstellen, daß endlich die Diskussion um die Kanalanschlußverpflichtung der Bauern ein Ende nimmt. Durch diese Maßnahmen könnten auch die Kosten für Kanalisationsanlagen insgesamt gesenkt werden, wovon auch Nicht-Landwirte profitieren würden.
Daher fordert die FPÖ:
Sicherung der bäuerlichen Familienbetriebe durch Direktzahlungen.
• Verbesserung der sozialen Struktur der bäuerlichen Bevölkerung.
• Verbesserung des landwirtschaftlichen Schulwesens und der Jungbauernförderung.
• Der Naturschutz muß in Zukunft von der öffentlichen Hand mitfinanziert werden. Naturschutz zum Nulltarif lehnt die FPÖ ab.
• Die Pflege der Kulturlandschaft kann nicht allein vom Fremdenverkehr finanziert werden, sondern muß in erster Linie aus Bundesmitteln finanziert werden.
• Das Land muß Initiativen anregen und mit dem nötigen "know how" unterstützen, um der Landwirtschaft die Herstellung und Vermarktung naturnaher Produkte zu erleichtern. Die FPÖ fordert aber auch mehr Ehrlichkeit der Bauern beim Verkauf ihrer Produkte.
• Insgesamt bessere Vermarktungsmöglichkeiten bäuerlicher Produkte.
• Vermeidung von Überschüssen und Übergang zur Qualitätsproduktion, mit dem langfristigen Ziel eines gänzlichen Ausstiegs aus der chemisierten Landwirtschaft. Ausreichende Förderung von Bauern, die auf den Einsatz von mineralischem Stickstoff und von Herbiziden
verzichten.
• Reform des Genossenschaftswesens, vor allem mehr bäuerliche
Mitbestimmung und Stärkung der Minderheitenrechte in den Organen
der Genossenschaften.
• Abschaffung der verstaubten und anachronistischen schwarz-roten
Fonds. Überleitung der Agenden in das Bundesministerium für Land- und Forstwirtschaft.

• Reform der Landwirtschaftskammer zu einer effektiven Servicestelle
für die Bauern. Ebenso sind die politischen Interessenvertretungen auf Bezirksebene abzuschaffen und eine Verbilligung und Entpolitisierung der Kammerbürokratie anzustreben.
• Der Güterwegerhaltungsfonds, eine Einrichtung, die es derzeit nur in
Salzburg gibt, muß in Zukunft auch aus Bundesmitteln finanziert werden.
• Zusammenarbeit zwischen Bauern und Reinhalteverbänden zur
biologischen Entsorgung des Klärschlammes. Die leidige Diskussion um die Kanalanschlußpflicht der Bauern könnte dadurch beendet und die Kosten für Kanalisationsanlagen gesenkt werden.
• Rückgabe der Waldflächen der Bundesforste an die servitutsberechtigten Bauern zur Existenzsicherung im europäischen Wirtschaftsraum.
• Die von der SPÖ und ÖVP geplante Erhöhung der Einheitswerte hin
in Richtung Verkehrswert bedeutet einen existenzgefährdenden Anschlag auf die bäuerliche Bevölkerung und wäre der gänzliche Tod der Bauern. Sie ist daher mit allem Nachdruck abzulehnen.


Soziale
Verantwortung
Von der öffentlichen Hand sind die Rahmenbedingungen für die soziale Sicherheit in unserem Lande zu schaffen. Die FPÖ tritt dafür ein, daß die Menschen in unserem Lande ohne existenzielle Not leben können. Es gehört zu den Pflichten unserer Gemeinschaft dort zu helfen, wo Menschen unverschuldet in Not geraten aber auch dort, wo Selbsthilfe nicht möglich ist. Die Sozialpolitik darf aber nicht so ausgerichtet sein, daß der Mensch keine Selbstverantwortung mehr trägt und damit in ein Abhängigkeitsverhältnis gerät. Ziel muß sein, die in Not geratenden Personen nur vorübergehend zu unterstützen und sie soweit zu stabilisieren, damit sie ihre Probleme und ihr Leben selbst meistern können. Damit wird auch die soziale Verantwortung gegenüber der Gemeinschaft gefördert. Die Tatsache, daß gerade im Sozialbereich öffentliche Mittel mißbräuchlich verwendet werden, wird von uns auf das Schärfste verurteilt Es kann nicht angehen, daß arbeitsfähige Menschen sich ausgliedern und auf Kosten der arbeitenden Menschen leben.
Wir treten dafür ein, daß arbeitfähige Sozialhilfeempfänger nach einer festzulegenden Zeit die grundsätzliche Bereitschaft erklären müssen, eine gemeinnützige Arbeit, etwa im Umweltbereich oder im Rahmen von Sozialdiensten anzunehmen. Diese Arbeit sollte entschädigt werden, wodurch das Gefühl der Sinnhaftigkeit gefördert wird und die Unterstützten nicht aus der Arbeitswelt ausgeschlossen würden. Gleichzeitig würde durch solche von der öffentlichen Hand angebotenen Arbeiten eine Verhinderung der ungerechtfertigten Inanspruchnahme von Sozialhilfemitteln erreicht werden können.


Familie
Die Familie als kleinster Baustein unserer Gesellschaft ist die wichtigste Säule für ein friedvolles, freies Zusammenleben eines Volkes. Die Familie ist durch keine andere Einrichtung ersetzbar, in ihr soll der Mensch die grundlegende Bedeutung von Liebe und Wertschätzung, Rücksichtsnahme und Hilfestellung, Freiheit und Verantwortung als notwendige Grundvoraussetzung für zwischenmenschliche Beziehungen erkennen. Damit die Familie ihre Aufgaben auch erfüllen kann, sind die ideellen, finanziellen und rechtlichen Rahmenbedingungen zu verbessern. Die Familienpolitik des Landes muß daher den Familien die wirtschaftliche, soziale und rechtliche Hilfestellung geben, damit sie ihre verantwortlichen Aufgaben in der Gesellschaft erfüllen können.
Die traditionelle Form der Familie hat sich gewandelt. Die Teilung Mann-Beruf und Frau-Haushalt ist längst überholt. Beide Elternteile sind häufig berufstätig und somit ist ein großer Spannungsbereich zwischen den Lebensbereichen Familie und Kinder und Beruf entstanden. In Salzburg gibt es insgesamt 127 000 Familien, 56.000 davon haben Kinder unter 15 Jahren. Durchschnittlich hat eine Salzburger Familie nur mehr 1,6 Kinder unter 15 Jahre. In 50 % der Familien sind die Mütter berufstätig. 9300 Mütter gibt es, die bei der Kindererziehung auf sich alleine gestellt sind. Das Spannungsfeld, in dem die Kinder heute leben, hat neben der Berufstätigkeit der Frau aber noch viele andere Ursachen, die geändert gehören. So drängt die triste Situation auf dem Wohnungsmarkt viele Familien an die Armutsgrenze, weil der Staat nicht bereit ist, entsprechend vorzusorgen. Dazu kommt: Die Kinderfeindlichkeit allgemein, weiters der Leistungsdruck und die Überforderung in der Schule und letztlich auch die Gewalt und Verrohung im täglichen Leben, speziell in den Medien.
Daher fordert die FPÖ:
• Der Kinderbetreuung in der Familie muß der Vorzug gegeben werden.
• Schaffung von genügend Kinderbetreuungseinrichtungen, wobei die Erziehung im Elternhaus dadurch nicht ersetzt werden soll.
• Ausbau des Tagesmüttermodells und dessen soziale Absicherung.
• Schaffung von familien- und kinderfreundlichen Arbeitszeiten.
* Landesförderung für kinderfreundliche Betriebe.
• Betriebskindergärten in Gewerbezonen.
• Genügend Kindergartenspielplätze im Bereich der Krankenanstalten.

• Verlängerung der Landesfamilienförderung auf 2 Jahre.
• Sozialer Wohnbau mit einem kindergerechten Umfeld, wie Gärten,
Modellwohnbau, bei dem die Kombination Wohnung und Arbeitsplatz erfolgt. Kinder wissen oft gar nicht, was ihre Eltern eigentlich den ganzen Tag arbeiten.
• Familiengerechte Besteuerung, die Steuer ist nach dem Pro-Kopf-Einkommen zu bemessen - Familiensplitting.
* Fördernde Maßnahmen und Integration von behinderten Kindern
* Gewaltabbau im Fernsehen.
• Schülerbetreuung auf freiwilliger Basis.
• Der Erziehungsauftrag der Familien hat Vorrang vor ganztägigen Schulformen.
* Die Mittel des Familienlastenausgleichsfonds dürfen nicht länger zweckwidrig verwendet werden.



Jugend
Die Jugend ist unsere Zukunft, daher ist es unsere Pflicht, der Jugend alle Chancen für die Bewältigung der auf sie zukommenden Herausforderungen zu öffnen. Die Wahlgänge in der Vergangenheit haben gezeigt, daß Jugendliche immer mehr dazu neigen, sich von der Politik abzuwenden und von den Wahlurnen fernzubleiben. Die Jugend muß wieder verstärkt für das demokratische Zusammenwirken gewonnen werden. Die Gestaltungsmöglichkeiten bei der politischen Bildung soll verstärkt werden.
Daher fordert die FPÖ:
• Bestmögliche Ausbildung unserer Jugendlichen.
• Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit - Schwerpunkte müssen im
Hinblick auf die derzeitige Talfahrt der Wirtschaft gesetzt werden.
• Angebot einer sinnvollen Freizeitbeschäftigung.
• Verbilligung der antialkoholischen Getränke.
• Aufklärung über Alkohol-. Nikotin- und Drogenmißbrauch.
• Erschwingliche Wohnungen für junge Menschen, Miet-Kauf-Wohnungen oder Zurverfügungstellung von Baurechtsgründen durch die öffentliche Hand müssen ermöglicht werden, Subjektförderung auch bei Mietwohnungen.
• Bau von Studentenheimen.
* Lehrlinge müssen mehr Anerkennung finden, da sie die Fachkräfte der Zukunft sein werden.
* Schluß mit der Verharmlosung der täglichen Gewaltanwendung.



Senioren
Salzburg verdankt seinen heutigen Wohlstand der Aufbauleistung jener, die heute den Ruhestand genießen. Dafür gebührt ihnen Dank und Anerkennung unserer Gemeinschaft. Wir haben aber auch die Belange der älteren Generation wahrzunehmen und uns um ihre Sorgen zu kümmern. Die in der Gegenwart veränderte Lebenssituation des alten Menschen erfordert neue Wege bei der Bewältigung seiner Probleme. Diese liegen nicht nur in der materiellen Sicherung der Existenz sondern vor allem auch im seelischen, geistigen und gesundheitlichen Bereich. Freiheitliche Seniorenpolitik zielt auf soziale Mitspracherechte und Mitgestaltungsmöglichkeiten des älteren Menschen ab. Alter ist keine Krankheit, doch haben bei alten Mitbürgern Krankheit, Behinderung oder Pflegebedürftigkeit eine größere Bedeutung.
Der Anteil der Senioren an der Gesamtbevölkerung steigt in den nächsten Jahrzehnten auf ca. 25 %. Der derzeitige Stand von etwa 70.000 Senioren soll bis zur Jahrtausendwende um 10 % ansteigen, weshalb seitens der Politik frühzeitig auf diese Entwicklung Bedacht zu nehmen ist. Im BetreuungsPflege- und Gesundheitswesen sind daher Maßnahmen zu setzen, die tauglich sind, um die vielfach schwierigen Situationen im Alter zu meistern. In den vergangenen Jahren sind zwar viele Altersheime gebaut worden, auf die rapide Zunahme der Pflegebedürftigkeit wurde jedoch zu wenig Rücksicht genommen. Mangels Pflegebetten im ganzen Land Salzburg wird es in den nächsten Jahren erforderlich sein, dieses Angebot wesentlich zu vergrößern. Ziel ist eine optimale Betreuung der hilfs- und pflegebedürftigen Bevölkerung unseres Landes. Eine zukunftsorientierte Altenbetreuung muß deshalb die Pflege und Pflegeunterstützung außerhalb von Anstalten fördern. Nur ein Ausbau der Pflege alter Menschen in heimischer Umgebung kann in Zukunft mithelfen, Akutbetten in Spitälern einzusparen. Vor allem Bezieher kleinerer Pensionen erwarten sich von der Pensions- und Steuerreform Erleichterungen. Gerade die älteren Menschen haben ein Anrecht darauf, daß die Pensionsdynamik mindestens die Inflationsverluste abdeckt.
Die FPÖ fordert:
• Flächendeckender Ausbau einer funktionierenden Hauskrankenpflege.
• Flächendeckender Ausbau der Mobilen Dienste, die den alten Menschen bei der Bewältigung der täglichen Aufgaben unterstützen sollen.
• Errichtung von zusätzlichen Pflegebetten.
• Ausbau der Aktion "Essen auf Räder" in ländlichen Gebieten.
• Ausbau der Teilpflege in den bestehenden Altersheimen.

• Ausbau von Kurzzeitpflegeeinrichtungen: Diese sollten möglichst an vorhandene Altenbetreuungseinrichtungen angeschlossen werden, zumal hier die bestehende Infrastruktur bereits gegeben ist Eine solche Kurzzeitpflege soll für Patienten auch während der Urlaubszeit der pflegenden Angehörigen ermöglicht werden.
• Öffnung der bestehenden Altersheime auch als Tageszentren, damit ihr Angebot auch der älteren Bevölkerung aus der nächsten Umgebung zur Verfügung gestellt wird, wie Essen, Diätangebot, gesellige Veranstaltungen, Bibliotheken.
• Schaffung von seniorengerechten Wohnungen im sozialen Wohnbau.
• Errichtung von Seniorenwohngemeinschaften, so könnten Gruppen von 8 bis 10 Personen in einer Großwohnung bei Betreuung durch Fachpersonal eine Wohngemeinschaft bilden.
• Aufrechterhaltung der Nahversorgungsstruktur, wie Geschäfte, Gasthäuser, Apotheken, Ärzte, öffentliche Verkehrsmittel.
• Einbindung und Förderung der ehrenamtlichen Organisationen und deren Helferinnen bei der Betreuung alter Menschen.
• Aufwertung des Seniorenbeirates.
• Installierung eines Seniorenanwaltes für alte Menschen, der Auskunft über Bildungsmöglichkeiten, Rehabilitationsmöglichkeiten, Kurangebote, Hilfsmittelverleihstellen usw. gibt.
• Anpassung der Pensionen auf die Entwicklung der Einkommen.
• Ausbildung von ehrenamtlichen Helfern in der Altenbetreuung.
• Pensionsangleichung zwischen ASVG-Pensionisten und Beamten.



Behindertenpolitik
Behinderte Menschen zählen in Salzburg nach wie vor zu benachteiligten Gruppen und genießen nicht jene Aufmerksamkeit, die ihnen aufgrund ihrer schwierigen Lebenssituation zukommen müßte. Viele verantwortliche Politiker sehen über berechtigte Anliegen der Behinderten hinweg und stellen nicht die dringend benötigten Mittel zur Verfügung. Sie berufen sich auf das, was verwirklicht wurde, ohne die Notwendigkeit einzusehen, den Standard anzuheben.
In der Bevölkerung scheint zwar das Verständnis Behinderten gegenüber gewachsen zu sein, Unsicherheit und Vorurteile beherrschen aber noch immer das gesellschaftliche Bewußtsein. Die Integration von Behinderten ist das Fundament für eine natürliche, selbstverständliche Begegnung. Nur wer daran gewöhnt ist, mit behinderten Menschen zusammen zu sein, wird deren "Anderssein" als selbstverständlich akzeptieren. Die Vorteile einer Integration liegen auf der Hand. Der Behinderte kann in einem Umfeld leben, das ihm soziale Kontakte ermöglicht. Er wird nicht, weil er die geforderten Leistungen nicht erbringt, in ein Ghetto gestoßen. Die nachteiligen Folgen einer solchen "Ausstoßung", wie beispielsweise der Verlust von Freunden und Bekannten, würden den Behinderten erst recht isolieren. Das muß unter allen Umständen vermieden werden. Für die Nichtbehinderten bringt das Zusammensein mit Behinderten soziales Lernen, wie es sonst kaum möglich, für die Bewältigung des Lebens aber unumgänglich ist.
Die FPÖ fordert:
• Tagesbeschäftigungsplätze: Behinderte, die nicht arbeiten können, weil ihre geistige oder körperliche Behinderung zu groß ist, müssen die Möglichkeit haben, in sozial geführten Beschäftigungsplätzen eine Tätigkeit auszuführen. Derzeit gibt es solche Plätze in einer viel zu geringen Anzahl.
• Wohngruppen: Manche Behinderte sind in der Lage, alleine in einer Wohngemeinschaft unter Aufsicht zu leben. Solche Wohngruppen sind der Unterbringung in Heimen selbstverständlich vorzuziehen und
zu fördern.
• Mobilität: Man hat den Eindruck, in Salzburg wurde darauf vergessen,
daß behinderte Menschen auch das Bedürfnis nach Kontakten zur Außenwelt haben und ihre Wohnung verlassen möchten. Die baulichen Barrieren sind bei öffentlichen und privaten Objekten nach wie vor für
Behinderte fast unüberwindlich.
• Hilfe - Nachbarschaftshilfe: Viele Behinderte könnten außerhalb eines
Heimes leben, wenn sie für bestimmte Tätigkeiten Hilfe bekämen. Die Errichtung von Nachbarschaftshilfe-Zentren bzw. anderen derartigen


Einrichtungen, würde sehr zur Verbesserung der Lebenssituation Behinderter beitragen.
*	Arbeitsplatz: In Österreich existiert unter bestimmten Bedingungen
eine Einstellungspflicht für Behinderte. Weder die öffentlich-rechtlichen Körperschaften, noch private Unternehmer kommen dieser Einstellungspflicht ausreichend nach. Die öffentliche Hand müßte aber mit gutem Beispiel vorangehen und vorrangig Behinderte einstellen, statt Abschlagszahlungen zu leisten.



Umwelt
Ausgangspunkt für unsere Forderungen zum Thema "Umwelt" ist die Tatsache, daß jeder Bürger Anspruch hat auf eine menschenwürdige, lebenswerte Umwelt, die wir auch unseren Kindern zu erhalten haben. Umweltpolitik bedeutet daher langfristige Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen Luft, Wasser, Boden, wobei die mit den Umweltbelastungen einhergehenden gesundheitlichen Aspekte besondere Beachtung finden müssen. Beseitigung bereits entstandener und Bekämpfung aktueller Umweltbelastungen ist ebenso notwendig wie die zur Vermeidung neuer Belastungen der Umwelt erforderlichen Maßnahmen.
Umweltschutz ist Aufgabe aller Fachbereiche des Landes. Umweltschutzinteressen müssen deshalb problem- und ressortübergreifend wahrgenommen werden. Information und Aufklärung der Bürger ist eine wichtige Aufgabe des Landes. Umwelt ist als öffentliches Gut anzusehen, das nur begrenzt vermehrbar ist, dessen Verbrauch nicht auf Dauer unentgeltlich sein kann. Wir stehen auf dem Standpunkt, daß grundsätzlich der Verursacher für Beseitigung und Vermeidung von Umweltschäden zur Verantwortung zu ziehen ist.
Es ist wissenschaftlich erwiesen, daß Lärmbelastung zu oft tiefgreifenden Gesundheitsschädigungen führen kann. Die zunehmende Lärm- und Abgasbelastung im Bundesland Salzburg erfordert im Interesse der Bürgerinnen und Bürger unseres Landes eine couragierte und innovative Verkehrspolitik. Dem Ausbau des umweltfreundlichen öffentlichen Verkehrs kommt eine bedeutende Rolle zu. Besonders in Ballungsräumen stellt die Luftverschmutzung ein großes Problem dar. Es sind mit Verordnungen und gezielten Förderungen alle Maßnahmen zu ergreifen, die zur Verbesserung der Luftgüte dienen können. Wasser ist ein Gut, dessen Bedeutung vielfach noch unterschätzt wird. Alle Überlegungen werden aber davon ausgehen müssen, daß die Sicherung unseres Trinkwassers in Zukunft mehr Bedeutung gewinnen muß.
In diesem Zusammenhang ist auch die Forderung nach gesunden Böden zu stellen. Die weitere Schadstoffanreicherung der Böden muß in Zukunft soweit wie möglich vermieden werden. Wilde Ablagerungen von Müll jeder Art müssen unterbunden werden. Umweltgefährdende Deponien müssen saniert werden. Die dringend nötige Abfallvermeidung wird speziell am Verpackungssektor nicht ohne ordnungspolitische Maßnahmen möglich sein. Die ab 1. 10. 1993 gültige Verpackungsverordnung ist dazu kein geeignetes Instrument. Altlastensanierung, Abfallvermeidung und Wiederverwertung von Altstoffen müssen im Mittelpunkt der Umweltmaßnahmen in den kommenden Jahren stehen. Der hohe Bedarf an Rohstoffen und Energie der Industrieländer muß zugunsten der Rückführung von Reststoffen in den Rohstoffkreislauf zurückgedrängt werden.

Der Naturschutz muß in Zukunft von der öffentlichen Hand mitfinanziert werden. Naturschutz zum Nulltarif lehnt die FPÖ ab. Immer mehr Menschen suchen ihre persönliche Herausforderung in der Natur. Entgelte der Freizeitsportler für die Nutzung der von Land- und Forstwirten betreuten Landstriche müssen überlegt werden. Die gleichzeitige Nutzung von Freizeitgebieten und des dorthin führenden Straßennetzes hat deutlich zu definierende Grenzen. Der Bauer trägt als Erhalter der Kulturlandschaft in Österreich eine hohe Verantwortung. Wir fordern daher eine leistungsgerechte Bezahlung der überlebensnotwendigen landschaftspflegerischen Arbeiten der Bauern.
Die FPÖ fordert daher:
• Ausbau des umweltfreundlichen öffentlichen Verkehrs.
• Verbot des Transits durch Salzburg für nicht den österreichischen Lärm- und Abgasnormen entsprechende Fahrzeuge, unterstützt durch strenge Kontrollen an den Grenzen.
• Förderung umweltfreundlicher Heiztechniken sowie umweltfreundlicher Brenn- und Treibstoffe, wobei der Biomasse der Vorrang an
zuräumen ist.
• Förderung von energiesparender Bauweise.
• Raschestmöglicher Pilotversuch eines Windkraftwerkes am Paß Lueg.
• Zur Sicherung der Trinkwasserreserven ist auf eine Trennung von Nutz- und Trinkwasser hinzuarbeiten.
• Verschärfte Kontrolle und Überwachung der Lagerung, Abfüllung und des Transportes wassergefährdender Stoffe und Herbiziden.
• Zusammenarbeit zwischen Bauern und Reinhalteverbänden zur biologischen Entsorgung des Klärschlamms.
• Förderung der Errichtung von Kleinkompostier- und Biomüll aufbereitungsanlagen.
• Sammeln von Erfahrungswerten aus dem Betrieb von derzeit bereits
im Ausland arbeitenden technisch ausgereiften Anlagen zur Verbrennung und Wiederverwertung von Altstoffen mit dem Ziel, eine Lösung
für Salzburg zu finden.
• Behördliche Überprüfung der Lagerung und Verwertung der Alt- und
Problemstoffe.

• Förderung der Entwicklung technischer Lösungen, um Restmüll nach
Gewicht verrechnen zu können sowie ehebaldigste Verrechnung nach Gewicht, als Anreiz zur Müllvermeidung der einzelnen Haushalte.
• Schaffung und Erhaltung großflächiger und auch zusammenhängender Grünanlagen in Ballungszentren.
* Leistungsgerechte Bezahlung der Bauern für die landschaftspflegerischen Arbeiten.
* Nutzung aller politischen Möglichkeiten, um eine Schließung der technisch veralteten Atomkraftwerke in Europa zu erreichen.



Verkehr
Der zunehmende Verkehr auf Österreichs Straßen wirft kaum lösbare Probleme auf. Bis über das Jahr 2000 hinaus wird der Straßenverkehr kontinuierlich ansteigen, erst dann ist mit einem Rückgang zu rechnen. Einerseits ist den Interessen der Transportwirtschaft, des Gewerbes und dem individuellen Bedürfnis nach Bewegungsfreiheit Rechnung zu tragen, andererseits muß aber auch auf die Gesundheit und die Lebensqualität der Bevölkerung Bedacht genommen werden. Die völlige Sperre von Durchzugsrouten ist genausowenig zielführend wie der Slogan "Freie Fahrt für freie Bürger". Aufgabe der Politik ist es, einen maßvollen Mittelweg zu beschreiten.
B 3 1 1
Wichtigste innerösterreichische Ost-West-Verbindung
Die B 311, Pinzgauer Bundestraße, ist die wichtigste innerösterreichische Ost-West-Verbindung, die schon in den letzten Jahren in baulicher Hinsicht dem Verkehr angepaßt wurde. Durch die einseitige Aufkündigung des Loferer Abkommen, das bislang die freie Durchfahrt von LKW über das Kleine Deutsche Eck ermöglichte, verlagerte sich der LKW-Verkehr auf die ohnehin schwer belastete B 311. Die Anrainer werden dadurch einer noch größeren Lärm- und Abgasbelastung ausgesetzt
Die FPÖ fordert daher:
• Verlagerung des Verkehrs durch den Bau von Ortsumfahrungen (Schwarzach, Taxenbach, Kirchham, etc.) wie sie auch im an Wirtschaftsminister Schüssel übergebenen Memorandum gefordert
werden.
• Rascher Bau von Lärmschutzmaßnahmen entlang der B 311.
• Erhöhung der Förderungsmittel für Lärmschutzfenster.
• Erhöhung der Verkehrssicherheit in den Ortsdurchfahrten.
• Erhöhung der Mittel für Radwege.
Transitvertrag
Der 1992 zwischen der EU und Österreich abgeschlossene Transitvertrag zielt darauf ab, unser Land - insbesondere die Alpenländer Salzburg und Tirol - vor einer Blechlawine zu bewahren. Mit einem Beitritt zur Europäischen Gemeinschaft wird dieser Vertrag hinfällig. Auch schon jetzt wird der Vertrag durch Sonderbestimmungen für einzelne Frächter unterlaufen.
Daher fordert die FPÖ:
• Beibehaltung der Kontingentierung für Transit-LKW auch bei einer EU-Mitgliedschaft.
• LKW-Kontingente auch für Nicht-EU-Staaten insbesondere für die Oststaaten.
• österreichische Umweltstandards müssen für ausländische LKW verbindlich gelten.
• EU-Verkehrskonzept, das insbesondere den Nord-Süd-Transit auf die Schiene verlagert.
Budgetmittel für die Straße
Zur Umsetzung drindend notwendiger Straßenbaumal3nahmen (Umfahrungen, Lärmschutz) sind zusätzliche Geldmittel erforderlich. Diese Mittel sollen nicht durch neue Steuern aufgebracht werden, sondern über zweckgebundene Abgaben erfolgen. Beispielsweise würde die 100%-ige Zweckbindung der Mineralölsteuer 25,5 Mrd. bringen. Somit stünden dem Straßenbau ohne Steuererhöhungen jährlich 10 Mrd. mehr zur Verfügung.
Die FPÖ fordert daher:
• Abschaffung der Zuschläge zur Mineralölsteuer, stattdessen volle
Zweckbindung dieser Steuer für den Straßenbau.
• Die Länder sollen über ihr zugeteiltes Bundesbudget frei verfügen
können und nicht wie bisher nur Ausführende der Wiener Zentralstellen sein.
Nahverkehr
Die zunehmende Lärm- und Abgasbelastung im Bundesland Salzburg erfordert im Interesse der Bürgerinnen und Bürger unseres Landes eine couragierte und innovative Verkehrspolitik. Dem Ausbau des umweltfreundlichen öffentlichen Verkehrs kommt eine bedeutende Rolle zu.

Daher fordert die FPÖ:
• Ein landesweiter Verkehrsverbund ist zu realisieren. Ein Fahrschein für alle Verkehrsmittel muß das vorrangige Ziel sein.
• Die Eisenbahnstrecke Salzburg/Freilassing ist für den Nahverkehr zu
nutzen. Die Haltestellen Mülln, Aiglhof, Taxham und Liefering sind zu bauen und anfänglich mit Regionalzügen, später mittels einer Schnellbahn von Straßwalchen bzw. Golling nach Freilassing zu bedienen.
• Die Pinzgauer Lokalbahn ist in ihrem Bestand zu erhalten. Neben anlagetechnischen Investitionen sind zusätzliche Triebwägen zu beschaffen. Das Management für die "Nationalparkbahn" ist in Zell am See zu installieren und muß für Bahn im Bus kompetent sein.
• Besseres Platzangebot in öffentlichen Verkehrsmitteln. Auf Buslinien
mit großer Frequenz z. B. nach Bad Ischl, Mondsee, Maria Alm oder Saalbach sind Gelenkwägen einzusetzen. Für weitere Buslinien ist der Bedarf für derartige Fahrzeuge zu prüfen.
• Die Fahrpläne von Bahn und Bus müssen im Interesse der Bürgerinnen und Bürger aufeinander abgestimmt werden. Der Parallelverkehr ist weitgehendst zu vermeiden bzw. muß weiter abgebaut werden.
• Der Nahverkehrsknoten Bahnhof Steindorf ist umgehend zu realisieren, damit die Fahrgäste der regionalen Buslinien eine attraktive Umsteigemöglichkeit zu den Eisenbahnzügen erhalten.
• Bei der Verbesserung des Busnetzes der Stadt Salzburg ist dem umweltfreundlichen Obus der Vorrang gegenüber dem Dieselbus einzuräumen.



Gesundheitswesen
Der Gesundheitszustand unserer Bürger läßt zu wünschen übrig. Falsche Ernährung, Bewegungsmangel, Streß, Abhängigkeit von Alkohol, Nikotin, Medikamenten und auch von harten Drogen führen zum Anstieg der sogenannten Zivilisationskrankheiten. Das Schlachtfeld Straße kostet immer mehr Menschenleben. Ein bürokratisches Gesundheitssystem aus Spitalsmonstern und Sozialversicherungs-Tintenburgen verschlingt Milliarden, ohne eine erkennbare Besserung der Situation herbeizuführen. Vorsorgemedizin und Gesundheitserziehung sind in dem derzeitigen System Stiefkinder. Patienten, Ärzteschaft und Spitalserhalter sind eingebettet in ein Verrechnungs- und Honorierungssystem, welches notwendige Eigenleistungen abgewöhnt und das Gesundheitswesen unfinanzierbar macht.
Die Tätigkeit der niedergelassenen praktischen Ärzte wurde mehr und mehr als Hilfstätigkeit für das medizinische Geschehen in den Krankenhäusern gesehen. Die damit verbundene Abwertung der Tätigkeit der niedergelassenen Ärzte führte zu einer quasi Auflösung der persönlichen Beziehung Arzt - Patient. Der Hausarzt soll aber der ärztliche Behandler und Vertraute der Patienten bleiben.
Die FPÖ fordert:
• Inhaltliche Aufwertung der Aufgaben und Tätigkeiten des praktischen
Arztes mit einer leistungsorientierten Honorierung seiner Arbeit.
• Die Möglichkeit, einen Bereitschafts- und Notdienst im
Praxenverbund aufzubauen.
• Bessere regionale Versorgung mit Fachärzten; es ist sinnvoller die Bevölkerung durch Ärzte und Fachärzte zu betreuen als Sozialversicherungsambulatorien weiter auszubauen.
Im Spitaisbereich ist durch die völlig unzufriedene Finanzierungsform die weitere Zukunft ungewiß geworden. Die Salzburger Landeskrankenanstalten steuern einem Abgang in Milliardenhöhe entgegen, nur mehr 32 % der anfallenden Kosten werden von Sozialversicherungen getragen. Die innere Organisation der Spitalsbetriebe muß einer verstärkten Anforderung in Richtung Sparsamkeit und Wirksamkeit unterzogen werden, das bedeutet, daß die Führung der Spitäler nach betriebswirtschaftlichen Kriterien erforderlich ist. Ein modernes Management ist für die wirtschaftlich organisatorische Führung eines Spitals heute unerläßlich. Die Krankenhäuser sind heute vielfach schon zu Großbetrieben geworden und bedürfen daher einer straffen Führung, ohne daß dabei die humanitäre Komponente des Heilens eingeengt werden darf. Der Patient muß im Vordergrund stehen. Diplomiertes Pflegepersonal ist aufzuwerten und entsprechend zu entlohnen. Um

längerfristig über eine ausreichende Anzahl von Krankenpflegerinnen und Krankenpflegern verfügen zu können, ist die Pflegeausbildung zu reformieren und ein Maturaabschluß anzustreben, sowie ein College-Modell anzubieten.
Die FPÖ fordert:
* Betriebskindergärten sind in ausreichender Anzahl für das Pflegepersonal zu errichten.
• Vorrang für Gesundheitsvorsorge und Gesundheitserziehung.
• Motivierung zur Teilnahme an Gesundenuntersuchungen und Impfprogrammen.
• Lebenslanger Gesundheitspaß bei Wahrung der Privatsphäre.
• Gesunde Ernährungsangebote in Schulen und Betriebskantinen.
• Anwendung der Jugendschutzbestimmungen hinsichtlich Alkohol und Nikotin.
• Intensivierung der Drogenberatung und Aidsaufklärung.
• Abschaffung der Raucherzimmer in den Schulen.
• Rigorose Kontrollen bei Blutprodukten.
• Einführung eines Kinder- bzw. Jugendgesundheitspasses, dabei sollen insbesondere Augen-, Zahn-, Gehör- und Wirbelsäulenschäden frühestens erkannt werden.
• Reduzierung der Unfallopfer durch Intensivierung der Verkehrserziehung.
• Gleichmäßige Versorgung der Gaue mit Praktikern und Fachärzten.
• Aufwertung des Schularztes.
• Ausbau der Beschäftigungstherapie für psychisch Kranke.
• Gesundheitsgefährdende Stoffe und Materialien belasten den Menschen am Arbeitsplatz. Arbeitsmediziner sollten hier vermehrt eingesetzt werden.



Kultur
Freiheitliche Kulturpolitik soll das schöpferische Potential der Gesellschaft aktivieren und alle kulturellen Ausdrucksformen fördern, von der Pflege traditioneller Volkskultur bis hin zum experimentellen und alternativen Kulturschaffen. Freiheitliche Kulturpolitik soll ein Klima der Offenheit schaffen, in dem ein Miteinander aller kulturellen Tätigkeiten möglich und erwünscht ist.
Die öffentliche Hand übernimmt heute immer mehr die Förderung der Kultur. Aufgrund dieser Monopolstellung kommt ihr eine besondere Verantwortung zu. Sie darf nicht in den Verdacht geraten, aus rein ideologischen Gründen Förderungen zu gewähren. Die Zuerkennung von Subventionen muß in der Öffentlichkeit nachvollzieh- und überprüfbar sein.
Daher fordert die FPÖ:
• Salzburger Festspiele: Das hohe Ansehen, das die Festspiele in aller Welt genießen, darf durch leichtfertige Experimente nicht aufs Spiel gesetzt werden. Die Ära nach Karajan muß dem Ansehen und dem weltweiten Publikum der Festspiele gerecht bleiben.
• Salzburger Landestheater: Die Schere zwischen Einnahmen und Ausgaben klafft immer weiter auseinander. Die derzeitige Subventionierung in der Höhe von 126 Mio. Schilling muß dazu führen, daß das Haus eine wirtschaftliche Führung erhält. Eine Ausweitung der Subventionen ist kaum vorstellbar.
• Salzburger Museum Carolino Augusteum: Es ist bedauerlich, daß die Geschichte Salzburgs bis dato mangels geeigneter Unterbringung nicht im ausreichenden Maße der Salzburger Bevölkerung und seinen Gästen präsentiert werden kann. Wir fordern die Unterbringung und Adaptierung des SMCA in der Neuen Residenz. Dieses geschichtsträchtige Haus bietet die letzte Gelegenheit, um im Herzen Salzburgs eine
würdige Stätte für das SMCA zu schaffen.
• Musikschulwerk: Die Musikerziehung der Salzburger Kinder leidet
darunter, daß es viel zu wenig geeignete Räumlichkeiten gibt. Die Suche nach einem geeigneten Standort ist unaufschiebbar.
• Brauchtum und Volkskultur: Die Bedeutung der vielen unzähligen
Vereine kann gar nicht hoch genug geschätzt werden. Die verstärkten Bemühungen das Salzburger Brauchtum in seiner ursprünglichen Form den nächsten Generationen weiterzugeben sind zu unterstützen, zumal es in letzter Zeit viele Tendenzen gab, das Brauchtum zu verfälschen und den Kommerz regieren zu lassen.

Schutz der Kulturdenkmäler: Das Salzburger Stadt- und Landbild ist von einer großen Anzahl von Kulturdenkmälern geprägt. Es ist ureigenste Aufgabe der Salzburger Kulturpolitik, diese Kulturgüter in Stadt und Land zu schützen und zu erhalten. Bei der Planung und Errichtung neuer Bauvorhaben, der Gestaltung von Plätzen, der Errichtung von Denkmälern ist ein besonderes Merkmal auf künstlerische Qualität zu legen, die nicht nur von selbstemannten "Staatskünstlern" erbracht werden soll. Mittels öffentlicher Ausschreibung sind baukünstlerische Ideenwettbewerbe und uneingeschränkte Architektenwettbewerbe durchzuführen.

Schule
Der desolate Zustand der Höheren Schulen Salzburgs erfordert ein Sofortprogramm, da ansonsten die Sperre einzelner Gebäude die Folge wäre. 350 Mio. Schilling sind erforderlich, um die dringend notwendigen Sanierungsmaßnahmen durchführen zu können. Allein in Salzburg fehlen 62 Klassenzimmer und 4 Turnsäle. Schüler und Lehrer stehen unter Dauerbelastung, zumal sie teilweise in Dachböden und Kellerräumen untergebracht sind oder ihren Schulbetrieb gar in Wanderklassen über sich ergehen lassen müssen. Die Ausbildung unserer Kinder muß uns ordentliche Räumlichkeiten für den Schulunterricht wert sein. Der zuständige Minister allerdings schert sich wenig darum, die FPÖ wird aber dafür kämpfen!
Das Schulwesen gehört zu den am meisten verpolitisierten und verbürokratisierten Bereichen des öffentlichen Lebens. Dieses parteipolitische Schulsystem trägt dazu bei, daß viele junge Lehrer sehr rasch ihr Engagement verlieren. Es ist höchst an der Zeit, daß eine Objektivierung der Postenvergabe für Direktoren und Inspektoren im Salzburger Schulwesen eingeführt wird. Trotz aller Lippenbekenntnisse werden weiterhin alle Schulleiterstellen nach schwarz-rotem Proporzsystem vergeben. Wir verlangen die objektive Bestellung der Schulleiter auf Zeit, wobei die betreffende Schule (Eltern und Lehrer) ein Vorschlagsrecht haben soll.
Das Recht unserer Jugend auf Bildung, Ausbildung und Beschäftigung ist unverzichtbar. Ziel einer modernen Bildungspolitik muß es sein, jedem Menschen die seinen Fähigkeiten und Wünschen entsprechende Ausbildung zu vermitteln. Hauptaufgabe der Schule ist es, die jungen Menschen auf das Leben vorzubereiten. Ziel des Bildungswesens muß sein, aus dem heranwachsenden Kind einen mündigen Staatsbürger zu formen, der sich kritisch und verantwortungsbewußt mit den Problemen des Lebens und der Gesellschaft auseinandersetzen kann.
Dies bedeutet:
* Selbständiges Lernen.
* Vorurteilsfreies Denken und Handeln.
* Leistungsbereitschaft und Eigenverantwortung
* Verantwortungsbewußtsein gegenüber den Menschen und der Umwelt.
Der hohe Ausländeranteil in Salzburg hat dazu geführt, daß immer mehr ausländische Kinder die Pflichtschulen besuchen. Dies führt zum Problem, daß Kinder ohne jegliche Deutsch-Kenntnisse in die Schule eintreten und ein normaler Schulunterrichtkaum mehr möglich ist. Die Grundausbildung

für Kinder, deren Muttersprache Deutsch ist, gerät aufgrund dieser Situation ins Hintertreffen. Daher müssen umgehend Maßnahmen getroffen werden, damit nicht die Kinder die Leidtragenden der verfehlten Ausländerpolitik werden.
Wir fordern daher Vorbereitungsklassen für schulpflichtige ausländische Schüler. Sobald diese die erforderlichen Deutsch-Sprachkenntnisse erlangt haben, können sie in die entsprechende Regelklasse überstellt werden.



Fremdenverkehr
Einer der wichtigsten Wirtschaftszweige unseres Landes ist der Fremdenverkehr. Mehr als ein Drittel aller Wirtschaftsleistungen Salzburgs werden direkt oder indirekt vom Fremdenverkehr erbracht. Viele Privatzimmervermieter und Landwirte verschaffen sich über den Fremdenverkehr ein zusätzliches Einkommen. Die mengenmäßige Entwicklung der touristischen Nachfrage führt aber in zunehmenden Maße zu räumlich und zeitlich begrenzter Überlastung der Feriengebiete. Es ist Aufgabe der ansässigen Bevölkerung, klare Erschließungs- und Kapazitätsgrenzen zu definieren, um die Überschreitung von Belastungsgrenzen zu verhindern. Die Auslastung vorhandener Freizeiteinrichtungen ist vordringlich und in vertretbarem Ausmaß anzustreben. Dabei sind die Interessen der ortsansässigen Bevölkerung vor die Investitionsanliegen ortsfremder Investoren zu stellen.
So erfolgreich die Salzburger Fremdenverkehrswirtschaft agiert, so schwierig ist aber auch ihre betriebswirtschaftliche Lage. Die hohe Anlagenintensität ist sehr zinsempfindlich, die hohe Personalintensität sehr lohnkostenintensiv. Nur wenige Betriebe erreichen die Auslastung und den Preis, um die Vollkosten abzudecken. Auch hier kann Abhilfe nur durch Kapazitätsbeschränkung geschaffen werden.
Daher fordert die FPÖ:
• Einführung des Saisonnierstatus - geregelte Ausländerbeschäftigung zu saisonalen Spitzenzeiten.
• Stop für Großhotels.
• Der Ausbau von Qualitätsbetten sowie infrastrukturelle Maßnahmen in Fremdenverkehrsgebieten sind zu unterstützen.
• Eine europaweite Entflechtung von Ferienzeiten ist ehebaldigst zu koordinieren.
• Entschädigung der Land- und Forstwirte für die Kultur- und Landschaftspflege.
• Erstellung klarer Erschließungs- und Wachstumsgrenzen durch die Gemeinden.
* Bewahrung einer lebenswerten Kulturlandschaft als Kapital für nachfolgende Generationen.



Wirtschaft
Die Entwicklung der Salzburger Wirtschaft war im vergangenen Jahr durch eine Wachstumsverlangsamung gekennzeichnet. Die internationale Konjunkturlage, die veränderten Währungsrelationen bedrohen die Salzburger Exportwirtschaft und die Tourismus- und Freizeitwirtschaft. Die Öffnung der Grenzen im Osten Europas ist gleichsam Gefahr wie Hoffnung. Die eklatante Eigenkapitalschwäche der Klein- und Mittelbetriebe ist besorgniserregend. Die explodierende Zahl der Insolvenzen bedeutet volkswirtschaftliche Verluste, vor allem aber die Vernichtung von tausenden Arbeitsplätzen. Die erfolgreiche Wirtschaftspolitik ist ein Grundpfeiler politischen Handelns. Nahezu jede politische Entscheidung wirkt sich auch wirtschaftlich aus. Andererseits kann nur eine gesunde Wirtschaft mit sicheren Arbeitsplätzen unter ökologisch vertretbaren Rahmenbedingungen auf Dauer die finanziellen Mittel für den erwünschten Wohlstand aller Salzburger garantieren. Der Bund, die Länder und die Gemeinden sind aufgerufen, Rahmenbedingungen zu schaffen, die das Erreichen wirtschaftlicher Erfolge in einer gesunden Umwelt sichern. Ziel der Salzburger Wirtschaftspolitik muß sein, in dem größer werdenden europäischen Markt konkurrenzfähig bestehen zu können. Die öffentliche Hand ist grundsätzlich ein schlechter Unternehmer und soll daher auch keine Unternehmerfunktion ausüben, sondern seine wirtschaftlichen Tätigkeiten auf Aufgaben beschränken, die nicht vom privaten Unternehmertum organisiert werden können. Die FPÖ tritt für eine wettbewerbsfähige, auf Privateigentum beruhende soziale Marktwirtschaft ein, weil nur das verteilt werden kann, was vorher erwirtschaftet wurde.
Daher fordert die FPÖ:
• Aufhebung der Zwangsmitgliedschaft in allen Kammern (freiwillige
Mitgliedschaft).
• Keine weitere generelle Arbeitszeitverkürzung.
• Betrieben muß eine entsprechende Eigenkapitalbildung ermöglicht werden.
* Senkung der Lohnnebenkosten, um die Konkurrenzfähigkeit der Wirtschaft zu erhalten.
• Die Vereinfachung der Lohnverrechnung sowie eine Entbürokratisierung muß die Betriebe von unnötigen Tätigkeiten entlasten.
• Die Einhebung aller Abgaben (Lohnsteuer, Sozialversicherungsbeiträge, Dienstgeberbeitrag usw.) soll nur durch eine Stelle erfolgen (z.B. Krankenkasse).

* Bessere Koordination und Vereinfachung aller bau- und gewerbebehördlicher Verfahren.
• Für Betriebsansiedlungen und -erweiterungen müssen genügend Gewerbe- und Industriegründe bereitgestellt werden (z. B. Schwarzenbergkaserne).
• Existenzschützende Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der Nahversorgung, Verschärfung der "Einkaufszentrenregelung".
• Die Salzburger Wirtschaft ist auf einen zukünftigen größeren Markt
entsprechend vorzubereiten, d. h. die Rahmenbedingungen für die Betriebe müssen so abgeändert werden, daß Chancengleichheit bei den Mitbewerbern überhaupt möglich ist.



Ausbau der
Demokratie
Die FPÖ steht für eine liberale, demokratische Republik auf der Grundlage der allgemeinen Menschen- und Bürgerrechte. Auch auf demokratischem Wege können diese Rechte nicht aufgehoben werden. Die Demokratie gewährleistet das höchste Maß an Freiheit und Gerechtigkeit, in ihr muß tatsächlich alles Recht vom Volk ausgehen. Demokratie darf aber nicht zur Unterdrückung einer Minderheit durch die Mehrheit oder zur Ausgrenzung führen. Zur Verwirklichung bedarf es auch der Toleranz.
Durch die Große Koalition und ihre bürgerfremde Politik wird die Politikverdrossenheit der Bürger wegen Parteibuchwirtschaft, Privilegien, Proporz, Ämter- und Subventionsaufteilung von ÖVP und SPÖ immer größer. Das Demokratiedefizit steigt in besorgniserregendem Ausmaß an. Das von der FPÖ initiierte Volksbegehren "Österreich zuerst" zeigte sehr deutlich, wie schnell das Demokratieverständnis bei SPÖ und ÖVP beiseite gelegt wird, wenn es um die Erhaltung ihrer Macht geht. So stellte die Stadt Salzburg in einhelliger SPÖ und ÖVP-Eintracht die Schulen als Eintragungslokal für das Volksbegehren durch einen Willkürakt nicht zur Verfügung. So wurde Menschen an ihren Arbeitsplätzen mit Konsequenzen gedroht, falls sie das FPÖ-Volksbegehren unterschreiben würden. Die Salzburger Bürger und Bürgerinnen fühlten sich bespitzelt und beobachtet und wagten sich nicht die Unterschrift zu leisten, obwohl ihnen das Anliegen des Volksbegehrens als richtig erschien. Diese von den regierenden Parteien durchgeführten Einschüchterungsversuche haben ein großes Mißtrauen hinterlassen und die Menschen in unserem Lande empfinden immer mehr Unbehagen gegenüber diesem politischem System, das ÖVP und SPÖ in diesem Lande praktizieren.
Nur durch eine starke FPÖ ist die Erhaltung einer lebendigen Demokratie und der politischen Kultur gesichert, weshalb der FPÖ eine wesentliche staatspolitische Bedeutung zukommt. Die demokratiepolitischen Zielsetzungen der FPÖ liegen im Ausbau der direkten Demokratie. Die Wachsamkeit der Bürger und ihre Sensibilität muß lebendig bleiben.
Daher fordert die FPÖ:
• Ausbau der direkten Demokratie gegen die Vorherrschaft des Kammern-, Verbände- und Parteienstaates.
• Ausbau der politischen Rechte des einzelnen Bürgers.
* Stärkung der Kontrollrechte des Landtages.

Klare Trennung zwischen Staat und sozialpartnerschaftlichen Interessensvertretungen (Aufhebung der Zwangsmitgliedschaft in Kammern, Reform der Arbeitnehmerorganisationen (ÖGB).
Rückzug des Staates aus Wohnungsgenossenschaften, Umwandlung von Großgenossenschaften in Kapitalgesellschaften .
