
Arbeitsplätze durch gesunde Wirtschaft
Nur ein gerechtes Steuersystem (Flat-tax/faire Steuern braucht das Land) wird die Wirtschaft wieder ankurbeln. Die EU-Ost-Erweiterung stellt eine zusätzliche Gefahr für unsere Arbeitsplätze dar! 1250 Insolvenzen mit einem Schaden von acht Milliarden Schilling seit dem putschartigen Amtsantritt von Schausberger und die Freisetzung von tausenden Arbeitsplätzen sind genug!
Ausverkauf der Heimat
Im Globalisierungswahn werden die heimischen Betriebe ans Ausland verscherbelt. Betriebe, Banken werden fremdbestimmt geführt. Die Zukunft der heimischen Energieversorger ist ungewiß. Skiindustrie, Papierfabriken, Banken - Salzburg hat bald keinen Einfluß auf das Rückgrat seiner Wirtschaft mehr. Der heimischen Landwirtschaft und den klein- und mittelständischen Betrieben, die tragenden Säulen in unserem Land, droht in diesem Europa das Aus!
Sicherheit und Ausländerpolitik
Ostmafia, Drogenskandale, Schlepperbanden, Einbruchsbanden, Autoschieber, Kindesmißbrauch und Gewaltverbrechen sind tägliche Schlagzeilen. Gefährlich ist der Gewöhnungseffekt Und die Gleichgültigkeit. Das Ansteigen der organisierten Kriminalität darf nicht zur Kenntnis genommen werden!
Machtmißbrauch, Packelei und Postenschacher
Sozialmißbrauchsfälle, Postenvergabe nach Parteibuch, Kriminalisierung jener, die die Wahrheit sagen. Parteipolitische Abwahl eines vom Volk gewählten Landesrates. Macht- und Medienbesessene Schönwetterpolitiker, die Salzburg als ihr Eigentum betrachten, sind nicht geeignet, die Geschicke unseres Landes zu leiten! Das führt zur Gefährdung unserer Demokratie! Passen wir auf unser Salzburg!
Hilfe für die Schwachen!
Unser Schutz für Kinder, alleinerziehende Mütter, ältere Menschen und, sozial .::Schirache, die es in unserer Gesellschaft besonders schwer haben. Die Familie als wichtigstes Fundament unserer Staates muß zukünftig wieder den höchsten Stellenwert erhalten. In einer Wohlstandsgesellschaft droht ein Werteverlust. Tradition, Ehrlichkeit und Anstand dürfen nicht nur Schlagwörter seiht Klier ..:;Politik mit Herz, Hausverstand und Bescheidenheit

Arbeitsplätze durch gesunde Wirtschaft Diagnose:
Noch 1993 steht Salzburg als Wirtschaftsstandort europaweit an 5. Stelle, heute ist Salzburg auf Platz 16 zurückgefallen. Seit dem putschartigen Amtsantritt von Landeshauptmann Schausberger
1996 gab es 1250 Insolvenzen mit acht Milliarden Schilling Schaden. Auch die Arbeitslosenstatistiken stimmen nicht. Nicht einberechnet sind nämlich: über 2.000 Notstandshilfebezieher, über 1.000 Menschen die über das AMS umgeschult werden und tausende Frühpensionisten. In Wirklichkeit haben wir die höchste Arbeitslosigkeit seit Jahrzehnten.
Therapie:
Einführung der Flat-Tax (lineares Steuermodell) —faire Steuern braucht das Land. Nein zur EU-Osterweiterung, die durch Billig- lohnkräfte den Arbeitsmarkt zerstört. Senkung der Lohnnebenkosten um die Betriebe zu entlasten.
Weg mit der wirtschaftshemmenden Bürokratie!
Drogenskandale, Autoschieber, Einbrecherbanden, Gewaltverbrechen, Ostmafia, Schlepperbanden und Kindesmißbrauch. Die täglichen Schlagzeilen in Salzburg. Unser Land als Drehscheibe des Kriminaltourismus. Wirtschaftskriminalität verursacht Milliardenschäden. Besonders gefährlich: die wachsende Gleichgültigkeit und der Gewöhnungseffekt gegenüber der Kriminalität. Statt Aufklärung nur Verschleierung, wie bei der geheim gehaltenen Koksliste, auf der Salzburgs „Promis" stehen.
Fast täglich werden neue ungeheuerliche Fälle von Sozialhilfernißbrauch durch illegale Ausländer und im Rotlichtmilieu bekannt.
Therapie:
Recht und Gesetz, statt Täterverhätschelung Opferschutz statt Täterschutz
Harte Strafen für Kindesmißbrauch
Scharfe Kontrollen der Sozialhilfe!



Ausverkauf der Heimat Diagnose:
Unsere Banken werden von SPÖVP stückchenweise verkauft. Die wirtschaftspolitisch wichtigen Entscheidungen fallen nicht mehr in Salzburg! Unsere Energieversorger sollen nach Willen von SPÖVP verscherbelt werden — auch an Atomstromkonzerne!
Unsere Betriebe gehen an ausländische Eigentümer, siedeln ab, oder werden insolvent. Die moralische Verantwortung für die heimischen Arbeitsplätze gehen mit dem Verkauf verloren.
Therapie:
Stop dem Ausverkauf heimischer Banken, Energieversorger und Betriebe. Gerade in Phasen des wirtschaftlichen Rückgangs ist es wichtig, daß in Banken, Energieunternehmen und Betrieben Entscheidungen von Salzburgern für Salzburg getroffen werden.

Packelei, Postenschacher und Machtmißbrauch
Diagnose:
Postenschacherlisten die über Jahre Spitzenjobs zwischen rot und schwarz aufteilen. Kriminalisierung jener, die aufdecken und die Wahrheit sagen. Geschützte hochdotierte Direktoren-Posten für rot- schwarze Günstlinge im öffentlichen und halböffentlichen Bereich. Salzburg ein Sumpf aus macht- und medienbesessenen Politikern, die nicht geeignet sind, das Land zu führen. Korruption, Freunderlwirtschaft, Privilegien und Amtsmißbrauch sind an der Tagesordnung.
Therapie:
Stop dem Parteieneinfluß auf öffentliche Unternehmen. Transparenz bei Postenvergaben im öffentlichen Bereich Keine Millionengagen für Polit-Emporkömmlinge
Scharfe Verfolgung von Amtsmißbrauch, Korruption und Packelei

Unterstützung der Schwachen
-Diagnose:
Ehrliche, anständige Menschen haben keine Lobby in diesem Land. Während Kriminelle, Illegale und Zuhälter hunderttausende Schilling Sozialhilfe kassieren, ist für die wirklich Bedürftigen kein Geld vor- handen. Senioren wird das Taschengeld gestrichen und durch über- höhte Pflegegebühren das letzte Geld aus den Taschen gezogen. Auch alleinerziehende Mütter haben in der Gesellschaft einen schweren Stand. Die Familie als Fundament unseres Landes ist in Gefahr.
Therapie:
Unsere Hilfe den wirklich Bedürftigen
Steuerliche Entlastung für Familien
Alleinerziehende Mütter unterstützen
Erschwingliche und flexible Kinderbetreuung

Die Freiheitlichen Salzburg
Mit Herz und Hausverstand für Salzburg
