Wahlprogramm des BZÖ-Wien für die Wiener
Landtags- und Gemeinderatswahl am 23.10.2005
Smart. Orange.
Clever.
Mehr Orange
Mehr Wien
weniger Häupl weniger Rot
Für ein Wiener Familienförderungsgesetz, einen Familienpass nach steirischem
Muster und kostenlose Halbtagesplätze für die Kinderbetreuung vom 3. bis zum
6. Lebensjahr für unsere Familien sowie eine bedürfnisorientierte Jugendpolitik
– Weil die SPÖ unser Wien zum familienfeindlichsten Bundesland Österreichs
gemacht hat.
BZÖ: Weil die gute Zukunft unserer Stadt nur fördert, wer die Wiener Familien
fördert: geht es den Familien gut, geht es auch der Wirtschaft gut!
Geht’s den Familien gut,
geht’s ALLEN gut!
Familie
- Gratis Kinderbetreuung
vom 3. bis 6. Lebensjahr!
- Familien-Pass für die
Förderung der Schwachen!
- Jugend gezielt stärken!
Das BZÖ-Wien fordert:
Für innovative Verkehrslösungen, ein gleichberechtigtes Miteinander von Autos
und Öffi s, intelligenten Strassen(aus)bau zur Stauvermeidung, den raschen
U-Bahn-Ausbau bis zur Stadtgrenze und den Ausbau von Park-&-Ride-Anlagen
mit kostenlosem Parken beim Kauf eines Öffi -Fahrscheins – Weil die SPÖ unser
Wien in den Verkehrsinfarkt lenkt und mit City-Maut, Road-Pricing und teuren
Öffi -Tarifen den Wienerinnen und Wienern in die Taschen greift.
BZÖ: Weil nur eine vernünftige Verkehrspolitik Wien als Wirtschaftsstandort und
Lebensraum attraktiv macht!
Strassenbau statt
Megastau!
Verkehr
- Kostenlose
Park-&-Ride- Anlagen!
- Rascher Ausbau der UBahnen
an den Stadtrand!
- Keine City-Maut!
Das BZÖ-Wien fordert:
Die Wienerinnen und Wiener haben ein Anrecht auf ein funktionellen,
sozialen Wohnbau, wo Mieter nach ihrer tatsächlichen Bedürftigkeit gefördert
werden – Weil die SPÖ kein Recht auf ein sozialistisches Wohnbau-Monopol
aus Gemeindewohnungen und SPÖ-nahen Wohnbaugenossenschaften zum
Schaden von Mietern und Wohnungsmarkt hat.
BZÖ: Weil Wohnen auch in Wien ein Grundrecht für alle ist und kein
Besitzstand der SPÖ!
Wohnst du noch -
oder lebst du schon?
Wohnen
- Wohnen muss
leistbar sein!
- Mieter fördern –
Spekulation verhindern!
- Sanieren statt betonieren!
Das BZÖ-Wien fordert:
Für Chancengleichheit und eine neue Qualität im Bildungssystem von der
Volksschule bis zur Universität, eine Bildungsinitiative für Wien, die unsere Kinder
zukunfts- und wettbewerbsfähig macht und für einen Uni-Scheck zum Schutz
unserer österreichischen Studierenden – weil die SPÖ einer Bildungsmisere den
Weg geebnet hat, die unseren Kindern eine sichere Zukunft verweigert.
BZÖ: Weil eine Investition in die Bildung eine Investition in unsere Zukunft ist!
“Wast wos, bist wos”
Der Weg in die Zukunft
Bildung
- Einführung des Uni-Schecks
für Wiener Studenten!
- Lehrlingsakademie statt
Polytechnikum!
- Lebenslanges Lernen fördern!
Das BZÖ-Wien fordert:
Für eine Sicherheitspolitik, die sich auch durch die Ausweitung von Schutzzonen und
Videoüberwachung der Durchsetzung unseres Rechtstaates und dem Schutz- und
Sicherheitsbedürfnis der Wienerinnen und Wiener verschreibt – Weil die SPÖ in
unserem Wien durch ihre Tatenlosigkeit einem Unsicherheits-System Vorschub leistet,
in dem tödliche Gewalt schon zwischen Schulkindern, wachsendes Drogenunwesen
und (organisierte) Alltagskriminalität, Wohnungs- und Autoeinbrüche und Überfälle an
der Tagesordnung sind.
BZÖ: Weil auch die Wienerinnen und Wiener ein Recht auf Sicherheit für sich und
ihre Kinder haben!
Mehr Sicherheit: Weil Wien
keine Insel der Seligen ist!
Sicherheit
- Gewaltprävention in den
Wiener Schulen!
- Harte Strafen für
Drogendealer!
- Ausweitung der Schutzzonen!
Das BZÖ-Wien fordert:
Für ein klares Bekenntnis gegen weitere Zuwanderung und zu einer Integrationspolitik, die keine
Einbahnstrasse sein kann und daher verpflichtende Sprachkurse, kulturelle Akzeptanz und einen
verschärften Zugang zur Staatsbürgerschaft im Interesse auch der Immigranten fordert – Weil die
SPÖ in unserem Wien durch schrankenlose Zuwanderungspolitik nur den interkulturellen Konflikt
schürt, die Ghettoisierung fördert, eine gute Bildungs- und Arbeitsmarktqualifikation für Aus- und
Inländer erschwert und eine erfolgreiche Integration verhindert.
BZÖ: Weil auch im Interesse der Wienerinnen und Wiener nur gleichberechtigt in unserer Stadt
integriert werden kann, wer auch bereit ist, selbst die Voraussetzungen dafür zu erbringen!
Miteinander leben statt
nebeneinander wohnen!
Integration
- Keine vorzeitigen
Einbürgerungen!
- Deutschkurse mit
Pflicht-Abschlussprüfung!
- Integration statt Ghetto!
Das BZÖ-Wien fordert:
Für eine Fortsetzung des steuerpolitischen Entlastungskurses und eine Wirtschaftsoffensive
für Wien, die auf Entbürokratisierung setzt und die Anliegen der Klein- und Mittelbetriebe
(KMU) in den Vordergrund stellt, weil sie den Grossteil der Arbeitsplätze schaffen, und für eine
Arbeitsmarktpolitik, die nach dem Kärntner Vorbild Arbeitsplätze für Lehrlinge, Frauen und ältere
Arbeitnehmer aktiv fördert – Weil die SPÖ durch eine wirtschafts- und arbeitsmarktfeindliche
Politik zehntausende Arbeitsplätze vernichtet hat und nur die hausgemacht hohe Arbeitslosigkeit
teuer und ineffizient verwaltet.
BZÖ: Weil es auch in Wien die Verantwortung der Politik ist, ein gutes Umfeld für Wirtschaft,
Wachstum und Beschäftigung zu schaffen, damit auch für die Wienerinnen und Wiener möglich
ist, was in Kärnten möglich ist!
Arbeitsplätze vermitteln
statt Arbeitslose verwalten!
Wirtschaft
- Wirtschaftsoffensive für
Klein- und Mittelbetriebe!
- Arbeitsplätze schaffen
statt vernichten!
- Runter mit Strompreisen!
Das BZÖ-Wien fordert:
Für eine menschengerechte, entbürokratisierte und leistbare Gesundheitspolitik, die das Anrecht jedes
Patienten auf die bestmögliche medizinische Behandlung und Versorgung sicherstellt und für eine
bedürfnisangepasste Pflegeversorgung, die menschenwürdig und situationsgerecht die häusliche
Pflege aufwertet und die Stellung des Pflegepersonals in den Krankenanstalten und Pflegeheimen
verbessert – Weil die SPÖ in unserem Wien durch Mißmanagement und Belastungspolitik ein
überteuertes, ineffizientes und verbürokratisiertes Gesundheitswesen geschaffen hat, das Skandale
wie im Pflegeheim Lainz und den Eintritt in eine Zwei-Klassen-Medizin verantwortet.
BZÖ: Weil Parteipolitik das Gesundheitssystem krank macht und auch die Wienerinnen und Wiener
ein Recht auf ein funktionierendes Gesundheitswesen haben, das den Patienten in den Mittelpunkt stellt!
Spitzenmedizin für Alle
statt Spitalskostenerhöhung!
Gesundheit
- Rücknahme der Erhöhung des
Spitalskostenbeitrages!
- Mehr Personal für den
Pflegebereich!
- Keine Gangbetten im Spital!
Das BZÖ-Wien fordert:
Für ein gerechtes, zukunftssicheres Pensionssystem nach dem Vorbild der Bundespolitik, für eine
aktive und präventive Armutsvermeidungspolitik und für ein zielgerichtetes, treffsicheres soziales
Sicherungssystem der Subjektförderung, das jene unterstützt die Förderungen brauchen, aber
Mißbrauch und Sozialbetrug den Kampf ansagt – Weil die SPÖ in unserem Wien ein unsoziales
System etabliert hat, das immer mehr Bürger in die Ausweglosigkeit sozialstaatlicher Abhängigkeit
stürzt und sie zu Almosenempfängern degradiert. Weil die SPÖ-regierte Gemeinde Wien noch
immer nicht ihrer gesetzlichen Verpflichtung zur Behinderteneinstellung nachkommt.
BZÖ: Weil die Hilfe zur Selbsthilfe auch im Sozialbereich die Freiheit und Sicherheit der
Wienerinnen und Wiener fördert und ein effizientes, sicheres und gerechtes Sozialsystem schafft!
Soziale Hilfe statt abhängige
Almosenempfänger!
Soziales

- Schluss mit Sozialbetrug!
- Mehr Hilfe zur Selbsthilfe!
- Armut verhindern!
Das BZÖ-Wien fordert:
Für eine Entpolitisierung des Kunst- und Kulturbetriebes in der Kulturweltstadt Wien
und ein transparentes, entpolitisiertes Vergabe- und Förderungswesen, das den
Qualitätsanspruch von Kunstschaffenden und Kunstkonsumenten gleichermassen fördert
und die Freiheit der Kunst unterstützt – Weil die SPÖ die Kunst- und Kulturszene in
unserem Wien in ein enges Korsett politischer Abhängigkeiten gestürzt hat und damit ihre
kulturpolitische Verantwortung missbraucht.
BZÖ: Weil Kunst und Kultur auch in Wien ihre Freiheit brauchen!
Kunst und Kultur brauchen
keine politische Einmischung!
Kultur
- Vielfalt statt Einheitsbrei!
- Transparente Förderung statt
„Freunderlwirtschaft“!
- Wien muss Filmstadt werden!
Das BZÖ-Wien fordert:

