



Österreicher verdienen Fairness
Freiheitliches Wahlprogramm zur Nationalratswahl 2017

Heinz-Christian Strache
FPÖ-Bundesparteiobmann

100 FPÖ-Forderungen zur Beseitigung der Fairness-Krise

Österreicher verdienen Fairness. Denn Österreich durchleidet spürbar eine massive Fairnesskrise. Wir haben die höchste Steuerbelastung bei einem aufgeblähten Staatsapparat, eine Einschränkung aller Freiheitsräume durch Überregulierung (Gewerbeordnung, überbordende Gesetzesﬂut) und eine doppelte Umverteilung: einerseits von den Leistungsträgern zu einem nimmersatten Staatsapparat, andrerseits von Sozialleistungen
größten Ausmaßes an Menschen, die noch nie einen Cent in das Sozialsystem eingezahlt haben. Hinzu kommen Begehrlichkeiten nach neuen Steuern wie etwa der Erbschaftssteuer oder die absurde Idee eines Dieselverbots. Das ﬁnden viele Österreicherinnen und Österreicher zu recht unfair.

Der FPÖ geht es daher darum, in diesem Land endlich etwas voranzubringen und es aus den Klauen des rot-schwarzen Proporzes zu befreien. Denn eines haben alle Österreicherinnen und Österreicher inzwischen mehrfach gelernt. Wieviel auch die einstigen Großparteien bei Wahlen verloren haben, es ist sich immer wieder gerade noch für eine Koalition gegen den Wählerwillen ausgegangen.

Wir wollen daher deﬁnitiv so stark werden, dass eine Wiederholung einer rot-schwarzen oder schwarz- roten Koalition nicht mehr in Frage kommt. Es wurde genug blockiert, genug gestritten und die Österreicher haben genug gelitten. Den Österreicherinnen und Österreichern ist keine weitere Legislaturperiode einer schwarz-roten Proporzregierung zumutbar.

Regieren heißt nämlich, Entwicklungen bereits im Ansatz zu entdecken, Probleme zeitgerecht zu adressieren – statt zu verharmlosen und zu verleugnen – und effiziente Maßnahmen einzuleiten. Dies haben SPÖ und ÖVP schon lange vergessen. Regieren ist kein Selbstzweck, sondern muss als Dienst an den Österreicherinnen und Österreicher verstanden werden.

In unserem Wahlprogramm ﬁnden Sie exakt 100 Forderungen, welche die FPÖ in einer Regierung umsetzen wird. Denn unser Land muss                                  







Unsere Grenzen sichern – Österreich ist kein Einwanderungsland


Die FPÖ bekennt sich dazu, die Heimat, die autochthone  Bevölkerung  und damit die österreichische Leitkultur zu schützen. Das Grundrecht auf Heimat verpﬂichtet uns zu einer verantwortungsvollen Kontrolle, welche Menschen in Österreich eine neue Heimat ﬁnden oder auch nur temporär in den Arbeitsmarkt einwandern dürfen. Bis auf Weiteres lehnt die FPÖ aufgrund der Migrationswellen der jüngsten Vergangenheit jegliche
Zuwanderung ab. 
Natürlich  bekennen  wir uns dazu, Menschen, welche aus rassischen, religiösen oder politischen Gründen verfolgt werden, Asyl zu gewähren, sofern sie nicht über ein sicheres  Drittland  in unser Bundesgebiet eingereist sind. Asyl ist Schutz vor Verfolgung, und zwar auf Zeit, nämlich bis zum Wegfall des Asylgrundes.

Einer ungehinderten und maßlosen Zuwanderung, wie sie in den letzten Jahren geschehen ist, muss ein Riegel vorgeschoben werden. Wenn die Europäische  Union ihre Außengrenzen  nicht schützen  kann oder will, hat Österreich mit unbefristeten Grenzkontrollen selbst für seine Sicherheit zu sorgen.

Österreich hat die Verpﬂichtung,  sich mit der konsequenten Rückführung von Ausländern zu befassen, die illegal nach Österreich eingereist oder hier straffällig geworden sind, die Sozialmissbrauch betreiben oder deren Asylansuchen abgelehnt wurde. Jeglicher ﬁnanzieller Anreiz, welcher – wie die Mindestsicherung – als Lockmittel dient, ist zu unterbinden. Im  Asylverfahren sollen  nur Sach- und keine Geldleistungen zur Verfügung gestellt werden. Auch Asylberechtigte sollen so lange in der Grundversorgung bleiben, bis sie sich einen Anspruch auf Versicherungsleistungen erarbeitet haben.

Multikulturelle Parallelgesellschaften lehnen wir ab. Der Islam ist kein Teil Österreichs, die Auswüchse seiner fundamentalistischen Richtungen müssen entschlossen bekämpft werden. Von der Gefährlichkeit des Islamismus zeugen hunderte Tote und Verletzte,  welche dem durch ihn verursachten Terror zum Opfer ﬁelen.




Unfair ist:


- Dass Österreich die Hauptlast des Zuwandererstroms tragen muss, weil weder die EU
noch die österreichische Bundesregierung bereit sind, die Dublin-Regelung anzuwenden

- Dass sich unter dem Deckmantel der Religionsfreiheit ungehindert islamistische
Strukturen bilden können, die sich jeglicher Integration konsequent widersetzen

- Dass eine regelrechte „Asylindustrie“ aus steuergeldﬁnanzierten NGOs aus der
Massenzuwanderung ein Riesengeschäft auf Kosten der Österreicher macht

Österreicher verdienen Fairness:

Vier FPÖ-Forderungen zur Beseitigung der Fairness-Krise im Bereich Zuwanderung - Zuwanderung stoppen und konsequente Abschiebung von Scheinasylanten  -Aberkennung der Staatsbürgerschaft von Dschihad-Rückkehrern
- Unverzügliche Aberkennung aller Staatsbürgerrechte bei illegaler Annahme einer fremden Staatsbürgerschaft.

- Übertragung der gesamten Flüchtlingsbetreuung in staatliche Verantwortung und weg von den NGOs. 







Unsere Souveränität und Selbstbestimmung schützen

Es entspricht freiheitlicher Geisteshaltung, dem einzelnen Menschen die Freiheit als höchstes
Gut einzuräumen und darin gleichzeitig einen unverzichtbaren Wert zu sehen. Der einzelne Mensch ist jedoch stets in eine Gemeinschaft gestellt, die ebenfalls selbständig Träger von Freiheitsrechten ist – von der Familie bis zum Volk. Wir Freiheitliche sind daher bestrebt, eine Gesellschaftsordnung zu verwirklichen, die dem Einzelnen einen durch Grund- und Freiheitsrechte garantierten, staatsfreien Raum gewährleistet. Auf der anderen Seite wollen wir unsere Heimat als möglichst autonomen und autarken Staat in der internationalen Staatengemeinschaft etabliert wissen.

Ein Höchstmaß an Freiheit kann nur dort bestehen, wo sämtliche Grund- und Freiheitsrechte tatsächlich gewährleistet und staatlich garantiert sind. Dazu gehören insbesondere  die Meinungs-, Vereins- und Versammlungsfreiheit, die Glaubens- und Gewissensfreiheit  sowie die Presse- und 
Informationsfreiheit, für die Studenten und Arbeiter bereits im Revolutionsjahr 1848 kämpften.

Aus der zunehmend zentralistischen Europäischen Union kommen immer mehr freiheitsgefährdende Tendenzen. Internationale Abkommen  mit den USA, etwa über den Austausch von Bank- und Fluggastdaten, stellen unzulässige Eingriffe in die Privatsphäre dar. Das angedachte Bargeldverbot würde zu einer vollständigen Kontrolle sämtlicher Zahlungsvorgänge führen und den „gläsernen Menschen“ schaffen.

Unfair ist:
- Dass vitale Lebensinteressen und private Daten zum Spielball und zur Handelsware internationaler Spekulanten und Konzerne werden

- Dass unter dem Deckmantel der Verbrechensbekämpfung die Überwachung unbescholtener Bürger immer weiter vorangetrieben wird

- Dass staatlich subventionierte Medien die Pressefreiheit für die gezielte Beeinﬂussung der Bürger in einer bestimmten politischen Richtung missbrauchen


Österreicher verdienen Fairness:

Vier FPÖ-Forderungen zur Beseitigung der Fairness-Krise im Bereich Freiheit und Verantwortung

- Evaluierung der Europäischen Menschenrechtskonvention und gegebenenfalls Ersatz durch eine „Österreichische Menschenrechtskonvention“, die auch das Heimatrecht der Österreicher schützt

- Schutz des Bargeldes in die Verfassung aufnehmen

- Abschaffung von Informations- und Medienmonopolen

- Schutz der Autonomie von Familie und autochthonen Volksgruppen







Unsere Kultur, Werte und Traditionen bewahren

Kultur ist aus freiheitlicher Sicht die Gesamtheit aller zivilisatorischen Ausdrucksformen.
Ihre höchste schöpferische Ausdrucksform  ist die Kunst, die in einer freiheitlichen Gesellschaft keiner Beschränkung  unterliegt. Uns Freiheitlichen gilt die Freiheit als höchstes Gut. Diese ideelle Grundhaltung hat in der österreichischen Verfassung Einzug gefunden.

Österreichs kulturelle Errungenschaften  zeigen über	Jahrhunderte hinweg  eine  bewegte Geschichte und bilden die geistige und künstlerische Lebensform unserer Gesellschaft ab. Neben bildender Kunst, Sprache und Musik fallen auch Wissenschaft und Brauchtum darunter.

Unser kultureller Reichtum muss bewahrt, weiterentwickelt und gefördert werden. Da Bräuche und Traditionen lebendige Medien sind, welche auch einem Wandel unterliegen  und nur von uns Menschen gelebt werden können, liegt es an uns,
für unsere Kinder und Enkelkinder diese wertvollen Errungenschaften weiterzuführen.


Die Bewahrung unserer Identität ist  das Gewissensthema unserer Epoche. Die Bewahrung der Identität gelingt aber nur, indem die Tradition aktiv weiterentwickelt und fortgeführt wird.


In einer Zeit der Identitätsvernichtung und der Entfremdung der Völker von ihren Wurzeln im Interesse globaler Großkonzerne und weltweit tätiger  Finanzjongleure gilt   dem   ideellen Engagement für die Bewahrung der eigenen Kultur und Sprache besondere Achtung.


Aus Ehrfurcht vor den künstlerischen Leistungen und  kulturellen Errungenschaften früherer Generationen ist es eine gesamtgesellschaftliche und staatliche Aufgabe, das vielfältige und große kulturelle Erbe Österreichs zu bewahren.







Unfair ist:
- Dass Steuerzahler die österreichischen Bundesmuseen massiv fördern, zugleich aber für Familien der Eintritt schwer leistbar ist

- Dass der ORF mit Zwangsgebühren ﬁnanziert wird, aber der Anteil österreichischer Film- und Musikproduktionen im Programm verschwindend gering ist

- Dass unseren Vereinen die Selbstﬁnanzierung durch Veranstaltungen mittels Bürokratie und Auﬂagen erschwert oder verwehrt wird


Österreicher verdienen Fairness:

Vier FPÖ-Forderungen zur Beseitigung der Fairness-Krise im Bereich Kultur

- Freier Eintritt für österreichische Familien in unsere Museen

- Stärkung der kulturellen Identität durch Erhaltung und bessere Förderung von regionalen Brauchtumsinitiativen

- Rückführung des ORF auf seinen öffentlich-rechtlichen Auftrag inklusive Verpﬂichtung zur verstärkten Ausstrahlung österreichischer Inhalte

- Mehr Transparenz im Kulturförderdschungel







Unsere Bevölkerung direktdemokratisch entscheiden lassen


 Die direkte Demokratie unterstützt die repräsentative Demokratie in ihren Aufgaben. Sie bedeutet eine intensivere Auseinandersetzung mit Sachthemen im Rahmen der politischen Diskussionskultur. Die Parteien und deren Repräsentanten werden damit angehalten, die Bürger von ihren inhaltlichen Positionen zu überzeugen. Die österreichische Bevölkerung hat ein gigantisches Potential an  Talenten, Fähigkeiten und  Begabungen. Sie zeichnet sich durch Leistungsbereitschaft, Fleiß und großes Engagement  aus. Sie ist voller Selbstvertrauen und hat einen feinen Sinn für Werte wie Gerechtigkeit und Respekt und ein ausgeprägtes  Gespür dafür,  was richtig und falsch für unser Land ist.

Direkte Demokratie ist der beste Weg, um das Vertrauen in die Politik zurückzugewinnen  und auch solche Maßnahmen zu realisieren, die bisher von jenen Gruppen blockiert wurden, die selbst Nutznießer dieses Systems  sind, das dringend

reformbedürftig ist. Als erster Schritt sollten daher die verfassungsrechtlichen  Grundlagen einer Volksgesetzgebung geschaffen  werden.  In weiterer Folge soll die Geschäftsordnung des Nationalrates  im Wege eines Initiativantrages angepasst werden. Darüber hinaus ist  die Einführung eines Vetoreferendums   und  der Volksbefragung als Minderheitenrecht geboten.

Je einfacher es ist, einen Volksentscheid  herbeizuführen, umso umsichtiger wird mit Steuergeld umgegangen.  Daher muss die Schwelle,  die Volksbegehren erreichen müssen, um zu einer verpﬂichtenden Volksabstimmung zu führen, möglichst niedrig angesetzt werden.






Unfair ist:

- Dass über das Volk hinweg entschieden wird und Wahlversprechen nicht eingelöst werden

- Dass die repräsentative Demokratie dazu missbraucht wird, Gesetze gegen den offensichtlichen Mehrheitswillen der Bürger zu beschließen

- Dass Anliegen politisch aktiver Bürger in Form von Petitionen oder Bürgerinitiativen im Parlament konsequent ignoriert werden


Österreicher verdienen Fairness:

Vier FPÖ-Forderungen zur Beseitigung der Fairness-Krise im Bereich Demokratie

- Ausbau der direkten Demokratie nach Schweizer Vorbild

- Verpﬂichtende Volksabstimmung über erfolgreiche Volksbegehren, wenn das Parlament die Forderungen nicht umsetzt

- Den Bürgern die Möglichkeit geben, Veto-Volksabstimmungen gegen vom Parlament beschlossene Gesetze herbeizuführen

- Stärkere Einbindung der Jugend in direktdemokratische Entscheidungen







Unsere öffentliche Sicherheit und Ordnung gewährleisten

Österreich hat seinen Bürgern Schutz und Hilfe in allen Bedrohungsszenarien zu gewähren. Sicherheit ist Voraussetzung für Lebensqualität, einen  erfolgreichen Finanzplatz sowie  den Wirtschafts- und Forschungsstandort Österreich. Das Vertrauen der Bevölkerung in die Sicherheit ist seit Jahren im Sinken und wurde durch das unkontrollierte Hereinlassen von	unzähligen Migranten massiv verschlechtert. Immerhin ist es dem Engagement und der Einsatzbereitschaft unserer Polizistinnen und Polizisten zu verdanken, dass die Sicherheitslage nicht noch mehr aus den Fugen geriet.
Der Staat ist gefordert, die gesetzlichen Voraussetzungen zu schaffen, damit die Exekutive im Kampf gegen Kriminalität auch in Zukunft wirksam agieren kann. Dazu gehören auch motivationsfördernde Maßnahmen für die Polizei. 
Das beginnt bei klaren Unterstützungsaussagen durch die Politik und endet bei der Ausrüstung und einem gerechten Besoldungssystem.
Seit der Schengen-Erweiterung und der damit verbundenen Grenzöffnung fahren Kriminaltouristen und organisierte  Banden aus dem Osten tagaus, tagein mit österreichischem Diebesgut über  die  ausgebauten Verkehrswege heim Richtung Osten. Im Zuge der illegalen Massenmigration, des  Zustromes  an  Wirtschaftsﬂüchtlingen und Scheinasylanten, verstärkt seit September 2015, hat Österreich ein massives Problem mit der Ausländerkriminalität, das sich auch in völlig neuen Bedrohungsszenarien wie dem islamischen Terrorismus zeigt.




Unfair ist:

- Dass die Kriminalität steigt und indessen zahlreiche Polizeiposten zugesperrt werden

- Dass sich die Polizei nach schwierigen und gefährlichen Einsätzen immer häuﬁger massiven medialen Verleumdungen ausgesetzt sieht

- Dass ausländische Straftäter nicht konsequent abgeschoben werden, sondern nach wie vor dem Steuerzahler zur Last fallen und die Sicherheit der Bürger weiterhin gefährden


Österreicher verdient Fairness:

Vier FPÖ-Forderungen zur Beseitigung der Fairness-Krise im Bereich Sicherheit

- Postenschließung stoppen und mehr Personal für die Exekutive

- Schaffung eines Exekutivdienstgesetzes mit einem gerechten Besoldungssystem

- Einführung von konsequenten Grenzkontrollen zur Eindämmung der illegalen Zuwanderung und des Kriminaltourismus

- Opferschutz vor Täterschutz



Unser Land verteidigen – Ja zur Neutralität und Wehrpﬂicht

 Die Aufrechterhaltung  der Sicherheit des Staatswesens und seiner Bürger ist eine der Kernaufgaben des Staates. Angriffe von außen sind mit der Landesverteidigung abzuwehren.

Die FPÖ bekennt sich uneingeschränkt zur umfassenden Landesverteidigung und zum Österreichischen Bundesheer als Träger der militärischen Landesverteidigung. Die Verteidigung unserer Neutralität erfordert ein einsatzfähiges und gut ausgebildetes Bundesheer.  Die Wehrpﬂicht ist aufrechtzuerhalten und eine Beteiligung  des Bundesheeres an einer EU-Armee ist – Auslandseinsätze unter UNO-Mandat ausgenommen – mit 
Grundsätze des ULV sind imRahmen der Umfassenden Sicherheitsvorsorge (USV) wiederzubeleben und fortzuschreiben.


Zur Erfüllung der Aufgaben des Bundesheeres müssen die notwendigen  Mittel bereitgestellt werden. Es bedarf einer ausreichenden Anschubﬁnanzierung (zum Beispiel für die Modernisierung und Aufstockung des Fuhrparks) und einer Erhöhung des Landesverteidigungsbudgets auf mindestens ein Prozent des Bruttoinlandsprodukts.

Das  Bundesheer muss  aus  dem  Zustand dauernder Unsicherheit herausgeholt werden.  Es braucht für die weitere Entwicklung klar unserer Neutralität unvereinbar.
Die Sicherheit unserer Heimat in allen möglichen Bedrohungslagen erzwingt einen gesamtstaatlichen Ansatz. Dieser war bereits im Rahmen der Umfassenden Landesverteidigung (ULV) vorhanden. Der Geist und die 
erkennbare und realisierbare Ziele.	

Unfair ist:
- Dass die Einsatzfähigkeit des Heeres und seine Bediensteten unter immer wieder begonnenen, aber nie zu Ende geführten Reformen leiden

- Dass Grundwehrdiener, die für Österreichs Sicherheit einstehen, weniger bekommen als Fremde mit der Mindestsicherung

- Dass bestimmte Kräfte in Politik und Medien auf dem Rücken unserer Soldaten ein permanentes „Bundesheer-Bashing“ betreiben unserer Neutralität unvereinbar.
Die Sicherheit unserer Heimat in allen möglichen Bedrohungslagen erzwingt einen gesamtstaatlichen Ansatz.
	

Massive Erhöhung des Landesverteidig
Österreicher verdienen Fairness
Vier FPÖ Forderungen zur Beseitigung der Fairness Krise im Bereich Landesregierung:
- Massive Erhöhung des Landesbverteidigungs-Budgets auf mindestens ein Prozent des Bruttoinlandsprodukts

- Deutliche Erhöhung der Besoldung von Soldaten und Grundwehrdienern
- Stärkung, Ausrüstung und Ausbau der Miliz inklusive verpﬂichtender Milizübungen 

- Festhalten an der allgemeinen Wehrpﬂicht zur Verteidigung der immerwährenden Neutralität







Unsere Familien als Keimzellen der Gesellschaft fördern
    Familien sind der wichtigste Faktor für das Funktionieren eines Gemeinwesens. Die Familie als Gemeinschaft von Mann und Frau mit gemeinsamen Kindern ist die natürliche Keimzelle und Klammer für eine funktionierende Gesellschaft und garantiert gemeinsam mit der Solidarität der
Generationen unsere Zukunftsfähigkeit.


Nur ein gleichberechtigtes Miteinander von Frauen und Männern in Österreich sichert eine gedeihliche Zukunft. Dies bedeutet sowohl gleiche Rechte als auch gleiche Pﬂichten, vor allem aber Chancengleichheit.


Der Wunsch nach einer Familie und Nachwuchs darf nicht zur Armutsgefährdung führen, denn die Geburtenrate ist in einheimischen Familien in den letzten Jahrzehnten stark zurückgegangen.

Dieses Problem kann nicht durch Zuwanderung gelöst werden. Deshalb ist die Förderung der Familie für die FPÖ ein Gebot der Stunde. Es müssen Anreize zur Familiengründung gesetzt und bessere Förder- und Unterstützungsmaßnahmen ergriffen werden. Aufgrund der hohen Lebenshaltungskosten und der enormen Steuerlast stehen für uns die ﬁnanzielle Entlastung und die Schaffung eines sorgenfreien Lebens von Familien im Vordergrund. Die Entscheidung für ein oder mehrere Kinder darf nicht in die Armut führen. Neben familienfreundlichen Steuermodellen ist insbesondere eine gute Vereinbarkeit von Beruf und Familie eine wesentliche Voraussetzung.


Unfair ist:

- Dass die Entscheidung für Kinder durch den Staat steuerlich nicht ausreichend unterstützt wird

- Dass Kindererziehungszeiten nicht ausreichend auf die Pension angerechnet werden

- Dass fehlende Kinderbetreuungsplätze die Vereinbarkeit mit dem Beruf erschweren


Österreicher verdienen Fairness:

Vier FPÖ-Forderungen zur Beseitigung der Fairness-Krise im Bereich Familie

- Familie leistbar machen durch ein familiengerechtes Steuersystem als Alternative zur normalen Tarifbesteuerung

- Jährliche Anpassung von Familienbeihilfe, Kinderabsetzbetrag und Kinderbetreuungsgeld an die Teuerungsrate

- Vereinbarkeit von Beruf und Familie verbessern durch Ausbau von Kinderbetreuungsplätzen und ein eigenes Berufsbild für Tagesmütter

- Verlängerung des Kündigungsschutzes auf die maximale Bezugsdauer des Kinderbetreuungsgeldes







Unserer Jugend eine Zukunft als unabhängige Bürger ermöglichen







Für uns Freiheitliche spielt unsere Jugend eine zentrale Rolle, denn Österreichs Zukunft liegt in der Hand seiner Kinder und Jugendlichen. Es ist daher sicherzustellen,  dass der jüngsten Generation ein guter Start ins Leben durch beste Rahmenbedingungen  in Kindheit und Jugend ermöglicht wird. Neben einem sicheren Umfeld in Kindergarten  und Schule mit verpﬂichtender deutscher  Sprache ist für die FPÖ auch die Attraktivierung  der Lehrberufe eine wichtige Maßnahme, um der herrschenden Jugendarbeitslosigkeit Herr zu werden. Österreich muss seinen Facharbeitermangel  selbst beheben,  um eine Zukunft als Produktionsstandort zu haben.


Das erklärte Ziel freiheitlicher Jugendpolitik ist der  aufgeklärte,   unabhängige und  mündige Staatsbürger. Dieser muss mit allen notwendigen Kenntnissen und Fähigkeiten ausgestattet sein, um in unserer Gesellschaft als charakterlich gefestigter und freier Mensch bestehen zu können.

Gerade Vereine wie die Freiwillige Feuerwehr, Rettungsorganisationen, Sportvereine   und Jugendorganisationen leisten hier einen wesentlichen Beitrag. Ihnen muss mit weniger Bürokratie sowie ﬁnanzieller und steuerlicher Unterstützung geholfen werden, damit sie auch in Zukunft diese wertvolle Arbeit leisten können.


Die FPÖ fordert einen qualitativen Ausbau der „täglichen Turnstunde“, da die fehlende Bewegung bei Kindern und Jugendlichen ein Nährboden für Übergewicht und Krankheit ist. Zusätzliche Kosten für das Gesundheitswesen sind die Folge.


Ebenso wichtig sind die Vereinfachung  und Reduktion der Strukturen im Sport sowie volle Transparenz,  um eine effektive Förderung zu ermöglichen. Ohne funktionsfähige und moderne Sportstätten ist an einen langfristigen  Erfolg österreichischer Leistungssportler nicht zu denken.



- Dass unsere Kinder Fremde in österreichischen Schulen sind

- Dass Jugendliche als Praktikanten ﬁnanziell ausgenutzt werden

- Dass junge Menschen trotz Fleiß und Einsatz keine passende Lehrstelle ﬁnden


Österreicher verdienen Fairness

Vier FPÖ-Forderungen zur Beseitigung der Fairness-Krise im Bereich Jugend und Sport

- Lehrplatzgarantie und Schaffung zusätzlicher betrieblicher Lehrstellen durch Anreizsysteme (Blum-Bonus Neu)

- Leistungsgerechte Entlohnung auch für Praktikanten

- Restriktive Begrenzung des Ausländeranteils in Schulklassen, um den
Lernerfolg der österreichischen Kinder nicht zu gefährden

- Entpolitisierung, Transparenz und Fairness gegenüber allen Sportarten bei der Sportförderung







Unser Bildungssystem konkurrenzfähig machen



 Investitionen in die Bildung sind Investitionen in die Zukunft. Der Staat hat sicherzustellen, dass dem Grundrecht auf Bildung durch ein breitgefächertes Angebot an qualiﬁzierten  und hochstehenden Bildungseinrichtungen entsprochen wird. Dabei sollen auch private Einrichtungen  unterstützt werden, um mit den öffentlichen Institutionen in einen qualitätsfördernden Wettbewerb zu treten.


Ideologische Indoktrination und parteipolitischer Einﬂuss haben im Bildungssystem nichts verloren. Persönlichkeitsbildung und   Wissenserwerb müssen im Vordergrund stehen. Das Bildungssystem hat für jede soziale Schicht offen zu sein. Dennoch sind unterschiedliche  Begabungen zu berücksichtigen  und Hochbegabungen  zu fördern. Uniforme Strukturen, wie  etwa  die Gesamtschule  für alle Zehn- bis Vierzehnjährigen, sind abzulehnen.

Der Staat hat die Rahmenbedingungen, die Finanzierung,   die  grundlegenden Ziele des Bildungssystems und die Schulaufsicht festzulegen. Alles Weitere ist schulautonom zu regeln. Mehr  Schulautonomie soll  eine  stärkere Einbindung der Eltern in schulische Entscheidungsabläufe ermöglichen.


Die Facharbeiterausbildung ist aufzuwerten. Die Lehrlingskosten während der Berufsschulzeit sind nicht vom Betrieb, sondern von der öffentlichen Hand zu tragen, um Unternehmen zu entlasten.

Unfair ist:
- Dass der Unterricht österreichischer Kinder durch immer mehr Schüler mit nicht ausreichenden Deutschkenntnissen leidet

- Dass aus ideologischen Gründen die freie Schulwahl durch die Einführung einer Gesamtschule massiv eingeschränkt wird

- Dass Familien durch stetig steigende Schulkosten (Unterrichtsmaterial, Nachhilfe, Nachmittagsbetreuung etc.) immer stärker belastet werden


Österreicher verdienen Fairness:

Vier FPÖ-Forderungen zur Beseitigung der Fairness-Krise im Bereich Bildung

- Ausreichende Kenntnis der Unterrichtssprache vor Schuleintritt

- Beibehaltung und Verbesserung des bewährten differenzierten Schulsystems (Hauptschulen mit Leistungsgruppen, Gymnasien, berufsbildende mittlere und höhere Schulen etc.)

- Schaffung eines zeitgemäßen Lehrerdienstrechts mit einem Jahresarbeitszeitmodell sowie eines neuen Besoldungsrechts mit leistungsbezogenen Komponenten

- Erhaltung der „Sonderschule für Kinder mit erhöhtem Förderbedarf“, um den Eltern eine Wahlfreiheit im Interesse ihrer Kinder zu ermöglichen







Unserer Jugend einen freien Hochschulzugang ermöglichen



Wissenschaft und Forschung sind Voraussetzungen echter Persönlichkeitsentfaltung
in einer Gesellschaft und Basis für eine positive Zukunft  unseres  Landes.  Der Staat  hat für Forschung und Lehre die ideellen und materiellen Mittel in Konkurrenz  zu privaten Trägern bereitzustellen.


Exzellenz in Forschung und Lehre ist für den Wissenschaftsstandort Österreich von essenzieller Bedeutung. Um aber einen funktionierenden und international konkurrenzfähigen Universitätsbetrieb zu ermöglichen, müsste die Bundesregierung beträchtliche Mittel bereitstellen – gut investiertes Geld, schließlich geht es um unsere Wettbewerbsfähigkeit und die Zukunft unserer Jugend.


Wir Freiheitliche bekennen uns zum freien Hochschulzugang als unverzichtbaren Bestandteil des österreichischen Bildungswesens. Die aktuellen Zugangsbeschränkungen schließen hauptsächlich österreichische Studierwillige vom Studium aus. Für   ausländische Studierende  muss  das
„Herkunftslandprinzip“  gelten: Nur wenn eine Studienberechtigung im Herkunftsland vorliegt, kann in Österreich ein entsprechendes Studium aufgenommen werden.


Die Finanzierung von öffentlichen Universitäten und pädagogischen Hochschulen ist auf ein Studienplatzﬁnanzierungsmodell umzustellen. Für alle privat eingeworbenen Drittmittel soll ein Anreizsystem geschaffen werden. Studienbeiträge  für „Bummelstudenten“ und Drittstaatsangehörige können bis  zu  einer Obergrenze autonom eingehoben werden.


Unfair ist:

- Dass durch willkürliche Zugangsbeschränkungen österreichische Maturanten am Zugang zum Studium gehindert werden

- Dass Ausländer nahezu kostenlos an den vom österreichischen Steuerzahler ﬁnanzierten Universitäten studieren können

- Dass Studenten Zwangsbeiträge an die Hochschülerschaft bezahlen müssen, die hauptsächlich für politische Agitation ausgegeben werden


Österreicher verdienen Fairness:

Vier FPÖ-Forderungen für die Beseitigung der Fairness-Krise im Bereich Wissenschaft

- Freier Hochschulzugang für Österreicher mit der Matura als alleinige Zulassungsvoraussetzung

- Studiengebühren und „Herkunftslandprinzip“ für Nicht-Österreicher

- Umstellung der Finanzierung von Universitäten und Pädagogischen Hochschulen auf ein echtes Studienplatzﬁnanzierungsmodell

- Anhebung der Forschungsﬁnanzierung und Schaffung eines Forschungsförderungsgesetzes







Unsere Frauen gleichberechtigen und sie vor Diskriminierung schützen


    Frauen verdienen bei gleicher Arbeit immer noch weniger als Männer. Dieser Missstand muss beseitigt werden. Es kann nur gelten: Gleicher Lohn für gleiche Arbeit.


Die Kinderbetreuung oder auch die Pﬂege von Angehörigen  lastet meist auf den weiblichen Familienmitgliedern.  Diese Betreuungspﬂichten führen dazu, dass Frauen oft nur schlecht bezahlte Teilzeitarbeit wahrnehmen können. Echte Wahlfreiheit für Frauen bedeutet, dass eine Mutter ohne ﬁnanziellen Druck die Entscheidung treffen kann, ob sie bei ihren Kindern zu Hause bleiben will und sie auch selbst erzieht und betreut oder ob sie wieder – in welchem zeitlichen Ausmaß auch immer – arbeiten will.


Neben der Verbesserung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie sind qualitätsvolle Teilzeitarbeitsplätze sowie gute Möglichkeiten zum beruﬂichen Wiedereinstieg zu schaffen. Die FPÖ steht für eine gelebte Gleichberechtigung der Geschlechter. Das bedeutet aber keine Gleichmacherei von Mann und Frau. Deshalb sprechen wir uns gegen scheinheilige Alibiaktionen in der Frauenförderung aus, die nicht geeignet sind, die Stellung der Frau tatsächlich aufzuwerten. Wir akzeptieren keine Unterdrückung von Frauen und lehnen daher Zwangsheirat oder Kopftuchzwang strikt ab.


Junge Frauen und Mädchen sehen sich oft in einer ausweglosen  Situation, wenn sie schwanger werden. Entsprechend  hoch ist die Zahl der Abtreibungen. Diese jungen Frauen und Mädchen müssen entsprechend unterstützt werden. Wenn sich eine junge Schwangere sicher fühlen kann, ihr Leben und ihre Ausbildung auch mit einem Kind zu meistern, wird sie sich wahrscheinlich eher für das Kind entscheiden, als wenn sie sich allein gelassen glaubt.  Junge Mütter müssen auch nach der Geburt betreut werden.




Unfair ist:

- Dass Frauen weniger verdienen als Männer in gleichwertiger beruﬂicher Position

- Dass durch die Einwanderung von Menschen aus patriarchalen Kulturen eine neue Frauendiskriminierung stattﬁndet

- Dass Alibimaßnahmen wie das Binnen-I und die Nennung von Töchtern in der Bundeshymne von den wirklichen Problemen der Frauen ablenken


Österreicher verdienen Fairness:

Vier FPÖ-Forderungen zur Beseitigung der Fairness-Krise im Bereich Frauen und Kindern

- Einkommensschere schließen – Gleicher Lohn bei gleicher Arbeit

- Tatsächliche Gleichberechtigung statt heuchlerischer Gleichmacherei

- Medizinische und soziale Beratung vor geplanten Schwangerschaftsabbrüchen und
Unterstützung von schwangeren Frauen in schwierigen Lebenssituationen

- Nulltoleranz gegenüber jeder Form von Gewalt und Unterdrückung von Frauen und
Kindern, unterstrichen durch härtere Strafen bei Gewaltverbrechen insbesondere an Kindern




Unseren Senioren einen Ruhestand in Würde ermöglichen


Die FPÖ anerkennt die sozialen, kulturellen, wirtschaftlichen und politischen Beiträge der älteren Generation und tritt  für  eine starke Einbindung  älterer Menschen in allen Gesellschaftsbereichen ein.


In den letzten zehn Jahren wurde das Leben vor allem für unsere Senioren, die Österreich wieder aufgebaut haben, spürbar teurer. Gerade in dieser Bevölkerungsgruppe gibt es eine große Zahl an armutsgefährdeten Mindestpensionisten. Erhöhte Mieten und stark gestiegene Preise treffen gerade ältere Menschen schwer, was ihre Teilnahme am öffentlichen Leben erschwert und damit auch soziale Verarmung zur Folge hat.




Fleißige Menschen,  die jahrzehntelang  in den Sozialtopf einbezahlt haben, führen ein Leben an der Armutsgrenze und werden von der Bundesregierung wie Bittsteller behandelt. Während die überwiegende Mehrheit der Pensionisten jeden Euro zweimal umdrehen  muss, dürfen sich im staatsnahen  Bereich diverse Günstlinge  über Mehrfach- oder Luxuspensionen freuen. Um den Senioren ein Altern in Würde zu ermöglichen, muss eine optimale Versorgung  in Gesundheit  und Pﬂege sichergestellt sein.

Unfair ist:
- Dass Mindestpensionen nur wenig höher sind als die an Zuwanderer ausbezahlte Mindestsicherung

- Dass wenige Privilegierte, etwa in der Nationalbank, beim ORF und in den Kammern, exorbitante Luxuspensionen kassieren, während sich der durchschnittliche Pensionist das Leben kaum leisten kann

- Dass immer mehr ältere Menschen Opfer der stark ansteigenden Kriminalität werden

Österreicher verdienen Fairness:
Vier FPÖ-Forderungen zur Beseitigung der Fairness-Krise im Bereich Pensionen

- Eine Mindest-Alterspension von 1.200 Euro monatlich ab 40 Versicherungsjahren bei besserer Anrechnung von Kindererziehungszeiten

- Harmonisierung der Pensionssysteme und Abschaffung von Luxuspensionen

- Keine Erhöhung des gesetzlichen Pensionsantrittsalters und Umsetzung einer gerechten Schwerarbeiterregelung

- Nachhaltige Sicherung der Gesundheits- und Pﬂegeversorgung für Senioren







Unser Sozialsystem und unseren Arbeitsmarkt fair gestalten


Die  FPÖ  bekennt sich  zum  Sozialstaat Österreich. Unsere Solidargemeinschaft hat sich verpﬂichtet,  Risiken bedingt durch Alter, Behinderung, Krankheit, Unfall, Arbeitslosigkeit und schwere Schicksalsschläge zu mildern.


Die FPÖ steht für eine Sozialpolitik, die klar und deutlich die  eigenen Staatsbürger in  den Vordergrund stellt. Diese Position zieht sich von der Mindestsicherung bis hin zum leistbaren Wohnen. Vor allem in der jüngeren Vergangenheit ist der Sozialstaat durch Zuwanderungswellen an die Grenze seiner Belastbarkeit gelangt.


Darüber hinaus verdrängen billige Arbeitskräfte aus dem europäischen Osten österreichische Arbeitnehmer Schritt für Schritt vom heimischen Arbeitsmarkt und heizen dadurch die ohnehin schon auf Rekordniveau beﬁndliche Arbeitslosigkeit weiter an. Während die Lebenshaltungskosten stetig steigen, stagnieren die Löhne real seit Jahren.

Eine Mindestsicherung für alle in Österreich lebenden Personen, die unabhängig von der Leistungsbereitschaft des  Einzelnen ﬁnanzielle Mittel zusichert, wird von uns abgelehnt, weil sie einen massiven Anreiz für die weitere Zuwanderung nicht leistungsbereiter Migranten darstellt. Das Einfallstor in den Sozialstaat muss geschlossen werden.


Es ist inakzeptabel, dass österreichische Staatsbürger, die ihr Leben lang hart gearbeitet haben und eine Mindestpension beziehen, weniger Leistung erhalten als viele Zuwanderer, die nie einen Cent in das Sozialsystem eingezahlt haben.



Unfair ist:
- Dass Österreicher trotz einer Vollzeitbeschäftigung mit ihrem Gehalt kein Auskommen ﬁnden können

- Dass Pensionen hart arbeitender Österreicher geringer sind als die Mindestsicherung für Zuwanderer

- Dass Familienleistungen an Kinder bezahlt werden, die bei wesentlich geringeren Lebenshaltungskosten im Ausland wohnen

Österreicher verdienen Fairness:

Vier FPÖ-Forderungen zur Beseitigung der Fairness-Krise im Bereich Soziales und Arbeit

- Sektorale Schließung des österreichischen Arbeitsmarktes für EU-Ausländer und Drittstaatsangehörige zum Schutz heimischer Arbeitnehmer

- Einführung eines Mindestlohnes von 1.500 Euro brutto monatlich, ohne die Arbeitgeber mehr zu belasten

- Zugang zu Sozialleistungen für Nicht-Staatsbürger erst nach mindestens fünfjähriger Beitragszahlung

- Verwendung des AMS-Budgets vorrangig für die Weiterqualiﬁzierung österreichischer Arbeitsloser durch sinnvolle und gezielte Schulungsmaßnahmen




Unseren Wohnraum wieder leistbar machen

 Wohnen ist ein Grundbedürfnis des Menschen. Österreich muss daher dafür Sorge tragen, dass Wohnraum auch für sozial Schwächere leistbar bleibt und in Ballungsräumen wieder verstärkt  leistbar wird. Die Anforderungen von Jugendlichen, Familien sowie  Älteren oder Menschen mit besonderen Bedürfnissen sind im geförderten und gemeinnützigen  Wohnbau
ebenso zu berücksichtigen.


Der soziale Wohnbau muss wieder zu einem Ort der Sicherheit werden. Soziale Durchmischung im sozialen Wohnbau bedeutet aber keinesfalls, dass dieser Wohnraum als Ersatz für jahrzehntelang misslungene Integrationsbestrebungen dienen kann und darf. Ein geförderter Wohnsitz – als eine der aufwändigsten Sozialleistungen – kann nur am Ende einer gelungenen  Integration  in unsere Gesellschaft  stehen. Die Umkehrung dieses Grundsatzes ist  gegenüber einheimischen Wohnungssuchenden nicht zu verantworten.

Ziel ist es, sozial verträgliche Mieten in bedarfsgerechten Wohnungen zur Verfügung zu stellen und die Schaffung von Eigentum zu unterstützen. Die Mietvertragsgebühr ist abzuschaffen. Dadurch sollen neue Wohnungsmieter, die sich ohnedies oft in einer ﬁnanziell angespannten Situation beﬁnden, und Unternehmer entlastet werden.




Unfair ist:
- Dass österreichische Familien in unwürdigen Verhältnissen leben müssen, weil für sie scheinbar keine passenden geförderten Wohnungen gefunden werden

- Dass im sozialen Wohnbau immer mehr Wohnungen an Menschen nicht-österreichischer Herkunft vergeben werden und dadurch soziale und kulturelle Spannungen zu Lasten der verbleibenden Österreicher entstehen

- Dass gemeinnützige Wohnbauvereinigungen zwar immer weniger Wohnungen bauen, dafür aber Unsummen für Managergehälter und Werbung ausgeben


Österreicher verdienen Fairness:

Vier FPÖ-Forderungen zur Beseitigung der Fairness-Krise im Bereich Wohnen

- Wiederbelebung des sozialen Wohnbaus und Bevorzugung österreichischer Staatsbürger bei der Wohnungsvergabe – ohne Deutschkenntnisse keine geförderte Wohnung

- Prüfung von Wohnbaugenossenschaften durch den Rechnungshof, um sozialen Wohnbau sicherzustellen

- Erleichterungen bei der Schaffung von Eigentum durch Ausbau von Mietkaufmodellen und Reduktion der Kaufnebengebühren

- Gebührenbremse bei typischen Betriebskosten wie Wasser-, Kanal- und Abfallgebühren



Unser Gesundheits- und Pﬂegesystem effizienter machen

Grundprinzip freiheitlicher Gesundheitspolitik ist das Bekenntnis zu einer hochwertigen medizinischen Versorgung für alle Staatsbürger. Eine Mehrklassenmedizin im öffentlichen Gesundheitswesen wird von der FPÖ abgelehnt. Das schließt auch Privilegien aufgrund der sozialen Zugehörigkeit oder der Mitgliedschaft zu einer
Religionsgemeinschaft dezidiert aus.

Es ist festzuhalten, dass Österreichs Gesundheitswesen vor allem aufgrund der guten Ausbildung unserer Mediziner und ihrer hohen Leistungsbereitschaft international  anerkannt  ist. Die vordergründig geführte Spardebatte ist mit äußerster Vorsicht zu betrachten. Das österreichische Gesundheitswesen benötigt Strukturreformen und nicht Einsparungen. Sparpotential sieht die FPÖ zum Beispiel in  der sinnvollen und gleichzeitig kosteneffizienteren Verschiebung medizinischer Leistungen von den Spitälern wieder zurück in den ambulanten, niedergelassenen Bereich. Das wird aber derzeit durch den zunehmenden Mangel an Allgemeinmedizinern mit Kassenverträgen – vor allem wegen der schlechten Bezahlung  und schwierigen Berufslaufbahnplanung – behindert.


Gerade bei der Pﬂege und Betreuung von alten, kranken und behinderten Menschen im Haushalt kommt dem Hausarzt als Vertrauensperson eine besondere Bedeutung zu. Der Hausarzt soll als Erstanlaufstelle  weiterhin eine zentrale Rolle spielen und nicht durch an die DDR erinnernde Primärversorgungszentren ersetzt werden.



Unfair ist:
- Dass die Patienten in verschiedenen Bundesländern und von verschiedenen Kassen unterschiedliche Leistungen erhalten

- Dass die Patienten immer länger auf Arzttermine, Operationen und Untersuchungen warten müssen und im Spital sogar in Gangbetten liegen müssen

- Dass Asylwerber vom ersten Tag an und ohne jeden Beitrag vollen Zugang zum österreichischen Gesundheitssystem erlangen


Österreicher verdienen Fairness:

Vier FPÖ-Forderungen zur Beseitigung der Fairness-Krise bei Gesundheit und Pﬂege

- Zusammenlegung aller Krankenkassen mit getrennten Rechnungskreisen für Staatsbürger und Ausländer

- Bessere Bezahlung und Aufwertung aller Berufe im medizinischen und im Pﬂegebereich

- Krankenversicherungsbeiträge müssen den Patienten zugutekommen und dürfen nicht in der Bürokratie versickern

- Jährliche Valorisierung des Pﬂegegeldes und Ausbau der stationären Pﬂegeeinrichtungen




Unsere Dörfer lebenswert erhalten und gestalten


Der ländliche Raum sichert nicht nur unseren Bedarf an gesunden Lebensmitteln, sondern spiegelt mit seiner kulturellen  Vielfalt unsere gesamte Heimat Österreich wider. 


Belebte Ortskerne mit Schulen, Kinderbetreuungseinrichtungen, Landärzten, Nahversorgern und Gasthäusern sowie attraktive Bedingungen für Arbeitgeber und Arbeitnehmer sind zu fördern. Gute öffentliche  Verkehrsverbindungen  leisten einen wesentlichen Beitrag zur Aufwertung der ländlichen Regionen.


Um die Ausdünnung  von Infrastruktur  in den Gemeinden zu verhindern, ist es besonders wichtig, heimische Klein- und Mittelbetriebe zu unterstützen. Nur wenn es Arbeit vor Ort gibt, kann Abwanderung verhindert werden. Anstelle eines weiteren Wildwuchses von Einkaufszentren auf der grünen Wiese müssen die Ortskerne gestärkt werden. Großer Handlungsbedarf besteht auch hinsichtlich der medizinischen Versorgung der Bevölkerung im ländlichen Bereich. Der Beruf des Hausarztes in ländlichen Regionen ist zu attraktivieren, um einem drohenden und teils bereits eingetretenen Ärztemangel am Land entgegenzuwirken.


Gerade in grenznahen Gebieten sind der Erhalt und die Wiedereröffnung von Polizeiwachzimmern immens wichtig, um die Bevölkerung zu schützen und das Sicherheitsgefühl zu fördern.




Unfair ist:
- Dass die Grundversorgung von Dorfbewohnern nicht mehr gesichert ist und besonders alte Menschen mit eingeschränkter Mobilität dadurch im Stich gelassen werden

- Dass die Pﬂege heimischen Brauchtums in Form regionaltypischer Veranstaltungen zunehmend an Bürokratie, Auﬂagen oder gar falscher Rücksichtnahme auf kulturelle Eigenheiten von Zuwanderern scheitert

- Dass durch mangelnde Berufsperspektiven immer mehr Menschen gegen ihren Willen vom „Lebensraum Land“ in die Ballungszentren getrieben werden


Österreicher verdienen Fairness:

Vier FPÖ-Forderungen zur Beseitigung der Fairness-Krise im ländlichen Raum

- Erhalt und Förderung einer funktionsfähigen Infrastruktur und Ausbau öffentlicher Verkehrsmittel

- Förderung der Regionalität und regionaler Produkte

- Keine weitere Schließung von Polizeiposten, Schulen oder Postämtern

- Maßnahmen für den Erhalt und Ausbau von Landarztpraxen


Unsere Bauern als Garant für Lebensmittelsicherheit schützen

Das Schicksal unserer Heimat ist eng mit unserer Landwirtschaft  verbunden. Österreich kann nur frei und unabhängig sein, wenn seine Landwirtschaft imstande ist, die Bevölkerung mit einem hohen Selbstversorgungsgrad mit gesunden Lebensmitteln zu beliefern. Die FPÖ bekennt sich zu einer bäuerlichen und dezentral strukturierten Landwirtschaft abseits von Agrarfabriken.


Ein freier und leistungsfähiger Bauernstand ist Voraussetzung  für den Erhalt der natürlichen Existenzgrundlagen unserer  Heimat.    Eine ﬂächengebundene land- und forstwirtschaftliche Produktion nimmt auf das kleinräumige natürliche Gleichgewicht Rücksicht, schont die natürlichen Ressourcen und schafft die für Österreich typische bäuerliche Kultur- und Erholungslandschaft.


Abgesehen von der land- und forstwirtschaftlichen Produktion hat der Bauernstand eine besondere volkswirtschaftliche Bedeutung für die Erhaltung der Kulturlandschaft, für den Schutz der alpinen Siedlungsräume, für die Eigenversorgung mit gesunden Lebensmitteln, für die Krisenversorgung und für die Erhaltung der Landeskultur.


Die FPÖ bekennt sich zu einer vernünftigen Koexistenz von konventioneller und biologischer Landwirtschaft im Sinne der unternehmerischen Freiheit, sich für die jeweilige Produktionsform entscheiden zu können. Jegliche Landwirtschaft mit gentechnisch veränderten Organismen wird von uns Freiheitlichen abgelehnt. Um Österreich vor  gentechnisch manipuliertem  Saatgut zu schützen, müssen sowohl national als auch auf europäischer Ebene alle politischen und rechtlichen Möglichkeiten ausgeschöpft werden.



Unfair ist:

- Dass billige und minderwertige Lebensmittel unser Land überschwemmen und unsere Bauern in den wirtschaftlichen Ruin treiben

- Dass internationale Handelsabkommen das Inverkehrbringen von genmanipulierten Nahrungsmitteln in Österreich ermöglichen

- Dass die Agrarförderungen nicht primär den aktiven Landwirten, sondern öffentlichen Körperschaften sowie großen Handels- und Wirtschaftsbetrieben zugutekommen

Österreicher verdienen Fairness:

Vier Forderungen für die Beseitigung der Fairness-Krise im Bereich Landwirtschaft

- Umsetzung eines nationalen Aktionsplanes zur Sicherstellung der Selbstversorgungsfähigkeit mit Lebensmitteln aus heimischer Produktion

- Nein zu den Freihandelsabkommen CETA, TTIP und TiSA

- Schaffung einer klaren, ehrlichen, verbindlichen und für den Verbraucher nachvollziehbaren Lebensmittelkennzeichnung

- Keinerlei Einsatz von Gentechnik in der österreichischen Landwirtschaft




Unsere Tiere als Mitgeschöpfe achten

Die FPÖ besteht darauf, dass der verfassungsrechtlich als Staatszielbestimmung eingeführte Tierschutz umfassend umgesetzt wird. Wir wollen weg von der Massentierhaltung hin zu einem naturnahen, respektvollen  Umgang  mit unseren Tieren. Das kann am besten in kleinbäuerlichen Betrieben erfolgen und muss Ziel einer neuen, renationalisierten  Landwirtschaftspolitik sein. Dies dient insbesondere  auch einer Versorgung mit gesunden, natürlich produzierten
Lebensmitteln.

Daher sind klein strukturierte bäuerliche Betriebe auch im Rahmen der Erfordernisse des Tierschutzes europäischen Agrarfabriken  vorzuziehen. Artgerechte Tierhaltung wird in Agrarkonzernen organisationsbedingt vernachlässigt.

Alle Maßnahmen, die zur Verbesserung  der Tierhaltung führen und künftige Tierhalter aufklären, sind zu unterstützen. Gerade Kinder und Jugendliche müssen früh erfahren, dass Tiere keine „Wegwerfartikel“, sondern Lebewesen sind. Tierschutz muss integraler Bestandteil der schulischen Ausbildung werden. Mehr Verantwortung des Einzelnen  bei der Tierhaltung  wird viele Tierschutzhäuser entlasten.

Die FPÖ befürwortet die waidgerechte, nachhaltige Ausübung der Jagd und der Fischerei auf der Basis der geltenden strengen Gesetze und spricht sich klar für den Erhalt des jagdlichen Brauchtums und für die Pﬂege der Tradition österreichischer Jäger und Fischer aus.


Unfair ist:
- Dass Tiere unter schrecklichen Bedingungen in Lebendtransporten tausende Kilometer durch den Kontinent gekarrt werden

- Dass Tiere in Agrarfabriken unter verabscheuungswürdigen Umständen auf engstem Raum gehalten werden

- Dass Haustierhalter die nötige Verantwortung für ihre Tiere vermissen lassen, diese quälen oder aussetzen

Österreicher verdienen Fairness: 

Vier FPÖ-Forderungen zur Beseitigung der Fairness-Krise im Bereich Tierschutz

- Schärfere Auﬂagen und Überprüfungen von Massentierhaltungen

- Verbot des betäubungslosen Schlachtens von Tieren, auch wenn dies religiös begründet wird

- Deﬁnition des Tieres in der Rechtsordnung als Lebewesen und nicht als Sache

- Verbot von Tierversuchen in der chemischen, agrarischen und kosmetischen Industrie



Unsere Umwelt und unser Wasser schützen

Sauberes Wasser, gesunde Böden, hochwertige Luftqualität und Artenvielfalt in  der Tier- und Pﬂanzenwelt machen unser Österreich sehens- und lebenswert. Eine gestärkte Souveränität, auch in Energiefragen und im Rahmen der Versorgung mit gesunden Lebensmitteln und sauberem Wasser, schützt die Freiheit unserer Staatsbürger, deren vitale Lebensinteressen nicht zum Spielball internationaler Spekulanten  und Konzerne werden dürfen.


Bei der Energiegewinnung  setzt die FPÖ auf Nachhaltigkeit. Der Einsatz heimischer erneuerbarer Energieformen  ist der sicherste Weg zur Erreichung von Umweltschutzzielen. Durch den Ausbau von Sonnen-, Wasser-, Wind- und Bioenergieanlagen sowie durch die Verwendung umwelt- freundlicher Kraftstoffe können  Ressourcen geschont, die Umwelt geschützt und darüber hinaus ein bedeutender Arbeitsmarkt erschlossen werden. Wir stehen für den Ausstieg aus der Energiegewinnung durch Kohlekraftwerke  und lehnen die Nutzung der Kernkraft ab. Fossile Ressourcen sind endlich. Österreich muss daher dringend alle erforderlichen Maßnahmen setzen, um  die Abhängigkeit davon drastisch zu verringern.



Unfair ist:
- Dass enorme Mittel von österreichischen Steuerzahlern in einen höchst umstrittenen EURATOM-Vertrag ﬂießen, mit dem unter anderem der Ausbau von Kernkraft in unseren Nachbarländern gefördert wird

- Dass durch geplante internationale Abkommen wie TiSA die Privatisierung von Aufgaben der Daseinsvorsorge bis hin zum Ausverkauf unseres Wassers droht

- Dass unseren produzierenden Betrieben mit scheinheiligen Emissionszertiﬁkaten Geld aus der Tasche gezogen wird, ohne dass dadurch die CO2-Belastung effektiv reduziert wird


Österreicher verdienen Fairness:

Vier FPÖ-Forderungen zur Beseitigung der Fairness-Krise im Bereich Natur und Umwelt

- Kein Ausverkauf des heimischen Wassers und keine Privatisierung von öffentlichen Dienstleistungen der Daseinsvorsorge

- Konsequente Umstellung der Energieversorgung auf heimische und erneuerbare - Ressourcen Naturschutz in einer Partnerschaft von Landwirtschaft, Wirtschaft, Jagd und - Fischerei Artenvielfalt für nachfolgende Generationen erhalten



Unsere Leistungsträger belohnen und nicht bestrafen

Die Steuer- und Abgabenquote bewegt sich trotz der von SPÖ und ÖVP gepriesenen Steuerreform 2016 weiterhin auf dem enorm hohen Niveau von mehr als 43 Prozent. Ziel muss daher sein, die Staatseinnahmen auf 40 Prozent des Bruttoinlandsprodukts zu drücken. Dazu muss der Staat endlich bei seinen Ausgaben sparen.

Im freiheitlichen Wirtschaftsprogramm wird genau dargestellt, wie das angestrebte Ziel einer Steuer- und Abgabenquote von 40 Prozent zu erreichen ist. Dies entspricht einer Entlastung der Bürger um mindestens 12 Milliarden Euro im Jahr, die in erster Linie den Leistungsträgern  und den Familien zugutekommen  soll. Begleitet werden soll diese Entlastung von wirtschaftsfördernden Investitionen in   Grundlagenforschung und   Infrastruktur. Einsparungspotentiale liegen in einer Optimierung der Sozialausgaben, des Förderwesens, des Föderalismus und der allgemeinen Verwaltung, aber auch in einer Zusammenlegung der Sozialversicherungsträger. Ausgabenseitig ist ein Sparpotential von zumindest   13  Milliarden   Euro zur Gegenﬁnanzierung der Entlastung vorhanden. Von entscheidender Bedeutung ist zudem, dass die „Kalte Progression“, die dem Finanzminister jährlich Mehreinnahmen in  Milliardenhöhe beschert, endlich gestoppt wird und die Steuerstufen an die Teuerung gekoppelt werden.

Um den in vielen Familien bestehenden Wunsch nach mehr Kindern nicht am Finanziellen scheitern zu lassen, haben die Freiheitlichen ein Familienentlastungsmodell  entwickelt, das alternativ zur normalen Besteuerung gewählt werden kann. Die jährliche Steuerersparnis kann pro Familie bis zu 7.000 Euro betragen.

Die FPÖ bekennt sich zum Aufbau von Eigentum und Vermögen und wendet sich daher strikt gegen die Einführung  von Erbschafts-, Schenkungs- und Vermögenssteuern.


Unfair ist:
- Dass die Bürger mit einer unverhältnismäßig hohen Steuer- und Abgabenquote weit über Gebühr belastet werden

- Dass die „Kalte Progression“ die Lohnerhöhungen auffrisst und dem Finanzminister Jahr für Jahr zusätzliche Einnahmen auf Kosten der Steuerzahler beschert

- Dass Familien, die das Fundament unserer Gesellschaft bilden, im Steuersystem benachteiligt werden


Österreicher verdienen Fairness:

Vier FPÖ-Forderungen zur Beseitigung der Fairness-Krise im Bereich Steuern

- Senkung der Steuer- und Abgabenquote auf 40 Prozent – Steuersenkung um 12 Milliarden Euro

- Vereinfachung und Entrümpelung sämtlicher Steuergesetze – Streichung von Bagatellsteuern und -abgaben

- Stopp der „Kalten Progression“ durch automatische Anpassung der Steuerstufen an die Teuerungsrate

- Mehr Geld für Familien durch ein Steuermodell, das bei mehr Kindern zu geringerer Steuerlast führt


Unsere Betriebe von bürokratischen und ﬁnanziellen Schikanen entlasten

Vor allem die kleinen und mittleren Unternehmen, aber auch die Industrie sind es, die in Österreich Arbeitsplätze schaffen und sichern. Die Betriebe besser für den internationalen Wettbewerb zu rüsten, muss eine zentrale Aufgabe der Wirtschaftspolitik sein. Will man Mitarbeiterabbau verhindern, bedarf es eines Wirtschaftswachstums von zumindest zwei Prozent,  das zuletzt in Österreich im Jahr 2011 überschritten wurde.


Österreichs Unternehmen sehen sich aktuell zu vielen Hürden und Schikanen gegenüber, die von der enormen Steuer- und Abgabenlast über eine Finanzierungsklemme bis hin zur überbordenden Bürokratisierung reichen. Letztere beginnt bereits bei der Unternehmensgründung, die in Österreich mit durchschnittlich 25 Tagen so lange dauert wie fast nirgends in der EU.


Österreichs  Betriebe brauchen Freiraum und Entlastung in vielen Bereichen. Eine freiheitliche Kernforderung ist eine umfassende Reform der Gewerbeordnung mit einer deutlichen Reduktion der reglementierten Gewerbe und einem einheitlichen Gewerbeschein für alle freien Gewerbe. Damit einhergehen soll ein Ende des Kammerzwangs, wobei die Wirtschaftskammer als Interessenvertretung freiwilliger Mitglieder erhalten bleiben und ihre Serviceleistungen verbessern soll.


Besonderes Augenmerk im  Rahmen der Wirtschaftspolitik ist in Österreich auf den Bereich Tourismus und Gastronomie zu legen, der einen BIP-Anteil von mehr als 16   Prozent erzielt. Schikanöse Maßnahmen, die insbesondere diese Branche treffen – etwa die Erhöhung des ermäßig- ten Mehrwertsteuersatzes auf 13 Prozent oder die Verlängerung der Abschreibungszeiträume – sind daher zurückzunehmen. Ebenso das beschlossene Rauchverbot, welches teils erhebliche Investitionen  in   die   Trennung  von   Raucher- und Nichtraucherbereichen  mit einem Schlag vernichtet.





Unfair ist:
- Dass Rot und Schwarz Österreichs Wirtschaftswachstum von der Überholspur sukzessive auf den Pannenstreifen führen und damit Arbeitsplätze vernichtet werden

- Dass die erdrückende Steuer- und Abgabenlast den Gewinn der Unternehmer schmälert und ihnen die Möglichkeit nimmt, neue Arbeitsplätze zu schaffen

- Dass die enorme Bürokratie Unternehmensgründungen behindert und vielen Wirtschaftstreibenden ihr Tun verleidet

Österreicher verdienen Fairness

Vier FPÖ-Forderungen zur Beseitigung der Fairness-Krise im Bereich Wirtschaft

- Eine neue, freie Gewerbeordnung für freie Unternehmer, die über ihre Mitgliedschaft in der Wirtschaftskammer selbst entscheiden dürfen

- Entbürokratisierung, Beschleunigung und Komplexitätsreduktion bei allen behördlichen Verfahren (echter One-Stop-Shop für Unternehmen)

- Stärkung der Finanzkraft unserer Betriebe, beispielsweise durch Wiedereinführung von Investitionsfreibeiträgen, dynamischere Abschreibungen und geringere Gewinnbesteuerung

- Rücknahme der im Rahmen der letzten Steuerreform beschlossenen wirtschaftsfeindlichen Maßnahmen, Senkung von Lohnnebenkosten und Streichung von Bagatellsteuern

Unsere Infrastruktur ausbauen und erneuern

Die Zukunft Österreichs insbesondere  als Wirtschafts- und Arbeitsplatzstandort hängt von einer leistungsfähigen Infrastruktur ab. Diese wird immer mehr zu einem entscheidenden Erfolgsfaktor. Investitionen in die österreichische Infrastruktur sind als Impulsmaßnahme für die Wirtschaft und für Arbeitsplätze zu sehen.


Die FPÖ bekennt sich zum Individualverkehr. Schikanen, steigende Kosten und künstliche Behinderungen stehen dem Recht auf individuelle Mobilität entgegen und sind abzubauen. Insbesondere  darf  es  nicht  sein, dass Fahrer von Diesel-Fahrzeugen jetzt dafür büßen sollen, dass die Autohersteller-Konzerne bei der Abgasmessung betrogen haben.


Neue Technologien ermöglichen in immer höherem Ausmaß eine umweltschonende Nutzung individueller Verkehrsmittel. Gleichzeitig muss aber auch der öffentliche  Verkehr ausgebaut  und bedarfsgerecht adaptiert werden. Neben dem Ausbau der Verkehrsinfrastruktur auf der Straße, der Schiene, in der Luft und auf dem Wasser bedarf es auch Investitionen in den Bereichen Post, Informations- und Kommunikationstechnologie, Energie und Forschung. Unerlässlich sowohl für die Wirtschaft als auch für die Bevölkerung  ist der ﬂächendeckende Ausbau eines leistungsfähigen Breitband-Netzes.

Unfair ist:
- Dass Menschen, die ihr Kfz für den Weg zur Arbeit dringend benötigen, keinen ausreichenden Ersatz für die dadurch entstehenden Kosten erhalten

- Dass das Netz der öffentlichen Verkehrsmittel durch Streichung von Verbindungen und ständige Preissteigerungen zunehmend unattraktiv wird

- Dass außerhalb der Ballungszentren kein leistungsfähiger Zugang zum Internet vorhanden ist

Österreicher verdienen Fairness:

Vier FPÖ-Forderungen zur Beseitigung der Fairness-Krise im Bereich Infrastruktur - Garantie für die Nutzung von Diesel-Kfz bis 2050 – keine Schikanen für Diesel
- Fahrer Einführung eines Österreich-Tickets für alle öffentlichen - Verkehrsverbindungen Zügiges Vorantreiben des Ausbaus von Breitband-Internet
- Erstellung einer umfassenden österreichischen Infrastruktur-Gesamtstrategie mit einem Planungshorizont bis 2030




Unseren Rechtsstaat verteidigen

 Der Staat ist nicht Selbstzweck, sondern hat der Freiheit, der Sicherheit und dem Wohl seiner Bürger zu dienen. Da ausschließlich der demokratische Rechtsstaat über eine hinreichende Legitimation durch den Bürger verfügt, ist er Träger des Gewaltmonopols zur Durchsetzung der Rechtsordnung. Es ist ureigenste Aufgabe des Staates, die Rechtsordnung entschlossen durchzusetzen, Rechtsstaatlichkeit zu gewährleisten und dem Bürger Glaubwürdigkeit und Sicherheit zu garantieren.


Die Rechtsprechung als dritte staatliche Gewalt muss auch in Zukunft unter der verfassungsrechtlichen Garantie der absoluten Unabhängigkeit stehen. Die Beteiligung des  Volkes an  der Rechtsprechung ist zur Sicherstellung einer breiten Akzeptanz der Judikatur zu erhalten und weiterzuentwickeln.


Die Rechtsordnung muss immer das Ergebnis demokratischer  Entscheidungsabläufe  sein. Der Staat darf die Grund- und Freiheitsrechte des Einzelnen nur dort begrenzen, wo der Missbrauch dieser Rechte die Freiheitsräume anderer oder der Gemeinschaft verletzen würde.

Die oftmals verhältnismäßig geringe Bestrafung von Gewalt- und Sexualstraftätern erschüttert das Vertrauen in die Justiz, insbesondere wenn der Verdacht einer Rücksichtnahme auf den kulturellen Hintergrund von Straftätern ausländischer Herkunft laut wird. Um der Gerichtsbarkeit die Möglichkeit zu geben, derartige Verbrechen angemessen zu bestrafen, bedarf es einer Anhebung der Straf- unter- und -obergrenzen im Bereich der strafbaren Handlungen gegen die sexuelle Integrität und Selbstbestimmung. Je schwerer die Form der Gewalt ist, desto schärfer muss die Sanktion sein.



Unfair ist:

- Dass Verbrechensopfer immer noch auf die nötige medizinische und psychologische Betreuung warten müssen, während die Täter im schlimmsten Fall bereits wieder aus der Haft entlassen sind

- Dass unsere Justizwachebeamten wegen chronischen Personalmangels immer höheren Gefahren durch aggressive Häftlinge sowie extremen psychischen und physischen Belastungen ausgesetzt sind

- Dass Häftlinge bei medizinischen Behandlungen nach Privattarifen abgerechnet werden und daher eine bessere Gesundheitsversorgung haben als gesetzlich versicherte Bürger


Österreicher verdienen Fairness:

Vier FPÖ-Forderungen zur Beseitigung der Fairness-Krise im Bereich Justiz

- Rascher, unkomplizierter und kostengünstiger Zugang zum Recht

- Härtere Strafen bei Sexualverbrechen und bei Gewaltdelikten bei gleichzeitigem Ausschluss jeglicher Hafterleichterungen wie etwa einer elektronischen Fußfessel

- Lebenslanges Tätigkeitsverbot für verurteilte Kinderschänder in Berufen und ehrenamtlichen Tätigkeiten mit Kontakt zu Kindern

- Konsequente Überstellung von ausländischen Häftlingen in ihre Heimatländer, damit sie dort ihre Haft verbüßen


Unsere Verwaltung nachhaltig reformieren


 Die Bürokratie in Österreich ist von Mehrfachzuständigkeiten, Doppelgleisigkeiten und legistischem Wildwuchs geprägt. Der rot-schwarze Förderdschungel und Verwaltungsspeck verschlingen Unsummen an Steuergeld. Echte
Transparenz und Effizienz gibt es nicht.


Der Weg zu einer effizienten und transparenten Verwaltung führt über eine in der Verfassung klar deﬁnierte Kompetenzaufteilung zwischen Bund, Ländern und Gemeinden, insbesondere in den Bereichen Schule und Gesundheit. Dadurch wird verhindert, dass Bund und Länder, wie es derzeit üblich ist, Aufgaben und damit ﬁnanzielle Lasten an die Gemeinden übertragen.


Mit Steuergeld muss sorgsam umgegangen werden. Die FPÖ fordert eine Subventionsbremse. Nirgends wird so viel Geld wie in Österreich durch Förderungen vergeben – und das ohne jede Transparenz. Hier herrscht erhebliches Einsparungspotential zugunsten des Gesamtbudgets und damit zur Verhinderung der für künftige Generationen belastenden Neuverschuldungspolitik. Das gesamt- staatliche strukturelle Deﬁzit ist zu begrenzen, Haushaltsdeﬁzite dürfen nicht mehr durch immer neue Kreditaufnahmen über dem festgelegten Wert ausgeglichen werden.


Föderalismus ist gelebte Bürgernähe. Es muss den Ländern die Möglichkeit gegeben werden, ihre Anschaffungen selbst zu ﬁnanzieren. Eine auf die Regionen zugeschnittene Politik ist wirksamer, weil auf örtliche Verhältnisse Rücksicht genommen werden kann und alle Informationsﬂüsse vor Ort erfolgen. Mehr Kompetenzen für Länder bedeutet auch mehr Verantwortung und mehr Eigeninitiative. Eine grundlegende Überarbeitung des Finanzaus- gleichs würde die  zahllosen Finanzströme zwischen den Gebietskörperschaften reduzieren.

Unfair ist:
- Dass Gemeinden mit Aufgaben und Kosten durch Bund und Länder über Gebühr belastet werden, z. B. bei der Flüchtlingsversorgung

- Dass eine ineffektive und intransparente Verwaltung enorme Kosten verursacht, ohne dass die Bürger dafür irgendwelche Leistungen erhalten

- Dass der Staat mit einer unverantwortlichen Schuldenpolitik zukünftige Generationen belastet

Österreicher verdienen Fairness:
Vier FPÖ-Forderungen zur Beseitigung der Fairness-Krise im Bereich Verwaltung

- Eine klare und verbindliche Aufteilung von Kompetenzen zwischen Bund, Ländern und Gemeinden

- Mehr Unterstützung für unsere Gemeinden bei den ihnen übertragenen Aufgaben

- Bündelung der Einnahmen- und Ausgabenverantwortung

- Eine in der Verfassung verankerte Subventionsbremse




Unsere Identität in Europa bewahren


Die FPÖ steht für ein Europa als Verbund von selbstbestimmten Völkern und Vaterländern, die in der Tradition einer abendländischen geprägten Leitkultur stehen. In diesem Zusammenhang haben auch die nationalstaatliche Unabhängigkeit und die immerwährende Neutralität Österreichs einen hohen Stellenwert.


Nur ein souveränes Land kann seine Unabhängigkeit und damit die Freiheit bewahren, die dem Neutralitätsgedanken  zugrunde liegt. Diese Souveränität sowie das Ideal eines Europas der Vaterländer sind jedoch von den aktuellen Entwicklungen in der Europäischen Union zunehmend bedroht, zumal das Ziel der EU ein zentralistisch geführter Bürokratiemoloch ist.


Ziel der  europäischen  Integration muss die Gemeinschaft jener Staaten  sein, die geographisch, geistig und kulturell Europa ausmachen und die sich den abendländischen Werten, dem Erbe der Kulturen und den Traditionen der europäischen Völker verpﬂichtet  haben. Die FPÖ tritt für ein Europa ein, das echte Demokratie ermöglicht und den mündigen, freien Bürger respektiert.


Wir Freiheitliche treten für eine Neuordnung und Reform des europäischen Vertragswerkes  ein, wodurch insbesondere die historischen Fehlentwicklungen des Maastricht- und des Lissabon- Vertrages rückgängig gemacht werden. Aus freiheitlicher Sicht ist eine gemeinsame Währung nur dann sinnvoll, wenn die Volkswirtschaften, die ihr angehören, ähnlich strukturiert sind.





Unfair ist:

- Dass den Nationalstaaten schleichend immer mehr Kompetenzen entzogen werden und zudem ein völlig unnötiger Regulierungswahn durch die EU entwickelt wird

- Dass die EU laufend ihre eigenen Regeln und Gesetze bricht und dadurch Entwicklungen wie Massenzuwanderung und Schuldenunion ermöglicht

- Dass eine jeder Neutralität widersprechende Politik, wie aktuell gegen Russland, der heimischen Wirtschaft und Landwirtschaft massiven Schaden zufügt

Österreicher verdienen Fairness:
Vier FPÖ-Forderungen zur Beseitigung der Fairness-Krise in Europa

- Mehr Souveränität, Subsidiarität und Demokratie – Rückübertragung von Kompetenzen aus Brüssel an die Mitgliedstaaten

- Sichere EU-Außengrenzen – Stopp unkontrollierter Massenzuwanderung

- Ausstieg aus dem ESM-EFSF-Haftungswahnsinn zum Schutz der heimischen Sparer

- Klares Nein zum EU-Beitritt der Türkei, sofortiger Abbruch der Beitrittsverhandlungen und Stopp jeglicher Zahlungen an die Türkei
 