Programm der FPÖ Steiermark 2015

Arbeitsplätze für die Steirer!
Der Zugang für Arbeitskräfte aus dem Osten hat verheerende Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt.
Während die Steirer unter einer Rekordarbeitslosigkeit leiden, erreicht die Zahl an beschäftigten Ausländern einen Höchstwert!
 
Wir sind für die Steirer da!
99 Prozent aller Betriebe sind Klein- und Mittelunternehmen. Sie bilden das Rückgrat unserer Volkswirtschaft und müssen entsprechend unterstützt werden. SPÖ und ÖVP haben tatenlos zugesehen, wie Arbeiter aus dem Osten den heimischen Arbeitsmarkt überschwemmten. Steirische Betriebe wurden einem ruinösen Wettbewerb, Lohn- und Sozialdumping ausgesetzt. Bis heute haben die selbsternannten Reformpartner keine Maßnahmen zum Schutz des steirischen Arbeitsmarktes gesetzt. Die Arbeitslosigkeit hat in den letzten Monaten einen Rekordwert erreicht: 63.000 Steirer sind ohne Beschäftigung. Die rot-schwarze Arbeitsmarktpolitik ist gescheitert!
Deshalb fordern wir:
-	100 Millionen Euro Wirtschaftsförderung zur Schaffung neuer Arbeitsplätze
-	Konjunkturpaket im Baugewerbe als Sofortmaßnahme zur Bekämpfung der Rekordarbeitslosigkeit in der Steiermark
-	Betriebsansiedelungen fördern
-	Verpflichtende Anwendung des Bestbieterprinzips bei Auftragsvergaben des Landes
-	Rücknahme der Arbeitsmarktöffnung für Personen aus Rumänien und Bulgarien
-	Vermehrte Kontrollen, um Lohn- und Sozialdumping ausländischer Subunternehmer zu bekämpfen
-	Keine uneingeschränkte Arbeitserlaubnis für Asylwerber


Steirisches Asylchaos beenden!
Unter SPÖ und ÖVP hat die Anzahl an Asylwerbern einen Rekordwert erreicht. Die jährlichen Kosten für das Asylwesen in der Steiermark belaufen sich auf 27 Millionen Euro.
 
Wir sind für die Steirer da!
In den letzten zwei Jahren wurden rund 170.000 Euro unrechtmäßig an Asylwerber ausbezahlt! Neben Wien ist die Steiermark das einzige Bundesland, das bedeutend mehr Asylwerber aufnimmt, als es müsste. Trotzdem errichtet die rot-schwarze Landesregierung ein Asylheim nach dem anderen. 
Profiteure dieser Politik sind unter anderem SPÖ-nahe Organisationen, die mit der Betreuung von Asylwerbern ein Vermögen verdienen. 
Asylquartiere bergen auch Sicherheitsrisiken in sich. In den letzten zweieinhalb Jahren fanden rund 200 Polizeieinsätze in steirischen Asylheimen statt.
Deshalb fordern wir:
-	Aufnahmestopp von Asylwerbern in der Steiermark bis zur Schließung des Flüchtlingsgroßquartiers in Spital am Semmering
-	Verstaatlichung der Flüchtlingsbetreuung – Schluss mit der Geschäftemacherei im Asylwesen
-	Keine Asylquartiere im Umkreis von Schulen, Kindergärten und Wohngebieten (Sicherheitsrisiko!)
-	Ausgewogene Verteilung von Asylwerbern innerhalb der Steiermark anstatt Flüchtlingsgroßquartieren
-	Sofortige Abschiebung von straffälligen Asylanten und bei Asylmissbrauch
-	Reduzierung der Anzahl der Asylwerber in den Flüchtlingshochburgen (z.B. Mürzsteg)


Radikal-Islam stoppen!
Der Verfassungsschutz stuft die Hälfte aller Grazer Moscheen als fundamentalistisch ein. Die meisten der 200 aus Österreich stammenden IS-Kämpfer wurden im Umfeld von Moscheen radikalisiert.
 
Wir sind für die Steirer da!
Bosnische Muslime schwenken am Grazer Hauptplatz die Jihad-Fahne des Islamischen Staates. Radikal- islamische Salafisten verteilen Propagandamaterial in Krankenhäusern und drängen Patienten, zum Islam zu konvertieren! 
SPÖ und ÖVP haben tatenlos zugesehen, wie sich eine extremistische, islamische Parallelgesellschaft entwickelte.
Die Finanzierung der Grazer Großmoschee erfolgte durch einen Geldgeber aus den Vereinigten Arabischen Emiraten – einem Land, in dem die Scharia gilt, Homosexualität mit der Todesstrafe geahndet wird und Gewalt gegen Frauen NICHT unter Strafe steht.
Deshalb fordern wir:
-	Bauverbot von Minaretten, denn diese sind ein Symbol des politischen Radikal-Islams
-	Offenlegung der Finanzierung des Baus der Grazer Großmoschee
-	Predigten in Moscheen in deutscher Sprache
-	Rigorose Kontrollen der islamistischen Moscheen in Graz
-	Vorlage eines Islamisierungsberichtes an den Landtag
-	Untersagung von islamistischen Veranstaltungen (Aufmärsche, Verteilaktionen etc.)
-	Entzug der Staatsbürgerschaft für Jihad-Krieger
-	Verbot der Koranverteilungen von Salafisten auf öffentlichen Plätzen


Sicherheitsoffensive jetzt!
Unter SPÖ und ÖVP wurde die Polizei personell ausgedünnt. Ca. 260 Planstellen sind aktuell in der
Steiermark nicht besetzt. Parallel dazu steigt die Anzahl an Strafdelikten – jeder Zweite war bereits
Opfer einer strafbaren Handlung.
 
Wir sind für die Steirer da!
Bei Wohnungseinbrüchen verzeichnete die Grüne Mark im letzten Jahr eine Steigerung von sechs Prozent. Rund 56.000 Straftaten wurden angezeigt, weniger als die Hälfte davon aufgeklärt. Zwei Drittel der Täter waren Ausländer. Gleichzeitig haben SPÖ und ÖVP 23 Polizeidienststellen geschlossen.
 
Mafiaähnlich organisierte Gruppen aus dem Osten finden in der Steiermark eine Bettleroase vor, in der sie ihr unwürdiges Geschäft mit der Armut betreiben können. Dem skrupellosen Drogenhandel ausländischer Banden in den Grazer Parks ist das Handwerk zu legen.
Deshalb fordern wir:
-	Sicherheitsoffensive: 400 Polizeibeamte mehr für die Steiermark
-	Wiedereröffnung der von SPÖ und ÖVP geschlossenen Polizeidienststellen
-	Mehr Rechte für die Exekutive! Polizisten sind nicht die Prügeljungen für linke Randalierer
-	Bettelverbot jetzt – um der Bettelmafia das Handwerk zu legen
-	Katastrophenschutz ist Heimatschutz, dafür braucht es ein einsatzfähiges Bundesheer


Sozial statt sozialistisch!
Obwohl 156.000 Steirer armutsgefährdet sind, haben SPÖ und ÖVP Kürzungen im Sozial-, Behinderten- und Gesundheitsbereich vollzogen. Privilegien in landesnahen Gesellschaften werden indes nicht angetastet.
 
Wir sind für die Steirer da!
SPÖ und ÖVP sparen bei der eigenen Bevölkerung, asylberechtigte Ausländer erhalten hingegen eine Vielzahl an Finanzleistungen (Mindestsicherung, Familienbeihilfe etc.), obwohl diese keinen Beitrag für das heimische Sozialsystem leisten.
Durch die von SPÖ und ÖVP eingeführte Mindestsicherung wird Armut nicht bekämpft, sondern nur verwaltet und verfestigt. Sie bietet keinen Anreiz, um im Berufsleben Fuß zu fassen. Die ORF-Gebühr ist österreichweit in der Steiermark am höchsten. 65 Euro müssen die Steirer mehr bezahlen als Vorarlberger oder Oberösterreicher. Diese Abzocke gehört ersatzlos abgeschafft.
Deshalb fordern wir:
-	Reform der Mindestsicherung, um den Missbrauch von Sozialleistungen zu unterbinden
-	Abschaffung der unsozialen ORF-Landesrundfunkabgabe
-	100 Euro Schulstartgeld für jeden steirischen Taferlklassler zur Deckung erforderlicher Schulartikel
-	Streichung der Sozialleistungen bei Integrationsverweigerung
-	Deutliche Erhöhung der Pendlerpauschale für jene, die auf das Auto angewiesen sind
-	Abschaffung der Privilegien (Luxuspensionen, Super-Gagen) in landesnahen Gesellschaften
-	Volle Sozialleistungen nur für österreichische Staatsbürger


Starke Frauen – starke Familie!
SPÖ und ÖVP haben sich von vernünftiger Familienpolitik verabschiedet und opfern diese auf dem Altar linker Gesellschaftsutopien: Homo-Ehe, Binnen-I und Hymnenverunstaltung sind die Auswüchse des Genderwahnsinns.
 
Wir sind für die Steirer da!
Die Familie, bestehend aus Mann, Frau und gemeinsamen Kindern, ist die Basis einer funktionierenden Gesellschaft. Die steirische ÖVP hat sich längst von diesem Familienbild verabschiedet und fordert eine Diskussion über das Adoptionsrecht von Kindern für Schwule und Lesben. 
Sprache dient in erster Linie der problemlosen Verständigung und darf nicht als Kampffeld feministischer Anliegen missbraucht werden. Keine Frau erhält durch die Verwendung von „Binnen-I“ und anderen Gender-Kunstgriffen mehr Gehalt. Dadurch werden einzig und allein schriftliche Texte zur Unlesbarkeit verunstaltet.
Deshalb fordern wir:
-	Familien erhalten – Nein zur Homo- Ehe und zum Adoptionsrecht für Homosexuelle
-	Echte Chancengleichheit anstatt „Quotenfrauen“
-	Schluss mit dem Gender-Wahnsinn (z.B. Änderung der Hymne, Binnen-I, Gender-Gap)
-	Echte Wahlfreiheit bei der Kinderbetreuung
-	Kinderbetreuungsgeld auf das Niveau der Mindestsicherung anheben
-	Bessere pensionsrechtliche Absicherung von erziehenden Eltern
-	Einführung eines Müttergehalts für österreichische Staatsbürger
-	Schluss mit Symbolen, die Frauen unterdrücken – JA zum Burkaverbot!


Wohnen muss wieder leistbar werden!
Immer mehr Steirer können sich das Grundbedürfnis Wohnen kaum noch leisten. Angesichts der stetig steigenden Immobilienpreise und Wohnkosten benötigt es ein klares Bekenntnis zum geförderten Wohnbau.
 
Wir sind für die Steirer da!
SPÖ und ÖVP räumten in den letzten Jahren gnadenlos die Wohnbaugelder zugunsten rot-schwarzer Protzprojekte aus und verwendeten die dringend benötigten Gelder für das Stopfen der von ihnen selbst aufgerissenen Budgetlöcher. 
Dadurch hat sich der geförderte Wohnbau in eine falsche Richtung entwickelt und steht vor dem Kollaps. Die Steirer müssen sich das Wohnen wieder leisten können.  
Von der Gemeinnützigkeit von Wohnbauvereinigungen profitieren primär die Vorstände von rot-schwarzen Genossenschaften – die Mieter bleiben weitgehend auf der Strecke.
Deshalb fordern wir:
-	Wohnbauoffensive jetzt: 2.000 geförderte Wohnungen für den Großraum Graz
-	Zweckbindung der Wohnbauförderung, dem rot-schwarzen Missbrauch muss ein Ende gesetzt werden
-	Vorrang für österreichische Staatsbürger bei der Vergabe von geförderten Wohnungen
-	Deutsch als Voraussetzung für den Erhalt von Gemeindewohnungen
-	Entrümpelung der kostentreibenden Bestimmungen im geförderten Wohnbau – Wohnen darf nicht zum Luxus werden
-	Schluss mit Knebelverträgen gemeinnütziger Wohnbaugenossenschaften zu Lasten der Mieter


Rot-Schwarzer Schuldenberg: 5.154.573.000 Euro!
Dank SPÖ und ÖVP ist jeder Steirer mit ¬ 4.200 Landesschulden belastet. Voves und Schützenhöfer haben das Land an den Rand des finanziellen Ruins geführt und die höchste Schuldenbelastung in der Geschichte zu verantworten.
Wir sind für die Steirer da!
Der Schuldenstand des Landes Steiermark stieg unter Franz Voves von 1,1 auf sagenhafte 5,1 Milliarden Euro (+463 Prozent). 50 Millionen muss der steirische Steuerzahler jährlich nur für Zinsen bezahlen. Zudem verspekulierte die rot-schwarze Landesregierung 71 Millionen Euro Steuergeld am Schweizer Finanzmarkt. Seit Jahren nehmen SPÖ und ÖVP Millionen-Kredite auf, zahlen dafür jedoch nur die Zinsen. Die Rückzahlung der Darlehen wird hinausgeschoben und der nächsten Generation aufgebürdet. 
Dennoch schüttet die rot-schwarze Landesregierung jährlich rund eine Milliarde Euro an Förderungen aus, großteils an äußerst fragwürdige Vereine.
Deshalb fordern wir:
-	Rücklagenbildung zur Tilgung endfälliger Kredite, um unseren Kindern keine Schuldenberge zu hinterlassen
-	Verbot der Aufnahme von Fremdwährungskrediten
-	Keine Spekulationsgeschäfte mit dem Steuergeld der Steirer
-	Schluss mit rot-schwarzer Verschwendungspolitik
-	Doppel- und Mehrfachförderungen streichen: Bringt dem Budget 100 Millionen Euro
-	Multi-Kulti ist gescheitert, keine Subventionen an links-linke Spaßvereine
-	Schluss mit dem rot-schwarzen Förderdschungel
-	Einführung einer Transparenzdatenbank bei der Vergabe von Landesförderungen


Ländlichen Raum stärken statt ausdünnen!
Unter SPÖ und ÖVP erlebte der ländliche Raum einen noch nie dagewesenen Kahlschlag: 46 Schulen, 23 Polizeiposten, 7 Bezirksgerichte und 6 Krankenhausabteilungen wurden in den letzten Jahren geschlossen.
 
Wir sind für die Steirer da!
64 Gemeinden wurden von SPÖ und ÖVP per Gesetz zwangsfusioniert, obwohl sich die Bevölkerung bei Volksbefragungen deutlich für deren Eigenständigkeit aussprach. Franz Voves und Hermann Schützenhöfer ignorierten den Volkswillen und praktizierten die Politik der rot-schwarzen Dampfwalze. 
Systematisch entzogen SPÖ und ÖVP den Menschen im ländlichen Raum die Lebensgrundlagen. Die rot-schwarze Schließungswelle erfasste Polizeiposten, Schulen, Bezirksgerichte und Krankenhäuser. Dadurch gingen den Gemeinden Infrastruktur und damit Arbeitsplätze unwiederbringlich verloren.
Deshalb fordern wir:
-	Rücknahme aller vom Landtag beschlossenen Zwangsfusionen
-	Stärkung der Gemeindeautonomie
-	Durchführung von verpflichtenden Volksabstimmungen bei künftigen Gemeindezusammenlegungen – keine Fusionen gegen den Willen der Bürger
-	Ansiedlung von Abteilungen der Landesregierungen in den Regionen
-	Einführung der Bürgermeister-Direktwahl in der Steiermark
-	Forcierung von Expositurklassen anstatt Schulschließungen – wer den Ort erhalten will, schließt keine Schulen
-	Wiedereröffnung der von SPÖVP geschlossenen Geburtenstationen in Voitsberg, Wagna und Bruck/Mur


Verkehrswege sind Lebensadern!
SPÖ und ÖVP haben im Landtag die Freigabe dringend notwendiger Finanzmittel für die Erhaltung der Landesstraßen verweigert. Nun drohen Verschlechterungen für die Wirtschaft und den Tourismus.
 
Wir sind für die Steirer da!
Egal ob mit Auto, Bus, Rad oder zu Fuß, beinahe jeder benutzt täglich die steirischen Straßen. Unter FPÖ-Landesrat Dr. Gerhard Kurzmann wurden wichtige Großprojekte umgesetzt: 
-	Grazer Südgürtel
-	Umfahrung Hausmannstätten
-	Straßenausbau für die Ski-Weltmeisterschaft in Schladming
-	Ausbau der Landesstraßen für den „Red-Bull-Ring“ in Spielberg
Durch den Bau des Koralm- und Semmeringtunnels rückt die Steiermark in das Zentrum der „Baltisch-Adriatischen Achse“.
Deshalb fordern wir:
-	Verdoppelung der vom Landtag genehmigten Finanzmittel für Straßenbau und Straßensanierung
-	Umsetzung der notwendigen Verkehrs- und Infrastrukturprojekte im ländlichen Raum
-	Mehr finanzielle Mittel zur Aufrechterhaltung des Angebots im öffentlichen Verkehr
-	Rasche Umsetzung beim Bau des Koralm- und Semmeringtunnels zum Ausbau der „Baltisch-Adriatischen-Achse“
-	Weiterer Ausbau des S-Bahn-Netzes in den Regionen (Ober- und Südsteiermark)
-	Kennzeichenpflicht für Radfahrer


Der Jugend Zukunft geben!
Die Zukunft der Steiermark liegt in den Händen der Jugend. Ihr sind daher optimale Rahmenbedingungen in ihrer Ausbildung und im Berufsleben zu ermöglichen.
 
Wir sind für die Steirer da!
Während SPÖ und ÖVP sich als Altparteien des letzten Jahrhunderts gebärden, ist die FPÖ die Jugendpartei Nummer eins. Mobilität ist für Jugendliche ein unverzichtbarer Bestandteil. Die Absolvierung der Führerscheinausbildung verhilft jungen Menschen zu mehr Freiheit und Selbstständigkeit. Um Politik nicht losgelöst von den Anliegen der nächsten Generation zu betreiben, sind der Jugend Möglichkeiten zur Mitgestaltung am politischen Geschehen einzuräumen.
Deshalb fordern wir:
-	Absolvierung der theoretischen Führerscheinprüfung im Rahmen der Schul- und Lehrlingsausbildung (freies Wahlfach)
-	Erhöhung der Vorbereitungsstunden im Vorfeld der Zentralmatura
-	Einsetzung eines überparteilichen Landes-Lehrlingsbeauftragten zur Koordinierung der Anliegen der steirischen Lehrlinge
-	Einführung einer Teilzeitlehre für Jugendliche in bestimmten Lebenssituationen (z.B. Schwangerschaft)
-	100 neue Lehrstellen im Landesdienst
-	Jährliche Abhaltung eines Jugendlandtages in der Steiermark


Natur- und Tierschutz gehen uns alle an!
Die Steiermark verfügt über eine einzigartige Naturlandschaft, die es zu schützen gilt. Dazu braucht es ein modernes Naturschutzgesetz. SPÖ und ÖVP verzögern eine Novellierung jedoch seit fünf Jahren.
 
Wir sind für die Steirer da!
Artgerechte Tierbehandlung ist Ausdruck einer zivilisierten Gesellschaft. Tiere sind Mitgeschöpfe unseres Lebensraumes und nicht gewinnbringendes Nutzvieh. Das unbetäubte, religiös motivierte Schächten von Tieren ist eine grausame Todesfolter. Ein Verbot dieser Barbarei ist längst überfällig. 
Die drastische Erhöhung der von SPÖ und ÖVP eingeführten Hundesteuer ist eine pure Abzocke von Hundebesitzern.
Deshalb fordern wir:
-	Stopp von Lebendtiertransporten, Förderung von mobilen Schlachthöfen
-	Verschärfung der Strafbestimmungen bei Tierquälerei
-	Verbot von Tierversuchen (außer zu medizinischen Zwecken)
-	Massentierhaltung eindämmen, kleinbäuerliche Strukturen fördern
-	Abschaffung der unsozialen Hundesteuer
-	Verbot der rituellen Schächtung ohne vorherige Betäubung
-	Reform des Naturschutzgesetzes, anstatt rot-schwarzem Zögern und Zaudern!       







