Zeit für Neues. Zeit für Taten. Denn Salzburg ist mehr.
Durch die verfehlte Politik von ÖVP, SPÖ und einer roten Landeshauptfrau
ist Salzburg in den vergangenen Jahren reformpolitisch aufs Abstellgleis
geraten. Notwendige Reformen für eine gute Zukunft für unsere Heimat
und ihre Menschen wurden versäumt, dafür ist die Belastung der Salzburgerinnen und Salzburger gestiegen.
Jetzt ist Zeit für Neues! Jetzt ist Zeit für Taten! Denn Salzburg ist mehr.
Nach dem Vorbild unseres so tragisch verstorbenen Landeshauptmanns
Jörg Haider, der in Kärnten vorgezeigt hat, wie eine faire, sozial gerechte
und zukunftsfähige Reformpolitik im Interesse der Bürgerinnen und Bürger
aussehen muss, will das BZÖ auch in Salzburg eine Kurskorrektur durchsetzen – damit auch die Menschen in Salzburg von der positiven Politik
Jörg Haiders profitieren können!
Dieser Wechsel und der notwendige Wandel in der Landespolitik können
nur mit einem starken BZÖ gelingen! Denn Salzburg ist mehr. Damit nicht
mehr Parteipolitik, Postenschacher und Proporz zählen, sondern endlich
Denn Salzburg ist mehr!
Zeit für Neues.
Zeit für Taten.
wieder die Menschen im Mittelpunkt der politischen Arbeit stehen! Wie
in Kärnten, als Regierungs- und Landeshauptmannpartei, und wie in der
Bundespolitik und im Parlament, wo das BZÖ als kontrollierende und
gestaltende politische Kraft die bedeutendsten Reform- und Entlastungsinitiativen durchgesetzt hat, so muss es uns auch in Salzburg gelingen,
Jörg Haiders Weg der politischen Erneuerung umzusetzen.
„Zeit für Neues – Zeit für Taten“ ist unsere Verantwortung für eine gute
Zukunft unser Salzburger Heimat und ein gutes Angebot für die
Salzburgerinnen und Salzburger. Nutzen wir diese Chance bei den Landtagswahlen am 1. März gemeinsam. Unser Salzburg ist es uns wert!
Denn Salzburg ist mehr!
Robert Stark Markus Fauland
BZÖ-Landesobmann BZÖ-Spitzenkandidat
Das Programm des B Z Ö Salzburg zur Landtagswahl am 1. März 2009

Die Wirtschaftskrise hat es schmerzlich gezeigt: Jahrzehntelang wurde
in Salzburg eine verfehlte Wirtschaftspolitik betrieben, auch Bünde und
Kammern haben versagt! Zwar wurden einige große ausländische
Investoren mit massiver politischer Unterstützung ins Land gelockt, um
hier Betriebe anzusiedeln. Doch in wirtschaftlich schlechten Zeiten ziehen
diese Investoren ihr Geld schnell wieder aus Salzburg ab – ohne Rücksicht auf den Salzburger Arbeitsmarkt. Das nützt weder der Wirtschaft
noch den Beschäftigten!
Unsere Vision ist eine andere: Wir wollen die Freiberufler sowie die
kleineren und mittleren Betriebe in Salzburg gezielter fördern – durch ein
Konjunkturprogramm und einen Konjunkturfonds des Landes.
Wir fordern eine Mitarbeiterförderung, die bei der Einstellung von
zusätzlichen Arbeitskräften temporär ausbezahlt wird. Wir wollen die
Salzburger Wirtschaft, Industrie, Gewerbe und Tourismus, nicht nur auf
einige wenige große Unternehmen stützen, sondern die Basis schaffen für
eine gesunde, konkurrenz- und lebensfähige klein- und mittelständische
Wirtschaft mit regionalem Bezug. Wir wollen mehr Arbeitsplätze für Salzburger in Salzburg – in Salzburger Unternehmen! Und: Mit der Einrichtung
von Arbeitsstiftungen nach Kärntner Vorbild muss das Land Salzburg die
vom Arbeitsplatzverlust bedrohten Beschäftigten unterstützen!
Denn Salzburg ist mehr! Für sichere Arbeitsplätze
Das B Z Ö steht für:
- Konjunkturprogramm und Konjunkturfonds des Landes zur Förderung
von Investitionen der mittelständischen Salzburger Wirtschaft unter der
Bedingung von Schaffung neuer Arbeitsplätze;
- Arbeitsplatzprämie, insbesondere für die Ein-Personen-Unternehmen in
Salzburg, um neue Mitarbeiter anstellen zu können;
- gezielte Umschulungsprogramme für den Pflegebereich, um
Arbeitsplätze in Salzburg für Salzburger zu schaffen und die illegale
Pflege zurückzudrängen;
- einheitliche Unternehmensbesteuerung durch die Gleichstellung aller
Unternehmensformen mit einer einheitlichen, maximal 25prozentigen
Besteuerung (Business Tax).

Durch die Wirtschaftskrise ist bewusst geworden, dass massive
Spekulationen mit Rohstoffen und Nahrungsmitteln verboten werden
sollten. Die Politik muss leistbare Lebensmittel- und Energiepreise
garantieren – damit die Salzburgerinnen und Salzburger auch in Zukunft
ein Auskommen mit ihrem Einkommen haben! Daher verlangt das BZÖ
eine Spekulationssteuer mit sozialer Zweckbindung. Manager müssen
für ihre Fehlleistungen verstärkt zur Verantwortung gezogen werden. Das
auf Bundesebene beschlossene Bankenpaket nutzt zwar den Banken, um
ihre Gewinne zu maximieren, hilft aber nicht den Bürgern und kleinen
Unternehmen, die derzeit keine Kredite mehr bekommen.
Und: Kurzfristige Preissenkungen etwa bei Spritpreisen bleiben
temporär, die Teuerungsrate wird nicht auf Dauer sinken. Um den
Auswirkungen der Finanzkrise auf die Realwirtschaft und dem massiven
Abschwung des Wirtschaftswachstums gegenzusteuern, verlangt das
BZÖ auch in Salzburg eine massive Entlastung der Steuer- und
Gebührenzahler und einen umfassenden Teuerungsausgleich mittels
Direktauszahlung an die Bürger!
Denn Salzburg ist mehr! Gegen Finanzkrise und Teuerung
Das B Z Ö steht für:
- Eine Spekulationssteuer;
- ein striktes Vorgehen gegen Manager, die mit fahrlässigen
Spekulationen ihr Unternehmen in eine finanzielle Krise führen und damit
Arbeitsplätze fleißiger Mitarbeiter gefährden;
- eine strenge Kontrolle der Banken, um risikoreiche Spekulationen
künftig zu verhindern;
- die Verpflichtung derjenigen Banken, die das Bankenpaket in Anspruch
nehmen, den heimischen Klein- und Mittelbetrieben kostengünstige
Kredite zu geben;
- eine sofortige, wirksame Steuerreform, die den Mittelstand entlastet –
Einführung der Flat Tax nach BZÖ-Modell;
- amtliche Preisregelung für Benzin, Diesel und Heizöl;
- Preisstopp bei Gebühren für Müll, Wasser, Kanal und bei Grundsteuer;
- Teuerungsausgleich mittels Direktauszahlung an die Bürger;
- Öffnung der Salzburger Landestankstellen.
Unter SPÖ-Regierungsverantwortung ist Salzburg zwar sozialistischer
aber nicht sozialer geworden – das ist der falsche Weg! In Kärnten hat
BZÖ-Landeshauptmann Jörg Haider gezeigt, wie eine gerechte, sozial
treffsichere und bedürfnisorientierte Sozialpolitik im Interesse der
Bürgerinnen und Bürger funktioniert.
Daher fordert das BZÖ die Umsetzung der sozialen Förderungsmaßnahmen nach dem Vorbild des Modells von Jörg Haider für Salzburg: Eine
Mütterpension zur Absicherung derjenigen Mütter, die keinen
eigenen Pensionsanspruch besitzen. Ein Schulstartgeld für die Salzburger
Familien, niedrigere Gebühren, Preisstabilität und einen Preisstopp bei
Strom und Gas. Einen Heizkostenzuschuss und eine Wohnbeihilfe nach
Kärntner Vorbild. Den kostenlosen Kindergartenbesuch und die
Ausweitung von Ganztagesbetreuungseinrichtungen zur Stärkung der
Wahlfreiheit der Eltern.
Denn Salzburg ist mehr!
Unsere Heimat sozialer statt
sozialistischer machen
Das B Z Ö steht für:
- Eine Mütterpension für die Absicherung derjenigen Mütter,
die keinen eigenen Pensionsanspruch besitzen;
- ein Schulstartgeld, um die Familien gerade beim teuren
Schuleinstieg zu unterstützen;
- Erhöhung des Heizkostenzuschusses und der Wohnbeihilfen
für sozial Schwächere;
- den kostenlosen Kindergartenbesuch und den Ausbau von
Ganztagesbetreuungseinrichtungen;
- einen Preisstopp bei Strom, Gas und Gebühren.
Das Land muss sparen, nicht die Bürger! Gerade in Zeiten der Krise
und um notwendige soziale Entlastungs- und Unterstützungsmaßnahmen
garantieren zu können, muss die Politik im Umgang mit unseren Steuergeldern ein Zeichen der Effizienz und Sparsamkeit setzen. Und: Es muss
Schluss sein mit unbotmäßigen Privilegien!
Daher fordert das BZÖ einen umfassenden Privilegienabbau im
öffentlichen Dienst und ein einheitliches Dienstrecht für Bundes-, Landes-
und Gemeindebedienstete. Die bestehenden Einsparungspotenziale und
Optimierungsmöglichkeiten in der Salzburger Landesverwaltung müssen
umgesetzt, die Bürokratie muss reduziert werden. Und: Das Land muss
seinen Bürgern dienen, nicht umgekehrt! Daher: Ausbau von
Bürgerservicestellen als regionale Anlaufstellen für alle Bedürfnisse der
Salzburgerinnen und Salzburger in den Bezirken.
Denn Salzburg ist mehr!
Das B Z Ö steht für:
- Den Abbau unnotwendiger Bürokratie in der Verwaltung;
- einen umfassenden Privilegienabbau im öffentlichen Dienst;
- ein einheitliches Dienstrecht für Gemeinde-, Landes- und
Bundesbeamte;
- den Ausbau von Bürgerservicestellen in den Bezirken als
zentrale, regionale Anlaufstellen für alle Bedürfnisse der
Salzburgerinnen und Salzburger;
- Einsparung bei stadt- und landeseigenen
Hofberichterstattungsmedien.
Für sparsamen Umgang
mit Steuergeld

Das strenge Asylgesetz, das unter BZÖ-Regierungsverantwortung
beschlossen worden ist, bietet die Rahmenbedingungen für eine
restriktive aber gerechte Zuwanderungspolitik. Diese Rahmenbedingungen müssen auch in Salzburg genützt werden – so, wie Landeshauptmann Jörg Haider das in Kärnten vorgezeigt hat! Wir fordern daher
auch für Salzburg die Ausnützung der Landeskompetenzen zur
konsequenten Abschiebung von illegalen oder kriminellen Asylwerbern.
Und: Die Bewahrung unserer eigenständigen Kultur und Tradition hat
höchste Priorität. Die Traditionspflege durch die Vielzahl an Brauchtumsvereinen wollen wir weiter fördern. Bauliche Symbole fremder Kulturen
lehnen wir bei einem klaren Bekenntnis zur Religionsfreiheit ab. Denn:
Integration ist eine Bringschuld der Zuwanderer. Daher fordert das BZÖ
auch für Salzburg ein Bauverbot für Moscheen und Minarette!
Denn Salzburg ist mehr! Salzburg den Salzburgern
Das B Z Ö steht für:
- Rasche und konsequente Abschiebung illegaler
und krimineller Asylwerber;
- durchgängige Anwendung der Drittstaatenregelung –
kein Asylmissbrauch in Österreich;
- Bewahrung unserer eigenständigen Tradition und Kultur;
- Förderung unserer Traditionspflege und der
Brauchtumsvereine;
- Bauverbot für Moscheen und Minarette.
Bei der Zusammenlegung von Gendarmerie, Polizei und Zollwache wurden
vom damaligen Innenminister mehr Exekutivbeamte auf unseren Strassen
zugesagt – doch bisher ist viel zu wenig geschehen! Eine sichere Heimat
ist ein Grundrecht der Salzburgerinnen und Salzburger. Dieses Recht
muss durchgesetzt werden!
Daher fordert das BZÖ ein Aufstocken der Polizei und mehr Mittel im
Kampf gegen die wachsende Kriminalität. Insbesondere gegen die
alarmierende Zunahme von Eigentumsdelikten, Autodiebstählen sowie
Haus- und Wohnungseinbrüchen, aber auch gegen Drogenkriminalität
und organisierte Kriminalität, Kriminal-Tourismus und organisierte Bettelei,
Menschenhandel und Schlepperunwesen muss verstärkt vorgegangen
werden! Und: Besondere Priorität hat für uns auch die Bekämpfung der
Kriminalität an Schulen. Wir wollen, dass sich unsere Kinder in den
Salzburger Schulen sicher fühlen. Wir müssen unsere Kinder und
Jugendlichen schützen, aber auch unsere Gesellschaft vor kriminellen
Kindern und Jugendlichen bewahren!
Denn Salzburg ist mehr!
Das B Z Ö steht für:
- Eine Aufstockung von Polizeibeamten im Außendienst, um
unser Salzburg sicherer zu machen;
- die gezielte Bekämpfung der stetig zunehmenden Haus- und
Wohnungseinbrüche;
- eine Aufklärungskampagne für die Salzburger Bevölkerung,
um Häuser und Wohnungen besser abzusichern;
- eine Förderung baulicher Maßnahmen zur besseren
Absicherung gegen Einbruchskriminalität, da unsere Sicherheit
nicht mehr ausreichend gewährleistet ist;
- die rigorose Bekämpfung der Kriminalität an Schulen, damit
sich unsere Kinder in den Salzburger Schulen wieder sicher
fühlen können.
Weil eine sichere Heimat
Bürgerrecht ist
Gerade die Jugend spielt eine besondere Rolle in unserer Gesellschaft.
Unsere Kinder sind unsere Zukunft, die Jugend von heute ist der Träger
unserer Gesellschaft von morgen! Die Aus,- Fort- und Weiterbildung
unserer Jugend und das Eingehen auf ihre speziellen Bedürfnisse liegt
uns daher besonders am Herzen. Das bedeutet auch: Die schulische
Entwicklung unserer Kinder darf nicht durch einen zu hohen Ausländeranteil an unseren Schulen behindert werden. Der Anteil von ausländischen
Kindern darf daher maximal 30 Prozent pro Schulklasse betragen.
Migrantenkinder haben vor Schuleintritt die deutsche Sprache zu
erlernen und durch einen verpflichtenden Sprachtest nachzuweisen,
dass sie diese auch beherrschen.
Das BZÖ fordert eine durchgängige, qualitativ hochwertige Ausbildung
in allen Bereichen sowie gleiche Chancen für alle Jugendlichen und die
Gleichstellung von Schülern und Lehrlingen (etwa bei der Freifahrt in
öffentlichen Verkehrsmitteln). Die kostenlose „Lehre mit Matura“ nach dem
Modell Jörg Haiders muss sich in Salzburg zum Standardausbildungsmodell entwickeln, um die Lehrberufe langfristig abzusichern.
Und: Das vom BZÖ entwickelte Jugendstartgeld in Höhe von 1.000 Euro,
zweckgebunden für Führerschein, Auto oder Wohnung, soll in Salzburg
umgesetzt werden!
Denn Salzburg ist mehr!
Das B Z Ö steht für:
- Eine qualitativ hochwertige Ausbildung – gleiche Chancen
für alle Jugendlichen;
- Qualitätssicherung der Bildung an den Salzburger Schulen
durch Begrenzung des Ausländeranteils auf 30 Prozent;
- umfassende Gleichstellung von Schülern und Lehrlingen
(z.B. Freifahrt bei öffentlichen Verkehrsmitteln);
- kostenlose „Lehre mit Matura“ als Standardausbildungsmodell für Lehrberufe;
- Einführung eines Jugendstartgeldes von 1.000 Euro.
Damit Kindern und Jugend
die Zukunft gehört
Das moderne Familienbild stellt sich heute viel breiter dar als die
klassische Familie. Den veränderten Bedürfnissen etwa von AlleinerzieherInnen muss daher auch in Salzburg ausreichend Rechnung getragen
werden. Dieser Bereich erfordert angepasste staatliche Familienleistungen – zum Wohl der Kinder und der Eltern sowie zur besseren
Vereinbarkeit von Familie und Beruf!
Unsere Familien brauchen unsere Unterstützung! Das BZÖ fordert daher
einen Ausbau der Familienleistungen für Salzburger Familien. Und: Es
muss Schluss sein mit der Bestrafung der Familien durch die Rückforderungen des Kinderbetreuungsgeldes, die Zuverdienstgrenze muss
abgeschafft werden. Familien gehören zudem durch die steuerliche
Absetzbarkeit der Kinderkosten entlastet.
Denn Salzburg ist mehr!
Das B Z Ö steht für:
- Ausweitung der Ganztagesbetreuungseinrichtungen, um
allen Eltern die Möglichkeit der Wahlfreiheit zu geben;
- an die neuen Familienformen angepasste staatliche
Familienleistungen;
- modernes Unterhaltsrecht nach deutschem Vorbild –
jedes Kind ist gleich viel wert!
- Besonderer Schutz unserer Kinder vor psychischer und
physischer Gewalt sowie strengste Strafen bei
Kindesmissbrauch.
Weil unsere Familien unsere
Unterstützung brauchen
Die ältere Generation ist fit wie nie. Die Pensionisten von heute sind
voller Tatendrang und fühlen sich noch lange nicht alt. Dennoch: Die
Verantwortung gegenüber der älteren Generation zeigt sich ganz besonders im Bereich der Pflege. Hier fordern wir gezielte Förderungsmodelle
der häuslichen Pflege sowie die Optimierung der staatlichen
Altenbetreuung, um ein Altern in Würde zu ermöglichen. Die Pflege der
Zukunft muss leistbar, sicher und menschlich sein!
Das BZÖ steht für die Umsetzung des von ihm entwickelten Pflegemodells, das eine echte Erhöhung des Pflegegelds um 10 Prozent und die
jährliche Valorisierung garantiert, die Finanzierung durch einen eigenen
Pflegefonds sicherstellt und einen eigenen Lehrberuf Pflege schafft,
damit ausreichend heimische Fachkräfte zur Pflege und Betreuung
zur Verfügung stehen.
Denn Salzburg ist mehr!
Das B Z Ö steht für:
- Gezielte Förderungsmodelle der häuslichen Pflege;
- Optimierung der staatlichen Altenbetreuung, um ein Altern in
Würde zu ermöglichen;
- Schaffung eines eigenen Lehrberufs für Pflege;
- Erhöhung des Pflegegeldes nach dem BZÖ-Pflegemodell –
die Pflege der Zukunft muss leistbar, sicher und vor allem
menschlich sein;
- weiterer Ausbau des Hospizwesens.
Für eine aktive
ältere Generation
Wir wollen Mobilität fördern und den Verkehr nicht verdammen –
aber die Verkehrsmittel müssen optimiert werden und neue, umweltfreundliche und sparsame Technologien auch tatsächlich zum Einsatz
gelangen: Lebensqualität muss Vorrang haben! Verkehrskonzepte, nicht
nur für die Landeshauptstadt, müssen modern, innovativ und umweltfreundlich gestaltet werden. Dem Verkehrsinfarkt insbesondere durch den
Transit- und Schwerverkehr in den Ortschaften muss durch gesamtheitliche Konzepte und Umfahrungsmöglichkeiten entgegen gewirkt werden.
Pendler müssen entlastet und gefördert, die Landestankstellen nach dem
Kärntner Vorbild auch in Salzburg für alle Autofahrer geöffnet werden!
Und: Die Infrastruktur im ländlichen Raum muss weiter ausgebaut werden,
die Sicherstellung und der Ausbau der Stromversorgung sowie die
weitere Umsetzung der Breitbandinitiative sind vorrangig – das schafft
Lebensqualität und Zukunftssicherheit!
Denn Salzburg ist mehr!
Das B Z Ö steht für:
- Gezielte Förderung der Pendler und Öffnung der Landestankstellen;
- Förderung umweltfreundlicher Verkehrstechnologien;
- Ausbau und Attraktivitätssteigerung der öffentlichen Verkehrsmittel;
- moderne Verkehrstelemetrie- und Verkehrsleitsysteme zur Stauvermeidung;
- Verlagerung des Durchzugsverkehrs auf Ortsumfahrungen
und Untertunnelungen;
- Realisierung lange geplanter Verkehrskonzepte
(etwa die Autobahnanschlussstelle Hagenau);
- die besondere Berücksichtigung der Bedürfnisse des ländlichen Raumes;
- Sicherstellung eines Breitband-Internetzugangs für alle Salzburger Regionen;
- Erdverkabelung der 380 kV-Leitung nach technischem Stand,
dort wo es notwendig ist;
- der Bau der Tauerngasleitung liegt nicht im Salzburger Interesse,
eine Realisierung ist jedenfalls nur mit Zustimmung der betroffenen
Bevölkerung denkbar.
Für innovative Verkehrs -
und Infrastrukturkonzepte
Durch die verfehlte SPÖ-Wohnungspolitik sind wir auf dem Salzburger
Wohnungsmarkt mit einer Negativentwicklung konfrontiert, die es vielen
Salzburgern finanziell unmöglich macht ein Eigenheim zu erwerben,
während gleichzeitig vermögende Ausländer Häuser und Luxuswohnungen
in Salzburg aufkaufen und den Immobilienpreis explodieren lassen.
Das BZÖ fordert die Schaffung von leistbaren, geförderten Wohnungen
insbesondere für junge Familien in Salzburg. Im Gegenzug fordern wir
strikte Ausländerquoten bei öffentlich geförderten Wohnungen.
Die Wohn- und Lebensqualität muss erhalten und darf nicht durch
Ghettobildungen gefährdet werden!
Denn Salzburg ist mehr! Für leistbares Wohnen
Das B Z Ö steht für:
- Die Schaffung von leistbarem Wohnraum für
Salzburger, insbesondere für junge Familien;
- eine gerechte und transparente Wohnbauförderung
und Ausbau der Mietbeihilfen für sozial Schwächere;
- beschränkte Ausländerquoten bei öffentlich
geförderten Wohnungen;
- Senkung der Betriebskosten durch Preisstopp
bei Müll-, Wasser- und Kanalgebühren.
Die Energieversorgung unseres Bundeslandes hat höchsten Vorrang – wir
wollen weitgehend unabhängig von ausländischen Energielieferanten sein.
Dies muss aber in Einklang mit der Bevölkerung, der Umwelt und der
Natur geschehen.
Das BZÖ fordert daher den massiven Ausbau erneuerbarer Energieträger
im Bereich Wasserkraft, Wind- und Solarenergie (Photovoltaik), wobei
Land und Gemeinden eine Vorbildfunktion zukommt – gerade öffentliche
Gebäude sollten mit sauberer Energie versorgt werden. Und: Auch in
Zukunft darf es zu keinem Ausverkauf unserer heimischen
Wasserressourcen kommen! Denn Umweltschutz ist Heimatschutz!
Denn Salzburg ist mehr!
Das B Z Ö steht für:
- Förderung erneuerbarer Energieträger wie Pellets- oder Hackschnitzelheizungen in Kombination mit Solarenergie sowie Erdwärme;
- Energiegewinnung mittels Windkraft und Ausbau der Wasserkraft in
Übereinstimmung mit Umwelt und Bevölkerung;
- kein Ausverkauf unserer heimischen Wasserressourcen;
- spezielle Förderung der Photovoltaik als Energieträger
der Zukunft;
- verpflichtender Einsatz erneuerbarer Energieträger bei Neubauten
mit öffentlicher Förderung sowie bei öffentlichen Gebäuden.
Saubere Energie für
ein unabhängiges Salzburg
Die Salzburgerinnen und Salzburger haben ein Recht auf ein modernes,
zukunftssicheres Gesundheitssystem! Statt Beiträge zu erhöhen und
Leistungen zu kürzen, müssen die Interessen der Beitragszahler und
Patienten in den Mittelpunkt gestellt werden. Die Kassen- und Gesundheitsbürokratie muss abgebaut, Krankenkassen müssen zusammengelegt,
das Gesundheitssystem in Richtung Vorsorge umgebaut werden – mit
einem Bonussystem für gesundheitsfördernde Maßnahmen. Denn: Es
braucht eine klare Verschiebung der Prioritäten in Richtung Aufklärung
und Vorsorgemedizin. Das BZÖ denkt in der Gesundheitspolitik ganzheitlicher – Sport und Ernährung sind wesentliche Faktoren der Gesundheit!
Und: Das BZÖ sagt Nein zu gentechnisch veränderten Nahrungs- und
Lebensmitteln! Unsere Salzburger Bauern produzieren erstklassige
Biolebensmittel – sie müssen den Salzburgern zu Gute kommen.
Deshalb fordern wir Biolebensmittel für unsere Kindergärten, Schulen,
Universitäten, öffentlichen Kantinen, Krankenhäuser und Seniorenheime.
Damit fördern wir regionale Netzwerke, sichern und schaffen Arbeitsplätze
und unterstützen unsere Landwirtschaft: Ein gesunder Salzburger
Bauernstand – für eine gesunde Salzburger Bevölkerung!
Denn Salzburg ist mehr! Für ein gesundes Salzburg
Das B Z Ö steht für:
- Bonussystem für gesundheitsfördernde Maßnahmen;
- Abbau der Bürokratie und Verwaltungskosten im Gesundheitssystem,
Zusammenlegung der Krankenkassen und Sozialversicherungsträger;
- Unterstützung von Initiativen für Biolebensmittel in Salzburger
Kindergärten, Schulen, Universitäten, öffentlichen Kantinen,
Krankenhäusern und Seniorenheimen – Förderung regionaler
Netzwerke mit Salzburger Biobauern;
- Heranführung der Kinder und Jugendlichen an gesunde Ernährung
und Lebensweisen;
- gezielte Sportprogramme für die Salzburger Bevölkerung im Sinne
des BZÖ-Programms „Fit für Österreich“.

SPÖ und ÖVP haben in den letzen fünf Jahren in Salzburg politisch
versagt! Die Salzburgerinnen und Salzburger erleben Stillstand,
Parteipolitik, Postenschacher, Proporz und Misswirtschaft – aber keine
innovative politische Ansätze, keine Problemlösungen, keine Reformen.
Rot und Schwarz waren und sind allein damit beschäftigt, ihre
Machtstrukturen im Land, in Gewerkschaften, Bünden, Kammern
und Medien zu festigen.
Das BZÖ ist die neue Bürgerbewegung für eine Politik rechts der Mitte –
für alle Bürgerinnen und Bürger in Salzburg. BZÖ ist der direkte Vertreter
der Anliegen der Bürger – modern, dynamisch, kompetent und ohne Rücksicht nehmen zu müssen auf parteipolitische Befindlichkeiten von
Kammern, Gewerkschaften oder Bünden. Im Mittelpunkt unserer Politik
steht der Mensch!
Zeit für Neues. Zeit für Taten. Denn Salzburg ist mehr!
Denn Salzburg ist mehr! Nie wieder Rot-Schwarz
Zeit für Taten. Denn Salzburg ist mehr. 

