Für ein modernes Österreich
Das liberale Zukunftsprogramm 2002

- Weniger Bürokratie - mehr Netto
Eine wesentliche Vereinfachung der Steuergesetzgebung, eine Steuersenkung durch einen Einkommenssteuer-Tarif von 15%, 25% und 35% sowie eine deutliche Senkung der Lohnnebenkosten sollen Bürger und Unternehmen steuerlich entlasten und damit optimale Rahmenbedingungen für neue Arbeitsplätze schaffen.
- Sichere Zukunft mit sicheren Pensionen
Die Einführung eines individuellen Pensionskontos sehen wir als letzte Chance für auch in Zukunft gesicherte Pensionen. Dieses Modell führt zu einer wesentlichen Reduktion des Verwaltungsaufwands und bleibt weiterhin umlagefinanziert, wodurch es unverzüglich eingeführt werden kann.
- Weltklassebildung für Weltklassebürger
Bildungsgutscheine und Studiendarlehen sollen die Grundlage für eine qualitativ hochwertige
Ausbildung darstellen. Durch mehr Wettbewerb und kontinuierliche Qualitätskontrollen soll
ein modernes, leistungsorientiertes Bildungswesen entstehen.
- Mehr Markt, weniger Staat
Die Liberalen stehen für einen konsequenten Privilegienabbau und für ein Ende des politischen Postenschachers in Österreich. Durch die Fortführung der Privatisierung und den
Abbau von staatlichen Marktbeschränkungen sollen die parteipolitische Vereinnahmung von
Unternehmen und Medien massiv zurückgedrängt werden.
- Ein sicheres und weltoffenes Österreich
Sicherheit ist die Voraussetzung für Freiheit. Polizei und Gerichte stehen im Dienst der
Bürger, Gesetze müssen verständlicher werden. Die Liberalen wollen ein weltoffenes
Österreich, das eine geregelte Zuwanderung als Chance begreift und politisch verfolgten
Menschen Schutz bietet.
- Freiwilligenheer statt Wehrpflicht
Durch die Aussetzung der allgemeinen Wehrpflicht und die Schaffung eines professionellen,
gut ausgestatteten Freiwilligenheers, das in ein zukünftiges Europäisches
Verteidigungsbündnis eingegliedert werden soll, kann die Sicherheit Österreichs langfristig
gewährleistet werden.
- Optimale Gesundheitsvorsorge durch mehr Wettbewerb und Transparenz
Die freie Wahl der Versicherungsanstalt, die Niederlassungsfreiheit für Ärzte und Apotheken
und ein System von Kostenerstattungen an Stelle von Sachleistungen sind die drei Säulen
einer liberalen Reform des Gesundheitswesens, die die beste Versorgung aller Bürger
sicherstellen. Gesundheitsvorsorge muss sich auch finanziell bezahlt machen!
- Mehr Demokratie und Bürgernähe in einem vereinten Europa
Die EU-Erweiterung ist eine historische Chance für Europa und wird der österreichischen
Wirtschaft wichtige Impulse geben. Im Rahmen der Erweiterung soll durch die Institution
einer Europäischen Verfassung der Grundstein für mehr Demokratie, Sicherheit und Freiheit
in Europa gelegt werden.

Die Liberale Steuerreform 2002
Impulse für Österreich
Ausgangspunkte
Die Staatsquote hat in Österreich im letzten Jahr den historischen Höchstwert von
52,4% erreicht, Österreich liegt damit auch international im Hinblick auf die
Steuerbelastung im absoluten Spitzenfeld. Jeder zweite Euro, der in Österreich
erwirtschaftet wird, muss also in Form von Steuern und Abgaben an den Staat
abgeliefert werden.
Durch diese hohe Steuerbelastung entstehen zusätzliche Kosten für die
österreichische Volkswirtschaft und eine wesentliche Einschränkung der
Freiheit der Bürger, über ihr Einkommen selbst zu verfügen.
Steuern und Abgaben schieben sich wie ein Keil zwischen die Kosten der Betriebe
und die Löhne der österreichischen Arbeitnehmer. So werden Arbeitsplätze
vernichtet, was besonders Menschen mit einem niedrigeren Ausbildungsniveau trifft.
Für Unternehmen stellt das hohe Steuerniveau in Österreich einen gravierenden
Standortnachteil dar.
Die künstliche Verteuerung des Faktors Arbeit hat massive Auswirkungen auf den
österreichischen Arbeitsmarkt und fördert zudem die Schattenwirtschaft. Steuern
auf Kapitalerträge schrecken vom Sparen ab, erhöhen die Kosten für Investitionen
und erschweren den Aufbau einer privaten Altersvorsorge. Auch
Innovationsreichtum kann sich wirtschaftlich nicht entfalten, wenn
Unternehmensgründer mit hohen Abgaben und einem undurchsichtigen
Steuersystem bestraft werden.
Dazu kommt, dass das österreichische Steuersystem ein unüberschaubares und
teilweise bis auf die Monarchie zurückgehendes Konstrukt ist, das nie
grundlegend reformiert, sondern nur immer wieder erweitert und abgeändert wurde.
Das derzeitige Abgabensystem besteht aus mehr als 50 einzelnen Abgaben - und
das noch ohne die Sozialversicherungs-Abgaben mitzuzählen. Der undurchsichtige
Dschungel von unterschiedlichen Bestimmungen führt zu einer hohen Frustration
der österreichischen Bürger: Einzelne Vorgänge werden teilweise doppelt besteuert

oder beeinflussen sich gegenseitig, auf der anderen Seite entstehen aber auch
Lücken, die als "Steuerschlupflöcher" für Wohlhabende ausgenutzt werden können.
Das österreichische Steuersystem ist also dringend reformbedürftig, allerdings
bedeutet eine Steuerreform weit mehr als eine bloße Steuersenkung kurz vor einem
Wahltermin. Eine liberale Steuerreform muss neben einer Entlastung die Schaffung
von mehr Transparenz, Bürgernähe und Freiräumen für Bürger und Unternehmen
mit sich bringen.
Die Ziele der Steuerreform der Liberalen sind:
- Eine Nettoentlastung für Bürger und Unternehmen
- Transparenz und Vereinfachung des Steuersystems
Eine Steuersenkung schafft Freiräume für jeden Einzelnen, die Schaffung von mehr
Transparenz und die drastische Vereinfachung machen das Steuersystem für alle
Bürger verständlich und überschaubar.
Eine liberale Steuerreform muss die unterschiedliche wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit der einzelnen Bürger berücksichtigen, gleichzeitig muss sie aber
auch ebendiese Leistungsfähigkeit fördern.
Nicht der Staat schafft Arbeitsplätze, sondern Unternehmen. Ziel der liberalen
Steuerreform sind daher steuerliche Rahmenbedingungen für Unternehmen, die die
Grundlage für die Schaffung neuer Arbeitsplätze und für ein zukünftiges
nachhaltiges Wirtschaftswachstum in Österreich bilden.
Durch die Steuerreform soll die Steuer- und Abgabenquote in Österreich innerhalb
eines Zeitraumes von 5 Jahren schrittweise auf 40% gesenkt werden. Die
Grundvoraussetzung für das Erreichen dieses Zieles ist, dass gleichzeitig die
Ausgaben des Staates im gleichen Maß gesenkt werden, um langfristig ein
ausgeglichenes Budget erreichen zu können.
Derzeit ist in Österreich allerdings keine nachhaltige Senkung der Staatsausgaben in
Sicht. Die jeweiligen Regierungsparteien verteilen stattdessen lieber großzügige
Geschenke an die eigene Klientel. Bei marktverzerrenden Subventionen ist
Österreich laut Eurostat mit weitem Abstand die Nummer Eins in Europa. Der Anteil
der Subventionen am BIP beträgt 2,6%, der EU-Durchschnitt liegt dagegen nur bei
der Hälfte dieses Wertes.

Darüber hinaus verwendet der österreichische Staat - selbst ohne Sachtransfers mit
einzurechnen - 18,7% des BIP für Sozialleistungen. Selbst die skandinavischen
Staaten, die für ihr dicht geknüpftes soziales Netz bekannt sind, kommen mit deutlich
weniger zurecht. Der EU-Schnitt lag zuletzt bei 15%.
Um eine nachhaltige Senkung der Staatsausgaben zu erreichen, müssen im ersten
Schritt die Subventionen an den EU-Durchschnitt angeglichen und das
Sozialsystem effizienter gestaltet werden. Damit können 11,3 Mrd. Euro eingespart
werden. Daraus sollten, neben einer Bildungs- und Forschungsoffensive,
steuerliche Entlastungen in der Höhe von 8 Mrd. Euro finanziert werden.
Die Steuer- und Abgabenquote würde damit auf 42% des BIP sinken. Um das Ziel,
die Steuerquote innerhalb von 5 Jahren auf 40% zu senken, erreichen zu können,
bedarf es weiters einer Verwaltungsreform, die diesen Namen auch verdient und
tatsächlich Personalkosten senkt.
Im Bereich der öffentlichen Verwaltung, insbesondere der Finanzverwaltung,
bestehen massive Einsparungspotenziale, die konsequent genutzt werden
müssen. Eine weitgehende Vereinfachung des Steuersystems und die damit
verbundene Rationalisierung und Beschleunigung innerhalb der Finanzverwaltung
kann somit sowohl zu mehr Bürgernähe als auch zu wesentlichen
Kosteneinsparungen im Bereich der Verwaltung führen.
Mittelfristig soll es möglich sein, dass jede Kontaktaufnahme mit der
Finanzverwaltung online über das Internet erfolgt. Bevor es jedoch möglich ist, etwa
eine Steuererklärung online auszufüllen, bedarf es allerdings einer umfassenden
Vereinfachung des Steuerrechts, da dieses Vorhaben derzeit an der überzogenen
Komplexität des Steuerrechts scheitern würde.
Für die Bürger bedeutet eine liberale Steuerreform weniger Bürokratie und mehr
Netto. Darüber hinaus würde dadurch der Wirtschaftsstandort Österreich massiv
gestärkt werden.

- Impulse für Arbeitnehmer
"Weniger Bürokratie - mehr Netto"
Eine steuerliche Entlastung der Arbeitnehmer soll im Einklang mit einer
wesentlichen Vereinfachung des Steuersystems für neue Impulse in Österreich
sorgen. Jeder Bürger muss in der Lage sein, seine Steuerschuld selbst zu
berechnen. Eine Steuererklärung muss auf ein Blatt Papier passen! Die Abläufe in
der Finanzverwaltung müssen darüber hinaus einfacher und schneller gestaltet
werden, eine Rationalisierung der Verfahren in der Verwaltung dieses Ressorts hätte
neben höherer Effizienz dieser Vorgänge darüber hinaus den Effekt einer massiven
Kosteneinsparung.
- Einkommenssteuer
Die Senkung des Einkommenssteuertarifs ist eines der vordringlichsten Ziele der
liberalen Steuerreform. Die Verminderung der Progression bei gleichzeitiger
Streichung eines Großteils der Absetzbeträge und Sonderausgaben soll vor allem
mittlere Einkommensschichten entlasten. Durch eine wesentliche Erhöhung des
Steuerfreibetrags auf EUR 7.500,- sollen darüber hinaus Kleinverdiener finanziell
gestärkt werden.
Die Reduktion der Anzahl der Tarifstufen auf nunmehr lediglich drei Stufen - 15%,
25%, 35% - trägt zu einer Vereinfachung des Steuersystems bei und soll es für die
einzelnen Steuerzahler noch leichter machen, ihre Steuerschuld selbst zu
berechnen.
Die Liberalen schlagen folgende Einkommenssteuertarifstruktur vor:
Einkommensteile bis EUR 7.500 jährlich 0 %
Einkommensteile von EUR 7.501 bis 15 .000 15 %
Einkommensteile von EUR 15.001 bis 40.000 25 %
Einkommensteile über 40.000 35 %
Das derzeitige System der Absetzbeträge soll durch die Erhöhung des
Steuerfreibetrags sowie durch eine grundlegende Reform des Systems der
Sonderausgaben ersetzt werden.

Die Sonderausgaben sollen deshalb im Zuge einer wesentlichen Vereinfachung des
Einkommenssteuersystems gestrichen werden. Die derzeitigen Sonderausgaben
stellen einen Anachronismus dar, der in seiner derzeitigen Form das
Einkommenssteuerrecht massiv verkompliziert und die Kosten der Administration
deutlich steigert. Durch die Begrenzung der Abzugsfähigkeit auf ein Viertel der
tatsächlichen Aufwendungen wird darüber hinaus die steuerliche Erleichterung
wesentlich reduziert. Als Ausgleich für den Wegfall der Sonderausgaben ist die
Steuerfreigrenze im liberalen Modell mehr als doppelt so hoch wie im derzeitigen
Steuerrecht. Kleinverdiener werden dadurch gefördert. Im Gegensatz zum
derzeitigen System ist dieses Modell darüber hinaus bei weitem transparenter und
einfacher zu administrieren.
Im Sinne von mehr Transparenz und Gleichbehandlung im Steuersystem fordern
die Liberalen darüber hinaus die Abschaffung der Höchstbeitragsgrundlage für die
Bemessung der Sozialversicherungsbeiträge. Anstatt dessen soll der jeweilige
Beitragssatz auf das gesamte lohnsteuerpflichtige Einkommen angewendet werden.
- Steuerliche Absetzbarkeit privater Altersvorsorge
Die private Pensionsvorsorge soll im Hinblick auf die derzeit alles andere als
gesicherten Pensionen im gleichen Maß wie die gesetzlich vorgeschriebenen
Beiträge zur Pensionsversicherung steuerlich gefördert werden.
Der gleiche Betrag, der im Rahmen der gesetzlichen Pension als Dienstnehmer-
Anteil schon jetzt absetzbar ist, soll auch für private Pensionsmodelle steuerlich
begünstigt werden.
- Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten
Ziel einer Steuerreform soll es auch sein, für Familien, in denen beide Elternteile
berufstätig sind, sowie für alleinerziehende Eltern die Voraussetzungen für eine
bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu schaffen und Familien und
alleinerziehende Elternteile durch steuerliche Begünstigungen statt durch
"Kinderschecks" zu unterstützen.
Dazu soll die Möglichkeit geschaffen werden, die Mehrkosten der Kinderbetreuung,
die durch die Berufstätigkeit beider Elternteile bzw. des alleinerziehendenden
Elternteils entstehen - wie etwa die Kosten für Kindergarten, Ganztagsschule,
Tagesmutter etc. - als Werbungskosten steuerlich abzusetzen.

- Absetzbarkeit von Ausbildungskosten
Ausbildungskosten, insbesondere Studiengebühren für Universitätsstudien, sollen
in voller Höhe steuerlich absetzbar sein. Dadurch kann eine massive steuerliche
Entlastung von berufstätigen Studierenden erreicht werden und eine steuerliche
Gleichstellung von Universitäts- und Fachhochschulstudien, deren Gebühren bereits
jetzt steuerlich absetzbar sind, geschaffen werden.
- Kapitalertragssteuer
Die derzeitige, uneinheitliche Besteuerung von Kapitalerträgen soll zugunsten einer
einheitlichen Besteuerung aller Kapitalerträge ungeachtet ihres Ursprungs
vereinfacht werden. Darunter sollen Zinsen, Dividenden und Substanzgewinne
jeglicher Art fallen, wobei dies ausdrücklich undifferenziert auch für in- und
ausländische Investmentfonds gelten soll.
Der Kapitalertragssteuersatz von 25% und die volle Endbesteuerung sollen daher -
im Gegensatz zum derzeitigen Modell - auch für Einkünfte aus ausländischen
Investmentfonds gelten, die derzeitige Sicherungssteuer für Auslandsfonds soll
gestrichen werden.
- Erbschafts- und Schenkungssteuer
Die Finanzverwaltung bearbeitet jährlich etwa 50.000 Erbschafts- und
Schenkungssteuerfälle, wobei im Endeffekt nur etwa 5% dieser Fälle zu
nennenswerten Steuereinnahmen führen. Die Einhebungskosten betragen knapp
die Hälfte des Steueraufkommens. Darüber hinaus ist die Einhebung lückenhaft und
unvollständig.
Eine Reihe von Ausnahmeregelungen und die komplizierte Tarifstruktur führen dazu,
dass die Erbschafts- und Schenkungssteuer in ihrer derzeitigen Form zu einem
Administrationsaufwand führt, der in keinem Verhältnis zu dem bescheidenen
Aufkommen dieser Steuer steht. Die Liberalen fordern daher die ersatzlose
Streichung dieser Steuer.

- Gebühren
Das österreichische Gebührengesetz baut auf der in der Monarchie entstandenen
Papierverbrauchsteuer auf und stellt einen Anachronismus im Steuersystem dar.
Die Einhebung ist lückenhaft, eine Reihe von Bestimmungen im Gebührengesetz
sind für die Bürger unüberschaubar und ungerecht.
Die Liberalen fordern daher eine umfassende Reform des Gebührengesetzes: Die
Gebühren für Schriften und für Amtshandlungen sollen in das System der
Verwaltungsabgaben übergeführt werden, alle anderen Gebühren sind ersatzlos zu
streichen, da sie systematisch nicht gerechtfertigt sind und zum Teil -
beispielsweise im Fall der Darlehens- und Kreditgebühren - eine wesentliche
Benachteiligung der österreichischen Wirtschaft darstellen.
- Grundsteuer und Bodenwertabgabe
Die Errechnung der Grundsteuer auf der Grundlage des Einheitswerts muss als
absolute Fehlentwicklung im Steuersystem reformiert werden. Das System der
Einheitsbewertung soll daher in ein System einer Mengensteuer übergeführt
werden. Eine damit verbundene Erhöhung des Steueraufkommens durch die
Grundsteuer stellt keine wesentliche Belastung für die Steuerzahler dar, kann aber
einen Beitrag zur Finanzierung der beschriebenen Steuersenkungsmaßnahmen
leisten.
Die Bodenwertabgabe ist als "Bagatellsteuer" mit einem jährlichen Steuerertrag von
gerade einmal EUR 5 Mio. ersatzlos zu streichen.
- Harmonisierung der Begriffe "Dienstnehmer" im Arbeitsrecht,
Sozialversicherungsrecht und Steuerrecht
Die Einrichtung des "freien Dienstnehmers" und des "neuen Selbständigen", die zu
einer unnötigen Verkomplizierung des Systems geführt haben, sind im Sinne einer
Erhöhung der Transparenz zu streichen. Das Ziel ist eine exklusive Unterscheidung
in Dienstnehmer, die nach dem ASVG pflichtversichert sind, und in Selbständige,
die nach dem GSVG versichert sind.

- Impulse für Unternehmen
"Sozial ist, was Arbeit schafft"
Die hohen Lohnnebenkosten und die steuerliche Belastung von Unternehmen in
Österreich stellen einen massiven Nachteil für die heimische Wirtschaft im
internationalen Standortwettbewerb dar. Die hohen Arbeitskosten bedeuten
zusammen mit den intransparenten Bestimmungen des Steuerrechts vor allem für
kleine und mittelständische Unternehmen ein gravierendes Hindernis, neue
Arbeitskräfte aufzunehmen.
Das Ziel einer liberalen Steuerreform sind steuerliche Rahmenbedingungen, die die
Schaffung von neuen Arbeitsplätzen unterstützen. Unternehmen sollen steuerlich
entlastet werden, um der österreichischen Wirtschaft neue Impulse zu geben und
ihre internationale Wettbewerbsfähigkeit zu gewährleisten. Eine Vereinfachung
des Steuersystems und der Gewinnermittlungsvorschriften soll vor allem der
mittelständischen Wirtschaft zu Gute kommen und sie steuerlich entlasten.
- Körperschaftssteuer
Im internationalen Standortwettbewerb spielt der nominelle Steuersatz für
Kapitalgesellschaften eine entscheidende Rolle. Österreich hat dabei in den letzten
Jahren seinen Standortvorteil kontinuierlich verloren. Die Liberalen fordern daher die
Senkung des Körperschaftssteuertarifs auf 30%.
Um die mittelständische Wirtschaft und vor allem auch Jungunternehmer steuerlich
zu entlasten, soll darüber hinaus die Mindest-Körperschaftssteuer ersatzlos
gestrichen werden.
- Lohnnebenkosten
Die Arbeitskosten werden in Österreich - noch ohne Berücksichtigung der
Sozialversicherungsbeiträge - durch lohnsummenabhängige Abgaben mit rund EUR
6 Mrd. belastet, das entspricht 2,7% des BIP - der EU-Durchschnitt liegt bei nur
0,4%! Eine Reform und vor allem eine Senkung der Lohnnebenkosten in
Österreich ist daher eines der vordringlichen Ziele einer liberalen Steuerreform und
die Grundlage für die Schaffung neuer Arbeitsplätze.
Die Liberale Steuerreform 2002 12
Die Liberalen fordern daher die sofortige Umsetzung der vom WIFO Anfang 2002
vorgeschlagenen Maßnahmen zur Senkung der Lohnnebenkosten:
- Die Senkung des Beitrags zum Insolvenzentgeltsicherungsfonds von 0,7% auf
0,5%
- Die Senkung des Unfallversicherungsbeitrages von 1,4% auf 1,2%
- Die Senkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrages von 6% auf 5%
Durch diese Maßnahmen können eine Senkung der Lohnnebenkosten um über
EUR 800 Mio. und die Schaffung von 5.000 neuen Arbeitsplätzen erreicht werden.
Zusätzlich zu diesen Maßnahmen fordern die Liberalen weitere Maßnahmen zur
Senkung der Lohnnebenkosten, insbesondere:
- Die Streichung der Kommunalsteuer, da diese als Arbeitsplatzsteuer
beschäftigungshemmend wirkt. Die Finanzierung dieser Reform soll über einen
Finanzausgleich nach einem Beschäftigungsschlüssel erfolgen.
- Die Streichung des Wohnbauförderungsbeitrags, die mit ausgabenseitigen
Einsparungen und Rationalisierungen im Bereich der Wohnbauförderung
finanziert werden soll.
- Die Streichung des Dienstgeberbeitrags zum Familienlastenausgleichsfonds.
Der FLAF soll aus dem allgemeinen Budget finanziert werden, es besteht keine
Rechtfertigung dafür, warum Familienlasten aus einer zusätzlichen Besteuerung
der Arbeitskosten zu Lasten der Unternehmen finanziert werden sollen
Grundsätzlich ist eine Vereinheitlichung der Berechnungsgrundlage für alle
verbleibenden lohn- und lohnsummenabhängigen Abgaben anzustreben, da dadurch
eine drastische Senkung der Verwaltungskosten bei einem gleichzeitigen Gewinn
von Transparenz erreicht werden kann.
- Gewinnermittlung
Eine liberale Steuerreform soll zu einer Vereinfachung des Steuersystems unter
dem Grundsatz der Gleichbehandlung im Steuerrecht führen. Im Sinne dieser
beiden Forderungen treten die Liberalen für eine Zusammenfassung aller bisherigen
Einkunftsarten im Einkommenssteuerrecht ein. Dadurch kann eine absolute
steuerliche Gleichbehandlung aller Einkünfte - ungeachtet welchen Ursprungs -
erreicht werden.

Eine Ausnahme von diesem Grundsatz stellen einzig Einkünfte aus
Kapitalvermögen dar, die aus Praktikabilitätsgründen mit der Kapitalertragssteuer
endbesteuert sind. Der direkte Abzug ermöglicht eine weitgehend lückenlose
Einhebung der KESt, die im Fall einer Forderung nach einer Einbeziehung von
Kapitalerträgen in die Steuerveranlagung zweifelsohne nicht annähernd in diesem
Maße möglich wäre.
- Rechtsformneutrale Besteuerung
Einzelunternehmen und Personengesellschaften werden derzeit steuerlich
unterschiedlich behandelt als Kapitalgesellschaften, da die jeweils maßgeblichen
Steuersätze im Einkommenssteuerecht und im Körperschaftssteuerrecht anders
sind. Nicht entnommene Gewinne werden ab einer bestimmten Höhe nach der
Einkommenssteuer höher besteuert als unter Anwendung des
Körperschaftssteuertarifs.
Besonders für kleine und mittelständische Unternehmen sowie für Jungunternehmer
stellt diese höhere Besteuerung eine zusätzliche Belastung und ein Hindernis bei der
Bildung von Eigenkapital dar. Ziel einer Steuerreform soll es daher sein, eine
rechtsformneutrale Besteuerung für Unternehmen zu ermöglichen.
Dazu soll die steuerrechtliche Voraussetzung geschaffen werden, dass
Unternehmen, die der Einkommenssteuerpflicht unterliegen, für eine Besteuerung
gemäß der Körperschaftssteuer optieren können.
- Eigenkapitalverzinsung
Die Schaffung einer soliden Eigenkapitalbasis stellt eine wichtige
Grundvoraussetzung für die zukünftige Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen dar.
Im derzeitigen österreichischen Steuersystem wird allerdings die
Eigenkapitalbildung gegenüber der Aufnahme von Fremdkapital steuerlich
benachteiligt: Gewinne aus rein eigenfinanzierten Investitionen unterliegen zur
Gänze der Ertragsbesteuerung, während im Fall von mit Fremdkapital finanzierten
Investitionen die Zinsen steuerlich abgesetzt werden können, womit die Steuerlast
erheblich vermindert wird.
Um eine steuerliche Gleichbehandlung von Eigen- und Fremdkapital zu erreichen,
soll daher die Möglichkeit geschaffen werden, fiktive Zinsen für Eigenkapital als Betriebsausgaben und damit steuerlichen Abzugsposten geltend zu machen. Als
Zinssatz für die Berechnung der fiktiven Eigenkapitalzinsen soll dabei der 5-Jahres-
Durchschnitt der 1-Jahres-Sekundärmarktrendite herangezogen werden.
Dadurch wird die Stärkung der Eigenkapitalbasis - sowohl im Rahmen einer
Innenfinanzierung über nicht entnommene Gewinne als auch im Rahmen einer
Außenfinanzierung über die Zufuhr von neuem Eigenkapital - steuerlich begünstigt
und damit für Unternehmen attraktiver.
Gerade vor dem Hintergrund des Basel II-Abkommens kommt der Abzugsfähigkeit
von fiktiven Eigenkapitalzinsen eine besondere Bedeutung zu. Durch die
Notwendigkeit, ausgegebenes Fremdkapital risikodifferenziert mit Eigenkapital zu
unterlegen, entstehen für Banken zusätzliche Kapitalkosten. Diese Kosten werden
von den Banken an die Kreditnehmer weiterverrechnet und erhöhen damit vor allem
für kleinere Unternehmen die Kosten für die Aufnahme von Fremdkapital. Die
Möglichkeit einer steuerlich begünstigten Erhöhung des Eigenkapitals wird daher in
Zukunft massiv an Bedeutung gewinnen.
Langfristig kann eine Stärkung der Eigenkapitalstruktur in der österreichischen
Wirtschaft zur Schaffung neuer Arbeitsplätze und zu einem zusätzlichen
Wirtschaftswachstum führen, vor allem kleine und mittelständische Unternehmen
können von dieser Möglichkeit profitieren.
- Erleichterung der Unternehmensnachfolge
Neben der Abschaffung der Erbschafts- und Schenkungssteuer sollen auch im
ertragssteuerlichen Bereich Erleichterungen für die Unternehmensnachfolge bei
Klein- und Mittelbetrieben geschaffen werden.
In vielen Fällen stellt die Mitarbeiterbeteiligung eine Vorstufe für die
Unternehmensnachfolge bei Klein- und Mittelunternehmen dar. Durch die Beteiligung
eines Mitarbeiters als (steuerlicher) Mitunternehmer (z.B. als Kommanditist oder
atypisch stiller Gesellschafter) ergibt sich für diesen jedoch nach derzeitiger
Rechtslage der Nachteil, dass sein Dienstverhältnis zwar sozialversicherungsrechtlich
bestehen bleibt, aber steuerlich nicht mehr anerkannt wird - was für den
Mitarbeiter den Verlust wichtiger lohnsteuerlicher Begünstigungen bedeutet.
Die Liberalen schlagen daher vor, in die entsprechenden Gesetzesstellen des
Einkommenssteuergesetzes eine Regelung aufzunehmen, wonach
Die Liberale Steuerreform 2002 15
mitunternehmerische Beteiligungen von Dienstnehmern bis zu einer Einlage von
EUR 50.000,- für die steuerliche Anerkennung des Dienstverhältnisses unschädlich
sind.
Im Rahmen einer geordneten Unternehmensübergabe ist es oft sinnvoll, dass der
Veräußerer noch für eine gewisse Zeit weiterhin im übertragenen Betrieb tätig ist.
Das mit dem Strukturanpasssungs-Gesetz 1996 für die Inanspruchnahme des
halben Steuersatzes bei Betriebsveräußerung und Betriebsaufgabe normierte
Erfordernis der "Einstellung der Erwerbstätigkeit" bestraft aber beim Verkäufer eine
solche wirtschaftliche sinnvolle Vorgangsweise bei der Betriebsübertragung. Die
Liberalen fordern daher das derzeitige Erfordernis der Einstellung der
Erwerbstätigkeit für die Zuerkennung des begünstigten (halben) Steuersatzes bei
der Betriebsaufgabe und -veräußerung ersatzlos zu streichen
- Kapitalverkehrssteuer und Werbesteuer
Durch die Gesellschaftssteuer wird die Bereitstellung von Eigenkapital für
Unternehmen steuerlich belastet. Im Sinne einer Erleichterung der
Eigenkapitalbildung und einer Entlastung der österreichischen Wirtschaft ist diese
Steuer ersatzlos zu streichen.
Die Werbesteuer ist sachlich nicht gerechtfertigt und stellt - mit einem Aufkommen
von gerade einmal EUR 73 Mio. - eine klassische "Bagatellsteuer" dar, die ebenfalls
ohne wesentliche Auswirkungen auf das Budget gestrichen werden kann.
- Umsatzsteuer
Die Liberalen fordern die ersatzlose Streichung der 13. Umsatzsteuer-
Sondervorauszahlung, die nur aufgrund eines budgetären Einmaleffekts vor vielen
Jahren eingeführt wurde. Diese Liquiditätsbelastung ist in keiner Weise sachlich
gerechtfertigt und stellt eine unzumutbare Belastung der österreichischen Wirtschaft
dar.

Sichere Zukunft für Österreich
Die Liberale Pensionsreform 2002
Ausgangspunkte
Österreichische Regierungen haben bis in die 1990er Jahre hinein eine aktive
Verschuldungspolitik betrieben. Dabei lässt sich nicht abstreiten, dass die
Ausgaben, die durch diese Verschuldung möglich waren, vielen Menschen in diesem
Land zugute gekommen sind. Wer aber nach 1970 geboren wurde, ist für diese
Ausgaben zu spät gekommen. Zu dem Zeitpunkt, als diese Generation (1970 und
später) in den Arbeitsmarkt eintritt, ist das Boot der Begünstigten schon übervoll und
beginnt unter der Schulden- und Abgabenlast zu sinken.
Die Ungerechtigkeit besteht nun darin, dass genau diese Generation die von den
sprichwörtlichen Kreisky-Milliarden nichts mehr abbekommen hat, den alten Kahn
der österreichischen Finanzen nun wieder auf Vordermann bringen soll, damit eine
spätere Generation wieder ein gutes wirtschaftliches Umfeld vorfinden kann.
Aufgrund der demografischen Entwicklung muss man davon ausgehen, dass zu
dieser betrogenen Generation alle jene zählen, die zwischen 1970 und 2010
geboren wurden und noch geboren werden. Erst wenn die nach 2010 Geborenen in
den Arbeitsmarkt eintreten werden, wird sich die Situation aufgrund der
demografischen Entwicklung wieder entspannen.
Diese eigentlich zwei Generationen sollen sich also damit abfinden unter der
höchsten Steuer- und Abgabenlast zu leben, mit den niedrigsten staatlichen
Investitionen (mit allen Auswirkungen für die Entwicklung der Infrastruktur, nicht
zuletzt im ländlichen Raum), und den niedrigsten Pensionen, die es je geben wird!
"Missbrauch der Pensionisten als Wählergruppe"
Die Wählergruppe der Pensionisten wird von den politischen Parteien immer stärker
instrumentalisiert. Das Anliegen der gesicherten Pensionen verbindet über Alters-
und Parteigrenzen hinweg. Immer wichtiger für den Ausgang einer Nationalratswahl
wird die Frage, welche Partei den besten "Pensionistenbrief" verfassen wird.
Schon jetzt wird ein Viertel (bzw. ein Drittel, wenn man die Beamtenpensionen
dazunimmt) der Pensionen aus dem allgemeinen Budget finanziert, das heißt aus
Die Liberale Pensionsreform 2002 17
den allgemeinen Steuermitteln, die zur Finanzierung von Investitionen in Bildung,
Verkehr, Sicherheit und Umweltschutz fehlen. Für 2002 sind ohne Einberechnung
der Ausgleichszulagen unter dem Titel Bundeszuschüsse 4864,8 Millionen Euro
veranschlagt. Die Tendenz ist stark steigend (2001: +6,2 %, 2002: +10,2 %). Bei
jährlichen + 8 % liegt dieser Wert in 10 Jahren dann schon über 10 Milliarden Euro.
So ein Betrag ist nirgendwo ausgabenseitig einzusparen, das heißt er wird für andere
wichtige Zukunftsinvestitionen fehlen.
- Forderungen der Liberalen
- Die Liberalen fordern daher ein Ende der Bezuschussung der Pensionen
aus dem laufenden Budget und statt dessen eine steuerliche Entlastung im
selben Ausmaß (zirka 5 Mrd. Euro)!
Nicht betroffen von dieser Reform sind die Bezieher von Ausgleichszulagen.
- Weiters fordern die Liberalen eine echte Privatisierung der Österreichischen
Bundesbahnen und der Austria Telekom einschließlich der Pensionsverpflichtungen!
Der nächste Punkt ist die Problematik der sogenannten Übergangsgeneration, die
erstens noch die Altlasten hoher Staatsverschuldung tragen muss, und zweitens
auch noch eine zusätzliche Bürde aufgehalst bekommen soll, die sich aus der
Reform der sozialen Sicherungssysteme ergibt. Hier muss ganz entschieden gegengesteuert
werden.
Besonders junge Arbeitnehmer leiden heute unter Steuer- und Abgabenlast einer
historisch hohen Staatsquote ohne dass sie heute darauf setzen können, dass im
Krisenfall ein fürsorglicher Kanzler mit ein paar Millionen einspringt um einen
strukturschwachen Betrieb noch ein paar Jährchen am Laufen zu halten.
Jetzt aber sollen diese bereits historisch belasteten jungen Menschen auch noch auf
eigene Kosten die Reform der sozialen Sicherungssysteme mitmachen. Hier muss
grundlegend umgedacht werden. Nicht die alte Generation muss um den Erhalt des
Generationenvertrags bangen, sondern die Jungen sehen sich mit einem immer
ungleicher werdenden Generationenvertrag konfrontiert. Bei weiterem Ansteigen der Lebenserwartung und dem derzeitigen faktischen Pensionsantrittsalter könnte sich
schon bald die Situation ergeben, dass die Pensionisten ihre numerische Stärke in
politische Mehrheiten übersetzen und sich darauf beschränken ihre finanziellen Ansprüche
über eine Mehrheit im Parlament durchsetzen.
- Die Liberalen fordern daher, dass die Lasten zum Abbau der Staatsschuld,
als auch der Reform der sozialen Sicherungssysteme solidarisch unter den
Generationen aufgeteilt werden.
Die Liberalen kritisieren weiter, dass derzeit die Verantwortlichen aller vier
Parlamentsparteien die Augen vor diesen Realitäten verschließen und statt dessen
mit einer schnellen Abfolge von Pensionsreförmchen (z.B.: Änderung des Antrittsalters)
die strukturellen Probleme immer weiter aufschieben. Die Liberalen sind sich
völlig im klaren, dass es spätestens entweder 2004 oder aber 2005 die nächste
Pensionsreform geben wird. Diese wird dann wieder als die endgültige verkauft
werden, in Wirklichkeit aber nur dazu dienen, die jeweilige Regierung über die
nächsten 4 Jahre zu retten. Besonders SPÖ und ÖVP haben längst die Mehrheit
ihrer Wähler im Lager der begünstigten älteren Generation und werden diese nicht
vergraulen. Auch von der Kommission zur langfristigen Pensionssicherung ist hier
nichts Weltbewegendes zu erwarten. Ganz im Gegenteil. In ihrem im Mai 2002
vorgelegten Zwischenbericht kommt sie zu folgendem Schluss:
"In Bezug auf die Aufbringung der benötigten Mittel ist schlussendlich Folgendes anzumerken:
Welche Gewichtung auch immer auf den Beitragseinnahmen -
Dienstgeber- und Dienstnehmerabgaben - und den Bundesbeiträgen liegt, alle Mittel
müssen in einem umlagefinanzierten Pensionssystem, das über keinerlei Reserven
verfügt, aus den vom Staat eingenommenen Steuern und Abgaben finanziert
werden. Daher sollte man die Höhe der Steuer- und Abgabenquote in Zusammenhang
mit dem Finanzierungserfordernis des Pensionssystems nicht gänzlich außer
acht lassen: Bei einer gleichbleibenden oder sinkenden Steuer- und Abgabenquote
bedeutet ein steigendes Pensionsvolumen eine Einschränkung anderer Ausgabenbereiche;
bleiben Letztere anteilsmäßig konstant, führt dies umgekehrt zwangsläufig
zu einem Anstieg der Steuer- und Abgabenquote."
"Der Staat ist in der Vergangenheit und in der Zukunft verschuldet"
Die Höhe der Staatsschulden und auch die Ausgaben für Zinsen und Tilgung lassen
sich jedes Jahr aus dem Budget ablesen. Der österreichische Staat ist also in dieser
und jener Höhe zu diesen Kosten aufgrund von Ausgaben, die in der Vergangenheit
getätigt wurden verschuldet. Aber das ist leider nicht das Ende der Geschichte. Die
Staatsschulden betragen zirka 60 % des BIP, die Kosten für die Zinsen belaufen sich
aktuell auf 6,6 Mrd Euro (2002), das entspricht zirka 3 % des BIP. Für die Tilgung ist
dieses Jahr zusätzlich einen Betrag von zirka 13,4 Mrd. Euro oder 6 % des BIP
vorgesehen (das bedeutet aber nicht, dass sich die Staatsschuld um diesen Betrag
reduziert, da ja neue Schulden aufgenommen werden, diese aber zu günstigeren
Konditionen).
Zusätzlich zu dieser Schuld aus der Vergangenheit kommt die implizite
Verschuldung des österreichischen Staates (u.z. aller Gebietskörperschaften im
Rahmen des Stabilitätspaktes) aufgrund der Zahlungsversprechen des
österreichischen Pensionssystems. Das österreichische Pensionssystem ist
nämlich ein leistungsbezogenes System und kein beitragsbezogenes System.
Österreicher erwerben im Verlauf ihres Berufslebens einen Rechtsanspruch auf
Pensionsleistungen in einer bestimmten Höhe, egal ob das Geld nun vorhanden ist,
oder nicht.
In Zahlen sieht das momentan so aus: Österreich verwendet 14,5 % seiner
Wirtschaftsleistung zur Auszahlung von Pensionen und ist damit laut OECD
Weltmeister vor Italien, Griechenland und Frankreich.
Im Falle eines "reifen" Pensionssystems wie dem österreichischen veranschlagen
Experten von der Weltbank eine implizite Pensionsschuld in der Größenordnung
von 200 - 300 % des BIP, also noch einmal das zwei- bis dreifache BIP zusätzlich
zur Staatsverschuldung. Diese implizite Pensionsschuld erzeugt den Reformbedarf,
der bei Beibehaltung der jetzigen rechtlichen Lösung zu wiederholten Anpassungen
des Systems zwingen, die nur eine Richtung kennen: erhöhte Belastung der
Beitragsleister bei gleichzeitigen Abschlägen der Bezieher.

"Österreichisches Pensionssystem ist voller Anreize zum Missbrauch"
Das bestehende System der Frühpensionierungen verleitet zum Missbrauch des
Generationenvertrags. 40 % der Männer gehen "aus Gesundheitsgründen" zwischen
60 und 65 in Pension, das ist wiederum einer der höchsten Werte weltweit.
4. Deshalb fordern die Liberalen für den Fall der Invalidität und der
Berufsunfähigkeit ein getrenntes System, das nach dem Versicherungsprinzip
arbeitet mit entsprechenden Anreizen für eine Erhaltung der Gesundheit und
Erwerbstauglichkeit.
Die Bereiche Invalidität und verminderte Erwerbsfähigkeit gehören daher in den
Bereich der Unfallversicherung und der Krankenversicherung. Der einzelne ist hier
für die Höhe seines Risikos zu einem großen Teil mitverantwortlich, während das
"Risiko des Alterns" für jeden gleich hoch ist.
Aber auch wenn der Bereich der Invalidität herausgenommen wird, bleibt die
Tatsache, dass im gegenwärtigen System der frühestmögliche Antritt der Pension
individuell ökonomisch optimal ist.
Zusätzlich schafft der Zustand der permanenten Reform im Bereich des ASVG und
des Sozialrechts Rechtsunsicherheit.
Da mittlerweile jeder begriffen hat, dass die Konditionen zu denen man in Pension
gehen kann, mit der Zeit immer schlechter werden, ist man zusätzlich bemüht
möglichst bald zu noch möglichst attraktiven Konditionen in Pension zu gehen.
Die Liberale Pensionsreform 2002 21
- Das Reformkonzept der Liberalen für den Bereich Pensionen
Die Liberalen schlagen daher im Folgenden eine Reform vor, die sich bereits in
Schweden, Italien, Polen und Lettland bewährt hat. Diese sehr erfolgreichen
Reformen werden auch schon heftig diskutiert, allein wie vorher beschrieben, traut
man sich in Österreich aufgrund der mächtigen Pensionistenlobby vor einer Nationalratswahl
nicht darüber zu reden.
Die Reform sieht die Einführung sogenannter VIP-Konten vor.
VIP steht für Virtueller Individueller Pensionsanspruch.
Ein VIP-Konto bekommt jeder ab dem ersten Tag einer Erwerbstätigkeit. Das Konto
zeigt monatlich aktualisiert die monatliche Auszahlung, die man aufgrund der bisher
geleisteten Pensionsbeiträge erhalten würde. Zur Berechnung wird dabei die
restliche Lebenserwartung herangezogen, wie sie von der Statistik Austria für
Männer und Frauen getrennt angegeben wird. Dabei ist ein VIP-Konto ein
beitragsbezogenes System, bleibt aber gleichzeitig
umlagefinanziert, was seine sofortige Einführung ermöglicht. Die positiven Effekte
ergeben sich vor allem aus der Beseitigung negativer Anreize, wie sie das jetzige
System setzt.
Die monatlichen Beiträge werden also auf dem VIP-Konto gutgeschrieben und
verzinst.
Der Zinssatz sollte dabei ein Zinssatz sein, der das gesamte System langfristig stabil
und zahlungsfähig hält, z.B. die Wachstumsrate der beitragspflichtigen Lohnsumme,
oder das BIP/Kopf-Wachstum (Italien), oder die Steigerungsrate/Kopf (Schweden).
Dieser Zinssatz kann prinzipiell negativ werden.
Ab einer gewissen Höhe des Anspruchs kann dieser auch konsumiert werden.
Interessant ist hier, das die Entscheidung eine Pension zu konsumieren von der
Altersfrage abgekoppelt wird und zu individuell besseren Pensionsentscheidungen
führt. Sogar eine Belehnung dieses Anspruches wäre denkbar.
Die Liberale Pensionsreform 2002 22
- Fallbeispiele
Beispiel 1:
Eine interessante Möglichkeit besteht zum Beispiel für den folgenden Fall: Frau Y hat
schon mit 15 zu arbeiten begonnen und sich schon einen erklecklichen
Pensionsanspruch auf ihrem VIP-Konto erwirtschaftet. Sie beschließt nun ein
Universitätsstudium aufzunehmen um ihre beruflichen Möglichkeiten zu erweitern. Im
Studium hat sie durch ihre Pension eine Mindestabsicherung, die ihr sorgenfreies
Lernen ermöglicht. Nach dem Studium startet sie im neuen Job in die zweite
Lebenshälfte und sammelt wieder Erträge auf Ihrem VIP-Konto. 20 Jahre später ist
es dann genug und Frau Y aktiviert ihr VIP-Konto und kann von den dort erreichten
Erträgen einen dezenten Lebensabend verbringen.
Die Pensionsentscheidung wird individuell optimal getroffen.
Beispiel 2:
Der zweite wichtige Fall ist Herr B. Herr B war vor der Einführung der VIP-Konten 25
Jahre im Staatsdienst und hat sich dort mit seinen organisatorischen Fähigkeiten und
seiner sozialen Kompetenz verdient gemacht. Nun würde ihn eine neue
Herausforderung reizen, aber ein Wechsel in die Privatwirtschaft würde mit herben
Einbußen bei der Pension bestraft werden. Nicht so im Falle des VIP-Kontos. Das
Kapital, das Herr B auf seinem VIP-Konto angespart hat, nimmt er in den neuen Job
mit, einem Wechsel in die Privatwirtschaft steht nichts mehr im Wege.
Die Pensionsentscheidung wird wieder optimal getroffen.

- Vorteile des Pensionskonten-Systems
Vorteil 1: Einfache Verwaltung
Eine Konsequenz dieses Systems ist auch, dass man nur noch eine einzige Stelle
braucht, die die VIP-Konten verwaltet. Im Prinzip könnte dies eine Abteilung im
Finanzministerium übernehmen. Da das System so einfach ist wie ein Kapitalsparbuch
bei der privaten Hausbank können die administrativen Kosten auf einem sehr
niedrigen Niveau gehalten werden.
Vorteil 2: Kein Anreiz zum Missbrauch
Ein erwarteter positiver Effekt ist, dass durch die Beseitigung der angesprochenen
negativen Anreize in der Anfangsphase des Systems sogar ein beträchtlicher
Überschuss entsteht, da sich die Erwerbsquote der 50 - 70 jährigen erhöht. Dieser
Überschuss übersetzt sich im Idealfall in einen Wegfall der Bezuschussung des
Systems aus dem Budget und sollte wie oben angedeutet voll an die Bevölkerung in
Form einer Senkung der Lohnsteuer weitergegeben werden (siehe: Impulse für
Österreich: Die Liberale Steuerreform 2003).
Vorteil 3: Rasche Umsetzung möglich
Die technische Machbarkeit wurde von anerkannten Experten bereits im Herbst 2001
für Jänner 2003 bestätigt. Sozialversicherungsdaten werden schon seit geraumer
Zeit in elektronischer Form verwaltet und können daher mit geringem Aufwand in der
Form der VIP-Konten verwaltet werden.
Die Liberalen sind die politische Kraft, die noch für 2003 diese Reform
einfordert. Jedes Jahr das im alten System weiter verrinnt, bedeutet einen
Verlust an Zukunftschancen, eine Zunahme nicht genutzter Potenziale und eine
Erhöhung der Belastung einer bereits durch hohe Staatsschulden schwer
belasteten Generation.

Mehr Chancen für Österreich
Das Liberale Bildungskonzept für 2002
Ausgangspunkte
Das österreichische Bildungssystem gilt nach wie vor als eines der besten in
Europa. Um diese Position aber auch in Zukunft zu erhalten, muss Bildung in
Österreich auch zukünftigen Herausforderungen gerecht werden. Die
österreichische Regierung begnügt sich zunehmend mit der Bewahrung des bisher
Erreichten und setzt damit die Zukunft Österreichs aufs Spiel. Lehrer, Schüler und
Eltern bemängeln das Fehlen innovativer Lösungen, um für neue Generationen eine
optimale Ausbildung gewährleisten zu können.
- Schule ohne Zentralismus und Proporz
"Bessere Bildung für unsere Kinder!"
- Eigenständige Schulen garantieren Qualität
Die Liberalen fordern, dass selbstverwaltete Schulen selbstverständlich werden.
Schulautonomie bedeutet Eigenverantwortung in pädagogischer und
wirtschaftlicher Hinsicht ebenso wie im Hinblick auf Personalentscheidungen. Das
Kuratorium - bestehend aus gewählten Lehrer-, Eltern- und Schülervertretern - soll
die pädagogische Gestalt der Schule innerhalb sehr allgemein gehaltener
Rahmenbedingungen bestimmen, nicht ein nach politischem Proporz
zusammengesetztes Gremium bei der Landesbehörde.
Die zeitlich begrenzte Bestellung von Lehrenden und der Schulleitung soll durch das
Kuratorium erfolgen. Das hat auch die Abschaffung der Pragmatisierung zur Folge.
Das Liberale Bildungskonzept für 2002 25
- Freie Schulwahl, wirtschaftliches Haushalten und mehr Qualität
"Mehr Leistung für mein Geld!"
Die Liberalen fordern - unter Einhaltung von Rahmenbedingungen - gleiche
Entwicklungsmöglichkeiten für private und öffentliche Bildungsinstitutionen.
Alternative, freie, selbstorganisierte Schulprojekte mit unterschiedlichen
pädagogischen Konzepten müssen als Teil eines modernen Bildungssystems ihren
respektierten Platz in der Gesellschaft haben und dementsprechend einen Anspruch
auf Kostenersatz ihres Aufwandes aus öffentlichen Mitteln erhalten.
Durch das liberale Modell der Bildungsgutscheine wird es Eltern ermöglicht, den
passenden Schulplatz zu finden, der den Vorstellungen und den Fähigkeiten des
Kindes und den familiären Gegebenheiten (Öffnungszeiten, Freizeitangebote, u.ä.)
am besten entspricht.
- Mehr Markt in der Bildung
Chancengleichheit im Bildungswesen zu gewährleisten, hat für die Liberalen Priorität!
Das bedeutet Gleichheit der Chancen am Start, jedoch nicht die Gleichheit der
Ergebnisse am Ziel. Durch eine modulare Gliederung des Lehrstoffs soll es den
Schülern erleichtert werden, sich ihre persönlichen Bildungsbausteine selbst
zusammenzusetzen. Innere Differenzierung ist eng mit dem Gedanken der
individuellen Förderung des Kindes verbunden. "Fördern" heißt dabei aber nicht
nur Aufholen von Leistungsrückständen gegenüber einer Norm, sondern auch die
Leistungsfreude und vorhandene Begabungen zu stärken.
Die Liberalen befürworten das Prinzip der inneren Differenzierung auf allen
Schulebenen, insbesondere aber in der derzeit am stärksten durch Selektionsdruck
gekennzeichneten Altersstufe der 10- bis 14-Jährigen. Die Ergebnisse der
Bildungsstudien PISA und TIMSS zeigen, dass der Unterricht in heterogenen
Leistungsgruppen jedenfalls zu gleichen und vielfach zu besseren Lernergebnissen
führt als in den vermeintlich homogenen Leistungsgruppen.
Das Liberale Bildungskonzept für 2002 26
- Wettbewerb und Wirtschaftlichkeit durch Bildungsgutscheine
Die Idee der Bildungsgutscheine ist der Leitgedanke der Liberalen für das
Bildungswesen der Zukunft.
Jeder Schüler bzw. der Erziehungsberechtigte erhält vom Staat Gutscheine, die
einen bestimmten Geldwert repräsentieren und die er bei der Schule seiner Wahl
einlösen kann. Der Staat überweist daraufhin der gewählten Schule den jeweiligen
Betrag, den die Schule für den Schüler aufwenden muss.
Das liberale Modell der Bildungsgutscheine ermöglicht erstmals eine freie Schulwahl
durch Eltern und Schüler sowie einen echten Wettbewerb und damit eine
Qualitätssteigerung der Schulen. Die einzelnen Schulen stehen damit im
Wettbewerb untereinander um das Vertrauen von Eltern und Schülern. Dadurch
kann eine Steigerung der Qualität der Ausbildung erreicht werden.
So ist die schulische Bildung der Kinder ebenso garantiert, wie die notwendige
Weiterbildung der Menschen nach dem Schulabschluss. Damit wird der Bereich
Weiterbildung gegenüber der Erstausbildung entscheidend aufgewertet.
- Europa heißt in vielen Sprachen sprechen
Auf allen Ebenen des Bildungssystems sind verstärkt Fremdsprachen als
Arbeitssprachen einzusetzen ("multilinguales Lernen"). Entscheidend ist nicht die
Vermittlung bloß formaler "Kenntnisse" von Sprachen, sondern die Vermittlung
tatsächlicher Sprachkompetenz und Kommunikationsfähigkeit, verbunden mit
Sprachkursen in den jeweiligen Ländern. Neben Englisch sollen alle jungen
Menschen mindestens eine weitere Fremdsprache erlernen. Diese Qualifikation wird
in Zukunft entscheidend für die Beschäftigungsfähigkeit von Jugendlichen und
Erwachsenen sein.
- Leistungsorientierung im Bildungssystem
Regelmäßige Qualitätskontrollen an den Schulen und einheitliche
Mindeststandards sind die Grundpfeiler hochwertiger Bildung. Pädagogische
Verantwortung erfordert auch die Bereitschaft der Lehrenden und Lernenden zur
laufenden Evaluation pädagogischer Maßnahmen. Bewertungen sollten sich nicht als
reine Quantifizierungen im Sinne von "Schulnoten" vollziehen, sondern im Sinne
Das Liberale Bildungskonzept für 2002 27
einer differenzierten Analyse von Stärken und Schwächen. Auf Grund der
besonderen Sensibilität derartiger Bewertungsvorgänge erscheint eine pädagogischpsychologische
Begleitung bzw. Supervision von außen sinnvoll.
- Motivierte Lehrpersonen für besseren Unterricht
Um kompetente und motivierte Lehrkräfte garantieren zu können, brauchen wir eine
erweiterte pädagogische Ausbildung und strengere Selektion bei der Anstellung der
Lehrkräfte. Verpflichtende Praxisabschnitte in Zusammenarbeit mit der Wirtschaft
und leistungsorientierte Bezahlung kommen dem Schulklima, der Schulqualität und
vor allem dem Unterricht zugute.
- Lehrplan mit Köpfchen
Die regelmäßige Erneuerung der Lehrpläne muss in einer schnelllebigen Zeit wie
heute völlig normal sein, um unsere Kinder auf dem neuesten Stand der
Wissenschaft, Technik und der gesellschaftlicher Entwicklung ausbilden zu können.
Aktuelle Lehrinhalte, die über den derzeitigen Fächerkanon hinausgehen und ein
Basiswissen aus dem wirtschaftlichen und rechtlichen Bereich und die Beschäftigung
mit neuen Informationstechnologien umfassen, sind unerlässlich.

- Bildungsverlauf - Übersicht
Organisation Qualität
Bis 6 Jahre
Private/öffentliche Kindergärten
sollen gleich gefördert werden
Bildung beginnt nicht erst in der Grundschule.
Das Recht auf Bildung ist ein Grundrecht und
dauert ein Leben lang.
Bis 10 Jahre
Frühere Einschulung
Sprachen- und
Kulturenunterricht
Naturwissenschaften erleben
Frühere Einschulung in die erste Klasse oder
Vorschuljahr. Kinder sollten früher die Chance
auf Bildung bekommen. Diejenigen, die dafür
noch nicht bereit sind, bereiten sich in einer
Vorschulklasse auf die Schule vor.
Kinder sollen verschiedene Sprachen und
Kulturen kennen lernen.
Kinder sollen Naturwissenschaften möglichst
praxisnah erlernen.
Bis 14 Jahre
Pflichtfach "Medienkunde und
Informationsmanagement"
Pflichtfach "Persönlichkeitsentwicklung"
Reduktion der Schulstunden
Die Schüler sollen lernen, wie sie an Information
gelangen und sich mit Information und
Meinungen kritisch auseinander setzen.
Neben fachlicher Kompetenz sollen Schüler
auch "life skills" sammeln. (Lernen lernen,
Zeitmanagement, Präsentationstechnik,
Rhetorik, Projektmanagement)
Kürzung der Schulstunden bei den 12 -
14-Jährigen von 3407 auf den OECD-Schnitt
von 2781 Stunden
Bis 18 Jahre
Kurssystem in Oberstufe.
Einteilung in Pflichtkurse /
Erweiterungskurse
Schulautonomie bei Angebot an
Erweiterungskursen
Kein Repetieren von Jahrgängen mehr! Kurse
werden jedes Semester abgeschlossen. (neue
Ferienordnung um Wiederholungsprüfungen
auch im WS zu ermöglichen). Interessen und
Begabungen von Schülern sind individuell zu
fördern.
Das Liberale Bildungskonzept für 2002 29
- Die Liberale Hochschulreform
"Mehr Autonomie für die bessere Hochschulen!"
An den österreichischen Universitäten wird das Wissen zur Organisation und der
Planung von Unternehmen gelehrt. Auch die rechtlichen Grundlagen zur
Organisation und Durchführung eines universitären Lehr- und Forschungsbetriebs
werden unseren Studierenden vermittelt. Es ist den Universitäten allerdings nicht
gestattet dieses Wissen auf die Regelung ihrer eigenen Belange anzuwenden.
Dieser Zustand ist als grotesk zu bezeichnen.
- Für echte Hochschulautonomie
Die Liberalen fordern eine echte Autonomie für Österreichs Hochschulen in
finanzieller, administrativer und studienrechtlicher Hinsicht. Das von der blauschwarzen
Regierung eingeleitete Universitätsgesetz 2002 kann diese Anforderung
nicht erfüllen. Es hält die Universitäten weiterhin in Abhängigkeit von Parteipolitik und
Postenschacher und erzeugt keinerlei Wettbewerb im Hochschulbereich.
Vordergründig klingen zwar einige Bestimmungen sehr gut, entscheidend sind
jedoch die vielen Hintertüren, über die sich die Politik ihren Einfluss auf die
Hochschulen weiterhin sichert.
- Globalbudgets
Die Universitäten sollen mit echten Globalbudgets ausgestattet werden und
wirklichen Leistungsvereinbarungen unterliegen. Ein Aufsichtsrat der Universität
überwacht die effiziente Mittelverwendung durch Fakultäten und Institute.
Zusätzlich kann die finanzielle Gebarung durch den Rechnungshof kontrolliert
werden.
Mit einer analogen Begründung sollte es ebenfalls den Universitäten überlassen
werden etwaige Studiengebühren festzulegen.
Das Liberale Bildungskonzept für 2002 30
- Finanzierung des Studiums
Es gibt kein "kostenloses Studium", irgend jemand muss die durchschnittlichen
Kosten von etwa 10.000 Euro pro Student und Studienjahr bezahlen. Derzeit tragen
diese Kosten vor allem diejenigen, die nicht studieren. Der Arbeiter zahlt also die
Ausbildung seines zukünftigen Chefs, es kommt dadurch zu einer Umverteilung von
unten nach oben. Ein derartiges System ist ungerecht.
Daher sprechen sich Liberale durchaus dafür aus, dass die Studierenden einen
Beitrag zur Finanzierung ihrer Ausbildung leisten sollen. Studienbeiträge machen
jedoch nur in einem System freier und autonomer Hochschulen Sinn. Die derzeitigen
Studiengebühren stellen hingegen nichts anderes als eine zusätzliche
Steuerbelastung dar, die hauptsächlich die Familien der Studierenden trifft. Solange
an den österreichischen Universitäten teilweise katastrophale Zustände herrschen
und die adäquate Ausbildung der Studierenden nicht gewährleistet werden kann,
dürfen Studiengebühren kein Thema sein. Zuerst muss die Leistung seitens der
Universitäten stimmen, dann kann über einen Finanzierungsbeitrag der Studierenden
nachgedacht werden!
Die Liberalen sprechen sich für die Einführung eines Systems von Studiendarlehen
für Hochschulstudien aus, das auf die Bedürfnisse der Studierenden zugeschnitten
ist. Die Studierenden sollen für etwaige Gebühren und für die Bestreitung ihres
Lebensunterhalts geförderte Darlehen erhalten, die sie dann während ihrer späteren
Berufstätigkeit in Raten zurückzahlen.
Durch dieses Modell soll erreicht werden, dass nicht Institutionen, sondern die
einzelnen Studierenden gefördert werden.
Zusätzlich soll das erfolgsabhängige System der Studienbeihilfe ausgeweitet
werden. Die Liberalen setzen dabei auch auf die aktive Mitarbeit der bereits in der
Forschungsförderung tätigen Organisationen wie Österreichische Nationalbank,
Fonds zur Förderung der wissenschaftlichen Forschung (FWF) und andere.
Um berufstätige Studierende auch steuerlich zu entlasten, sollen Studiengebühren
steuerlich absetzbar sein.
Das liberale Konzept für Marktwirtschaft und gegen Postenschacher 31
Mehr Markt, weniger Staat
Das liberale Konzept für Marktwirtschaft und gegen Postenschacher
Ausgangspunkte
In Österreich halten sich Politiker nach wie vor für die besseren Unternehmer und
sorgen mit Staatsbetrieben und Überregulierung für Verluste, Marktverzerrung und
wirtschaftsfeindliches Klima. Führungspositionen werden traditionell nach
Parteibuch statt nach Qualifikation vergeben, Monopole werden geschützt statt
verhindert und Unternehmer werden durch einen Dschungel an Steuern und
Regulierungen am Erfolg gehindert.
Längst überfällige Liberalisierungen wurden nicht von den Politikern initiiert,
sondern nur auf Druck der EU widerwillig durchgeführt. So ist Österreich nach wie
vor eines der letzten Länder ohne echte private Fernsehlandschaft - ein Bereich,
der in anderen Ländern tausende Arbeitsplätze geschaffen hat. Die Liberalisierung
des Telekom-Sektors hat den Österreichern bessere Angebote, billigere Preise und
tausende Arbeitsplätze gebracht. Ohne die EU würden unsere Politiker aber noch
heute am Monopol der Telekom Austria klammern, so wie sie heute versuchen,
ihren Haus- und Hofsender ORF oder das Privilegienparadies Post und Bahn
möglichst lange vor Konkurrenz zu schützen.
Die staatsnahen Unternehmen und Institutionen werden nach wie vor für politische
Einflussnahme und Versorgungsposten missbraucht. Die selbsternannte
"Wenderegierung" behauptet nun von sich, die ÖIAG, den ORF und den
Hauptverband der Sozialversicherungsträger entpolitisiert zu haben. Doch der
Proporz hat nur die Farbe gewechselt: an die Stelle des rot-schwarzen
Postenschachers ist ein schwarz-blauer getreten. Die von der Regierung gesetzten
Maßnahmen zur Entpolitisierung sind reine Kosmetik, die den Österreichern eine
objektive Postenvergabe vorgaukeln sollen. Nach wie vor werden Posten an
parteinahe Personen vergeben, nur passiert dies jetzt unter Vortäuschung objektiver
Auswahlverfahren.
So werden z.B. für Posten Anforderungsprofile erstellt, die dann bei der Auswahl
der Bewerber nicht berücksichtigt werden, da nach wie vor die Nähe zu einer
Partei und die Beeinflussbarkeit der Person im Vordergrund stehen. Eklatantestes
Beispiel in der vergangenen Legislaturperiode war der "Fall Gaugg", bei der ein
FPÖ-Mitglied ohne angemessene Qualifikation in den Vorstand des Hauptverbands
der Sozialversicherungsträger gehievt werden sollte, und ihm auch noch mit
Zustimmung der Koalition ein lukrativer Sondervertrag zugeschanzt werden sollte.
Nach der angeblichen Entpolitisierung des ÖIAG-Aufsichtsrates durch die Koalition
besteht dieser zu einem großen Teil aus ÖVP/FPÖ-nahen Personen. Bei der
Besetzung wurde das selbst erstellte Anforderungsprofil missachtet. Der
Geschäftsführer des zur angeblichen Objektivierung eingesetzten Personalberaters
hat ein ausgesprochenes Naheverhältnis zur FPÖ.
Mit der Umwandlung des ORF in eine Stiftung und der Bestellung eines
Stiftungsrates wollte die Regierung eine "Entpolitisierung" des ORF vortäuschen.
Diesem Stiftungsrat dürfen nicht mehr wie bisher Parteiangestellte oder
Nationalratsabgeordnete angehören, dennoch folgt die Entsendung der Stiftungsräte
nach wie vor dem Proporz: Von den 35 Räten entsenden die Parteien je nach Stärke
sechs Mitglieder, die Regierung und die Landesregierungen je neun! Damit sicherte
sich die ÖVP/FPÖ-Koalition die Kontrolle über den wichtigsten Medienbetreiber.
Die Bestellung der ÖVP-nahen Monika Lindner zur Generalintendantin zeigt, wie
schamlos die "Wenderegierung" Postenschacher betreibt: Die FPÖ stimmte der
vorher abgelehnten Kandidatin erst zu, als zwei FPÖ-nahe Kandidaten mit
Direktorenposten versorgt wurden.
Vor allem Mitarbeiter der angeblichen Anti-Privilegien-Partei FPÖ fielen in der
vergangenen Legislaturperiode als Privilegienritter auf: Mitarbeiter in FPÖ-
Ministerien, wie die als "falsche Magistra" bekannt gewordene Ute Fabel, erhielten
Traum-Gagen, der verhinderte PVA-Vize Gaugg sollte mit Zustimmung der Koalition
ohne besondere Qualifikation 20.000 Euro monatlich verdienen. Der Rechnungshof
kritisierte allerdings auch die ÖVP-Ministerien für deren unnachvollziehbare
Bestellung von überteuerten externen Ministeriums-Mitarbeitern.
Die Liberalen setzen sich daher zum Ziel, Privilegien, Proporz und
Staatsmonopole nicht nur scheinbar, sondern tatsächlich abzuschaffen.
Die Liberalen wollen in öffentlichen Führungspositionen Österreichs die besten
Köpfe statt parteinahen Marionetten sehen. Nur so können die gewaltigen Aufgaben,
die auf die Sozialversicherungen, die ÖIAG, den ORF und andere Institutionen
zukommen erfolgreich bewältigt werden. Immer wieder hat sich gezeigt, dass
parteinahe Führungskräfte hauptsächlich im Sinne des Machterhalts, nicht aber im
Sinne der Wirtschaftlichkeit agieren. Den Preis dafür bezahlt der Steuerzahler!
Das liberale Konzept für Marktwirtschaft und gegen Postenschacher 33
Der in Österreich herrschende Postenschacher und Privilegiendschungel führt zu
Verkrustung und Stillstand in Österreich, die Leidtragenden sind die einzelnen
Bürger und die mittelständische Wirtschaft.
Es bedarf einer echten Entpolitisierung, die in Zukunft den besten Köpfen eine
echte Chance auf die besten Positionen einräumt.
Die Politik muß wieder näher an die Bürger heranrücken. Der derzeitige
Privilegiendschungel muß durchforstet werden, Begünstigungen aufgrund von
politischen Funktionen oder Parteibüchern müssen konsequent abgebaut werden. In
diesem Zusammenhang sollen auch die Regelungen über die Bezüge von
Politikern transparenter und vor allem leistungsbezogen gestaltet werden.
Der Staat muss sich auf seine Kernaufgaben beschränken, und diese dafür
professionell erfüllen. Dadurch können Freiräume für alle Bürger geschaffen
werden während gleichzeitig den regierenden Parteien die Möglichkeit entzogen
wird, ihren Funktionären Versorgungsposten zuzuschieben und politischen Einfluss
auf staatsnahe Unternehmen, Medien und Institutionen auszuüben.
- Postenvergabe im öffentlichen Sektor
"Leistung statt Parteibuch"
- Anforderungsprofil
Vor der Vergabe von Posten muss in Zukunft ein Anforderungsprofil veröffentlicht
werden. Unbefangene, externe Berater sollen dann ausschließlich auf Basis des
Anforderungsprofils und ohne Einfluss oder Vorgaben der Regierung den
geeignetsten Kandidaten auswählen. Die Begründung für die Auswahl muss
veröffentlicht werden, die abgelehnten Kandidaten sollen ein Einspruchsrecht bei
einer Kontrollkommission haben, die dann die Rechtmäßigkeit und Objektivität der
Postenvergabe überprüfen kann.
Das liberale Konzept für Marktwirtschaft und gegen Postenschacher 34
- Entlohnung von Führungskräften
Die Einkünfte aller Führungskräfte im öffentlichen Bereich sollen einem
einheitlichen, öffentlich zugänglichen Schema folgen. Die Höhe der Gehälter soll
wettbewerbsfähig sein, aber auch von der tatsächlichen Qualifikation der Mitarbeiter
abhängen.
Führungskräfte sollen ausnahmslos leistungsorientiert entlohnt werden, die
Entlohnung ist dabei marktkonform und transparent zu gestalten.
- Politikerbezüge
Politikerbezüge sollen nach den Grundsätzen der Transparenz und der
Marktkonformität neu geordnet werden. Dabei soll das Gehaltsschema für Politiker
durch die Aufnahme einer leistungsabhängigen Gehaltskomponente neu gestaltet
werden.
Derzeit genießen Politiker darüber hinaus massive Lohnsteuervorteile, da ihre
Bezüge - obwohl sie zweifelsohne Tätigkeiten für eine öffentlich-rechtliche
Körperschaft ausüben, und somit unter die Kategorie Funktionsgebühren fallen
müssten - steuerlich zu den Einkünften aus nichtselbstständiger Arbeit gezählt
werden. Dies stellt eine verfassungsrechtlich problematische Ungleichbehandlung
von Politikerbezügen auf Kosten der Allgemeinheit dar.
Die Liberalen fordern daher den Wegfall der aus dieser Problematik entstehenden
ungerechtfertigten Steuerprivilegien für Politiker.
- Proporz- und Privilegien-Hochburgen
"Den Privilegiendschungel durchforsten!"
- ORF
Der ORF ist völlig von politischem Einfluss zu befreien. Es gibt keinen Grund,
warum die Regierung die völlige Kontrolle über das wichtigste Medium des Landes
haben soll und Führungspositionen offen unter sich aufteilt. Der Stiftungsrat soll
sich in Zukunft nicht mehr aus direkten oder indirekten Regierungsvertretern
zusammensetzen, sondern aus unabhängigen Vertretern jener Gruppen und
Themengebiete, die der ORF lauf gesetzlichem Auftrag zu berücksichtigen hat. Die
Wahl der Stiftungsräte soll ausschließlich den Gebührenzahlern obliegen.
Der gebührenfinanzierte ORF soll sich verstärkt an seinem gesetzlichen Auftrag
orientieren und nicht mit Zwangs-Gebühren Unterhaltungsformate, die im Ausland
hauptsächlich von privaten Sendern angeboten werden, finanzieren. Die
Rundfunkgebühren sind für Angebote im Rahmen des gesetzlichen Auftrags des
ORF zweckzubinden. Unterhaltungsangebote dürfen nicht aus diesen Gebühren
finanziert werden, der ORF muss hier mit privaten Anbietern in einen Wettbewerb
treten, der nicht durch Zwangs-Gebühren auf Kosten der Allgemeinheit verzerrt wird.
Die ORF-Sendeanlagen müssen privaten Anbietern zu einem fairen Preis zur
Verfügung gestellt werden, damit in Österreich eine private Fernsehlandschaft
entstehen kann. In Ländern wie Deutschland gibt es in diesem Bereich tausende
Arbeitsplätze, während Österreich auf diesem Gebiet ein Entwicklungsland ist.
- Post und Bahn
Die Sanierung der Unternehmen auf Staatskosten durch unrechtmäßige
Frühpensionierungen ist sofort einzustellen, Missstände wie freigestellte
Personalvertreter mit Luxusgagen sind genauestens aufzuklären und abzustellen.
Die Liberalen fordern eine echte Privatisierung der Österreichischen
Bundesbahnen und der Telekom Austria, die auch deren Pensionsverpflichtungen
mit einschließen muss.
- Ministerien und öffentliche Institutionen
Lukrative Sonderverträge für durchschnittlich qualifizierte Partei-Günstlinge müssen
der Vergangenheit angehören. Sonderverträge müssen generell vor Abschluss von
einer unabhängigen Kontrollinstanz überprüft werden.
Alle Sonderverträge sowie die Gehälter von internen und externen leitenden
Mitarbeitern in den Ministerien müssen offengelegt werden.
Das liberale Konzept für Marktwirtschaft und gegen Postenschacher 36
- Privatisierung und Deregulierung
"Privat statt Staat"
- Privatisierung fortführen
In den letzten Jahren wurden außer Scheinmaßnahmen, halbherzigen
Willenserklärungen und einigen - teilweise missglückten - Privatisierungen nur
unzufriedenstellende Fortschritte erreicht. Die Privatisierung staatsnaher
Unternehmen ist konsequent weiterzuführen, bestehende staatliche
Marktbeschränkungen sind weiter abzubauen. Privatisierungsmaßnahmen sind
professionell vorzubereiten und wo dies notwendig ist, sind privaten Investoren
genaue Auflagen zu machen (z.B. Sicherheitsbestimmungen bei der Bahn), die von
entsprechenden Kontrolleinrichtungen zu überprüfen sind.
Erlöse aus Privatisierungen dürfen nicht zum Stopfen von Finanzierungslöchern im
Pensionsbereich oder ähnliches eingesetzt werden, sondern sind für
Zukunftsprojekte im Bereich Bildung und Forschung zu verwenden.
- Kapitalmarkt und Innovationen fördern
Dem oft zitierten Mangel an Österreichischen Kernaktionären als Alternative zum
Staat ist mit der Förderung von privatem Investitionskapital zu begegnen. Nicht der
Staat oder Subventionen halten Arbeitsplätze in Österreich, sondern innovative
Unternehmen, die sich im internationalen Wettbewerb behaupten können. Dazu
braucht es privates Investitionskapital, ein wirtschaftsfreundliches Klima und
bestens ausgebildetes Humankapital.
- Privatisierung von Verwaltungsaufgaben
Auch viele Verwaltungsaufgaben von Bund, Ländern und Gemeinden können von
Privaten effizienter und kostengünstiger angeboten werden. Einzelne Aufgaben der
Hoheitsverwaltung können in Form von Eigenbetrieben oder durch Überführung in
eine Privatrechtsform ausgegliedert werden, wobei allerdings die bestehenden
verfassungsrechtlichen Grenzen zu beachten sind.
Das liberale Konzept für Marktwirtschaft und gegen Postenschacher 37
Durch die Privatisierung einzelner Aufgaben bzw. die Vergabe von Konzessionen
für die Durchführung dieser Aufgaben an Dritte können enorme
Einsparungspotentiale genutzt werden.
- Liberalisierung der Ladenöffnungszeiten
Durch eine zaghafte Erweiterung der Ladenöffnungszeiten wurden in Österreich
bereits unzählige neue Arbeitsplätze geschaffen. Allerdings stellen sich die
Gewerkschaften - trotz Rekordarbeitslosigkeit - noch immer noch gegen eine
Liberalisierung der Öffnungszeiten und verhindern damit, dass Menschen, die
länger arbeiten müssen, noch einkaufen gehen können. Auch viele Touristen stehen
bei ihrem Abendspaziergang vor verschlossenen Türen und können Ihr Geld nicht
ausgeben, womit sie die österreichische Wirtschaft fördern würden.
Die Ladenöffnungszeiten sind weitgehend freizugeben, damit Österreichs
Unternehmen selbst entscheiden können, welche für sie die günstigsten
Offenhaltezeiten sind - tausende neue Arbeitsplätze können dadurch entstehen.
Die Arbeitnehmer können durch höhere Entlohnung und ähnliche Maßnahmen für
Arbeitszeiten außerhalb der Norm entschädigt werden.
- Zwangsmitgliedschaft in Kammern
Die Zwangsmitgliedschaft in den Kammern ist eine Regulierungsmaßnahme, die
zeigt, wie ein staatliches Monopol effiziente Leistung verhindert. So leisten sich
etwa die beiden großen Kammern "Arbeiterkammer" und Wirtschaftskammer"
Ausbildungseinrichtungen, die durch ihre Monopolstellung den Bildungsmarkt völlig
verzerren.
Finanziert werden diese Angebote durch Zwangsbeiträge, die wiederum die
Wirtschaft schwächen und für die Arbeitnehmer eine zusätzliche Belastung
darstellen, ohne dass sie einen Anbieter frei wählen könnten. Durch die
Monopolsituation herrscht bei den Interessenvertretungen ein hohes Maß an
Selbstzufriedenheit, das im Fall eines freien Wettbewerbs unter mehreren
konkurrierenden Interessenvertretungen für Unternehmen und Arbeitnehmer schnell
verfliegen würde. Schlanke, kundenorientierte Anbieter würden entstehen.

Ein sicheres und weltoffenes Österreich
Das liberale Konzept für Sicherheit, Einwanderung, Asylpolitik
und Rechtsstaatlichkeit 2002
Ausgangspunkte
"Sicherheitspolitik dient dem Erhalt der Freiheit"
Sicherheit ist eine Voraussetzung für die persönliche Freiheit des Einzelnen und
die gesellschaftliche wie wirtschaftliche Stabilität eines Landes. Liberale sehen Freiheit
und Sicherheit daher nicht im Widerspruch zueinander, sondern die Herstellung
und Wahrung von Sicherheit dient der Schaffung und dem Erhalt der Freiheit.
Sicherheitspolitik ist ein sehr emotionales Thema, es geht wie in kaum einem
anderen Politikbereich um existentielle Fragen des menschlichen Lebens. Um so
mehr tragen Politiker die Verantwortung, an die Lösung von Sicherheitsfragen
vernünftig und sachlich heranzugehen und Sensibilität im Umgang mit Ängsten der
Bevölkerung zu zeigen.
Verantwortungsvolle Sicherheitspolitik ist der Lösung von tatsächlich bestehenden
Bedrohungen verpflichtet. Reflexartige Anlassgesetzgebung ist hier fehl am Platz.
Politisch sensibler Umgang mit Ängsten in der Bevölkerung bedeutet: Keine Partei
oder Institution darf die Ängste der Bevölkerung missbrauchen - etwa zur Stimmenmaximierung
im Wahlkampf.
Denn ein verantwortungsloses Handeln der politischen Entscheidungsträger führt
dazu, dass staatliche Institutionen selbst zur Bedrohung für die Freiheit der Bürger
werden.
Die Liberalen treten daher für eine verantwortungsvolle Sicherheitspolitik ein, die
Grundrechte aller Menschen achtet.

- Staatliches Gewaltmonopol
Das staatliche Gewaltmonopol ist das Kernelement des Rechtsstaates und der
beste Garant für eine möglichst gewaltfreie Gesellschaft. Letztendlich ist es die
grundlegendste Legitimation für die Existenz des Staates an sich.
- Polizei
Die österreichische Exekutive ist reformbedürftig. Undurchsichtige Organisationsstrukturen,
mangelnde Kontrolle und unklare Aufgabenstellungen lassen die Polizei
immer weniger als "Freund und Helfer" der Bürger erscheinen.
- Effiziente und zeitgemäße Organisationsstrukturen
In Österreich sind zwei exekutive Parallelstrukturen "historisch gewachsen":
Gendarmerie und Polizei. Ein Festhalten an beiden Apparaten ist weder zeitgemäß
noch effizient. Die Liberalen fordern daher die Integration der Gendarmerie in die
Polizei, wodurch nicht nur Kosteneinsparungspotenziale genutzt werden können,
sondern auch in der täglichen Arbeit eine Effizienzsteigerung möglich wird.
- Einhaltung des Subsidiaritätsprinzips
Eine weitere Zentralisierung, einhergehend mit der Schließung von Polizeidienststellen,
kann und darf nicht Ziel der Sicherheitspolitik sein. Denn eine Exekutive, die
nicht vor Ort ist, kann die Sicherheit der Bürger nicht gewährleisten.
Die Konzentration polizeilicher Tätigkeit auf wenige Zentralstellen verhindert zudem
jeden Versuch, Polizeiarbeit an den Bedürfnissen der Bürger auszurichten. Eine zu
stark zentralisierte Exekutive ist auf umfangreiche Überwachungsmethoden
angewiesen, da sie die wirklichen Bedürfnisse der Bürger nicht mehr kennt. Die
Polizei würde zum ständigen Überwacher und somit zur Bedrohung der Bürger.
Das Subsidiaritätsprinzip muss daher in der österreichischen Exekutive
konsequent eingehalten werden, um auf regionaler Ebene eine effektive und an den
Bedürfnissen der Bürger ausgerichtete Polizeiarbeit zu ermöglichen.
Das liberale Konzept für Sicherheit, Einwanderung, Asylpolitik und Rechtsstaatlichkeit 2002 40
- Bekämpfung organisierter Kriminalität
Organisierte Kriminalität ist ein Problem, das auf polizeilicher Ebene allein nicht
lösbar ist. Die Mittel der Sicherheitsverwaltung reichen zur Bekämpfung
internationaler krimineller Netzwerke schlichtweg nicht aus. Es sind zwar immer Verbesserungen
geboten, man muss sich jedoch auch der Tatsache bewusst sein, dass
polizeiliche Mittel hier immer an ihre Grenzen stoßen werden.
Die Aufgabenstellung an die Polizei, sie solle international organisierte kriminelle
Netzwerke, deren Drahtzieher nicht selten in hohen politischen Funktionen zu finden
sind, effizient bekämpfen, ist illusionär.
Wer organisierte Kriminalität wirklich bekämpfen will, der muss zuerst starke rechtsstaatliche
Institutionen schaffen, deren Tätigkeiten ständiger demokratischer
Kontrolle unterliegen. Denn am einfachsten haben es Kriminelle immer dort, wo sie
auf korrupte Verbündete zählen können.
Wo Korruption hingegen nicht als "Kavaliersdelikt" gilt und konsequent geahndet
wird, können auch die bestorganisierten kriminellen Netzwerke nicht überleben.
Die internationale Kooperation bei der Bekämpfung von kriminellen Netzwerken,
die über Landesgrenzen hinweg tätig sind, ist weiter auszubauen.
- Europäische Polizei
Europäische Probleme können nur auf europäischer Ebene effektiv gelöst werden.
Insbesondere organisierte und europaweit tätige Kriminalität sind nur durch eine gut
ausgebildete und europaweit agierende Polizei zu bekämpfen. Die Liberalen
fordern daher die Einrichtung einer europäischen Polizeiakademie.
Derzeit gibt es zwar eine Art "europäische Polizei", die EUROPOL. Diese ist bis dato
jedoch lediglich ein Organ zur Sammlung und Verwaltung von Daten, die von den
einzelnen nationalen Polizeien genützt werden können. Polizeiarbeit im engeren Sinn
leistet EUROPOL daher nicht.
Durch die starke Präsenz der Liberalen auf europäischer Ebene (drittstärkste Kraft in
Europa) konnten strenge Datenschutzbestimmungen durchgesetzt werden. Datenschutz
wird auf europäischer Ebene groß geschrieben. Eine Ausweitung der Kompetenzen
von EUROPOL erfordert jedoch auch die Einrichtung einer europäischen
Datenschutzkommission, um diesen hohen Standard an grundrechtlichem Schutz für
die Bürger auch weiterhin garantieren zu können.
Ebenso muss das bereits laufende Projekt EUROJUST, also die Einrichtung einer
europäischen Justiz zur laufenden rechtsstaatlichen Kontrolle der Polizei rasch umgesetzt
werden.
- Kontrolle
In der Vergangenheit gab es mehrere Unregelmäßigkeiten innerhalb der Exekutive.
Ein paar schwarze Schafe in einem ansonsten sauberen System?
Fest steht, dass die Tätigkeit der Exekutive stärker als bisher kontrolliert werden
muss. Dabei geht es allerdings nicht darum, neue Bürokratien zu schaffen, die in der
Praxis keine Kontrolle ausüben und sogar die Polizeiarbeit behindern können.
Als Reaktion auf die Spitzelaffäre wurde im Innenministerium - spät aber doch - ein
Amt zur internen Kontrolle eingerichtet. Offensichtlich erkennt man, dass in
Österreichs Exekutive an so manchen Stellen "der Wurm drin ist".
Zu den Pflichten der internen Kontrolle muss es aber auch gehören, eine echte Kontrolle
durch die demokratischen Einrichtungen zu ermöglichen. Denn tatsächlich
weiß hier die eine Hand nicht, was die andere tut. Die Tätigkeit der Exekutive ist dem
Durchschnittsparlamentarier ein Mysterium. Von Kontrolle kann hier keine Rede sein.
Licht ins Dunkel kann hier nur durch Information gebracht werden. Ein bloßer Tätigkeitsbericht
des Innenministers über seine eigene Arbeit kann diesen Zweck freilich
nicht erfüllen. Die Liberalen fordern daher, dass die internen Kontrolleinrichtungen
der Exekutive den demokratischen Kontrolleinrichtungen regelmäßig einen Bericht
über die Exekutive vorlegen.
Die Arbeit der Polizei soll laufend durch wissenschaftliche Berater der Sicherheitsakademie
evaluiert werden.
- Justiz
- Schnellere Gerichtsverfahren
Die Beschwerden über die Dauer von Gerichtsverfahren nehmen zu. Dies ist nicht
verwunderlich, denn die durchschnittliche Dauer von der Klage bis zum rechtskräftigen
Urteil liegt bereits bei mehreren Jahren. Eine unzumutbare Strapaze für den
Bürger und eine Aushöhlung der Rechtsstaatlichkeit. Allgemein anerkannt ist
daher auch, dass eine zu lange Verfahrensdauer grundrechtswidrig ist.
Die Taten, diese Rechtswidrigkeit zu beseitigen, bleiben allerdings aus. Immer
wieder wird als Hauptursache chronischer Personalmangel an den Gerichten
genannt. Personalmangel ist allerdings nur ein Teil des Problems.
Die Liberalen fordern daher die Schaffung eines Gesetzes, das eine
höchstzulässige Dauern von Zivilverfahren festlegt: Wenn ein Verfahren länger
dauert, ohne dass dafür eine stichhaltige Begründung gegeben werden kann, muss
der Staat die Prozesskosten tragen. Denn es ist Kernaufgabe des Staates, für eine
funktionierende Gerichtsbarkeit zu sorgen.
Weiters fordern die Liberalen die tatsächliche Mitbehandlung von
Schadenersatzansprüchen bei Strafverfahren statt des berühmt-berüchtigten
Verweises auf den Zivilrechtsweg.
- Grundrechte und Datenschutz
"Prinzipiell ist jeder verdächtig?"
Bereits seit mehreren Jahren geht der Trend zu Gesetzen, die immer weitere
Eingriffe in das Privatleben von Bürgern erlauben. Seit den Attentaten vom 11.
September 2001 hat dieser Trend neuen Schub erhalten.
Lauschangriff, Rasterfahndung, erweiterte Gefahrenforschung, Überwachungsverordnung
sind hier nur einige Beispiele, mit denen versucht wird, die Sicherheit der
Bürger dadurch zu gewährleisten, indem man sie überwacht und kontrolliert.
Aus Angst vor Terroristen, Extremisten und Kriminellen setzt sich mehr und mehr die
Einstellung durch: Prinzipiell ist jeder verdächtig.
Es ist evident, dass neue kriminelle Methoden auch neue Ermittlungsmaßnahmen
erfordern. Ebenso evident ist allerdings auch, dass jede neue Ermittlungsmethode
nicht nur auf ihre tatsächlichen Erfolgsaussichten überprüft werden muss, sondern
auch dahingehend, inwieweit sie in einer freien Gesellschaft überhaupt zulässig ist.
Es geht hier nicht um Kleinigkeiten, sondern um den Erhalt der Freiheit jedes einzelnen
Bürgers.
Derzeit wird über Überwachungsmöglichkeiten des Internets nachgedacht,
teilweise werden sie auch schon umgesetzt. Unter der Formel "Kinderpornographie
bekämpfen" sollen hier immer weitergehende Überwachungsmethoden ermöglicht
werden. Es beginnt ganz harmlos damit, Absender und Empfänger von anonymen
Emails auszuforschen. Technisch ist es allerdings auch möglich, den Inhalt von
fremden Emails zu lesen. Unter dem Vorwand, Kinderpornographie bekämpfen zu
wollen, wird diese technisch vorhandene Möglichkeit über kurz oder lang genützt
werden.
Inwieweit die Grundrechte in derartige Überlegungen Eingang finden werden, hängt
von der Prioritätensetzung der handelnden Personen ab, vor allem des Gesetzgebers
und der Ermittlungsbeamten.
Die Liberalen fordern dabei die konsequente Beachtung der fundamentalen
Grundrechte aller Bürger in der Arbeit der Exekutive.
Das Briefgeheimnis soll auf ein generelles Grundrecht auf Informationsfreiheit
ausgedehnt werden. Dem Rechtsschutzbeauftragten im Innenministerium (ein Jurist)
muss darüber hinaus qualifiziertes Fachpersonal aus dem IT-Bereich beigestellt
werden.
- Einwanderungs- und Asylpolitik
Zuwanderung bedeutet eine kulturelle und gesellschaftliche Bereicherung für
Österreich. Eine gesteuerte Zuwanderung ist darüber hinaus von essentieller
Bedeutung für die österreichische Wirtschaft. Einige Branchen - vom Baugewerbe
bis zur Tourismuswirtschaft - würden ohne Zuwanderung unter akutem
Arbeitskräftemangel leiden. Der Zuzug von ausländischen Arbeitskräften ist
allerdings nicht nur für Niedriglohn-Sektoren von Bedeutung: die Zuwanderung von
ausländischen Wissenschaftlern und Fachkräften ist für Österreich auch eine
Voraussetzung, um im internationalen Standortwettbewerb bestehen zu können.
Im Interesse Österreichs muss Zuwanderung allerdings gesteuert werden. Dabei
müssen klare, rechtsstaatliche und einheitliche Standards geschaffen werden,
wer zuwandern darf. Die Liberalen fordern daher die Schaffung eines bundesweiten
Einwanderungsgesetzes ("Green Card"), um klare Standards zu etablieren, wer
einwandern darf.
- Integration
Derzeit behindern bürokratische Zugangshürden die Integration von Zuwanderern
in den Arbeitsmarkt. Diese Politik hat über Jahrzehnte zu Lohndumping,
Schwarzarbeit und einer Ghettoisierung von Zuwanderern geführt. Durch die daraus
entstehende Verzerrung des Arbeitsmarkts werden allerdings auch österreichische
Arbeitssuchende geschädigt.
Die österreichische Politik muss daher endlich ernsthafte Konzepte entwickeln, um
legalen Einwanderern eine Chance auf Integration zu bieten. Wer sich rechtmäßig
in Österreich aufhält, muss hier auch ohne Schikanen arbeiten dürfen und seinen
Arbeitsplatz frei wählen dürfen. Darüber hinaus müssen die gesetzlichen Regelungen
für die Beschäftigung von Ausländern wesentlich vereinfacht werden, um sowohl
für Zuwanderer als auch für deren Arbeitgeber den bürokratischen Aufwand zu
reduzieren.
- Sprachkenntnisse als Voraussetzung für die Integration
Sprachgrenzen sind gesellschaftliche Grenzen. Die Möglichkeit, sich verständigen zu
können, ist eine essentielle Voraussetzung für die Integration. Eltern, die nicht
Deutsch sprechen, erschweren zudem den schulischen Einstieg ihrer Kinder in
Österreich.
Die Liberalen fordern deshalb verpflichtende Deutschkurse für die Kinder von
Zuwanderern. Mangelnde Deutschkenntnisse dieser Kinder machen einen
erfolgreichen Unterricht in der Schule nur schwer möglich. Fehlende
Sprachkenntnisse der Kinder von Einwanderern schränken allerdings auch deren
Möglichkeit, qualifizierte Arbeit zu finden, ein und verhindern damit einen erfolgreiche
Integration.
Ausländische Arbeitnehmer sollen darüber hinaus gegenüber ihrem Arbeitgeber ein
Recht auf Freistellung zur Absolvierung von Deutschkursen haben.
Für den Erwerb der Staatsbürgerschaft ist der Nachweis von Deutschkenntnissen
bereits verpflichtend. In der Praxis beschränkt sich dieser Nachweis allerdings oft auf
ein kurzes Gespräch eines Beamten mit dem Antragsteller - eine Vorgangsweise,
die keineswegs ausreichend ist und geradezu zur Willkür einlädt. Stattdessen sollen
standardisierte Prüfungen über Deutschkenntnisse eingeführt werden - abgelegt
bei anerkannten Bildungseinrichtungen.
Kinder von legal in Österreich lebenden Einwanderern sollen automatisch die
österreichische Staatsbürgerschaft erhalten.
- Beschleunigung von Asylverfahren
Die Liberalen bekennen sich ganz klar dazu, politisch verfolgten Menschen Asyl
zu gewähren. Im Sinne der Menschen, die in Österreich um Asyl ansuchen, ist
allerdings eine schnelle und effiziente Abwicklung von Asylverfahren erstrebenswert.
Ein Asylantrag ist ein Antrag auf Schutz vor Verfolgung und Bedrohung.
Österreich ist durch die Genfer Flüchtlingskonvention verpflichtet, diesen grundrechtlichen
Schutz zu garantieren. Diese Verpflichtung besteht auch in Zukunft.
Eine Beschneidung dieses grundrechtlichen Schutzes durch Verlagerung des
Rechtsweges von Gerichten auf Verwaltungsbehörden kommt für die Liberalen
nicht in Frage.
Die Liberalen treten daher für die Beschleunigung von Asylverfahren ein.
Asylwerber verbringen oft Jahre in Schubhaft, ohne Arbeitserlaubnis und
Zukunftsperspektive. Diese Beschleunigung ist nur durch eine personelle
Verstärkung der Gerichte zu erreichen.

- Rechtsstaat statt Bürokratie
Gesetze sollen allgemein gehalten, verständlich formuliert und konsequent
durchgesetzt werden. Andernfalls erübrigt sich jede Rechtsstaatlichkeit.
Das ist der Soll-Zustand. Die Realität sieht völlig anders aus: Pro Jahr werden allein
im Nationalrat über 100 Gesetze beschlossen. Hinzu kommt ein Vielfaches an
Landesgesetzen und Verordnungen von Verwaltungsbehörden.
Hier hat eine Regelungswut Platz gegriffen, deren Ziel es zu sein scheint, jeden Bereich
des menschlichen Lebens zu erfassen. Gesetze und Verordnungen werden
immer komplizierter, detailverliebter - ja sie widersprechen sich nicht selten gegenseitig.
Viele Regelungen gehen so weit, dass sie inzwischen schon eine Freiheitsberaubung
darstellen, indem sie jedes eigenverantwortliche Handeln der Bürger
behindern.
Ganz zu schweigen von der Tatsache, dass die meisten Regelungen längst jenseits
jeder Verständlichkeit liegen.
Die Folge ist eine ständig steigende Rechtsunsicherheit - bei den Bürgern ebenso
wie bei den Abgeordneten, die die Gesetze beschließen, selbst. Für einen Nationalratsabgeordneten
ist es kaum mehr möglich, die Folgen des eigenen Abstimmungsverhaltens
einschätzen zu können.
Eine Abhilfe kann hier nur der Gesetzgeber schaffen, der begreifen muss, dass nicht
jedes (vermeintliche) Problem des menschlichen Lebens durch ein Gesetz behoben
werden kann.
- Rechtssicherheit wiederherstellen!
Die Rechtssicherheit kann nur dann wiederhergestellt werden, wenn das Ziel verfolgt
wird, dauerhafte Gesetze statt permanenter Anlassgesetzgebung zu schaffen.
In der Gesetzgebung muss die Maxime herrschen, dass generell neue, klar
formulierte Gesetze den Vorrang gegenüber der x-ten Teilnovelle bestehender
Gesetze haben müssen. Qualität soll die Priorität über Quantität haben, unnötige,
nicht durchsetzbare Regelungen müssen vermieden werden.

- Verfassung in schlechter Verfassung
Selbst die österreichische Bundesverfassung blieb von der Regelungswut des
Gesetzgebers nicht verschont. Jahrzehntelang wurden in großkoalitionärer Eintracht
Bestimmungen in den Verfassungsrang gehoben, die mit Inhalt, Sinn und Zweck
einer Verfassung nichts zu tun haben. Mit Zwei-Drittel-Mehrheiten im Parlament
umging man Erkenntnisse des Verfassungsgerichtshofes und konnte die eigenen
Pfründe auf Dauer gesetzlich einbetonieren. Dabei schien so gut wie jedes Ansinnen
geeignet, in denselben Rang gehoben zu werden wie Rechtsstaat, Demokratie und
Grundrechte.
Konsequenz dieses verantwortungslosen Handelns politischer Großparteien ist
heute, dass selbst bescheidenste Reförmchen ohne parlamentarische Zwei-Drittel-
Mehrheit an enge Grenzen der Realisierbarkeit stoßen.
Angesichts dieser katastrophalen Entwicklung ist eine Abkehr von immer neuen
Forderungen nach noch mehr Verfassungsbestimmungen dringend notwendig. Die
Liberalen stehen für einen verantwortungsbewussten Umgang mit der
österreichischen Verfassung und wenden sich entschieden gegen alle Versuche,
Partikularinteressen von einzelnen Parteien und Interessensgruppen möglichst
dauerhaft in der Verfassung einzuzementieren.
Die Bundesverfassung ist die wichtigste Rückversicherung der Bürger gegen
staatliche Eingriffe in ihre grundlegendsten Rechte. Sie darf nicht zur Spielwiese für
parteipolitische Machenschaften geraten!
Die Liberalen fordern daher eine Befreiung der Verfassung von allen Regelungen,
die dem Zweck einer Verfassung nicht entsprechen. Regelungen mit
einfachgesetzlichem Inhalt dürfen nicht im Verfassungsrang beschlossen werden.

Für ein freies und sicheres Österreich
Die Liberale Heeresreform 2002
Ausgangspunkte
Die allgemeine Wehrpflicht ist heute ein veraltetes Konzept. Es wurde, wie die
Neutralität, aus der Not des kalten Krieges geboren.
Die Liberalen fordern deshalb ein Freiwilligenheer, die Anbindung Österreichs an
ein europäisches Sicherheitssystem und damit eine grundlegende Reform des
Bundesheers.
- Die Neutralitätslüge
Noch immer meinen vor allem Vertreter der SPÖ und der Grünen, Österreich sei in
militärischen Belangen neutral. In Wirklichkeit hat Österreich seine ursprüngliche
"immerwährende" Neutralität durch den EU-Beitritt und besonders durch das
Inkrafttreten des Amsterdamer Vertrages verwirkt. Österreich handelt daher
allianzfrei, so wie die anderen bündnisfreien europäischen Staaten mit Ausnahme
der Schweiz. Letztere hat im übrigen erst vor kurzem beschlossen, der UNO
beizutreten, was lange als mit der Neutralität unvereinbar gegolten hat.
Diese unklare Rolle Österreichs führt zu einem Befremden der europäischen
befreundeten Staaten, die sich mit Recht die Teilnahme Österreichs an einer
solidarischen Politik wünschen, und für die Österreich immer weniger ein
verlässlicher Partner ist. Die vielbeschworene Funktion der Friedensvermittlung
von Neutralen in Konflikten ist nur dann möglich, wenn sie von potentiellen Partnern
gewünscht wird. Dies ist bei Österreich heute nicht mehr der Fall. Das NATO-Mitglied
Norwegen (Oslo-Abkommen zu Palästina) und Finnland (Bosnien) sind dabei
glaubwürdiger und erfolgreich.
Österreich hat seit 1990 - meist durchaus begrüßenswerte - Schritte gesetzt, die im
Widerspruch zur Neutralität standen und diese bis an die Grenze zur
Unkenntlichkeit ausgehöhlt haben:
- 1995 machte Österreich mit dem Beitritt zur Europäischen Union den
sicherheitspolitisch gravierendsten Schritt weg von der Neutralität, denn in einer Gemeinsamen Erklärung zur Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik
(GASP) verpflichteten sich die neuen Mitgliedstaaten "ab dem Zeitpunkt ihres
Beitritts bereit und fähig zu werden, sich in vollem Umfang und aktiv" an der
GASP zu beteiligen sowie "alle Ziele des Vertrages [...] vollständig und
vorbehaltlos (zu) übernehmen". Folgerichtig wurde im selben Jahr auch das
Bundesverfassungsgesetz durch einen neuen Art. 23f geändert: "Österreich wirkt
an der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union [...]
mit". Dies schließt die Mitwirkung an Maßnahmen ein, mit denen die
Wirtschaftsbeziehungen zu einem oder mehreren Ländern ausgesetzt,
eingeschränkt oder vollständig eingestellt werden.
- Endgültig zu Grabe getragen wurde die Neutralität durch den von Österreich
mitgetragenen EU-Vertrag über die Europäische Union von Amsterdam
1997, der am 1. Mai 1999 in Kraft getreten ist. Er bringt ein Bekenntnis zur
künftigen europäischen Verteidigung. Teile des neuen Artikel 17 sind nicht mit
dem österreichischen Neutralitätsgesetz vereinbar. So heißt es in Absatz 1, dass
auf die schrittweise Festlegung einer gemeinsamen Verteidigungspolitik und
durch immer engere institutionelle Beziehungen zur WEU auf deren Integration in
die EU hingearbeitet wird. Vor allem jedoch lautet der Absatz 2: "Die Fragen, auf
die in diesem Artikel Bezug genommen wird, schließen humanitäre Aufgaben
und Rettungseinsätze, friedenserhaltende Aufgaben sowie Kampfeinsätze bei
der Krisenbewältigung einschließlich friedensschaffender Maßnahmen ein."
Durch die so erfolgte Integration der "Petersberger Aufgaben" der WEU kann
die EU im Sinne dieses Artikels theoretisch auch ohne Beschluss des UN Sicherheitsrates
tätig werden. Bei unveränderter Aufrechterhaltung des
Neutralitätsgesetzes können EU-Aktionen durch Österreich behindert werden
und es entstünden - im günstigsten Fall - Probleme mit der Ein- und Durchfuhr
von Kriegsmaterial und Truppen durch Österreich.
Folgerichtig wurde daher der Art. 23f B-VG neuerlich dahingehend geändert, dass
Österreich an solchen Kampfeinsätzen teilnehmen könnte. In den Erläuternden
Bemerkungen des entsprechenden Antrages heißt es sogar: "Mit dieser Änderung ist
klargestellt, dass Österreich nicht nur an Maßnahmen der Gemeinsamen Außen- und
Sicherheitspolitik aufgrund des Maastrichter Vertrages [...] teilnehmen kann, sondern
vollumfänglich auch an den durch den Vertrag von Amsterdam [...] neu eingeführten
sog. Petersberg-Aufgaben. In Entsprechung des Vertrages von Amsterdam gilt dies
auch für den Fall, dass eine solche Maßnahme nicht in Durchführung eines
Beschlusses des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen ergriffen wird."
Die Liberale Heeresreform 2002 50
- Wehrpflicht, weggetreten!
Heute geht der Trend in allen westlichen Demokratien weg von der Wehrpflicht hin
zu gut ausgerüsteten und spezialisierten Freiwilligen- und Berufsheeren.
Dafür gibt es einen guten Grund: Alle Konflikte der jüngeren Vergangenheit, in denen
Berufsheere Wehrpflichtigen gegenüberstanden, wurden von Berufsheeren
gewonnen.
Ein Berufsheer bringt nicht nur bessere Leistungen, es gibt auch jungen Männern die
Freiheit zurück, die ihnen die allgemeine Wehrpflicht genommen hat.
Die wirtschaftlichen und persönlichen Vorteile dieser Freiheit sind offenbar: Ein
Freiwilligenheer bringt uns allen was.
Sechs gute Gründe für die Aussetzung der Wehrpflicht:
- Ein modernes Heer braucht Profis
Militärische Aufgaben können im Zeitalter der europäischen Einigung viel besser
gemeinsam durch die EU wahrgenommen werden - und zwar durch Profis. Denn
die rasche technische Weiterentwicklung macht den Job eines Soldaten zum
hochqualifizierten Beruf. Niemand nimmt sich schließlich heutzutage einfach heraus,
für acht Monate z.B. einen Arztmantel überzustreifen, um Operationen an Menschen
durchzuführen.
- Berufsheer ist Europatrend
Die meisten Länder in Europa - darunter Frankreich, Belgien und demnächst auch
Ungarn - haben auf die sicherheitspolitischen Veränderungen nach 1989 bereits
reagiert und die Wehrpflicht zugunsten von Berufsheeren ausgesetzt bzw.
abgeschafft. Denn nur wer freiwillig zum Heer geht, dort eine professionelle
Ausbildung und Ausrüstung vorfindet, ist motivierter und wird daher die Aufgaben
eines Profi-Soldaten wesentlich besser erfüllen als zwangsverpflichtete junge
Männer.
- Neutralität ist Geschichte
Auch Österreich muss seine Verteidigungspolitik neu ausrichten. Die
"immerwährende" Neutralität steht nur noch auf dem Papier - und selbst das ist sie nicht mehr wert. In der Praxis wurde sie durch den Beitritt zur EU und der damit
verbundenen Verpflichtung zu einer Gemeinsamen Europäischen Außen- und
Sicherheitspolitik beerdigt. Jeder kann diese Tatsache in den Amsterdamer
Verträgen nachlesen. Politiker von rot, grün, schwarz und blau leiden entweder an
fortgeschrittenem Realitätsverlust oder belügen schlichtweg die Bürger.
- Unser Bündnis heißt Europa
Die Liberalen halten wenig von einer "Neutralität" in einem vereinten Europa. Denn
wer in einem Verbund ernstgenommen werden will, muss auch Verantwortung
übernehmen! Solidarität statt Trittbrettfahrertum, das versteht eigentlich jedes Kind.
Daher muss auch unser Bundesheer europatauglich gemacht werden. Schon heute
sind die Aufgaben des Bundesheeres vorwiegend Grenzschutz, Auslandseinsätze
und Katastrophenhilfe. Dazu braucht es allerdings weniger Masse und mehr Klasse.
Wir wollen das Bundesheer in ein verkleinertes - dafür professionelles -
"Austrocorps" als Teil des künftigen europäischen Sicherheitssystem umwandeln.
Mit modernster Ausstattung, professioneller Ausbildung und ohne Wehrpflicht!
- Wegfall schafft Arbeitsplätze
Mit dem Wegfall der Wehrpflicht würde auch der Zivildienst seine Berechtigung
verlieren. Und das ist gut so! Es kann doch nicht sein, dass Teile unseres
Sozialsystems durch Zwangsarbeit von jungen, zumeist nicht fachlich dazu
ausgebildeten Männern, die dazu noch schlecht bezahlt werden, getragen werden
müssen. Dadurch wird das Entstehen eines Arbeitsmarktes im Gesundheits- und
Sozialbereich massiv behindert. Die Liberalen lehnen daher auch einen von
manchen Politikern geforderten allgemeinen Zwangsdienst für junge Frauen und
Männer entschieden ab. Wichtig ist uns jedoch, dass all jenen, die sich freiwillig im
Sozialbereich engagieren oder sich freiwillig zum Heer melden, daraus kein sozialer
Nachteil entsteht!
- Nur Profis sind ihr Geld wert
Das Argument, ein Berufsheer sei nicht finanzierbar, ist leicht zu entkräften.
Erstens: Durch das jährliche Einberufen junger, gut ausgebildeter Männer zum
Wehrdienst erleidet der österreichische Staat einen enormen volkswirtschaftlichen
Schaden.
Zweitens: Modernstes Gerät ist nur dann wirklich die eingesetzten Mittel wert, wenn
auch die Personen die es verwenden optimal ausgebildet sind. Und drittens: Was
wir uns wirklich NICHT leisten können, ist ein Alibi-Heer, das als Spielwiese für
Politiker herhalten muss. Das ist nämlich echte Geldverschwendung.
- Freiheit und Gleichberechtigung statt Zwangsdienst
Die Liberalen treten dafür ein, die allgemeine Wehrpflicht auszusetzen und sie durch ein Freiwilligenheer zu ersetzen.
Eine Wehrpflicht ist ein nicht zu rechtfertigender Eingriff in die Eigenständigkeit und
freie Lebensgestaltung der Zwangsverpflichteten.
Auch die Lebensgestaltung des privaten Umfelds der Verpflichteten wird behindert:
Unter der Wehrpflicht leiden schließlich nicht "nur" die Rekruten, sondern auch ihre
Freundinnen/Frauen - oft wohl sogar ganze Familien.
Anstelle dieses Zwangssystems soll ein Berufsheer treten, zu dem sich alle Bürger -
Männer wie Frauen - freiwillig melden können und unter gleichen Bedingungen
dienen.
- Unsere Sicherheit: Keine Aufgabe für Laien
Wir treten für eine Armee ein, in der bestausgebildete Spezialisten eine Aufgabe
erledigen, die wirklich Profis erfordert: Der Umgang mit modernem Militärgerät.
Die heutigen Einsatzbedingungen des Heeres sind nämlich nicht die erwarteten
Massenschlachten des kalten Krieges, für die unser Wehrpflichtheer noch knappe 15
Jahre nach Ende des eisernen Vorhanges ausgelegt ist. Wofür wir unser Heer heute
brauchen, sind Katastropheneinsätze, Schutz der Zivilbevölkerung vor modernem
Terrorismus und für Auslandseinsätze.
Für solche Einsätze ist nämlich wirklich eine Profitruppe gefordert - verfügbar und
spezialisiert - bei der nicht, wie es heute ist, jeder Berufssoldat wie ein wehrpflichtiger
Rekrut jederzeit von Auslandseinsätzen abspringen kann.
Die Liberale Heeresreform 2002 53
- Der Arbeitgeber leistungsfähiger Profis, keine Versorgungsstelle
Um so eine Armee aber langfristig effizient und für Freiwillige interessant zu halten,
darf sie nicht zu einer Versorgungsstelle für schlecht ausgebildete Sesselkleber
werden, die keinen Platz für dynamische Nachfolger lassen.
Daher fordern wir ein Ende der Pragmatisierung im österreichischen Bundesheer
und die Einrichtung von konkurrenzfähigen Fortbildungsprogrammen, die Soldaten
nach Ableistung ihrer Dienstzeit einen Wechsel in die Privatwirtschaft ermöglichen,
anstatt sie bei vollem Sold in eine Schreibstube "zur Ruhe zu setzen".
- Zukunft Europa
Ein reformiertes Bundesheer soll organisatorisch auch schon für die logische
langfristige Weiterentwicklung unserer Verteidigungspolitik ausgelegt werden: Eine
raschest mögliche Integration der Verteidigungspolitik in ganz Europa.
Aus den unkoordinierten Bemühungen der Einzelstaaten soll eine gemeinsame
Verteidigungskapazität werden, die einen weltweiten Vergleich nicht zu scheuen
braucht.
Europa kann uns riesige Einsparungen bei militärischen Forschungsaktivitäten
bringen: Gemeinsame Forschung kann mit sogar geringeren Mitteln viel mehr
erreichen, als es im derzeitigen Zustand möglich ist, in dem im Zweifel 15 mal das
gleiche erdacht wird.
Europa muss lernen, auch in Sicherheitsdingen eigenständig zu handeln, um als
"Global Player" ernstgenommen zu werden. Österreich soll bei dieser Entwicklung
als Zugpferd auftreten, nicht zuletzt im eigenen Interesse:
Österreich ist zu klein, um alleine Gewicht zu haben - nur gemeinsam können wir
wirklich auf Dauer sicher sein.
Die Liberale Heeresreform 2002 54
- Reformen für das Heer
Aus diesen Gründen fordern die Liberalen die Aussetzung der allgemeinen
Wehrpflicht und die Schaffung eines Freiwilligenheeres mit Milizkomponente.
Das Bundesheer soll in ein "Austrocorps" als Teil einer europäischen Armee
umgewandelt werden.
Gleichzeitig streben die Liberalen eine Straffung der Heeresverwaltung und die
Abschaffung der Pragmatisierung von Heerespersonal an. Die so gesparten Mittel
sollte für die Verbesserung der Ausrüstung und Ausbildung eingesetzt werden. Das
bedeutet Ausbildungsprogramme für Militärpersonal, die die Mitarbeit beim Heer
attraktiv machen und nach der Dienstzeit einen Ausstieg ohne Abstieg ermöglichen.
Die Friedens- und Mobilisierungsstärke des Bundesheeres sollte auf das Niveau
vergleichbarer europäischer Staaten ohne Wehrpflicht gesenkt werden.
Weiters pochen die Liberalen auf die Beseitigung der Ungleichheiten von Frauen
und Männern im Einsatzfall und die Abschaffung des Zivildienstes. Nach Wegfall der
Wehrpflicht bedarf es auch keines Wehrersatzdienst mehr.
Besserer Schutz für meine Gesundheit
Die Liberale Gesundheitsreform 2002
Ausgangspunkte
"Es krankt im Gesundheitssystem..."
Das derzeitige österreichische Gesundheitssystem dient weniger der Sicherstellung
einer ebenso hochwertigen, wie preiswürdigen medizinischen Vorsorge- und
Heilbehandlung für die Patienten, sondern vielmehr dem Schutz von
Standesinteressen und Einkommen der verschiedenen Leistungsanbieter, wie
Ärzten, Apothekern, Krankenanstalten und Versicherungen.
Die Zahl der Aufnahmen an österreichischen Krankenanstalten ist so hoch wie in
keinem anderen Land! Den teuren Spitalsbetten steht eine geringe
Facharztdichte gegenüber.
Im wettbewerbsfreien Raum geschlossene Vereinbarungen zwischen den
Krankenkassen einerseits und den Standesvertretungen (der Ärzte und der
Apotheker) andererseits, gehen klar zu Lasten der Patienten.
Das faktische Nachfragemonopol der öffentlichen Krankenkassen (nur eine sehr
begrenzte Zahl von Krankenanstalten oder niedergelassenen Ärzten sind
gegenwärtig ohne Kassenverträge lebensfähig und daher dem Diktat ihrer
übermächtigen "Vertragspartner" nicht ausgeliefert) bringt schlechte Leistungen bei
laufend steigenden Beiträgen mit sich.
Die Pflichtversicherungsanstalten erfüllen ihre Rolle als kundenorientierte
Dienstleistungsunternehmen nicht, sondern dienen vielmehr dem Rot-Schwarz-
Blauen Proporz. Obwohl die Pflichtversicherungsanstalten verschiedene Leistungen
anbieten, haben die Patienten als Kunden keine Möglichkeit, ihren Anbieter zu
wählen.
Während sich Österreich bei den humanen Ressourcen im untersten Drittel der EU Länder
befindet, liegen die Beschaffungskosten bei Medizintechnik in Österreich
25% über dem EU-Preisniveau. Teure medizinische Geräte, wie
Computertomographen und Magnetresonanzgeräte wurden angeschafft, mit denen
man nach EU-Ausstattungsstandards mindestens 16 Millionen Menschen

versorgen könnte. Gleichzeitig können oft Einzelleistungen, die für die Betroffenen
eine immense Verbesserung ihrer Lebensqualität und ihrer Lebenschancen
bedeuten nicht mehr finanziert werden. Manche medizinischen Geräte müssen daher
derzeit über eine Mengenrationierung abgegeben werden, da die Nachfrage das
finanzierbare Angebot übersteigt.
- Freie Wahl der Versicherung
Die Liberalen fordern daher zuerst, dass die Krankenkassen wieder auf eine sichere
finanzielle Grundlage gestellt werden. Die Nachweispflicht einer nachhaltig
gesicherten Finanzierung ist die Voraussetzung für ein dauerhaft hohes Niveau der
Versorgung mir Gesundheitsleistungen.
Die Bezuschussung aus den allgemeinen Steuermitteln ist auch hier einzustellen.
Die Krankenkassen sind für die Festsetzung der Beiträge verantwortlich. Die
Versicherten haben auf der anderen Seite die Möglichkeit, frei zwischen den Kassen
zu wählen. Der Gesetzgeber schreibt (ähnlich wie bei der KFZ-Haftpflichtversicherung)
nur noch eine Mindestleistung und eine Obergrenze für
Selbstbehalte vor. Diese Obergrenze kann beispielsweise bei den 20 Prozent liegen,
die derzeit bei der Krankenkasse der Beschäftigten im öffentlichen Dienst (BVA)
anfallen.
Außerdem fordern die Liberalen, dass sich gesundheitliche Vorsorge auch
finanziell bezahlt macht. Vorstellbar ist ein Bonus-Malus-System dessen
Ausgestaltung im Detail jedoch den einzelnen Kassen überlassen sein soll.
"Versicherungspflicht statt Pflichtversicherung"
Der Staat soll Rahmenbedingungen schaffen, um es den Menschen unabhängig
von ihrem Einkommen, einer eventuellen Vorerkrankung oder Behinderung zu ermöglichen,
das Krankheitsrisiko und seine Folgen abzusichern. Dafür schafft die
angesprochene gesetzliche Basisversicherung mit freien Strukturen die besten
Voraussetzungen.

Nur durch mehr Wettbewerb und die daraus resultierende Kundenorientierung können
hocheffiziente Versicherungsanstalten die Gesundheitsversorgung mit breitem
Angebot für uns und zukünftige Generationen garantieren.
Unser Gesundheitssystem kann durch eine Liberalisierung auf der Anbieterseite
und die Umstellung von der Pflichtversicherung auf eine Versicherungspflicht mit
freier Wahlmöglichkeit - die verschiedenen staatlichen Versicherungsanbieter stehen
dabei in Konkurrenz zueinander - wirksam und nachhaltig verbessert werden. Eine
grundsätzliche Gewinnorientierung der Versicherungen ist anzustreben.
- Deregulierung
"Freie Arztwahl statt fürs Warten bezahlen"
Freie Niederlassungsmöglichkeiten gewähren Ärzten den freien Zugang auf
Berufsausübung und den Patienten freie Arztwahl. Die Regulierung durch
ausschließlich den Interessen ihrer etablierten Mitglieder dienenden
Standesvertretungen (der Ärzte und der Apotheker) soll entfallen.
Durch mehr Wettbewerb kann auch der Ärztemangel in gewissen Fächern (Bsp.:
Augenärzte) der Vergangenheit angehören.
Ein Kontrahierungszwang für die Versicherer (d.h. eine Versicherung darf keinen
Vertragsnehmer/Arzt ablehnen) und das Motto: "gleiches Geld für gleiche Leistung"
von den Versicherern, bringt für die Kunden (Patienten) eine deutliche Verbesserung
des Leistungsangebots. Der Versicherer ist dem Arzt gegenüber damit ein
Preisnehmer. Für den Arzt, der nicht zuletzt auch Unternehmer ist, schafft dies die
Voraussetzung für berechenbares wirtschaftliches Arbeiten.

- Vorsorge und Transparenz
"Kostenerstattung statt Sachleistung"
Jeder einzelne kann durch persönliche Gesundheitsvorsorge das eigene
Krankheitsrisiko senken. Information zur Gesundheitsvorsorge und Angebote zur
Gesundheitsförderung in Kindergärten und Schulen müssen ausgebaut werden.
Ärzte und Patienten müssen wissen, wie teuer eine Behandlung ist. Die Unkenntnis
der Versicherten über Wert und Kosten medizinischer Behandlungen, wirkt einem
kostenbewussten Umgang mit den Angeboten des Gesundheitssystems entgegen.
Das Sachleistungsprinzip hält den Patienten künstlich uninformiert. Deshalb muss
grundsätzlich, wie bei anderen Versicherungen, die Kostenerstattung die
Sachleistung ersetzen.
- Weniger Missbrauch auf Kosten aller
"Privatisierung der Unfallversicherung und der Invaliditätspension"
Mit der Umstellung auf das Pensionskontensystem passen die Unfallrenten und die
Invaliditätspension nicht mehr in das System der Alterssicherung, da sie
grundsätzlich andere Probleme darstellen. Unfall und verminderte Erwerbsfähigkeit
gehören eindeutig zu den Risiken, deren Versicherung mit einem positiven Anreiz zur
Minderung des Risikos ausgestattet werden muss.
In diesem Bereich ist der Missbrauch der sozialen Absicherung am größten.
Die Liberalen fordern hier den Übergang zur Versicherungspflicht bei privaten
Versicherern. Private Versicherer sind eindeutig besser in der Lage den starken
Anreiz zum Missbrauch, der beim Versicherungsfall der verminderten
Erwerbsfähigkeit besteht, in den Griff zu bekommen.

Chancen für ein liberales Europa
Das Liberale Europaprogramm 2002
Ausgangspunkte
Die Integration Europas hat einen sehr langen Weg hinter sich. Vieles was wir
heute erleben, die vier Freiheiten innerhalb der EU, die gemeinsame Währung und
die kommende Erweiterung der Union wären vor einigen Jahren nur für wenige
Menschen vorstellbar gewesen. Vieles ist in Europa durch jahrelange und mühsame
Arbeit erreicht worden.
Die bisherige Integration droht jedoch zu scheitern. Die Aufbaustruktur der EU Verträge
ist für die europäischen Bürger zu intransparent geworden. Die
demokratische Legitimation der europäischen Gesetzgebung lässt viel zu
wünschen übrig. Die sinkende Akzeptanz durch die EU-Bevölkerung wurde zum
ersten Mal bei den Europawahlen im Jahr 1999 deutlich, als weniger als die Hälfte
der stimmberechtigten Bürger von ihrem Stimmrecht Gebrauch machten.
- Europäische Verfassung
"Mehr Transparenz und Demokratie für Europa"
Wir brauchen ein Europa der Bürger, das wir nur dann erreichen können, wenn wir
mehr demokratische Entscheidungen und mehr Transparenz schaffen.
Die Liberalen fordern daher grundlegende Reformen der EU-Institutionen mit dem
Ziel, Entscheidungsverfahren transparenter und für die Bürger dadurch
verständlicher zu machen. Dies soll durch eine Vereinfachung der Verträge sowie
durch die Formulierung einer Europäischen Verfassung geschehen.
Weiters fordern die Liberalen mehr Mitentscheidungsrecht für die europäischen
Bürger: Dies kann nur durch eine Stärkung des EU-Parlaments, dem derzeit
einzigen direkt vom Volk legitimierten Organ der Union, erreicht werden.

Die Kompetenzen des Europäischen Parlaments sollen gegenüber dem Rat
ausgeweitet werden, darüber hinaus soll das Europäische Parlament in Zukunft von
den Europäischen Bürgern über europaweite Listen gewählt werden.
- Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik
"Gemeinsam für mehr Sicherheit sorgen"
Die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik (GASP) der Europäischen Union
soll durch Diplomatie Konflikte vermeiden und europaweit für Frieden und
Sicherheit sorgen. Die Grundwerte der Menschenrechte und Demokratie bilden
dabei die Grundlage für eine Europäische Außenpolitik.
Ein offenes und freies Europa verlangt jedoch auch eine engere Zusammenarbeit in
Sicherheitsfragen. Sowohl regionale Konflikte als auch mögliche globale
Bedrohungen können nur im Rahmen einer breit angelegten Europäischen
Sicherheitsarchitektur gelöst werden.
Derzeit wird die Außenpolitik der EU zwischen den Regierungen der einzelnen
Mitgliedstaaten formuliert. Es gibt nach wie vor 15 unterschiedliche
Außenpolitiken, interne Differenzen unter den einzelnen EU-Mitgliedstaten haben
zur Folge, dass die Europäische Stimme auf der internationalen politischen Bühne oft
in der politischen Bedeutungslosigkeit verschwindet.
Die Liberalen fordern die Schaffung einer Europäischen Verteidigungsunion mit
eigenen militärischen Strukturen. Dadurch soll ein militärischer Arm der
Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik geschaffen werden, dessen
Schwerpunkt auf den Petersberger Aufgaben liegt (humanitäre Aufgaben und
Rettungseinsätze, friedenserhaltende Aufgaben sowie Kampfeinsätze bei der
Krisenbewältigung einschließlich friedensschaffender Maßnahmen). Langfristig soll
die Bildung eines gemeinsamen Europäischen Freiwilligenheers unter einem
einheitlichen europäischen Oberbefehl angestrebt werden.
Europa muss in Zukunft in außenpolitischen Fragen mit einer Stimme sprechen. Um
in Krisensituationen schnell handeln zu können, muss eine klare
Außenvertretungsstruktur der Union festgelegt werden. Die Liberalen fordern
daher eine Zusammenlegung der Kompetenzen und Ressourcen des Hohen

Vertreters der GASP, des Kommissars für Außenpolitik und des Ratsvorsitzenden in
außenpolitischen Fragen.
Die Entscheidungsfindung im Rahmen der GASP soll nach der Mehrheitsregel
erfolgen - gegebenenfalls mit der Möglichkeit einer konstruktiven Enthaltung.
Dadurch kann vermieden werden, dass einzelne Mitgliedsstaaten die GASP völlig
blockieren können, wie das etwa Großbritannien während der BSE-Krise 1996 über
Monate hinweg tat.
- EU-Erweiterung
"Die Erweiterung ist eine historische Chance für Europa"
Die Erweiterung der Union stellt einen der wichtigsten Meilensteine in der
Integrationsgeschichte Europas dar. Nur zehn Jahre nach dem Fall der Berliner
Mauer konnten die meisten mittel- und osteuropäischen Staaten sehr große
Reformfortschritte vorzeigen. Staaten die einst unter der kommunistischen Diktatur
litten und deren Wirtschaft jahrzehntelang nur zentral gesteuert wurde, brauchen
heute einen Vergleich mit "westlichen" Staaten nicht mehr zu scheuen.
Die Transformation bzw. die Umwandlung und Modernisierung der Wirtschaft der
mittel- und osteuropäischen Staaten stellte und stellt immer noch sehr hohe
Anforderungen an die nationalen Regierungen. Nach der großen Euphorie Anfang
der 90er Jahre, teils gelöst durch die Beitrittsversprechungen vieler EU-Politiker, ist
heute eine generelle Enttäuschung bei der Bevölkerung der mittel- und
osteuropäischen Staaten festzustellen. Viele Menschen in den Kandidatenländern,
die nach dem Kommunismus einen sozial oft schmerzvollen Transformationsprozess
miterleben mussten, hoffen nun, dass mit dem Beitritt ihrer Länder in die
Europäische Union das ewige Warten ein Ende nimmt.
Abgesehen von der historischen Chance, ein neues, freies und vereintes Europa
zu schaffen, wird die Erweiterung der Union auch der Wirtschaft der derzeitigen EU Mitgliedsstaaten
neue und sehr wichtige Impulse geben. Studien belegen, dass
durch die Schaffung eines größeren Marktes mit mehr als 500 Millionen
Verbrauchern ein höheres Wirtschaftswachstum sowohl in den jetzigen EU Staaten
als auch in den Kandidatenländern zu erwarten ist. Österreich ist dabei das
Land, das von allen derzeitigen Mitgliedern der Union am meisten von der EU Erweiterung
profitieren wird.

Andererseits muss Österreich für die Erweiterung "fit" gemacht werden: die schon
lange notwendigen Reformen im Bereich des Pensions- und
Gesundheitssystems müssen dazu - wie vom europäischen Rat und von mehreren
internationalen Organisationen eingefordert - so rasch wie möglich in Angriff
genommen werden.
Die Erweiterung der Union bedeutet aber auch eine Garantie für Stabilität und
Demokratie in Europa. Dadurch wird man viel besser in der Lage sein, gemeinsame
europäische Probleme wie Drogenschmuggel und illegale Einwanderung,
grenzüberschreitende Kriminalität und Umweltverschmutzung effektiver zu
bekämpfen.
