Für eine blühende Zukunft
Zukunftsprogramm
2014-2019
Vorarlberg zuerst.


Meine Vorstellungen für
ein blühendes Vorarlberg.
Ein Vorarlberg, das allen Kindern Bildungschancen
eröffnet, ihre Talente fördert
und kein Kind «auf der Strecke» lässt.
Ein Vorarlberg, in dem Migranten die Landessprache
beherrschen, eine gute Ausbildung
haben, unsere Werte respektieren und sich
in unsere Gesellschaft einbringen.
Ein Vorarlberg, das unseren Kindern Sicherheit
und Heimat bietet.
Ein Vorarlberg, das alle gleich behandelt und
in dem nicht das Parteibuch über Umwidmungen
und Baugenehmigungen entscheidet.
Ein Vorarlberg, das allen Menschen einen
leistbaren Wohnraum sichert.
Ein Vorarlberg, in dem sich Unternehmertum
frei und unbürokratisch entfalten kann
und die Unternehmen eine hohe soziale
Verantwortung wahrnehmen.
Ein Vorarlberg, das Menschen in Not rasch
und unbürokratisch hilft, aber auch den
Missbrauch von Sozialleistungen bekämpft.
Ein Vorarlberg, das in der Energieversorgung
möglichst unabhängig, sicher und sauber ist.
Ein Vorarlberg, das eine regionale Landwirtschaft
fördert und wertschätzt – sowohl im
Tal als auch im Bergland.
Ein Vorarlberg, das ein faires Miteinander
von Mensch, Tier und Umwelt lebt.
Ein Vorarlberg, das gesellschaftliches
und ehrenamtliches Engagement schätzt
und unterstützt.
Euer
Dieter Egger


«Für ein Vorarlberg, in dem sich Unternehmertum frei
und unbürokratisch entfalten kann und die Unternehmen
eine hohe soziale Verantwortung wahrnehmen»
Steuerreform jetzt
In der Vergangenheit hat es keine Regierung zustande gebracht,
eine Steuerreform auf die Beine zu stellen, die eine echte Entlastung
für die Wirtschaft sowie für unsere Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer mit sich gebracht hat. Wir fordern eine spürbare
Senkung der Steuertarife mit dem Ziel eines Eingangssteuersatzes
von max. 25 Prozent. Der kalten Progression muss durch eine automatische
Anpassung der gesetzlichen Steuerstufen an die Inflation
ein Ende gesetzt werden. Es kann nicht sein, dass der Unternehmer
bereit ist, mehr Lohn auszuzahlen, welchen sich aber dann
der Staat alleine einstreift. Ganz zu schweigen davon, dass damit
wertvolle Kaufkraft verloren geht.
Wirtschaft entlasten,
Klein- und Mittelbetriebe stärken
Vorarlbergs Klein- und Mittelbetriebe waren in der Vergangenheit
der Garant für unseren Wohlstand. Um dies auch in Zukunft sicherzustellen,
brauchen gerade sie sofortige Entlastungsmaßnahmen.
Eine florierende und konkurrenzfähige Wirtschaft ist nur möglich,
wenn die Bürger und die Unternehmer wieder freier über ihr Geld
verfügen können. Mit Steuern, Abgaben und Gebühren müssen wir
alle inzwischen mehr als die Hälfte des Jahres für den Staat arbeiten.
Das kann auf Dauer nicht funktionieren!
Entlastung jetzt – Leistung muss
sich wieder lohnen!
Wir fordern folgende Sofortmaßnahmen:
- Faktor Arbeit entlasten
- Verwaltungsreform umsetzen
- Bildungsreform vorantreiben
- Stärkung der betrieblichen Lehre – Einführung Blum-Bonus NEU
- Abschaffung von Bagatellsteuern (zB Werbeabgabe)
- Privates Beteiligungskapital steuerlich begünstigen
- Steuerfreiheit für reinvestierte Gewinne
- Wiedereinführung des Investitionsfreibetrages
- Vereinfachung von Betriebsübergaben
- Erhöhung der Abzugsfähigkeit bei geringwertigen
Wirtschaftsgütern, verkürzte Abschreibungszeiten
- Lohnnebenkostensenkung und Vereinfachung der
Lohnverrechnung
Stopp dem Bürokratiewahn
Bürokratische Auflagen verursachen unseren Betrieben immer
mehr unbezahlte Stunden an sinnlosem Papierkrieg. Anstatt die
Menschen arbeiten zu lassen, werden vom Staat Gesetze produziert,
die keinem etwas bringen. Komplizierte Abrechnungssysteme,
ein verwinkeltes Steuersystem, sinnloses Führen von Statistiken,
die in irgendeiner Schublade verschwinden, überzogene
Umwelt- und Sicherheitsauflagen, all dem muss ein Ende gesetzt
werden. Wir wollen Eigenverantwortung statt staatlicher Regulierungs-
und Bevormundungswut. Die Wirtschaft muss wachsen
und nicht die Staatsbürokratie!


Professionelles AMS
Hohe Arbeitslosenzahlen erfordern eine weitere Professionalisierung
im Bereich der Arbeitsvermittlung. Arbeitslose dürfen nicht einfach
«verwaltet» werden und Schulungen sind am Bedarf der Wirtschaft
auszurichten. Derzeit werden Arbeitssuchende oftmals in Schulungen
«versteckt», an deren Sinnhaftigkeit gezweifelt werden muss.
Wir fordern klare Regelungen für eine vollkommene Transparenz im
Bereich der Auftragsvergabe, der Ergebnisverantwortlichkeit und der
Qualitätssicherung bei den Kursangeboten des Arbeitsmarktservice.
Betriebsebene stärken
Um flexibel auf einen sich immer schneller wandelnden Markt reagieren
zu können, muss die betriebliche Ebene gestärkt werden.
In vielen Unternehmen werden flexible Arbeitszeiten auf Basis
von Betriebsvereinbarungen bereits zur vollsten Zufriedenheit von
Arbeitgeber und Arbeitnehmer gelebt. Kollektivverträge müssen
zusammengeführt und Betriebsvereinbarungen auf rechtlich sicheren
Boden gestellt werden. Eine weitere Forderung in diesem
Zusammenhang ist die Einführung von Teilzeitkrankenständen nach
Schweizer Vorbild als «Win-win-Situation» für Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Mit starren Vereinbarungen und unflexiblen Modellen
sind wir den Herausforderungen der Zukunft schlicht und einfach
nicht gewachsen.
Tourismusland Vorarlberg
Der Tourismusarbeitsplatz ist der einzige Arbeitsplatz, der nicht ausgelagert
werden kann und für unsere Talschaften ist der Wirtschaftszweig
als Ganzes ein unverzichtbarer Arbeitgeber. Naturschutz ist
notwendig und wichtig, aber wenn man – so wie von einzelnen
Gruppierungen oder der Naturschutzanwaltschaft bewiesen – nicht
bereit ist, das Positive im funktionierenden, schonenden Miteinander
wahrzunehmen, dann wird aus vermeintlichem Schutz ein Schaden.
Wir lassen nicht zu, dass engagierte Menschen und ihre Existenzen
einer penetranten Verhinderungs- und Blockadepolitik zum Opfer
fallen und wirtschaftlich auf der Strecke bleiben.
Dafür treten wir ein:
- Steuerreform jetzt: Netto mehr auf dem
Lohnzettel!
- Verwaltungsreform umsetzen
- Bildungsreform vorantreiben
- Stärkung der betrieblichen Lehre –
Einführung Blum Bonus NEU
- Bürokratiewahn stoppen
- Professionalisierung der Arbeitsvermittlung,
Schulungen am Bedarf der Wirtschaft
ausrichten
- Betriebsebene stärken, Flexibilität schaffen
- Potenzial Tourismus im Einklang mit der Natur
nutzen, Verhinderungs- und Blockadepolitik
bekämpfen
- Leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur
schaffen
- Aktive Raumplanungspolitik
Das wollen wir in den
nächsten 5 Jahren erreichen:
- + 15 % mehr Unternehmensneugründungen
- – 20 % weniger Arbeitslose gesamt
- – 25 % bei jugendlichen Arbeitslosen
- – 25 % bei Langzeitarbeitslosen
- Sommertourismuszahlen um 15 % steigern
- Abgabenquote unter 40 % drücken
- Verwaltungsausgaben um 15 % senken


«Für ein Vorarlberg, das allen Menschen
einen leistbaren Wohnraum sichert»
Kostentreiber anpacken
In den vergangenen Jahren wurden die gesetzlichen Vorschriften
und Standards beim Wohnbau deutlich überzogen und diese Entwicklung
ist auch maßgeblich für die Kostenexplosion im Wohnbau
mitverantwortlich. Mittlerweile wird das auch von der Landesregierung
so gesehen. Jetzt gilt es, diese Standards auf ein vernünftiges
Maß zu reduzieren.
Kritisch hinterfragt werden muss auch die Rolle und die Macht des
Energieinstituts. Fakt ist, dass gerade das Energieinstitut die vergangenen
Jahre verschärfte Öko- und Energiestandards propagiert hat
und nach wie vor an der Glorifizierung des kostenintensiven Passivhauses
festhält, obwohl gerade diese Häuser die Energiewerte nur
auf dem Papier, aber nicht in der gelebten Praxis erfüllen können.
Wir wollen den Wohnbau dadurch leistbar gestalten, indem die immer
enger gefassten Ökologisierungsschranken abgebaut werden
und der auch vom Landes-Rechnungshof bereits 2012 kritisierte Passivhauswahn
einem vernünftigen Denken hin zu einer verträglichen
Niedrigenergie-Strategie im Wohnbau weicht.
Die Leistbarkeit von adäquatem Wohnraum ist ein elementares
Grundbedürfnis der Bevölkerung, um das wir uns umfassend und
ohne Scheuklappen kümmern müssen. Ein Festhalten an praxisfremden
Ökostandards und überzogenen Vorschriften hat dabei ebenso
wenig verloren, wie das Belasten von Grundeigentümern über neue
Steuern.
Mehr Regionalität im sozialen Wohnbau
Sozialer Wohnraum spielt für mehr und mehr Menschen in Vorarlberg
eine immer wichtigere Rolle.
Wir weisen seit Jahren darauf hin, dass es im gemeinnützigen Wohnbau
nicht nur einer ausgewogenen sozialen Durchmischung bedarf,
sondern es auch das Ziel sein muss, eine über das Land verteilte Angebotsstruktur
an gemeinnützigen Wohnungen zu erreichen.
Wir wollen mehr Regionalität im sozialen Wohnbau schaffen.
Dabei sind kleinere Anlagen dem Bau von Großanlagen vorzuziehen,
nicht zuletzt deshalb, weil dadurch die Gefahr von «Ghetto»-
Wohnanlagen, die sich zu Brennpunkten mit Konfliktpotential
entwickeln können, gebannt ist. In diesem Zusammenhang treten
wir auch für eine 30%ige Beschränkung des Ausländeranteils im
sozialen Wohnbau ein.
Einheitliche Vergabe von
gemeinnützigen Wohnungen
Aktuell gibt es im Bereich der Vergabe von gemeinnützigen Wohnungen
in den jeweiligen Standortgemeinden äußerst unterschiedliche
Vorgehensweisen, eine Koordination zwischen den Gemeinden
findet in der Regel nicht statt und Mehrfachanmeldungen von Wohnungssuchenden
sind an der Tagesordnung.
Wir konnten erreichen, dass bis Herbst 2014 einheitliche und für alle
Standortgemeinden gleichsam geltende Vergabebestimmungen mit
festgelegten Kriterien geschaffen werden. Mit einer einheitlichen
Vergabepraxis und transparenten Vergabebestimmungen würde der
Weg frei gemacht für eine regionale Betrachtung des Wohnbedarfs
und eine verbesserte Koordination zwischen den Gemeinden. Mittelfristig
halten wir es für zielführend, die Vergabe von gemeinnützigen
Wohnungen nicht mehr von jeder Gemeinde einzeln durchzuführen,
sondern diese einer regionalen Betrachtung zu unterziehen.


Mietrecht verländern –
mehr Flexibilität schaffen
Experten gehen davon aus, dass landesweit 5.000 – 7.000 Mietwohnungen
nicht am Markt sind, weil die Vermieter verständlicherweise
nicht bereit sind, die restriktiven Auflagen des Mietrechtes zu erfüllen.
Mit mehr Flexibilität im Mietrecht könnte der Wohnungsmarkt
durch eine Ausweitung des Angebots an Mietwohnungen spürbar
belebt und der sich aufwärts drehenden Preisspirale entgegengewirkt
werden. Wir treten daher für eine länderspezifische Gestaltung
des Mietrechtsgesetzes ein, um aktiv auf die Entwicklung im
Mietsektor eingreifen zu können.
Immobilienertragssteuer
zurücknehmen
Eine aktuelle Studie zu den Kostentreibern im Vorarlberger Wohnbau
kommt zum Ergebnis, dass die Grundstückspreise in kürzester Zeit
um 25 bis 35 Prozent gestiegen sind. Diese Entwicklung führt immer
mehr dazu, dass die Schaffung von leistbarem Wohnraum kaum
mehr finanzierbar ist.
Die im Zuge eines Belastungspaketes der Bundesregierung eingeführte
sogenannte Immobilienertragssteuer führt zu höheren
Grundstückspreisen und ist ein wesentlicher Kostentreiber im Bereich
des leistbaren Wohnens. Wir fordern daher die Rücknahme
dieser Steuer.
Dafür treten wir ein:
- Kostentreiber im Wohnbau anpacken –
NEIN zu überzogenen Öko- und Sicherheitsstandards
- Auch vom Energieinstitut abweichende
Expertenmeinungen ernst nehmen
- Mehr Regionalität im sozialen Wohnbau
- Beschränkung des Ausländeranteils im
sozialen Wohnbau pro Anlage mit max. 30 %,
gute soziale Durchmischung
- Einheitliche Vergabe von gemeinnützigen
Wohnungen, mehr regionales Denken bei
der Vergabe
- Mietrecht verländern und entrümpeln –
Wohnungen dem Markt zuführen
- Immobilienertragssteuer zurücknehmen
- Schaffung eines Bodenfonds
Das wollen wir in den
nächsten 5 Jahren erreichen:
- + 500 gemeinnützige
Neubauwohnungen jährlich
- + 5.000 bis 7.000 private Mietwohnungen
durch Verländerung und Flexibilisierung
des Mietrechts
- Einheitliche Wohnungsvergabe


«Für ein Vorarlberg, das alle gleich behandelt
und in dem nicht das Parteibuch über Umwidmungen
und Baugenehmigungen entscheidet»
Politische Willkür verhindern
Wir haben zwar in der Verfassung den «Schutz des Eigentums»
verankert, aber die Praxis sieht in vielen Fällen anders aus. Der Ermessensspielraum
für Bürgermeister in Baurechts- und Flächenwidmungsfragen
ist eindeutig zu groß, die Rechte der Grundeigentümer
zu klein. Damit wird politischer Willkür Tür und Tor geöffnet und immer
wieder müssen wir feststellen, dass es nach wie vor «Gleiche und
Gleichere» in diesem Land gibt.
In der Vergangenheit haben wir kontinuierlich auf vorhandene Ungerechtigkeiten
im Raumplanungsgesetz aufmerksam gemacht und
eine Novellierung des Gesetzes durchgesetzt. Es gibt nun für Grundbesitzer
ein Antragsrecht auf Widmung ebenso wie ein Berufungsrecht
gegen Widmungsentscheidungen. Ein unabhängiger Sachverständigenbeirat
(USR), dessen Mitglieder weder Landes- noch
Gemeindebedienstete sein dürfen, kann sich zudem mit strittigen
Widmungsfragen auseinandersetzen. Dennoch kommt es vor, dass
sich mit absoluter Mehrheit geführte Gemeinden darüber hinwegsetzen
– das kann es nicht sein.
Wir wollen Eigentum schützen und die Mitbestimmung und das
Recht auf Gleichbehandlung der Bürger stärken. Auch die Rolle und
die Macht von Gestaltungsbeiräten muss kritisch hinterfragt werden,
da deren Auflagen und Wünsche oftmals zu erheblichen Kostensteigerungen
für die Bauherren führen können.
Freunderlwirtschaft beenden –
Befangenheit neu regeln
Immer wieder kommt es vor, dass bei Grundstücksumwidmungen
persönlich betroffene Gemeindemandatare in die Beschlussfassung
mit eingebunden waren bzw sind.
Wir fordern im Sinne der Transparenz, dass Einzelwidmungen, bei
denen kein Planauflageverfahren nach dem Raumplanungsgesetz
vorgesehen ist, der Befangenheitsregelung nach dem Gemeindegesetz
unterworfen werden.
Widmungsangelegenheiten sind in jeder Gemeinde «heiße Themen»
und der Bürger hat in diesem Bereich zu Recht kein Verständnis für
«Freunderlwirtschaft» und die Möglichkeit der Bevorzugung eines
bestimmten Personenkreises.
Dafür treten wir ein:
- Politische Willkür verhindern –
Eigentümerinteressen stärken
- Kein architektonisches Geschmacksdiktat
durch Sachverständige
- «Freunderlwirtschaft» beenden –
Befangenheitsbestimmungen neu regeln
- Verbindliche Durchsetzung
von USR-Gutachten
Das wollen wir in den
nächsten 5 Jahren erreichen:
- – 35 % weniger Interventionsfälle der
Volksanwaltschaft im Bereich Baugesetz
- – 35 % weniger Interventionsfälle der
Volksanwaltschaft im Bereich Raumplanung


«Verkehr bewältigen – Mobilität fördern»
Bauen statt Stauen
Nach wie vor sind die Bewohner des Unteren Rheintales mit äußerst
prekären Verkehrsproblemen konfrontiert, die immer noch auf eine
nachhaltige Lösung warten.
Im Herbst 2006 wurde das konsensorientierte Planungsverfahren
«Mobil im Rheintal» eingeleitet und im November 2011 der Endbericht
vorgelegt. Daraus haben sich letztendlich zwei Straßen-
Alternativen zur abschließenden Prüfung herauskristallisiert: die so
genannte Ost-Variante (CP) und die so genannte Z-Variante.
Besonders gegen die Z-Variante machen Naturschutzorganisationen
bereits mobil, schon jetzt ist eine Klagsdrohung zu befürchten. Es ist
ernüchternd, immer wieder feststellen zu müssen, dass ohne Rücksicht
auf die berechtigten Anliegen der betroffenen Bevölkerung
eine Blockadehaltung eingenommen wird.
Von der Wartespur auf die Überholspur
Wir wollen nach Vorliegen der vertieften Untersuchungen rasch in
einen Umsetzungsprozess eintreten und dabei auch die betroffene
Bevölkerung über den Weg einer Volksbefragung in die Trassen-
Entscheidung einbinden.
Die verkehrsgeplagte Bevölkerung im Unteren Rheintal hat genug
gewartet. Wir müssen endlich von der Wartespur auf die
Überholspur.
Kontinuität bei den «Öffis»
Die Steigerungszahlen beim Ticket- bzw Jahreskartenverkauf unterstreichen
die hohe Bereitschaft der Bevölkerung zum Umstieg auf
öffentliche Verkehrsmittel.
Derzeit investieren die ÖBB in die Modernisierung der Bahnstrecken
sowie der Bahnhofsinfrastruktur. Gleichzeitig ist der Vorarlberger
Verkehrsverbund bemüht, Qualität und Service sicherzustellen.
Kritik von Busbenutzern kommt jedoch immer wieder in Bezug auf
Fahrplanänderungen und das Auflassen von Streckenführungen. In
dieser Beziehung muss mehr auf Verlässlichkeit hinsichtlich des bestehenden
Angebots gesetzt werden. Auch was Fahrzeit, Pünktlichkeit
und Fahrtenhäufigkeit anbelangt, kann man in Vorarlberg noch
Optimierungsschritte setzen.
Kurze Wege zur A14
Mit der 2013 erfolgten Verkehrsfreigabe des Autobahn-Vollanschlusses
Klaus wurde eine langjährige FPÖ-Forderung umgesetzt. Wir
sind aber, was die Anschlussstellen-Infrastruktur an der A14 anbelangt,
noch lange nicht am Ende des Weges – hier gilt es konsequent
weiter zu arbeiten.
In den vergangenen Jahren haben sich die Betriebsgebiete entlang
der Autobahn auch in anderen Bereichen entlang der A14 äußerst
positiv entwickelt. Ziel muss es daher sein, das unter freiheitlicher
Ressortverantwortung bereits vor Jahren entwickelte Anschlussstellen-
Konzept für die Rheintalautobahn umzusetzen.


Sicherheit hat Vorrang
Der zweispurige Abschnitt der S16 Arlbergschnellstraße ist hinsichtlich
der Verkehrssicherheit nach wie vor eine Problemstelle im hochrangigen
Straßennetz in Vorarlberg.
Will man die schweren Gegenverkehrsunfälle auf der S16 Arlbergschnellstraße
verlässlich ausschalten, ist ein richtungsgetrennter
Ausbau des Streckenabschnittes zwischen Bludenz und dem Dalaaser
Tunnel dringend notwendig.
JA zum Stadttunnel Feldkirch
Seit Jahren leidet die Feldkircher Bevölkerung unter der Verkehrsbelastung
durch das Stadtgebiet und wartet auf eine Entlastung.
In einem dreijährigen, breit mit der Bevölkerung durchgeführten
Planungsprozess wurde eine Tunnellösung entwickelt. Die
Bevölkerung von Feldkirch hat ein Recht darauf, dass nach einer
langen Planungsphase möglichst rasch die Umsetzungsphase
kommt.
Wir nehmen den erklärten Willen der staugeplagten Menschen auf
Entlastungsmaßnahmen ernst und werden uns weiterhin konsequent
für eine rasche Umsetzung des Stadttunnels einsetzen.
Verkehr muss fließen
Die immer wieder auftretenden Stauprobleme im Raum Bludenz am
Eingang ins Montafon sind bis dato ungelöst geblieben. Staus gehören
seit geraumer Zeit zur Tagesordnung im Süden unseres Landes.
Experten bestätigen, dass eine dauerhaft wirksame Vermeidung der
Staus in dieser Region mit einem Ausbau der S16, der Verlängerung
des Abbiegestreifens bei der Anschlussstelle Bludenz/Montafon,
einer Vorrangänderung bei der Einmündung der A14 sowie Verkehrsbeeinflussungsanlagen
entlang der Rheintalautobahn erzielt
werden können.
Dafür treten wir ein:
- Bau einer leistungsstarken Straßenverbindung
zwischen Vorarlberger
und Schweizer Rheintal
- Kontinuität und weitere
Optimierungsschritte im ÖPNV
- Umsetzung A14 Anschlussstellenkonzept
- Vierspuriger Ausbau S16
- Rascher Bau des Stadttunnels
Feldkirch
- Entlastung Bludenz/Montafon
- Radwegenetz ausbauen
Das wollen wir in den
nächsten 5 Jahren erreichen:
- Baubeginn des Stadttunnel–Projekts
Feldkirch 2016
- Beginn der Behördenverfahren für die
Z-Variante im nördl. Rheintal 2015
- Steigerung der ÖPNV-Nutzung um 15 %
- 50 km mehr Radwege im Land
- A14-Anschlussstellenkonzept fertigstellen
- Entlastung Bludenz/Montafon 2015


«Für ein Vorarlberg, in dem Migranten die Landesprache
beherrschen, eine gute Ausbildung haben, unsere Werte
respektieren und sich in unsere Gesellschaft einbringen»
Fördern und Fordern
Die Frage der Integration von Migrantinnen und Migranten ist und
bleibt eine der zentralen Herausforderungen zur Sicherung des sozialen
Friedens und der Zukunft unseres Landes. Das Hauptaugenmerk
muss weiter auf den frühzeitigen Erwerb der deutschen Sprache
gelegt werden – jedes Kind MUSS bei Schuleintritt die deutsche
Sprache beherrschen. Dieses Ziel muss konsequent durch ein System
des Förderns und Forderns verfolgt werden. Neben dem frühen Spracherwerb
müssen vor allem die Themen Arbeitsmarkt, Wohnen und
gesellschaftliche Teilhabe stärker angepackt werden.
Unsere Heimat – unsere Werte
Neben der sprachlichen Integration muss auch die Akzeptanz gegenüber
unserer Wertegesellschaft und unserer Rechtsstaatlichkeit
eingefordert werden. Es muss uns gelingen, Migranten, besonders
die türkischstämmigen, aus ihrer zum Teil nach wie vor bestehenden
Parallelgesellschaft herauszuholen und die gesellschaftliche Teilhabe
stärker zu «fördern und fordern».
Diese Parallelgesellschaft basiert auf anderen Traditionen, Werten
und archaischen Strukturen. Großväter und Väter haben dort innerhalb
der Familie das uneingeschränkte Sagen und bestimmen letztendlich
über das Maß an Integration innerhalb der gesamten Familie.
Deutsch ist ein MUSS
Jedes Kind MUSS bei Schuleintritt die deutsche Sprache beherrschen.
Neben der Frühförderung kommt dabei Eltern von Kindern mit
Migrationshintergrund eine große Verantwortung zu. Integration
beginnt bei der Geburt. Wir fordern, dass Sprachförderung als wichtiges
Element für chancengerechte Ausgangsmöglichkeiten in den
Mutter-Kind-Pass aufgenommen wird, um Eltern frühzeitig auf ihre
Pflicht und Verantwortung aufmerksam zu machen.
Die Eltern müssen einerseits in der Aufgabe des Spracherwerbs
ihrer Kinder unterstützt und andererseits zur Kooperation verpflichtet
werden. Bei Pflichtverletzung muss dies zu Konsequenzen, wie
beispielsweise der Streichung von Sozialleistungen, führen. Eine
erfolgreiche Bildungskarriere bedingt das Beherrschen der Unterrichtssprache
und die Schule kann nicht alles wettmachen, was im
Elternhaus verabsäumt wurde.
KEINE islamischen Machtsymbole
Die aus islamischen Kreisen hervorgegangene Forderung, im Land
Moscheen samt Minarett bauen zu wollen, hat dazu geführt, dass
sich viele Vorarlbergerinnen und Vorarlberger unwohl und fremd im
eigenen Land fühlten.
Deshalb haben sich in einer landesweit durchgeführten Umfrage
65% unserer Bevölkerung für ein Bauverbot von Minaretten ausgesprochen.
Diesen Auftrag haben wir ernst genommen und baurechtliche
und raumplanerische Vorschriften durchgesetzt, die ein
engmaschiges Netz bilden, das keine Moschee mit Minarett entstehen
lässt. Moscheen und Minarette werden von der einheimischen


Bevölkerung zu Recht als Machtsymbole des Islam sowie als
Ausdruck der gewollten Nichtanpassung an unsere Werte und Traditionen
empfunden. Die vorhandenen und von der Bevölkerung
akzeptierten Gebetsräume sind völlig ausreichend.
Straffes Asylrecht
nach Schweizer Vorbild
All jenen, die wirklich Hilfe benötigen, muss geholfen werden. Wir
treten für eine Überarbeitung des Asylrechts nach Schweizer Vorbild
ein. Die Mitwirkungspflicht des Asylwerbers bei der Sachverhaltsfeststellung
muss noch enger gefasst werden, um einerseits Asylmissbrauch
besser verhindern zu können und andererseits schnellere
Verfahren – im Sinne aller Betroffener – gewährleisten zu können.
NEIN zum generellen Bleiberecht
Für uns kommt eine Aufweichung des Asylrechts bzw. eine Vermischung
von Asyl- und Zuwanderungspolitik durch ein «weiches»
Bleiberecht nicht in Frage. Die Politik als auch die im Asylwesen
tätigen Flüchtlingsorganisationen müssen den Mut und die Kraft
haben, von unabhängigen Gerichten gefällte Urteile und Bescheide
anzuerkennen.
Dafür treten wir ein:
- Verankerung der Sprachförderung im Mutter-
Kind-Pass
- Eltern von Kindern mit Migrationshintergrund
in die Pflicht nehmen – Sozialleistungen an
Pflichterfüllung knüpfen
- Weiterer Ausbau der Frühpädagogik
- Deutsch als Schulreifekriterium
- Parallelgesellschaft aufbrechen
- Akzeptanz unserer Werte und
Rechtsstaatlichkeit einfordern
- Wer sein Gastrecht missbraucht, muss gehen
- Keine islamischen Machtsymbole, keine
Moscheen mit Minaretten
- Straffes Asylrecht nach Schweizer Vorbild
- NEIN zum generellen Bleiberecht
- Staatsbürgerschaftsrecht muss am Ende
einer erfolgreichen Integration stehen
- Begrenzung des Ausländeranteils in
Siedlungen und Pflichtschulen mit max. 30 %
Das wollen wir in den
nächsten 5 Jahren erreichen:
- Kontinuierliche Reduktion des Ausländeranteils
im Altbestand von gemeinnützigen
Wohnbauten
- Begrenzung des Ausländeranteils bei gemeinnützigen
Neubauten auf 30 %
- Jedes Kind muss bei Schuleintritt Deutsch
können
- Begrenzung des Ausländeranteils in Schulklassen
auf 30 %


«Für ein Vorarlberg, das unseren Kindern Sicherheit
und Heimat bietet»
Mehr Polizei vor Ort
Gerade die Tatsache, dass Vorarlberg immer mehr unter der wachsenden
«mobilen Kriminalität» zu leiden hat und reisende Banden
im Land ihr Unwesen treiben, unterstreicht die Notwendigkeit nach
mehr Polizei vor Ort.
Die Entwicklung bei den Einbruchsdiebstählen verlangt entsprechende
Polizeipräsenz im Außendienst. Die Polizeikräfte dürfen nicht
durch unnötige Schreibtisch- und Verwaltungsarbeit vom Dienst bei
den Menschen abgehalten werden. Das heißt im Klartext: «Weniger
Bürokratie und mehr Sicherheit in den Wohnquartieren!»
Sicherheitsstrukturen nicht weiter ausdünnen
Wir brauchen funktionierende Sicherheitsstrukturen in den Tälern
und Regionen des Landes. Den in regelmäßigen Abständen wiederkehrenden
Begehrlichkeiten des Innenministeriums in Richtung
Schließung von Polizeiposten ist daher vehement entgegenzutreten.
Sicherheit lebt von regionalen Strukturen und diese Strukturen dürfen
nicht weiter ausgedünnt werden, zumal Vorarlberg im Bundesländervergleich
personell ohnehin eher «dezent» ausgestattet ist.
Nulltoleranz und harte Strafen für Gewalttäter
Immer wieder müssen wir feststellen, dass Gewalttaten mit äußerster
Brutalität begangen werden. Es ist daher dringend notwendig,
die Täter mit aller Konsequenz zur Verantwortung zu ziehen. Hier
muss die Justiz im Sinne der Prävention ihre Verantwortung wahrnehmen
und durch harte Strafen auch ein deutliches Signal an potentielle
Gewalttäter senden.
Wer brutal mit körperlicher Gewalt gegen andere vorgeht, sie schwer
verletzt und selbst am Boden liegende, wehrlose Opfer weiter prügelt,
der hat keine Milde zu erwarten – das muss eindeutig transportiert
werden. Zur Verdeutlichung dieser Haltung braucht es aber
harte Urteile der Gerichte.
Die Angst der Bevölkerung vor gewalttätigen Übergriffen auf öffentlichen
Plätzen, in Fußballstadien, Bars oder vor Discotheken steigt.
Das Land hat daher in Zusammenarbeit mit Exekutive und Justiz
dafür zu sorgen, dass einerseits durch Polizeipräsenz die Gefahr von
Übergriffen reduziert und andererseits Täter rasch gefasst und mit
der vollen Härte des Gesetzes abgeurteilt werden.
Lebenslang für Kinderschänder
Kindesmissbrauch ist ein schweres Vergehen und der Schutz unserer
Kinder muss für die Justiz- und Sicherheitsbehörden prioritären Charakter
einnehmen.
Potentiellen Sexualstraftätern muss klar gemacht werden, dass
sie im Falle eines Vergehens die volle Härte des Gesetzes trifft. Wir
brauchen eine deutliche Verschärfung des Strafrechts durch die Einführung
von Mindeststrafen sowie die Erhöhung der Strafsätze bis
hin zu lebenslänglich. Angelehnt an die Schweiz muss auch bei uns
sichergestellt werden, dass für verurteilte Pädophile eine berufliche
oder ehrenamtliche Tätigkeit mit Minderjährigen verboten wird.


Organisiertes Betteln unterbinden
Der Anblick bettelnder Menschen gehört mittlerweile zum Alltag auf
öffentlichen Plätzen, in Einkaufsstraßen oder vor Einkaufszentren.
Sowohl die einheimische Bevölkerung aber auch die Tourismusgäste
im Land fühlen sich mehr und mehr durch diese organisierten Bettler
belästigt.
Dieser organisierten Bettelmafia muss ein Riegel vorgeschoben
werden, denn hier werden die Ärmsten der Armen schamlos von
Geschäftemachern ausgebeutet und für deren Zwecke missbraucht.
Konsequente Abschiebung krimineller
Ausländer
Die Bevölkerung zeigt zu Recht kein Verständnis dafür, dass verurteilte
ausländische Straftäter in Vorarlberg ihre Strafen absitzen und die
Kosten dafür vom Steuerzahler zu berappen sind.
Ausländer, die ihr Gastrecht bei uns kriminell missbrauchen, müssen
umgehend abgeschoben werden.
DROGEN – harte Strafen für
Dealer & Therapie für Opfer
Jugendliche kommen immer häufiger schon in jungen Jahren mit
Drogen in Kontakt. Während generell die Süchtigenzahlen und Drogentoten
gleichbleiben, steigt die Zahl an Erstkonsumenten. Immer
mehr Modedrogen drängen auf den Markt, daher ist diesen synthetischen
Präparaten der Kampf anzusagen.
Während Drogenhändlern mit harten Strafen zu begegnen ist, muss
den Konsumenten durch das gute Angebot an niederschwelligen Einrichtungen
mittels einer Therapie geholfen werden.
Regional und schnell Hilfe bieten
Die geographischen Gegebenheiten und der größtenteils alpine Charakter
unseres Landes haben zur Folge, dass sich Siedlungsgebiete
entwickelt haben, die abseits der Ballungsräume in den unterschiedlichen
Talschaften liegen.
Um auch für diese Regionen einen entsprechenden Standard an Sicherheits-,
Hilfs- und Rettungseinrichtungen bieten und schnell vor
Ort Hilfe leisten zu können, ist am regionalen Strukturaufbau festzuhalten.
Starker Partner Bundesheer
Das Bundesheer stellt einen unverzichtbaren Partner gerade bei
Katastropheneinsätzen dar und genießt ein äußerst hohes Ansehen
sowie große Akzeptanz bei der Bevölkerung.
Um diesem Auftrag auch in entsprechendem Maß nachkommen zu
können, müssen die regionalen Strukturen im Land erhalten und
die Ausstattung der Truppen deutlich verbessert werden. Die längst
überfällige Bundesheerreform ist umzusetzen und der Grundwehrdienst
zu attraktivieren.


Wir werden nicht akzeptieren, dass dieser wichtige Eckpfeiler der
inneren Sicherheit – unser Bundesheer – weiter ausgehöhlt und die
Sicherheit der Bevölkerung leichtfertig auf dem Altar der Budgetdisziplin
geopfert wird. Die Entscheidungskompetenz und die regionalen
Spielräume müssen vor Ort erhalten bleiben.
Freiwilligenarbeit stärken
Die zahlreichen Hilfs- und Rettungsdienste im Land wären ohne die
aufopfernde Mitarbeit zahlreicher freiwilliger Helfer nicht in diesem
Umfang zu bewerkstelligen. Es gilt daher für uns, neben der finanziellen
Unterstützung der Sicherheits- und Hilfseinrichtungen auch
die Wertschätzung gegenüber den freiwilligen Helfern in den Vordergrund
zu rücken und das Ehrenamt in seiner Gesamtheit weiter
zu stärken.
Dafür treten wir ein:
- Regionale Sicherheitsstrukturen (Polizei,
Heer, Feuerwehr, Rettung, etc) aufrecht
erhalten
- Nulltoleranz für Gewalttäter
- Lebenslang für Kinderschänder
- Berufsverbot mit Minderjährigen
für verurteilte Pädophile
- Organisiertes Betteln unterbinden
- Abschiebung krimineller Ausländer
- Konsequente Anti-Drogenpolitik
- Freiwilligenarbeit unterstützen
- Ehrenamtlich Tätige in Hilfs- und Rettungsorganisationen
bei öffentlichen
Postenvergaben besonders bewerten
Das wollen wir in den
nächsten 5 Jahren erreichen:
- Keine Schließungen der Polizeiposten
und keine Reduktion der effektiv besetzten
Planstellen
- Spürbare Reduktion der Eigentumsdelikte
sowie der Körperverletzungen und strafbaren
Handlungen gegen Leib und Leben
- Erhalt der ausgeprägten Freiwilligenstruktur
bei Rettung und Feuerwehr
- Ausbau der Ehrenamtquote auf 60 %
(dzt. 53,5 %)
- Erhalt des Militärkommandos Vorarlberg und
einsatzfähiger Strukturen beim Bundesheer


«Für ein Vorarlberg, das Menschen in Not rasch
und unbürokratisch hilft, aber auch den Missbrauch
von Sozialleistungen bekämpft»
Armut bekämpfen
Kinderreiche Familien, alleinerziehende Frauen, Mindestpensionsbezieher,
Menschen mit Migrationshintergrund, bildungsfernere Personen
(meist in Verbindung mit Langzeitarbeitslosigkeit) und jene
Menschen, die zur sogenannten «working-poor-Gruppe» gehören,
sind am meisten von Armut betroffen.
Auch Vorarlberg ist hier keine Insel der Seligen. Die Tatsache, dass in
unserem Land rund 50.000 Menschen armutsgefährdet sind, ist ein
unerträglicher Zustand. Vor dem Hintergrund dessen, dass die Sozialausgaben
in den letzten Jahren überdurchschnittlich gestiegen
sind, muss man festhalten, dass die Sozialpolitik des Landes einer
grundlegenden Neuordnung bedarf. Wir haben eine zu starke «Armutsverwaltung» anstatt eine offensive Armutsprävention.
Der «Sozialdschungel» mit seiner Vielzahl an Leistungen ist für die
Betroffenen vielfach nicht mehr durchschaubar. Es braucht eine
Bündelung der Mittel auf gute Kernleistungen, eine Vereinfachung
der Systeme und mehr Mittel für die Armutsprävention – und diese
beginnt bei der Bildung.
Problem an der Wurzel packen
Wir müssen das Problem an der Wurzel packen, wobei folgende
Punkte zu berücksichtigen sind:
- Studien belegen klar, dass der Bildungsstandard meist «sozial vererbt» wird; wir brauchen daher eine Reform des Bildungssystems
durch Einführung der Gemeinsamen Schule, die allen Kindern gerechte
Startbedingungen sichert
- Menschen mit Migrationshintergrund muss klar gemacht werden,
dass Sprache der Schlüssel für eine erfolgreiche Bildungskarriere
und damit verbunden für eine erfolgreiche Integration auf dem
Arbeitsmarkt ist
- Wir brauchen die Einführung eines gesetzlich verankerten Mindestlohns
- Wir brauchen eine Stärkung unserer Familien, sowohl im innerfamiliären
Bereich, als auch durch den Ausbau von bedarfsgerechten
Kinderbetreuungseinrichtungen
- Eine gegenüber der österreichischen Bevölkerung vertretbare und
verantwortungsbewusste Migrationspolitik hat sich in Zukunft an
den Bedürfnissen des österreichischen Arbeitsmarktes zu orientieren.
Wer Menschen ins Land holt, ohne ihnen Arbeit und Wohnung
bieten zu können, schafft sich selbst Sozialfälle und handelt grob
fahrlässig.


Pflegefall darf nicht automatisch
zum Sozialfall werden
Wir begrüßen ausdrücklich die Aufhebung der Kostenersatzpflicht
für Kinder, das Außerachtlassen eines kleinen Barvermögens sowie
die Liberalisierung bei Schenkungen im Rahmen des Sozialhilferegresses.
Wir dürfen aber nicht auf die zahlreichen Frauen vergessen,
die unter großen Entbehrungen Familienangehörige zu Hause
pflegen. Diese Frauen leisten wertvollste Familienarbeit und verdienen
unseren größten Respekt. Wir fordern in diesem Zusammenhang
Zeiten von Pflegearbeit pensionsrechtlich besser zu berücksichtigen.
Hilfe zur Selbsthilfe
Wer wirklich Hilfe braucht, soll Hilfe bekommen. Wir brauchen eine
solidarische Gesellschaft. Es kann aber nicht sein, dass vor dem Hintergrund explodierender Sozialausgaben der ehrliche Arbeiter und
Steuerzahler die Zeche für Arbeitsverweigerer, Simulanten und eine
verfehlte Migrationspolitik zahlen muss.
Jede Hilfe soll in erster Linie Hilfe zur Selbsthilfe und keine Dauerunterstützung
sein. Nur so kann ein Anreiz, wieder auf die Füße zu
kommen und sich staatlich und gesellschaftlich zu reintegrieren,
geschaffen werden. Soziale Sicherheit JA, soziale Hängematte NEIN.
Altersarmut entgegenwirken
Mindestpensionsbezieher gehören mit zu der Gruppe, die am meisten
von Armut betroffen ist. Wir fordern eine gerechte Mindestpension,
mit der Menschen auch wirklich das Auslangen finden können.
Luxuspensionen, die es für eine privilegierte Gruppe nach wie vor
gibt und für die zu Recht kein Mensch und schon gar nicht ein Mindestpensionsbezieher
Verständnis hat, müssen endlich der Vergangenheit
angehören.
Dafür treten wir ein:
- Armutsprävention statt Armut «verwalten» –
Probleme an der Wurzel packen
- «Sozialdschungel» lichten – Bündelung der
Mittel auf gute Kernleistungen und Vereinfachung
der Systeme
- Reform des Bildungssystems durch Einführen
der Gemeinsamen Schule
- Gesetzlich verankerter Mindestlohn
- Stärkung unserer Familien
- Vertretbare und verantwortungsbewusste
Migrationspolitik
- Bessere pensionsrechtliche Absicherung von
Menschen, die sich der Pflege von Angehörigen
widmen
- Hilfe zur Selbsthilfe – Soziale Sicherheit JA,
soziale Hängematte NEIN
- Gerechte Mindestpension und Abschaffung
von Luxuspensionen
Das wollen wir in den
nächsten 5 Jahren erreichen:
- Reduktion der Zahl der Menschen, die an der
Armutsgrenze leben, von 50.000
auf 30.000 Menschen
- Einführung eines Mindestlohns von
1.500 Euro brutto (inkl. jährlicher
Inflationsanpassung)


«Für ein Vorarlberg, das seine Familien wertschätzt und
diesen Kern unserer Gesellschaft fördert und unterstützt»
Mut zur Familie und Mut zum Kind
Unsere Familien sind der Kern unserer Gesellschaft. Sie verdienen
den besonderen Schutz und die Anerkennung ihrer Leistungen durch
Politik und Gesellschaft. Ziel einer nachhaltigen und zukunftsorientierten
Familienpolitik muss es sein, Mut zur Familie und Mut zum
Kind zu machen. Ein Land ohne Kinder hat keine Zukunft.
Familie leistbar machen – faire Steuern
und Altersabsicherung
Um Familie auch leistbar zu machen, hat der Staat die unverzichtbaren
familiären Leistungen gerecht materiell abzugelten sowie
pensions- und steuerrechtlich zu berücksichtigen. Wir setzen uns in
diesem Zusammenhang für eine Steuerreform ein, die die Anzahl der
Familienmitglieder bei der Steuerbemessung berücksichtigt (Familiensplitting-
Modell). Weiters müssen Zeiten der Familienarbeit – insbesondere
Kinderbetreuung und Pflege – pensionsrechtlich deutlich
stärker berücksichtigt werden.
Elterngeld einführen
Um echte Wahlfreiheit für unsere Familien zu schaffen, fordern wir
die Einführung eines Elterngeldes in der Höhe von € 600 bis € 700.
Eltern können dann frei entscheiden, ob sie diese Mittel für Fremdbetreuung
einsetzen oder ob sie ihr Kind – speziell in den ersten Lebensjahren
– selbst betreuen möchten.
Das Elterngeld soll in den ersten drei Lebensjahren des Kindes als Zuschuss
zum Kinderbetreuungsgeld ausbezahlt werden. Für vier- und
fünfjährige Kinder in Form einer deutlichen Aufstockung des Vorarlberger
Familienzuschusses.
Das Wohl unserer Kinder muss uns etwas wert sein und die familiäre
Betreuung gestärkt werden. Wir wollen Eigenständigkeit und Wahlfreiheit
für unsere Familien statt staatliche Bevormundung!
Bedarfsgerechte Kinder- und Schülerbetreuung
Gesellschaftspolitisch linke Forderungen nach Gratisbetreuung für
Kinder von 0 – 6 Jahren werden von uns abgelehnt. Es sind ausreichend
Kinder- und Schülerbetreuungsplätze zur Verfügung zu stellen.
Der notwendige Ausbau hat sich aber am tatsächlichen Bedarf
zu orientieren und nicht an politischen Forderungen linker Parteien,
die danach trachten, die traditionelle Familie mehr und mehr auszuhöhlen
und ihr Kind am liebsten schon gleich nach der Geburt in
staatliche und fremde Obhut geben wollen.
Frauen, die sich dafür entscheiden, ihr Kind zu Hause zu betreuen
und Frauen, die versuchen Beruf und Familie zu verbinden, dürfen
nicht gegeneinander ausgespielt werden!
Zuverdienstgrenze streichen
In der Einführung des Kinderbetreuungsgeldes sehen wir einen
großen familienpolitischen Meilenstein. Ein Dorn im Auge ist uns
allerdings die Zuverdienstgrenze. Diese hat in der Vergangenheit
nicht nur zu unnötigem Bürokratie- und Kontrollaufwand sowie zur
Verunsicherung betroffener Eltern geführt, sondern schränkt die
Wahlfreiheit der Eltern unnotwendig ein.


Wertanpassung der Familienleistungen
Im Unterschied zu den Pensionen werden Familienbeihilfe, Kinderbetreuungsgeld
und der Kinderabsetzbetrag nicht regelmäßig erhöht,
um die Inflation abzugelten. Der Verlust, der den Familien durch
diese unterlassenen Erhöhungen entstanden ist, ist enorm. Gerade
Familien mit mehreren Kindern leiden besonders unter den hohen
Lebenshaltungskosten. Viele trauen sich ein sorgenfreies Leben in
einer kinderreichen Familie nicht mehr zu. Eine jährliche Wertanpassung
der Familienleistungen ist für uns daher ein absolutes MUSS.
Kinderrechte stärken
Leider zeigt uns die Praxis, dass viele Trennungen nach wie vor auf
dem Rücken unserer Kinder ausgetragen werden. Um Kinder im
Rahmen von Obsorgestreitigkeiten aus dem Schussfeld zu nehmen,
sprechen wir uns für eine verpflichtende gemeinsame Obsorge aus,
die nur dann nicht zum Tragen kommen soll, wenn sie das Kindeswohl
gefährden würde. Auch würde eine gemeinsame Obsorge dem
Wunsch der Kinder auf Mutter und Vater entsprechen.
Dafür treten wir ein:
- Familie stärken
- Aktiver Lebensschutz
- Einführung eines Elterngeldes zur Stärkung
der Wahlfreiheit
- «Familiensplitting-Modell» im Steuerrecht –
Berücksichtigung der Anzahl der Kinder
bei der Steuerbemessung
- Pensionsrechtliche Anerkennung von Zeiten
der Familienarbeit weiter verbessern
- Bedarfsgerechte Kinder- und Schülerbetreuung
– das Wohl des Kindes muss im
Mittelpunkt stehen
- Streichung der Zuverdienstgrenze beim
Bezug des Kinderbetreuungsgeldes
- Automatische Wertanpassung der
österreichischen Familienleistungen
- Kinderrechte stärken – gemeinsame Obsorge
als Regelfall
Das wollen wir in den
nächsten 5 Jahren erreichen:
- Einführung eines Elterngeldes
von 600-700 Euro monatlich


«Für ein Vorarlberg, das allen Kindern Bildungschancen eröffnet,
ihre Talente fördert und kein Kind ‹auf der Strecke› lässt»
Bildung ist Zukunft
«Was Hänschen nicht lernt, lernt Hans nimmer mehr» – so alt dieser
Spruch ist, so sehr hat er nach wie vor seine Richtigkeit. Die frühe
Kindheit gilt als die lernintensivste und prägendste Phase im Leben
eines jeden Menschen. Versäumnisse in der frühen Bildung können,
wenn überhaupt, nur sehr schwer wettgemacht werden. Jede
Investition in die Bildung unserer Kinder, ist eine Investition in die
Zukunft, die Rendite eine unermessliche!
Sprachförderung im Mutter-Kind-Pass
verankern
Wir wollen, dass Sprachförderung als wichtiges Element für chancengerechte
Ausgangsmöglichkeiten in den Mutter-Kind-Pass
aufgenommen wird. Es muss migrantischen Eltern klar gemacht
werden, dass sie ihre Kinder beim Erwerb der deutschen Sprache
zu unterstützen haben. Tun sie das nicht, soll dies Konsequenzen –
wie etwa die Streichung gewisser Sozialleistungen – haben.
Deutsch vor Schuleintritt
In unseren Kindergärten wird wertvollste Arbeit in der vorschulischen
Bildung unserer Kinder geleistet. Um sicherzustellen, dass
jedes Kind bei Schuleintritt die deutsche Sprache beherrscht, muss
den Kindergärten im Bereich der sprachlichen Früherziehung entsprechende
personelle und finanzielle Unterstützung zukommen
sowie die Schulreife einer Neudefinition unterzogen werden.
Deutsch ist ein MUSS.
Begrenzung des Ausländeranteils an unseren
Pflichtschulen
Nachdem wir leider noch nicht so weit sind, dass jedes Kind bei
Schuleintritt die Unterrichtssprache ausreichend beherrscht, soll der
Anteil von Kindern mit nicht-deutscher Muttersprache in den Klassen
mit max. 30 % begrenzt werden. Nur so kann ein effizienter Unterricht
und entsprechender Lernerfolg für alle Kinder sichergestellt
werden.
Schulautonomie stärken – Bürokratie abbauen
Wer vor Ort bei unseren Kindern in der Klasse ist, weiß besser, was
diese für ihren Lernerfolg brauchen, als irgendeine Zentralstelle in
Wien. Wir sprechen uns daher für eine Stärkung der Schulautonomie
aus. In diesem Zusammenhang ist auch das derzeitige komplexe,
bürokratieaufwändige System der Schulverwaltung endlich zu entrümpeln.
Wir geben viel Geld für Bildung aus, das Geld kommt aber
leider nicht immer in den Klassen an!
Stärkung der Volksschule
Der Heterogenität unserer Kinder – in ihren Stärken und Schwächen
– kann mit den momentanen Stunden- und Personalressourcen
nicht mehr entsprochen werden. Es bedarf daher des Aufbaus eines
Lehrerpersonalpools sowie eines Kontingents an frei verfügbaren
und flexibel einsetzbaren Ressourcen für pädagogische Zwecke.


Einführung der Gemeinsamen Schule
Die Zahlen aus dem Nachhilfebereich zeigen die Notwendigkeit von
Reformen im Bildungsbereich deutlich auf. Wir wollen, dass alle
Kinder gerechte Bildungschancen haben und nicht schon mit 9 ½
Jahren eine Trennung stattfindet. Wir brauchen ein Bildungssystem,
das allen Kindern – unabhängig ihrer sozialen Herkunft – gerechte
Startbedingungen eröffnet. Wir wollen Vorarlberg zum Bildungsland
machen, einem Land in dem Talente gefördert und Bildungschancen
eröffnet und nicht durch zu frühe Trennung Türen verschlossen werden.
Es darf kein Kind auf der Strecke bleiben!
«Vorarlberg-Agenda» umsetzen
Wir müssen aber auch die Kompetenzen, die wir im Land im Bildungsbereich
haben, nutzen, um «Schule» voranzubringen. Wir
haben dazu ein Konzept, die sogenannte «Vorarlberg-Agenda» ausgearbeitet.
Diese beinhaltet unter anderem eine bessere Vernetzung
der Bildungsstellen im Land, eine Verbesserung des Personalschlüssels
bzw. die Verkleinerung von Gruppengrößen im Kindergarten,
eine jährliche Evaluation und konsequente Verbesserung im Bereich
der Sprachförderung, den Aufbau eines Personalpools für Pflichtschulen
sowie die Aufstockung des Supportpersonals wie beispielsweise
der Beratungslehrer.
Keine Parteipolitik an Schulen
Gerade vor dem Hintergrund der Herabsetzung des Wahlalters auf 16
Jahre, ist es dringend notwendig, unsere jungen Menschen politisch
zu bilden. Parteipolitik jedoch hat an unseren Schulen nichts verloren.
Wir sprechen uns ganz klar gegen den Missbrauch von Autoritätsverhältnissen
durch manche Lehrpersonen aus. Vermittlung von
Inhalten JA, Meinungszwang NEIN.
Überarbeitung der Ferienordnung
Eine Ferienordnung NEU hat in erster Linie pädagogische Interessen
im Sinne der Kinder zu berücksichtigen. Wie in vielen Nachbarländern
schon geschehen, sollen die Sommerferien verkürzt werden.
Die so gewonnenen Ferienwochen sollen in Folge so verteilt werden,
dass auf Unterrichtsblöcke von 6 – 8 Wochen jeweils 1 – 2 Wochen
Ferien folgen.
Fachhochschule stärken
Aufgrund der Tatsache, dass Vorarlberg über keine eigene Universität
verfügt, hat die FH große Bedeutung in der Bildungslandschaft.
Es darf sich weder der Bund aus seiner finanziellen Verantwortung
stehlen, noch darf es verabsäumt werden, die Ausrichtung der Studiengänge
in engem Kontakt mit der Wirtschaft zu erarbeiten.
Dafür treten wir ein:
- Sprachförderung im Mutter-Kind-Pass verankern
– Migranteneltern in die Pflicht nehmen
- Deutsch vor Schuleintritt – Schulreife
einer Neudefinition unterziehen
- Begrenzung des Anteils von Kindern mit
nicht-deutscher Muttersprache in den Klassen
mit max. 30 %
- Schulautonomie stärken – Bürokratie abbauen
- Stärkung der Volksschule –
Aufbau eines Lehrerpersonalpools
- Gemeinsame Schule einführen –
gerechte Bildungschancen für alle Kinder
- «Vorarlberg-Agenda» umsetzen
- Keine Parteipolitik an Schulen
- Ferienordnung überarbeiten
- Fachhochschule stärken
Das wollen wir in den
nächsten 5 Jahren erreichen:
- Halbierung des Anteils von Risikoschülern
auf 5 %
- Verdoppelung des Anteils an Spitzenschülern
auf 6 %
- Zahl der ‚außerordentlichen‘ Schüler in Richtung
Null entwickeln
- Halbierung der Kosten für Nachhilfe
- Senkung der Durchfallquote bei Lehrabschlussprüfungen
von aktuell rund 18 % auf 10 %
- Ausländeranteil an Pflichtschulen auf
max. 30 % pro Klasse reduzieren


«Gesundheitsversorgung sichern»
Qualitätssicherung für den Patienten
Die demografische Entwicklung stellt unser Gesundheitssystem
vor große Herausforderungen. Wir wollen eine Vorarlberger Gesundheitslandschaft,
in der eine hohe Qualität der Versorgung,
die freie Arztwahl, der Zugang zur Spitzenmedizin für alle und ein
dichtes Versorgungsnetz gesichert sind. Maßgebliches Ziel muss es
sein, dass Leistungen an jener Stelle erbracht werden, an der eine
bestimmte medizinische Versorgungsleistung sowohl aus medizinischer
Qualitätssicht als auch aus Patienten- und Kostenperspektive
am besten erbracht werden kann. Dazu braucht es auch endlich eine
Finanzierung aus einer Hand. Eine Zwei-Klassen-Medizin lehnen wir
strikt ab!
Vorsorgebonus einführen
Jeder im Gesundheitswesen in die Vorsorge investierte Euro macht
sich mehrfach bezahlt. Durch entsprechende Prävention kann es gelingen,
die kontinuierlich steigenden Kosten der behandelnden Medizin
zu senken. Zur Forcierung der Gesundheitsvorsorge stellen wir
uns einen Bonus für jene Versicherten vor, die sich in regelmäßigen
Abständen den empfohlenen Vorsorgeuntersuchungen unterziehen.
Schnittstelle Krankenhaus/Arzt
Im Bereich des Aufnahme- und Entlassungsmanagements kommt es
immer wieder zu Problemen für die Patienten. Das Schnittstellenmanagement
Krankenhaus und niedergelassener Bereich ist, gerade
was die Kommunikation unter den beteiligten Gruppen und die
Information und Stärkung der Patienten anbelangt, zu optimieren.
Sorge um Spitalsärzte
Österreichweit überschreiten rund 70 % der Spitalsärzte regelmäßig
ihre Arbeitszeiten. Die Situation in Vorarlberg hat sich durch das
neue, von uns immer wieder eingeforderte, Gehaltssystem leicht verbessert.
Aber auch in unserem Land führt ein nach wie vor bestehender
Mangel an Spitalsärzten dazu, dass die Ärzte ihre Arbeitszeiten
überschreiten müssen und Überstunden an der Tagesordnung sind.
Die Beschwerden der Spitalsärzte müssen ernst genommen werden.
In letzter Konsequenz besteht die Gefahr, dass Nachteile in der Patientenbetreuung,
wo es um Leben und Tod gehen kann, entstehen
können. Wir brauchen für unsere Spitalsärzte – aber auch für unser
Pflegepersonal – eine ordentliche Bezahlung und ein Arbeitszeitmanagement,
welches diese wichtigen Berufe wieder attraktiv macht.
Arzt gesucht …
heißt es in immer mehr Gemeinden unseres Landes. Speziell praktische
Ärzte, die einen wesentlichen Baustein unseres Gesundheitssystems
darstellen, sind gefragt. Alleine im letzten Jahr galt es 20
Arztstellen in den Gemeinden neu zu besetzen. Besonders prekär ist
die Situation im ländlichen Raum. Die derzeitige Apothekerregelung
sieht vor, dass in Gemeinden mit einer Apotheke die praktischen Ärzte
keine Hausapotheke betreiben dürfen. Diese stellt jedoch, gerade
im ländlichen Bereich, eine wichtige Einnahmequelle dar. Wir treten
daher in diesen Fällen für eine Sonderreglung ein.


Hausarzt aufwerten
Ziel muss es sein, den Hausarzt deutlich aufzuwerten und ihm eine
zentrale Steuerungs- und Lenkungsfunktion zukommen zu lassen.
Auch eine dringend notwendige Entlastung der kostenintensiven
Spitalsambulanzen wird nur so gelingen. Zur Bekämpfung des Ärztemangels
muss die Ausbildung von Medizinern attraktiviert und der
niedergelassene Bereich konsequent gestärkt werden. Weg von einem
leistungsfeindlichen Abrechnungssystem hin zu einem attraktiven
Arbeitsplatz für Jungärzte! Die Möglichkeit von sogenannten
Lehrpraxen ist ein Schritt in die richtige Richtung. Aber die Tatsache,
dass bis 2020 fast ein Drittel der 318 Fach- und Allgemeinmediziner
das Pensionsalter erreichen, zeigt den immensen Handlungsbedarf
für die nächsten Jahre klar auf.
Freie Arztwahl ermöglichen
Nachdem bei Vertragsärzten zum Teil erhebliche Wartezeiten vorhanden
sind, nehmen viele Vorarlbergerinnen und Vorarlberger
Wahlärzte in Anspruch. Die Rechnung muss vom Patienten bezahlt
und bei der VGKK eingereicht werden. Bei der Kostenvergütung
kommt es dann immer wieder zu Unmut. Patienten erhalten bei Konsultation
eines Wahlarztes lediglich 80 % des Kassentarifes vergütet.
Um die freie Arztwahl nicht weiter zu behindern, treten wir für die
volle Rückerstattung des Kassentarifes bei Inanspruchnahme eines
Wahlarztes ein.
Dafür treten wir ein:
- Hohe Qualität der Versorgung, freie Arztwahl,
Zugang zur Spitzenmedizin für ALLE und dichtes
Versorgungsnetz sichern, Abläufe optimieren
- Keine Zwei-Klassen-Medizin
- Vorsorgebonus einführen
- Besseres Aufnahme- und Entlassungsmanagement
in unseren Krankenhäusern;
Schnittstelle Krankenhaus und niedergelassener
Bereich stärken
- Besseres Arbeitszeitmanagement für Spitalsärzte
und Pflegepersonal; Arbeitszeitüberschreitungen
so gut wie möglich verhindern
- Wohnortnahe Versorgungssicherheit –
auch im ländlichen Raum
- Sonderregelung für Hausapotheken
im ländlichen Raum
- Sicherung der Notarztversorgung
im ländlichen Raum
- Hausarzt aufwerten
- Spitalsambulanzen entlasten
- Volle Kassentarifrückerstattung bei
Wahlarztbesuch
- Stipendienmodell endlich umsetzen
Das wollen wir in den
nächsten 5 Jahren erreichen:
- + 60 Spitalsärzte
- + 100 Ärzte im niedergelassenen Bereich
- Sicherung der Notarztversorgung
im ländlichen Raum
- Spitalsambulanzen um 25 % entlasten


«Unsere Jugend – unsere Zukunft»
Der Jugend Raum geben
Jugendpolitik ist eine breite Querschnittsmaterie und wird speziell in
der Arbeit auf kommunaler Ebene sichtbar. Je näher eine Gemeinde
an ihrer Jugend «dran ist», umso zielgerichteter kann für die Interessen
der Jugendlichen agiert werden.
Gemeinden sollten kontinuierlich zur Weiterentwicklung einer kinder-
und jugendfreundlichen Gestaltung des Lebensumfeldes ermutigt
werden. Als mögliches Instrument dazu könnte eine Zertifizierung
als «Jugendpartnergemeinde» dienen.
Erschwingliche Mobilität
Viele Jugendliche sind, um zum Arbeitsplatz zu gelangen, auf ein
eigenes Fahrzeug angewiesen. Leider stellt der Erwerb des Führerscheins
eine immense finanzielle Belastung für die Fahrschüler dar.
Vorarlberg hat im Bundesländervergleich überdurchschnittlich hohe
Führerscheinkosten.
Wer am Arbeitsmarkt Chancen haben will, muss mobil und flexibel
sein. Es ist daher dringend notwendig, diese Mobilität und Flexibilität
leistbar zu gestalten. Es kann nicht sein, dass ein Führerschein in
Vorarlberg deutlich mehr kostet als beispielsweise in Wien.
Jugend- und Startwohnungen
Gemeinsam mit den in Vorarlberg ansässigen gemeinnützigen
Wohnbauträgern ist dafür Sorge zu tragen, dass bei der Planung von
neuen Wohnanlagen der Bedarf an Jugend- und Startwohnungen
mit berücksichtigt wird. Generell ist eine möglichst optimale Durchmischung
der Wohnanlagen mit Bewohnerinnen und Bewohnern
aus mehreren gesellschaftlichen Gruppen anzustreben.
Verbandliche Jugendarbeit stärken
Neben der offenen leistet die so genannte verbandliche Jugendarbeit
großartige Arbeit in unserem Land. Allerdings ist die finanzielle
Situation in diesem Bereich der Jugendförderung nicht immer
zufrieden stellend. Hier gilt es, Vereine und Organisationen, die sich
im kulturellen und sportlichen Bereich für die Jugend stark machen,
finanziell besser zu unterstützen.
Dafür treten wir ein:
- Der Jugend Raum geben
Wettbewerb «Jugendpartnergemeinde»
- Erschwingliche Mobilität:
- Führerscheinkosten senken
- ÖPNV jugendgerecht ausbauen
- Jugend- und Startwohnungen schaffen
- Frühzeitig beginnende Alkoholprävention und
Vermittlung von Konfliktlösungskompetenz
- Mehr Geld für verbandliche Jugendarbeit
Das wollen wir in den
nächsten 5 Jahren erreichen:
- + 20 % mehr Jugend- und Startwohnungen
bei gemeinnützigen Neubauprojekten
- Führerscheinkosten in Vorarlberg auf
Österreich-Niveau senken


«Anerkennung für unsere älteren Mitmenschen»
Dank und Anerkennung
Unsere älteren Menschen verdienen unseren Dank und die Anerkennung
für ihre außergewöhnlichen Leistungen. Sie sind es, die unseren
Wohlstand – oftmals unter großen Entbehrungen – aufgebaut
haben.
Sicherung der staatlichen Pensionen
Gerade unsere ältere Generation hat in der Vergangenheit viel Geld
in die Staatskassen einbezahlt. Dies vor allem im Vertrauen darauf,
dass ihre Pension gesichert ist. Sie hatte in der Vergangenheit auch
kaum die Möglichkeit, ihre Pension auf mehreren Säulen aufzubauen.
Der Staat hat diesen Menschen daher ihre Pension zu garantieren
und diese den ständig steigenden Lebenshaltungskosten nach dem
Pensionistenpreisindex jährlich anzupassen. Wir fordern gerechte
Mindestpensionen sowie die Abschaffung von Luxuspensionen.
Steuerlicher Anreiz für die Eigenvorsorge
Neben der Sicherung der Grundpension hat der Staat verstärkt steuerliche
Anreize zur Eigenvorsorge zu schaffen. Damit ist es möglich,
die Sicherung des Lebensabends auf mehrere Säulen aufzubauen
und die Eigenverantwortung zu stärken.
Kontrolle über Mitarbeitervorsorgekassen
Unsere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zahlen regelmäßig
Beiträge in Mitarbeitervorsorgekassen ein. Die Erfahrung in der Vergangenheit
hat allerdings gezeigt, dass diese nicht immer sorgsam mit
dem Geld der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer umgehen. Hier
hat der Staat seiner Kontroll- und Aufsichtspflicht nachzukommen!
Jung und Alt als Chance für neue Arbeitswelten
In den vergangenen Jahren wurden oft schon über 50jährige zum
«alten Eisen» gezählt. Um die bevorstehenden Herausforderungen
zu meistern, können und dürfen wir aber nicht auf die wertvolle
Erfahrung dieser Menschen verzichten. Wir fordern die Etablierung
eines Generationen-Managements, welches die Erfahrungen der
«Älteren» mit dem Engagement der «Jüngeren» verbindet. Aufgrund
der demografischen Entwicklung muss auch ein flexibleres
Pensionssystem geschaffen werden, zB im Bereich der Zuverdienstmöglichkeiten.
Gesundheit sichern
Der Ausbau der Gesundheitsvorsorge und die Qualitätssicherung
unseres Gesundheitssystems haben sich noch viel stärker an den Bedürfnissen
unserer älteren Mitmenschen zu orientieren. Dazu gehört
der weitere Ausbau der Geriatrie ebenso, wie die flächendeckende
Etablierung eines funktionierenden Schnittstellenmanagements.
Dafür treten wir ein:
- Grundpension sichern, Anreiz
für Eigenvorsorge schaffen
- Pensionsprivilegien und Luxuspensionen
abschaffen
- Kontrolle der Mitarbeitervorsorgekassen
- Generationenmanagement – ältere Menschen
im Arbeitsprozess halten
- Ausbau der Geriatrie und Etablierung
eines flächendeckenden
Schnittstellenmanagements


Pflege und Betreuung sichern
Aufgrund der Unterstützungsangebote, die es für die häusliche Pflege
und Betreuung von alten und kranken Menschen im Land gibt,
erfolgt der Wechsel in ein Pflegeheim in der Regel erst dann, wenn
ein hoher Pflege- und Betreuungsaufwand gegeben ist.
Mit dieser Entwicklung steigen die Anforderungen an das Pflegepersonal
im stationären Bereich. Der Pflegeberuf ist generell eine
sehr anspruchsvolle Tätigkeit. Mit steigenden Anforderungen an das
Pflegepersonal, steigt auch die physische und psychische Belastung.
Umso wichtiger ist es für uns, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
im Pflegebereich in ihrer Tätigkeit optimal unterstützt und
kontinuierlich weitergebildet werden, um die Qualität des Arbeitsplatzes
und die Qualität der Pflege weiter zu verbessern.
Bedarfsgerechtes Angebot an Pflege
gewährleisten
Die Hauskrankenpflege wird in erster Linie von pflegenden Angehörigen
durchgeführt. Pflegevereine, Mobile Hilfsdienste oder andere
Betreuungshilfe-Organisationen leisten wertvolle unterstützende
Arbeit. Es muss auch weiterhin das Ziel sein, vorhandene Angebote
zur Entlastung der pflegenden Angehörigen auszubauen bzw neue
zu schaffen. Ein bedarfsgerechtes Angebot im stationären Bereich ist
ebenso wie eine ausreichende Anzahl an Urlaubs- und Kurzzeitpflegebetten
sicherzustellen.
Menschen mit Behinderung stärken
Nicht die Defizite, sondern die Fähigkeiten und Kompetenzen von
Menschen mit Behinderung sollten in den Mittelpunkt der Integration
in das gesellschaftliche Leben gestellt werden. Gezielte Maßnahmen
zur Sicherung der größtmöglichen Eigenständigkeit stärken
nicht nur das Selbstwertgefühl des behinderten Menschen, sondern
unterstreichen die Wegorientierung vom oftmals als diskriminierend
empfundenen Fürsorgegedanken hin zu einer umfassenden beruflichen,
sozialen und gesellschaftlichen Integration und Gleichstellung.
Dafür treten wir ein:
- Qualitätssicherung im Pflegebereich
- Ambulant vor stationär
- Bessere Vernetzung zwischen ambulantem
und stationärem Bereich; Synergien nutzen
- Entlastung der pflegenden Angehörigen
(u.a. ausreichend Urlaubs- und Kurzzeitpflegebetten
sowie Tagesbetreuung)
- Menschen mit Behinderung stärken, Leistungen
bündeln und Transparenz im Bereich der
Anlaufstellen schaffen
Das wollen wir in den
nächsten 5 Jahren erreichen:
- Erhalt der hohen Pflegebetreuungsquote
zu Hause (80 %)
- Ausbau des Angebots an
Kurzzeit-Pflegebetten um 20 %


«Mit Stolz Frau sein»
Unsere Frauen stellen ihren «Mann»
Egal, ob sich Frauen dafür entscheiden, sich voll und ganz ihrer Aufgabe
als Mutter zu widmen, Karriere zu machen oder versuchen Familie
und Beruf zu vereinbaren – unsere Frauen «stellen ihren Mann»
und sind in der von ihnen gewählten Lebensform zu unterstützen.
Wir brauchen auch keine Quotenfrauen, denn unsere Frauen behaupten
sich in Wirtschaft und Politik bestens. Nicht wer Frau oder
Mann ist, sondern wer am besten qualifiziert ist, soll den angestrebten
Job bzw. das angestrebte Amt bekommen.
Gleicher Lohn für gleiche Arbeit
Leider klafft die Einkommensschere zwischen Männer- und Fraueneinkommen
nach wie vor eklatant auseinander. Für uns ist es eine
Selbstverständlichkeit, dass für gleiche Arbeit auch gleicher Lohn zu
bezahlen ist. Wir müssen alles daran setzen, diese Einkommensschere
zu schließen. Dazu bedarf es Anstrengungen seitens der Politik
aber auch seitens der Wirtschaft.
Gegen Gewalt schützen
Jede Form der Gewalt, sei es im häuslichen oder außerhäuslichen Bereich,
ist untolerierbar. Wenn Männer ihr körperliches «stärker sein»
dazu benutzen, sich an Frauen zu vergreifen, sie zu bedrohen oder
sexuell zu missbrauchen, muss dies gesellschaftspolitisch geächtet
und strafrechtlich konsequent verfolgt werden.
Gleichberechtigung statt Gleichmacherei
Gleichberechtigung ja, Gleichmacherei nein. Frauen und Männer sind
allein schon aufgrund biologischer Gegebenheiten unterschiedlich.
Diese Unterschiedlichkeit soll keiner Gleichmacherei weichen, sondern
im Gegenteil gefördert werden. Frauen sollen in ihren vielfältigen
Kompetenzen gestärkt werden.
Dafür treten wir ein:
- Faire Chancen ja, Quotenfrauen nein
- Gleicher Lohn für gleiche Arbeit
- Frauen gegen Gewalt schützen
- Gleichberechtigung ja, Gleichmacherei nein


«Sport als Gesundheitsmotor»
Mehr Bewegung von klein auf
Es ist eine von mehreren Studien bestätigte Tatsache, dass unsere
Wohlstandsgesellschaft auch zu einem stetig steigenden Bewegungsmangel
führt. In erster Linie müssen wir unsere Kinder und
Jugendlichen zu mehr sportlicher Aktivität animieren. Bewegungserziehung
im Kindergarten- und Volksschulalter ist eine wichtige
Voraussetzung für lebenslanges Sporttreiben.
Der Kindergarten und in weiterer Folge die Schule können durch
entsprechende Bewusstseinsbildung die Arbeit der vielen ehrenamtlichen
Funktionäre in den Sportvereinen zusätzlich unterstützen
– Kindergarten, Schule und Vereine sollten daher noch stärker
zusammenrücken, um die sportliche Zukunft unserer Kinder positiv
zu beeinflussen.
Sport reduziert Gesundheitsausgaben
Sport trägt maßgeblich zu Wohlbefinden und Gesundheit bei und
wirkt sich damit auch auf den öffentlichen Haushalt aus.
Eine kontinuierliche Verbesserung der Sportfördermittel hat somit
auch einen volkswirtschaftlichen Aspekt. Werden die Gelder in der
Sportförderung richtig eingesetzt, sinken gleichzeitig die Ausgaben
im finanziell immer mehr in Bedrängnis geratenen Gesundheitswesen.
Behindertensport weiter stärken
Die in den vergangenen Jahren in Vorarlberg gesteigerten Aktivitäten
im Bereich des Behindertensports werden nicht zuletzt aufgrund
der großartigen Leistungen unserer Sportler kontinuierlich unter
Beweis gestellt. Auch die mediale Unterstützung für die Leistungsträger
hat zu einer deutlichen Aufwertung des Behindertensports
geführt. Mit jedem Start bei Wettkämpfen führen die Athleten vielen
Menschen mit Behinderung vor Augen, wie man im Sport aber
auch im Alltag erfolgreich sein kann. Die bisher gesetzten Impulse
sind weiterzuführen bzw. kontinuierlich auszubauen.
Nachwuchs forcieren
Vorarlberg leistet mit der konzentrierten Schwerpunktförderung
der Jugend- und Nachwuchsarbeit einen wichtigen Beitrag zur
sportlichen Entwicklung junger Menschen und in weiterer Folge zur
Sicherung des wichtigen Vereinslebens. Abseits einer vernünftigen
Förderung des Profisports – auch über den Weg einer entsprechend
attraktiven Infrastruktur – muss auch in Zukunft der Schwerpunkt
im Nachwuchsbereich liegen.
Dafür treten wir ein:
- Kooperation Kindergarten, Schule und Vereine
für mehr Bewegung
- Bewusstseinsbildung für Sport und Gesundheit
- Behindertensport weiter stärken
- Sportnachwuchs prioritär fördern –
transparente Förderung des Profisports
- Infrastruktur weiter ausbauen
- Förderungswesen vereinfachen
- Ehrenamt stärken
- Sportservice als Dienstleister
Das wollen wir in den
nächsten 5 Jahren erreichen:
- Tägliche Bewegungseinheit an Schulen
- Teilnahme von Vorarlberger Sportlerinnen
und Sportlern bei Olympischen Spielen
- Erhalt der ausgeprägten Ehrenamtsstruktur
in heimischen Sportvereinen (über 9.000
Menschen in Vlbg. Vereinen)
- Vereinfachung des Förderwesens
- Bau der „Wälderhalle“
- Permanente Trainingsstrecke „Ski Alpin“


«Kultur als Ausdruck der eigenen Identität»
Kulturelle Aufsteigerregion
Vorarlberg hat sich in den vergangenen Jahren zu einer kulturellen
Aufsteigerregion entwickelt. Auch der heimische Tourismus hat die
dadurch entstehenden Chancen erkannt und verknüpft immer mehr
Kultur und Natur.
Das Land Vorarlberg unterstützt Kulturinitiativen mit jährlich steigenden
Budgets. Auf der anderen Seite zieht sich der Bund immer
mehr aus dessen Verantwortung zurück. Hier gilt es gegenzusteuern
und eine deutliche Verstärkung der Bundessubventionen zu erreichen.
Brauchtum bewahren
Neben den Spitzenangeboten wie Landesmuseum, Landestheater,
Kunsthaus Bregenz, Landesorchester und Bregenzer Festspiele mit
überregionaler Ausstrahlung ist die Breitenkultur für die kulturelle
Identität unseres Landes genauso von herausragender Bedeutung.
Dazu zählen die Volks- und Laienkunst mit ihrer Brauchtums- und
Heimatpflege und ihren zahllosen Laienmusikensembles, Trachten- und
Heimatvereinen in den Regionen.
Grundlage dieser kulturellen Vielfalt ist das ehrenamtliche Engagement
vieler Bürgerinnen und Bürger. Ziel der Vorarlberger Kulturpolitik
muss es sein, den Reichtum auf diesem Gebiet zu erhalten, das
bürgerschaftliche Engagement zu stärken und die Weitergabe dieses
kulturellen Erbes an die Jugend und die kommenden Generationen
konsequent zu fördern.
Kulturelle Bildung
Für eine wachsende Zahl von Kindern und Jugendlichen ist der Zugang
zu Kunst und Kultur heute keine Selbstverständlichkeit mehr.
Hier müssen sich die Kultureinrichtungen konsequent und noch intensiver
um ihre Klientel von morgen kümmern. Die Beschäftigung
mit Musik, Theater und Tanz ist erwiesenermaßen hervorragend
geeignet, kreative Anlagen zu wecken und auszubilden. Sie ist für
die kognitive Entwicklung eines jungen Menschen von erheblicher
Bedeutung. Durch die Förderung kultureller Bildung können wir das
Innovationspotential unserer Bevölkerung besser ausschöpfen. Die
Vorarlberger Kulturpolitik sollte dies bei der Förderung von Kulturinstitutionen,
welche sich der Kinder- und Jugendarbeit widmen, noch
stärker berücksichtigen.
Chance Kulturtourismus
Die touristische Nachfrage nach kulturelleren Angeboten gewinnt
auch in Vorarlberg aus wirtschaftlicher Hinsicht zunehmend an Bedeutung,
doch verfügen Kultureinrichtungen nicht immer über Kompetenzen
für ein kulturtouristisch ausgerichtetes Marketing.
Nachdem sich der gesamte Kulturbereich als stärker werdender Teil
des Dienstleistungssektors auch überregional entwickelt, sollte die
Einrichtung eines berufsbegleitenden Studienlehrganges «Kulturtourismus» an der Fachhochschule Vorarlberg geprüft bzw. gemeinsam
mit Fachhochschule, Tourismuswirtschaft und Kultur entwickelt
werden.


Erfolgsfaktor Musikschule
Wenn wir über die kulturelle Entwicklung in unserem Land und dabei
über die «singenden und klingenden» Vereine sprechen, so gebührt
ein maßgeblicher Teil des Erfolges den Vorarlberger Musikschulen.
Die Musikschulen erfüllen nicht nur einen wichtigen kulturellen
Bildungsauftrag, sondern sind auch die entscheidende Vorstufe für
eine Ausbildung am Landeskonservatorium. Zudem leisten die heimischen
Musikschulen eine großartige Basisarbeit für unsere Musikvereine
auf sehr hohem Niveau. Eine kontinuierliche Optimierung der
finanziellen Unterstützung des Landes für das Vorarlberger Musikschulwerk
steht daher für uns außer Frage.
Kultur als Wirtschaftsfaktor
Kulturelle Angebote bedeuten einen wichtigen und nicht zu unterschätzenden
Standortfaktor eines Landes. Öffentliche Kulturangebote
dürfen daher nicht nur als freiwillige Leistungen verstanden
werden, die bei verschlechterter Haushaltslage zur Disposition gestellt
werden können. Sie sind Wirtschaftsfaktor, schaffen Arbeitsplätze
und sind ein wichtiger Standortvorteil im Kampf um kreative
Köpfe, die unser Land für die Zukunft braucht. Kunst und Kultur
verfügen über erhebliche Innovationspotentiale, die unmittelbar
Auswirkungen auf die ökonomische Wachstumskraft haben. Drastische
Kürzungen im kulturellen Bereich hätten daher zwangsläufig
gesamtwirtschaftliche Folgen. Es wäre zu begrüßen, zusammen mit
dem Wirtschaftsressort für Vorarlberg einen Kulturwirtschaftsbericht
zu erarbeiten.
Dafür treten wir ein:
- Der Bund darf sich bei der Kulturförderung
nicht aus der Verantwortung stehlen
- Brauchtum bewahren, Ehrenamt stärken
- Kultur als Chance für den Tourismus sehen
- FH-Lehrgang für Kulturmanagement
- Kontinuierliche Stärkung des Vorarlberger
Musikschulwerks
- Kultur als Wirtschaftsfaktor für den Standort
Vorarlberg nicht unterschätzen
Das wollen wir in den
nächsten 5 Jahren erreichen:
- Bestmögliche Harmonisierung der
Musikschultarife
- Erstellung eines Kulturwirtschaftsberichts
- Sicherung von ausreichendem Personal an
Schulen zur Kulturvermittlung


«EU ‹umgestalten› und Föderalismus ausbauen»
JA zu Europa – NEIN zu dieser EU
Wir bekennen uns klar zu Europa. Wir wollen die Europäische Union
aber nicht als zentralistischen Superstaat verstanden wissen, sondern
als ein Europa der Bürger und der Regionen. Ein Europa, das im
Inneren auf die Stärke der Nationalstaaten aufbaut und regionale
Vielfalt als Merkmal der Identität der einzelnen Staaten betrachtet.
Weniger Bevormundung aus Brüssel und mehr Gestaltungsfreiheit
für die Mitgliedsstaaten – vor allem für die Regionen – muss die Devise
lauten.
Die EU muss sich um die Stabilität des EURO kümmern und nicht mit
milliardenschweren «Schutzschirmen» auf Zeit spielen, sie muss
eine starke, eigenständige Außenpolitik entwickeln, sich in Fragen
der gemeinsamen Sicherheit sowie des Asylwesens engagieren und
endlich ein vernünftiges Regulativ für die ausufernden Finanzmärkte
entwickeln. Das müssen die Schwerpunkte der Union sein.
NEIN zum Transatlantischen
Freihandelsabkommen
Die unter Ausschluss der Öffentlichkeit geführten «Geheimverhandlungen
» mit den USA werfen ein schlechtes Licht auf das Demokratieverständnis
mancher EU-Zentralisten.
Es kann nicht sein, dass unsere hart erkämpften Standards im Bereich
des Arbeitsrechts, der Produktionssicherheit sowie für den
Verbraucher-, Gesundheits-, Umwelt-, Tier- und Datenschutz unter
dem Deckmantel des Freihandelsabkommens zugunsten von US-Großkonzernen
herabgesetzt werden.
EU muss hin zum Bürger
Die Politik der Union konzentriert sich viel zu sehr auf die Beeinflussung
der Mitgliedsstaaten. Es kann nicht sein, dass die europäische
Union sich weiterhin in der bisherigen Art und Weise über die Bürger
der jeweiligen Mitgliedsstaaten stellt und von oben herab agiert. Die
EU muss sich wieder zu den Bürgern hin bewegen, deren Interessen
in den Vordergrund stellen und direktdemokratische Instrumente
stärken.
Weniger Geld für Brüssel –
mehr Geld für Österreich
Nachdem beinahe die Hälfte des EU-Haushaltes in die Landwirtschaft
fließt, könnte bei einer Renationalisierung der Nettobeitrag
Österreichs gesenkt werden. Weniger Geld für Brüssel bedeutet
mehr Geld für Österreich und seine Bevölkerung.
Die einzelnen Mitgliedsstaaten können besser beurteilen, welche
Maßnahmen zur Produktion von hochwertigen Lebensmitteln und
zur Landschaftspflege notwendig sind. In den Tintenburgen in Brüssel
ist man nur bemüht, Gelder abzuziehen und umzuverteilen. Wir
wollen über die Verwendung unserer Gelder selbst entscheiden und
sie Österreich zugute kommen lassen.
KEIN EU-Beitritt der Türkei
Die Türkei war niemals europäisch und wird es auch niemals sein,
weder politisch noch kulturell. Dieser Tatsache muss auch Brüssel
offen und ehrlich ins Auge blicken.
Gegen den Willen der Bevölkerung Verhandlungen zu führen ist
ein Zeichen für das mangelnde Demokratieverständnis der Brüsseler
Bürokraten. In dieser sensiblen Frage muss die Bevölkerung mit
eingebunden werden, eine Volksabstimmung über einen möglichen
EU-Beitritt der Türkei ist daher ein MUSS.


Föderalismus ausbauen
Jene Gebietskörperschaft, die eine Aufgabe am besten erledigen
kann, sollte diese auch in deren Verantwortung übertragen bekommen
und selbständig Entscheidungen treffen können.
Eckpunkte einer föderalen Kompetenzaufteilung sehen wir im Bereich
Schule und Unterricht, Gesundheit (Krankenanstalten), Abfallwirtschaft,
Wasserrecht, Wohnbauförderung, Rauplanung, Veranstaltungswesen
sowie Katastrophen- und Rettungswesen.
Gemeinden stärken – Kooperationen steuern
Die Vorarlberger Gemeinden bilden das politische und gesellschaftliche
Fundament unseres Landes. Sie leisten dabei nicht nur wertvolle
Arbeit bei der Versorgung der Bevölkerung mit unterschiedlichen
Dienstleistungen, sondern spielen auch durch deren Investitionstätigkeit
eine wichtige Rolle für die Wirtschaft.
Gerade im Sozialbereich (Bsp Pflege) werden die Aufgaben jedoch
immer vielfältiger, gleichzeitig werden dadurch die finanziellen
Spielräume enger. In erster Linie ist der Bund gefordert, über einen
transparenten, aufgabenbezogenen Finanzausgleich den Gemeinden
die entsprechenden Mittel zur Verfügung zu stellen und dadurch
notwendige finanzielle Spielräume zu schaffen, um die Kernaufgaben
in den wirtschaftlichen und sozialen Bereichen der Gemeinden
abzusichern.
In einer kleinen Region, wie der unseren mit 370.000 Einwohnern
und 96 Gemeinden, ist es geradezu ein Muss, dass Kleingemeinden
stärker zusammenarbeiten und Strukturen und Leistungen gemeinsam
betreuen und anbieten. Die Kooperation muss daher zum Regelfall
und der Alleingang muss zur Ausnahme werden. Der derzeitige
Ansatz, lediglich sanfte Anreize für Kooperationen zu schaffen, greift
viel zu kurz. Landesförderungen müssen unseres Erachtens in wesentlichen
Bereichen der Infrastrukturinvestitionen und im Betrieb
von Einrichtungen grundsätzlich an die entsprechende Kooperation
geknüpft werden. Das hat auch positive Auswirkungen auf die angespannte
Finanzlage der Gemeinden.
Steuerhoheit für die Länder
Es ist nicht gut, wenn die linke Hand (Bund) das Geld einnimmt und
die rechte Hand (Länder) es ausgibt. Die Länder müssen auch Steuerverantwortung
übernehmen. Ein vernünftiger Steuerwettbewerb
unter den Ländern führt zu niedrigeren Steuern, einem sparsameren
Umgang mit Steuergeldern und schlankeren Verwaltungsstrukturen,
da die Landeshauptleute dann auch Steuern direkt zu vertreten haben.
Die Schweiz macht’s vor. Im Rahmen der Finanzausgleichsverhandlungen
muss Vorarlberg diese Steuerhoheit einfordern.
Bundesrat aufwerten
Um die Interessensvertretung der Länder deutlich zu stärken ist
eine Reform des Bundesrates hin zu einer echten Länderkammer
notwendig. Neben der Reduktion der Mitgliederzahl und der Wahl
der Bundesräte aus den Reihen der Landtagsabgeordneten muss der
Bundesrat bei Gesetzen, die die Länderfinanzen und Länderautonomie
betreffen, ein absolutes Vetorecht erhalten, um das parlamentarische
Geschehen in Wien aktiv beeinflussen zu können.
Dafür treten wir ein:
- NEIN zu einem europäischem Superstaat –
regional statt zentral
- NEIN zum Transatlantischen Freihandelsabkommen
- Renationalisierung der EU-Agrarpolitik,
damit Österreich mehr Geld bleibt
- Nein zu einem EU-Beitritt der Türkei
- Föderalismus ausbauen und leben
- Gemeindekooperationen steuern
- Steuerhoheit für die Länder
- Bundesrat aufwerten
Das wollen wir in den
nächsten 5 Jahren erreichen:
- Steuerhoheit im Bereich der Einkommenssteuer
sowie der Körperschaftssteuer
- Steigerung der Zahl an Gemeindekooperationen
im Land um 25 %


«Starke Demokratie – starke Kontrolle»
Direkte Demokratie weiter ausbauen
Nachdem auf FPÖ-Initiative im Herbst 2011 das 1. Demokratie-Paket
mit einer Senkung der Zugangshürden zu Volksbegehren, Volksabstimmungen
und Volksbefragungen verabschiedet wurde, folgte im
Frühjahr 2014 erfreulicherweise der nächste Schritt durch eine Stärkung
des Persönlichkeitswahlrechts und weiteren Verbesserungen
im Bereich der Direkten Demokratie.
In Kombination mit dem 1. Demokratiepaket haben wir uns in Vorarlberg
in Sachen direkte Demokratie sehr stark dem freiheitlichen Vorbild
in dieser Frage, der Schweiz, angenähert. Allerdings ist Papier
bekanntlich geduldig und es muss unser Ziel sein, diese Rahmenbedingungen
auch entsprechend in der Bevölkerung zu verankern und
eine Kultur der direkten Demokratie zu etablieren.
Klar ist, dass wenn die Bevölkerung diese Instrumente der Mitbestimmung
nutzt, so muss die Politik diese Entscheidungen auch
ernst nehmen. Wenn die Politik den Willen der Bevölkerung nicht
ernst nimmt, dann ist das entsprechende Demokratierecht ein totes
Recht und bewirkt lediglich Frustration. Es braucht daher ein hohes
Maß an Verbindlichkeit.
Landtag transparenter machen
Gelebte Demokratie bedeutet nicht nur ein möglichst hohes Maß
an Mitbestimmung der Bürgerinnen und Bürger, sondern auch eine
ebenso breite Information der Bevölkerung über die parlamentarischen
Entscheidungsprozesse in Land und Gemeinden.
Um ein weiteres positives Signal einer Öffnung des Landtages hin
zu den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes zu senden, sollten
hinkünftig auch Ausschusssitzungen öffentlich stattfinden. Gerade
die Fachdiskussionen mit Auskunftspersonen und Experten sind für
die Bevölkerung von Interesse und können das Nachvollziehen von
politischen Entscheidungen fördern.
Kontrollrechte ausweiten
Durch unsere Hartnäckigkeit ist es gelungen, die Einrichtung eines
Untersuchungsausschusses als Minderheitenrecht zu verankern und
damit ein Mehr an Kontrolle sicherzustellen.
Als weiteren Schritt zur Ausweitung der Kontrollrechte fordern wir
für Abgeordnete des Vorarlberger Landtages die Möglichkeit zur
Akteneinsicht.
Gemeindewahlen einfacher gestalten
Mit der Wahlaltersenkung auf 16 Jahre und der Einführung der
Briefwahl wurden zwar im Landtag bereits langjährige freiheitliche
Forderungen erfüllt, allerdings ist die notwendige Verwendung von
zwei getrennten Stimmzetteln bei Gemeindevertretungs- und Bürgermeisterdirekt-
Wahl weiterhin offen.
Die hohe Zahl an ungültigen Stimmen bei den letzten Gemeindevertretungswahlen
war größtenteils auf die unklare Unterscheidungsmöglichkeit
zwischen Gemeindevertretungs- und Bürgermeister-
Direktwahl zurückzuführen.


Die Wählerinnen und Wähler müssen klar zwischen den verschiedenen
Wahlgängen unterscheiden können. Für die Wahl in die Gemeindevertretung
sowie für die Wahl des Bürgermeisters sind daher in
Zukunft unbedingt zwei getrennte, farblich differierende Stimmzettel
zu verwenden.
Macht braucht Kontrolle –
Vorarlberg «entschwärzen»
Ein großes politisches Ziel muss es sein, die «Entschwärzung» des
Ländles bei der Landtagswahl im September 2014 zu erreichen.
Leider hat die ÖVP mit rund 50% der Stimmen 100% der Macht. Und
leider spielt das Parteibuch bei vielen Entscheidungen – wie zum
Beispiel bei Umwidmungen oder Grundstücksgeschäften – immer
noch eine wesentliche Rolle. Das kann’s nicht sein.
Wir wollen mehr Freiheit und Unabhängigkeit für unsere Bürger.
Wir wollen, dass für alle Bürger dieselben Maßstäbe gelten und es
nicht mehr «Gleiche und Gleichere» gibt. Darum ist es unser erklärtes
Ziel, die absolute Mehrheit der ÖVP zu brechen und damit dieses
«Schwarze System der Macht» aufzubrechen. Ein gesunder «Wettbewerb
der Ideen» befruchtet und muss platzgreifen.
Dafür treten wir ein:
- Direkte Demokratie weiter ausbauen
- Öffentlichkeit von Ausschuss-Sitzungen
des Landtages
- Akteneinsicht für Landtagsabgeordnete
- 2 getrennte Stimmzettel bei Gemeindevertretungs-
und Bürgermeisterwahl
- Mehr Freiheit und Unabhängigkeit für
die Bürger
- Vorarlberg «entschwärzen» und gesunden
Wettbewerb der Ideen schaffen


«Für ein Vorarlberg, das eine regionale Landwirtschaft fördert
und wertschätzt – sowohl im Tal als auch im Bergland»
Verantwortung zurückholen
Die Zukunft unserer klein strukturierten, auf Nachhaltigkeit bedachten
Land- und Forstwirtschaft hat in erster Linie darunter zu leiden,
dass die Produzentenpreise die hohen Auflagen, die zu erfüllen sind,
nicht decken können und der Bürokratieaufwand aufgrund von EU-Vorgaben
immens gestiegen ist. Wir wollen wieder mehr Verantwortung
zurück ins Land holen und selbst und nicht über das weit
entfernte Brüssel bestimmen, wie wir unsere Bauern stärken. Regionale
Spielräume zur Landwirtschaftsförderung müssen viel stärker
genutzt werden. Endziel ist eine Verlagerung der Landwirtschaftskompetenzen
von der EU zurück in die Länder bzw Regionen.
Vorarlberg als Modellregion der Regionalität
Regionale Produkte bedeuten nicht nur ein JA zur Heimat, sondern
auch eine stärkere Bindung der Kaufkraft sowie die Sicherung der
Nahversorgung und der Arbeitsplätze in der jeweiligen Region. Wir
werden uns daher für mehr Produkte aus der Region in den Regalen
des Handels einsetzen.
Alpwirtschaft sichern
Die heimischen Bauern brauchen verlässliche Rahmenbedingungen
und Planungssicherheit, um auch in Zukunft die ohnehin immer
schwieriger werdenden Herausforderungen in der Produktion hochwertiger
regionaler Lebensmittel erfolgreich meistern zu können.
Dazu zählt auch die Sicherung der heimischen Alpwirtschaft. Für
die Zukunft muss sichergestellt sein, dass im Sinne der Planungssicherheit
für die Bauern eine Flächenfeststellung für die gesamte
Förderperiode gültig ist und die AMA einheitliche, nachvollzieh- und
durchführbare Vorgaben für die Kontrolle erlässt. Es braucht eine
praxistaugliche Lösung auf die sich die Bauern verlassen können, alles
andere gefährdet eine flächendeckende Alpwirtschaft und damit
unsere auch für den Tourismus wichtige Kulturlandschaft.
Faire Milchpreise
Unsere Milch, ein Lebensmittel von höchster Qualität, das von den
heimischen Bauern sieben Tage in der Woche unter steigenden Anforderungskriterien
produziert wird, wird leider immer mehr von
den Supermarktketten als Lockangebot im Kühlregal missbraucht.
Auf der Strecke bleiben unsere Bauernfamilien, die unter dem Milchpreisverfall
zu leiden haben.
Der Wertschöpfungsanteil der Bauern am Endprodukt muss wieder
auf gesunde Beine gestellt werden. Dazu braucht es eine verlässliche
und tragfähige Allianz zwischen Erzeugern und dem Handel.


Vom Landwirt zum Energiewirt
Immer mehr Landwirte entscheiden sich aufgrund der sich negativ
entwickelnden Erzeugerpreise zusätzliche Erwerbsquellen zu
erschließen. Neben einem Engagement im Beherbergungsbereich
(«Urlaub am Bauernhof») spielt immer mehr die Nutzung von Biogas
eine Rolle.
Die Forcierung von Biogasanlagen zur Erzeugung von erneuerbarem
Strom aus Biomasse muss weiter ausgebaut und die Verwertung dieses
Energiepotentials kontinuierlich optimiert werden.
NEIN zur Gentechnik
Mögliche Gesundheitsschädigungen von Mensch und Tier durch gentechnisch
veränderte Pflanzen werden von der EU bewusst ignoriert
und die Bestrebungen profitorientierter US-Konzerne, den freien
Bauernstand in eine ausweglose Leibeigenschaft zu führen, unterstützt.
Die Nahrungsmittelsicherheit muss in der Kompetenz der einzelnen
EU-Länder bleiben und darf nicht den Erpressungsversuchen von
Großkonzernen zum Opfer fallen.
Selbstbestimmung und Gentechnikfreiheit sind Eckpunkte, die nicht
durch irgendwelche Entscheidungen in Brüssel gefährdet werden
dürfen.
Transparente Lebensmittelkennzeichnung
Verwirrung und dementsprechende Unsicherheit löst beim Konsumenten
der nach wie vor in Österreich vorhandene Gütesiegel-
Dschungel aus, der dringend durchforstet gehört.
Neben der Schaffung von klaren Kennzeichnungsvorschriften fordern
die Freiheitlichen aber auch eine ernsthafte Auseinandersetzung
mit der teilweise bereits inflationär stattfindenden Verwendung
des Vorarlberger Landeswappens im Lebensmittel- und Genussmittelbereich.
Der Kunde assoziiert mit dem Landeswappen ein reines
Vorarlberger Produkt, was oftmals allerdings nicht den Tatsachen
entspricht. Unser erklärtes Ziel ist es, die aktuelle Situation umfassend
zu beleuchten und nötigenfalls steuernd einzugreifen. Die Verwendung
des Vorarlberger Landeswappens zu Werbezwecken muss
äußerst sensibel erfolgen. Das sind wir den Konsumenten, aber auch
den Produzenten heimischer Produkte schuldig.
Dafür treten wir ein:
- Regionale Spielräume in der Landwirtschaftsförderung
ausbauen
- Vorarlberg als Modellregion der Regionalität
- Alpwirtschaft sichern
- Faire Milchpreise – Allianz zwischen Erzeuger
und Handel
- Forcierung von Biogasanlagen
- NEIN zur Gentechnik in der Landwirtschaft
- Transparente Lebensmittelkenzeichnung
Das wollen wir in den
nächsten 5 Jahren erreichen:
- Alpflächen im bestehende Ausmaß durch
Bewirtschaftung sichern
- Selbstversorgungsgrad v.a. bei Gemüse,
Schweinen und Geflügel ausbauen
- 100 % regionale Lebensmittel in Einrichtungen
des Landes und der Gemeinden


«Für ein Vorarlberg, das in der Energieversorgung
möglichst unabhängig, sicher und sauber ist»
Fesseln fossiler Energieträger ablegen
Unser Ziel muss es sein, uns kontinuierlich aus der Geiselhaft von
Gas und Erdöl zu befreien und die Fesseln fossiler Energieträger
abzulegen.
Die Nutzung erneuerbarer Energieträger muss weiterhin forciert und
konsequent vorangetrieben werden. Dabei sind sowohl Private als
auch die Wirtschaft durch entsprechende Anreize zu unterstützen,
Zwänge und Vorschriften zur Erreichung der notwendigen Energieziele
lehnen wir ab.
Die Kraft der Sonne nutzen
Vorarlberg kann, was seine Kompetenz im Bereich der Solarenergie
betrifft, auf eine erfolgreiche Vergangenheit zurückblicken. Allerdings
sind wir noch lange nicht am Ende des Weges angekommen.
Wir haben nach wie vor Ausbaupotenziale, etwa im Bereich der
Solarthermie (Heizung, Warmwasser) und der Fotovoltaik, die es
gilt noch stärker zu nutzen. Die Nutzung der Sonnenenergie als
größte Energiequelle ist unabdingbarer Eckpfeiler einer funktionierenden
Energiewende und trägt maßgeblich zur Erreichung
der Energieautonomie bei. Belastungen, wie die von der Bundesregierung
jüngst eingeführte Sonnenstrom-Abgabe, lehnen wir
entschieden ab.
Sanieren und Sparen
Das größte Potenzial, um die Energiekosten eines Haushalts zu
reduzieren, liegt in der Heizung und steht somit im engen Zusammenhang
mit dem Gebäude an sich. Investitionen in die Dämmung
zahlen sich somit aus.
Von einer Gebäudesanierung profitiert nicht nur der Bauherr durch
die Einsparung von Energiekosten, auch die heimische Wirtschaft
und die Umwelt sind Profiteure einer energetischen Sanierung von
Altbauten. Der Erhalt von Förderimpulsen in diesem Bereich durch
das Land ist daher unabdingbar.
Energie aus heimischem Holz
Unser Wald leistet nicht nur eine wichtige Schutz- und Klimafunktion
und dient als Erholungsgebiet, er ist auch ein ständig nachwachsender
Energiespeicher, den wir verstärkt nutzen müssen.
Auf dem Weg hin zu einer möglichst nachhaltigen Energieversorgung
im Land gilt es auch den Einsatz von Biomasse deutlich zu
verstärken. Die Wertschöpfung bleibt dadurch in der Region und
durch die CO2-Neutralität leisten wir gleichzeitig einen Beitrag zum
notwendigen Klimaschutz.


Aus Wasser wird Energie
Wir sind in der glücklichen Lage mit der Illwerke/VKW-Gruppe über
ein erfolgreiches landeseigenes Energieunternehmen zu verfügen,
das mit hoher Innovationskraft das vorhandene Wasserkraftpotential
in Vorarlberg nutzt.
Unser Wasser stellt den einzigen, echten Bodenschatz in unserem
Land dar. Die Nutzung dieser erneuerbaren Ressource zur Stromerzeugung
ist daher naheliegend. Mit dem Pumpspeicherkraftwerk
Kops II wurde in der jüngsten Vergangenheit ein wichtiger Schritt
zur Sicherstellung einer eigenständigen Energiepolitik im Land gesetzt
und mit der Realisierung des Obervermuntwerkes II wird ein
weiterer Schritt folgen. Dennoch müssen wir die noch vorhandenen
Potentiale zur Nutzung der Wasserkraft bestmöglich ausschöpfen
und mögliche Projekte realisieren.
Gerade das ambitionierte Ziel der Energieautonomie verlangt nach
einem kontinuierlichen Weiterbeschreiten des eingeschlagenen Weges
der Wasserkraft und der Bereitschaft, diesen Weg auch auszubauen.
NEIN zur Atomkraft
In einem modernen, auf Sicherheit bedachten Europa bleibt kein
Platz für risikobehaftete Kernenergie. Die Schweiz hält jedoch bekanntlich
an ihrer Atompolitik und am Betrieb alter Reaktoren fest.
Gleichzeitig wird auch intensiv an einem Atommüll-Endlager gearbeitet.
Für die Vorarlberger Freiheitlichen steht der Schutz der Gesundheit
von Menschen über der freien Wahl von Energieträgern und wir werden
uns weiterhin für die Wahrung der vitalen Interessen der Vorarlberger
Bevölkerung stark machen.
NEIN zu Fracking
Die ökologischen Folgen von Fracking sind unabsehbar und eine derart
risikobehaftete Technologie hat in einer modernen und zukunftsgerichteten
Energiepolitik keinen Platz.
Anstatt mit riskanter Technologie die letzten fossilen Energieträger
aus der Erde zu pressen und diese dann verseucht zurückzulassen,
brauchen wir einen Umstieg auf 100% erneuerbare, sichere
Energien.
Dafür treten wir ein:
- Ausbau der Solarthermie
und der Fotovoltaik
- Senkung des Energieverbrauchs
durch Altbausanierung
- Biomasse-Offensive
- Ausbau der vorhandenen
Potenziale in der Wasserkraft
- NEIN zur Atomkraft
- NEIN zu Fracking
Das wollen wir in den
nächsten 5 Jahren erreichen:
- Ausbau der Wasserkraft bis 220 GWh
- jährlich 15.000 m² Solaranlagen
- jährlich 40.000 m² Photovoltaik
- Errichtung von Windenergieanlagen
- 15 % Althaussanierungsrate
- NEIN zu Fracking


«Für ein Vorarlberg, das ein faires Miteinander
von Mensch, Tier und Umwelt lebt»
Lebensgrundlagen erhalten
Ziel einer verantwortungsvollen Umweltpolitik muss die Sicherung
unserer Lebensgrundlagen Boden, Luft, Wasser und Lebewesen sein.
Mensch und Umwelt müssen sich ergänzen, Nutzungen unserer Ressourcen
haben schonungsvoll im Sinne einer notwendigen Nachhaltigkeit
zu erfolgen.
Miteinander von Mensch und Natur
Naturschutz soll keine einseitigen Reservate schaffen, aus denen der
Mensch ausgesperrt wird, sondern er soll ein respektvolles Miteinander
von Mensch und Natur ermöglichen. Schonendes Wirtschaften
muss ebenso erlaubt sein, wie die Gewährleistung von Rückzugsgebieten
für unsere Wildtiere.
Trinkwasser sichern
Sauberes Wasser ist nicht nur ein Bestandteil für eine intakte Umwelt
und Lebenselixier für Mensch, Tier und Pflanzen, sondern es ist
auch unser Kapital für die Zukunft (Trinkwasser, Energieerzeugung).
Wir müssen daher diese so wertvolle Ressource langfristig sichern.
Plänen in Richtung Wasserprivatisierung, von welcher Seite auch immer,
erteilen wir eine entschiedene Absage.
Tierschutzland Nr. 1 werden
Mit der auf Initiative der Freiheitlichen erreichten Aufwertung des
Tierschutzombudsmannes und der Ausarbeitung von transparenten
Förderrichtlinien für Tierschutzorganisationen sind wir unserem
Ziel, Tierschutzland Nr. 1 zu werden, entscheidende Schritte näher
gekommen. Dieser Weg wird von uns fortgesetzt und wir sind bemüht,
die Rahmenbedingungen für einen umfassenden Tierschutz
kontinuierlich zu verbessern.
Schluss mit Lebendtiertransporten
Tiere sollten möglichst in ihrer natürlichen Umgebung belassen
werden. Leider werden jährlich immer noch Millionen Tiere oftmals
unter Qualen und tagelang quer durch Europa transportiert. Diese
tierquälerischen Transporte müssen ein Ende finden.
Dafür treten wir ein:
- Sicherung der Lebensgrundlagen Boden, Luft,
Wasser und Lebewesen
- Schonende und nachhaltige Nutzung der Umwelt
- NEIN zur Wasserprivatisierung
- Tierschutzland Nr. 1 werden
- STOPP von Lebendtiertransporten
Das wollen wir in den
nächsten 5 Jahren erreichen:
- Evaluierung und Vereinfachung der
Tierschutzförderungsrichtlinie
- Schaffung zusätzlicher Wildruhezonen
- Beschäftigungsausmaß des Tierschutzombudsmannes
auf 100% erhöhen
- Umsetzung des Trinkwasservorsorgekonzeptes    






