Salzburg kann zu Recht stolz auf seine Kultur und seine
Traditionen sein. Das muss auch in Zukunft so bleiben. Wer
in unser Land kommt, hat unsere Sitten und Gebräuche zu
respektieren und die deutsche Sprache zu erlernen. In der
Stadt Salzburg gibt es bereits Volksschulen mit einem Anteil
von über 80 % mit Kindern nichtdeutscher Muttersprache
und in manchen Wohnhäusern ist Deutsch schon längst
nicht mehr Umgangssprache. In vielen Kindergärten und
Schulen werden Weihnachten oder Nikolaus aus Rücksicht
auf die Zuwanderer nicht gefeiert. SPÖ und ÖVP verschließen
die Augen vor diesen dramatischen Entwicklungen. Die FPÖ
bekennt sich zu unserer abendländischen Kultur und verlangt:
- Zuwanderungsstopp für mindestens fünf Jahre!
- Keine Staatsbürgerschaft ohne ausreichende Deutschkenntnisse!
- Keine Kopftücher im öffentlichen Dienst!
- Verbot der Tierquälerei aus religiösen Gründen (Schächten)!
Unsere Eltern und Großeltern haben jahrzehntelang geschuftet,
um dieses Land aufzubauen und viele Entbehrungen
auf sich genommen. SPÖ und ÖVP speisen diese
Menschen oft mit einer Pension ab, die nicht einmal ein bescheidenes
Leben ermöglicht. Während Staatsbetriebe Millionen
verspekulieren und für Asylanten immer genügend
Geld zur Verfügung steht, werden unsere Pensionistinnen
und Pensionisten geradezu beschämend behandelt. Die FPÖ
tritt für eine Solidarität zwischen Jung und Alt ein und verlangt
einen gesicherten Lebensabend für unsere ältere Generation.
- Gerechte Anpassung insbesondere bei kleinen und mittleren
Pensionen!
- Jährliche Anpassung des Pflegegeldes!
- Umfassende Förderung der 24-Stunden-Betreuung und
der Pflege zu Hause!
- Volle Anrechnung der Kindererziehungszeiten für die Pension!
Unverschämte Spekulanten haben aus blanker Profitgier
die Welt in eine Wirtschaftskrise ungeahnten Ausmaßes
gestürzt. Auch die österreichischen Banken haben sich
an diesen Spekulationen beteiligt. Nun muss der Staat einspringen,
damit die Ersparnisse der ehrlichen Sparer nicht
verloren gehen. SPÖ und ÖVP decken die Bankenmanager
und ziehen diese nicht zur Verantwortung. Die FPÖ steht auf
der Seite der kleinen Anleger.
- Bankmanager müssen persönlich zur Verantwortung gezogen
werden!
- Strenge Kontrolle der Spitzengehälter in den Vorstandsetagen
der Banken!
- Öffentliche Gelder dürfen nicht an der Börse verspekuliert
werden!
Im Jahr 2006 wurde in Salzburg gegen 490 Asylwerber
wegen einer strafbaren Handlung ermittelt. 2007 waren
es bereits 581 Asylwerber und die Tendenz ist steigend. Angesichts
einer Gesamtzahl von rund 1.300 Asylwerbern in
Salzburg eine erschreckende Zahl. Tag für Tag treiben organisierte
Banden unter dem Deckmantel des Asyls in Salzburg
ihr Unwesen. SPÖ und ÖVP nehmen dies einfach zur Kenntnis,
während die Angst unter den Menschen immer größer
wird. Die FPÖ verlangt Schutz für die einheimische Bevölkerung
und ein gerechtes Asylsystem, in dem jene Schutz finden,
die wirklich verfolgt werden.
- Sofortige Abschiebung straffällig gewordener Asylwerber!
- Keine Asylantenheime in Wohngebieten!
- Kein Asyl für Personen, die aus einem sicheren Drittstaat
(Ungarn, Tschechien, Slowenien,…) einreisen!
Unsere Jugend verdient höchste Aufmerksamkeit. Nur mit
gut ausgebildeten und leistungsbereiten Menschen kann
Österreich die Herausforderungen der Zukunft bewältigen.
Junge Menschen haben ein Recht auf ein gesichertes Umfeld,
in dem sie sich auf das weitere Leben vorbereiten können.
Dazu gehören gute Schulen und keine überfüllten Klassen,
ausreichend Lehrplätze in innovativen Berufen und eine wirkliche
Chance auf dem Arbeitsmarkt. Junge Menschen brauchen
auf dem Weg in die Selbstständigkeit auch
Unterstützung bei der Schaffung eines Heimes für eine Familie.
- Schaffung günstiger Startwohnungen für junge Menschen!
- Härtere Strafen für schamlose Drogendealer und brutale
Schläger!
Ohne eine starke Kontrolle könnten SPÖ und ÖVP schalten
und walten. Vieles würde unter den Teppich gekehrt
und der Öffentlichkeit verschwiegen. Nie an die Öffentlichkeit
gekommen wären auch die zweifelhaften Geldflüsse
und die sinnlosen Repräsentationskosten bei den beiden
Olympiabewerbungen, die fast 20 Millionen Euro verschlungen
haben. Ohne die FPÖ hätten Skandale wie bei der
BAWAG, beim Atomic-Konkurs oder der WEB nie zu Konsequenzen
geführt.
- Eine starke Kontrolle spart Geld – Ihr Geld!
- Keine automatische Erhöhung der Politikerbezüge!
- Offenlegung der Parteienförderung und der Politikereinkünfte!
„Ohne Wenn und Aber“ haben SPÖ und ÖVP Österreich
an die EU verkauft. Heute werden mehr als 2/3 aller wichtigen
Entscheidungen nicht mehr in Österreich, sondern in
Brüssel getroffen. Für diese Bevormundung aus Brüssel zahlt
Salzburg jährlich 36,7 Millionen Euro an Beiträgen an die EU.
Gegenleistung: Null! Stattdessen wird unsere Heimat von der
EU als Handelsware missbraucht, während österreichische
Interessen nichts mehr zählen. SPÖ und ÖVP unterstützen
diesen Weg und haben den EU-Verfassungsvertrag ohne
Volksabstimmung durchgepeitscht. Die FPÖ steht auf der
Seite unserer Heimat und lehnt die EUrokratie aus Brüssel
entschieden ab.
- Kein EU-Beitritt der Türkei!
- Keine Mega-Transitleitungen für Strom und Gas durch
unser Land!
- Kein Ausverkauf der Heimat, unseres Wassers und unserer
Natur!
- Kein Tiertransit durch unser Land!
- Generelles Verbot der Gentechnik in der Landwirtschaft!
Gesundheit ist nicht alles, aber ohne Gesundheit ist alles
nichts! Jeder Mensch, jeder Patient hat das gleiche Recht
auf die beste medizinische Betreuung.
Dies kann und darf nicht davon abhängig sein, wo der Patient
wohnt und schon gar nicht davon, welches Einkommen er
hat. Zweiklassenmedizin bedeutet konsequenterweise zweitklassige
Medizin für die Mehrheit der Versicherten. Diese
Zweiklassenmedizin wollten SPÖ und ÖVP mit ihrer Gesundheitsreform
schaffen. Die FPÖ tritt für die beste Gesundheitsversorgung
aller Menschen ein und lehnt Billigmedizin
entschieden ab.
- Sicherung der Spitäler in Mittersill, Zell am See, Tamsweg,
Hallein und Oberndorf!
- Zusammenlegung der Krankenkassen, denn für Tintenburgen
sind unsere Beiträge zu schade!
- Abschaffung aller Kostenbeiträge bei einem Krankenhausaufenthalt!
Die Salzburger Klein- und Mittelbetriebe sind das Fundament
für unseren wirtschaftlichen Erfolg. Sie schaffen
Arbeit und sichern Arbeitsplätze.
Internationale Konzerne ziehen wie Heuschrecken durch das
Land, streifen die Förderungen ein und schließen nach einigen
Jahren die Produktion. SPÖ und ÖVP fördern lieber marode
Banken mit Milliardenbeträgen als Klein- und
Mittelbetrieben unter die Arme zu greifen.
- Keine Förderungen für multinationale Konzerne ohne Arbeitsplatzgarantie!
- Förderung für heimische Jungunternehmer und Beseitigung
der bürokratischen Hürden!
- Senkung der Lohnnebenkosten!
Fleißige Menschen werden durch unser Steuersystem bestraft
und die soziale Hängematte ist oft einträglicher
als ehrliche Arbeit. Die öffentliche Hand ist vielfach der
größte Preistreiber und macht das Leben in unserem Land
unerhört teuer. Spitzenpreise bei Strom und Gas, bei Wasser
und Kanal und bei den öffentlichen Verkehrsmitteln machen
SPÖ und ÖVP verteilen das Geld mit der Gießkanne. Die FPÖ
tritt für ein zukunftsorientiertes Sozialsystem ein. Damit werden
die Grundlagen für das Österreich von morgen geschaffen.
Für die FPÖ haben Österreicher Vorrang bei allen
Sozialleistungen.
- Schulstartgeld für Schülerinnen und Schüler, denn ein
guter Start ins neue Schuljahr darf nicht am Geld scheitern!
- Schaffung einer umfassenden Wohnbeihilfe!
- Einführung eines kostenlosen Kindergartens, denn Kinder
sind keine Belastung, sondern unsere Zukunft!
- Jährliche Valorisierung der Familienbeihilfe sowie der Familienförderungen!
Jede Viertelstunde wird in Salzburg eine strafbare Handlung
begangen. Die Aufklärungsquote ist gering und die
meisten Straftaten bleiben ohne Folgen. Während die Kriminalität
immer mehr zunimmt, fehlen in unserem Land Polizisten.
SPÖ und ÖVP beschwichtigen. Für die FPÖ ist
Sicherheit ein Grundrecht für unsere Bürger.
- Mehr Personal bei der Polizei!
- Schluss mit der Posten-Schließungsorgie!
- Verstärkte Präsenz der Polizei auf den Straßen und an besonders
neuralgischen Punkten!
den Alltag zum Luxus. SPÖ und ÖVP drehen selbst die Preisschraube
immer mehr nach oben und das Schicksal der Menschen
ist ihnen egal. Die FPÖ verlangt: „Wer arbeitet, muss
auch davon leben können!“
- Arbeit für unsere Leut’ statt billiger Leiharbeiter aus dem
Osten!
- Runter mit der Einkommensteuer und rauf mit den Nettolöhnen,
denn Mittelstand schafft Wohlstand!
- Leistung muss sich wieder lohnen, deshalb weg mit der
leistungsfeindlichen Überstundenbesteuerung!
- Einfrieren der Gebühren für Strom, Gas und Kanal sowie
den öffentlichen Verkehr auf mindestens drei Jahre!

Mut zur Heimat

Heimatland braucht Mittelstand: Weil die Zeiten härter werden 

