SOZIAL & GERECHT
LEBENSWERT & LEISTBAR
ZUKUNFTSORIENTIERT & MODERN
Wir gestalten Österreich mit Sicherheit

ABFERTIGUNG NEU
DAS ERBE:
Das Abfertigungssystem entsprach nicht mehr den Anforderungen eines modernen
Arbeitsmarkts und den heutigen Bedürfnissen der Arbeitnehmer. Es führte nicht selten zu
Nachteilen für Arbeitnehmer und Arbeitgeber. So wirkte insbesondere der Verlust des
Abfertigungsanspruchs bei Selbstkündigung für die Arbeitnehmer mobilitätshemmend.
Darüber hinaus kamen, über das gesamte Erwerbsleben gerechnet, nur rund ein Drittel
der Arbeitnehmer in den Genuss einer Abfertigung. Mittelständische Unternehmer konnten
durch den Zusammenfall hoher Abfertigungszahlungen liquiditätsmäßig in Probleme
geraten.
Trotz dieser Situation waren SPÖ und ÖVP nicht in der Lage, diesen Zustand zu
beseitigen.
UNSER ZIEL:
Die FPÖ hat sich bereits im Jahr 1992 zum Ziel gesetzt, für alle Arbeitsverhältnisse, die
auf einem privatrechtlichen Vertrag beruhen, einen Abfertigungsanspruch ab dem ersten
Arbeitstag zu schaffen.
Denn nur dadurch kann sichergestellt werden, dass auch hunderttausende Beschäftigte,
deren Dienstverhältnis weniger als drei Jahre dauert, in den Genuß eines
Abfertigungsanspruches kommen können.

UNSERE HANDSCHRIFT:
Durch die Schaffung der "Abfertigung neu" (Betriebliches Mitarbeitervorsorgegesetz - BMVG, BGBl. I 100/2002)) wurden die freiheitlichen Forderungen voll umgesetzt, in dem die arbeitsrechtlichen Rahmenbedingungen des bestehenden Abfertigungsrechts zum beiderseitigen Vorteil von Arbeitnehmer und Arbeitgeber optimiert und an die Erfordernisse der modernen Arbeitswelt und des Arbeitsmarktes angepasst wurden.
Der Anspruch des Arbeitnehmers auf eine Abfertigung wurde auf rechtlich selbständige Mitarbeitervorsorgekassen (MV-Kassen) ausgelagert, in die der Arbeitgeber 1,53 % des monatlichen Entgeltes einzuzahlen hat.
An Stelle des bisherigen leistungsorientierten Abfertigungssystems trat ein beitragsorientiertes System, in dem die Finanzierung der Abfertigung durch Beitragsleistungen der Arbeitgeber im Rahmen eines Kapitaldeckungsverfahrens erfolgt. Im Zuge der Neugestaltung des Abfertigungssystems wurde der privatrechtliche Charakter dieses Anspruchs der Mitarbeiter gewahrt.
Der Beginn der Beitragszahlung durch den Arbeitgeber erfolgt ab dem Beginn des
Arbeitsverhältnisses, es sei denn, eine Probezeit wurde nach den gesetzlichen oder
kollektivvertraglichen Regelungen vereinbart. Für entgeltfortzahlungsfreie Zeiten im aufrechten
Arbeitsverhältnis werden Beitragsleistungen (Ersatzzeiten) gezahlt. Für Zeiten des Präsenz- und Ausbildungsdienstes, des Zivildienstes sowie des Auslandszivildienstes und des Bezugs von Wochen- und Krankengeld nach dem ASVG werden durch den Arbeitgeber Beiträge geleistet.

UNSER ERFOLG:
Mit der Einführung der Abfertigung für alle ist ein Meilenstein in der Sozialpolitik gelungen.
In Hinkunft haben alle in einem privatrechtlichen Dienstverhältnis stehenden Personen einen Abfertigungsanspruch. Auch Beschäftigte in Saisonberufen und rund 120.000 Lehrlinge sowie Frauen und Männer in Karenz sind anspruchsberechtigt.
Auch im Falle einer Selbstkündigung oder im Falle einer Entlassung geht der Anspruch nicht verloren. Ein Anspruch auf Abfertigung besteht dem Grunde nach bei jeder Beendigung des Arbeitsverhältnisses. Ein Anspruch auf Auszahlung der Abfertigung besteht bei den bisher anspruchsbegründenden Beendigungstatbeständen und dem Vorliegen von drei Einzahlungsjahren. Die Höhe des Abfertigungsanspruches ergibt sich aus der Summe des angesammelten Kapitals abzüglich der Verwaltungskosten unter Berücksichtigung der Kapitalgarantie und der Veranlagungserträge. Bei Tod des Arbeitnehmers fällt die Abfertigung in die Verlassenschaft.
Der Arbeitnehmer hat bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses ein Wahlrecht zwischen folgenden Möglichkeiten: er kann entweder die Auszahlung, die Weiterveranlagung längstens bis zur Pensionierung in der bisherigen MV-Kasse oder die Übertragung des Abfertigungsbetrages in die MV-Kasse des neuen Arbeitgebers verlangen. Bei Pensionierung kann der Arbeitnehmer die Abfertigung entweder als Kapitalbetrag zur Gänze (Einmalzahlung) oder als monatliche Pensionsleistung verlangen.
In die Neuregelung werden nur nach dem Inkrafttreten des BMVG neu abgeschlossene
Arbeitsverhältnisse einbezogen. Im Rahmen einer Einzelvereinbarung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer kann für zum Zeitpunkt des Inkrafttretens bestehende Arbeitsverhältnisse Folgendes vereinbart werden:
- Einfrieren der bisher erworbenen Abfertigungsanwartschaften (Anspruch weiterhin gegen Arbeitgeber)
und Vereinbarung des Übertritts ins neue Abfertigungssystem (Aufnahme der Beitragszahlung
ab dem Zeitpunkt des vereinbarten Übertritts).
- Übertragung von bisher erworbenen Abfertigungsanwartschaften in die MV-Kasse gemäß Vereinbarung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer und Vereinbarung des Übertritts in das neue Abfertigungssystem (Aufnahme der Beitragszahlung ab dem vereinbarten Zeitpunkt, neues Leistungsrecht für übertragene Anwartschaften).
Günstigere kollektivvertragliche Abfertigungsansprüche bleiben grundsätzlich aufrecht und können übertragen werden.

WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Ziel der Freiheitlichen ist es, die "Abfertigung neu" in Richtung einer echten zweiten Säule der Pensionsvorsorge weiter zu entwickeln, wobei hierbei nicht in das Wahlrecht der Arbeitnehmer eingegriffen werden soll. Vielmehr sollen die Arbeitnehmer durch entsprechende Anreize angehalten werden, sich die angesparten Beträge monatlich nach Pensionsantritt auszahlen zu lassen.

ARBEIT
DAS ERBE:
Die damalige sozialistisch dominierte Koalition hat Arbeitsplätze und Schutz für sozial Bedürftige versprochen, aber tatsächlich steigende Arbeitslosenzahlen hingenommen, soziale Notlagen zunehmend verschärft und mehr Menschen in Armut gedrängt.
In den späten 90iger Jahren haben die Arbeitslosenzahlen die Grenze von 300.000 mehrmals übertroffen und damit das höchste Niveau seit den 50iger Jahren erreicht. Lag der Jahresdurchschnitt an Arbeitslosen im Jahr 1990 noch bei 142.000 Menschen, so lag diese Zahl im Jahr 1998 bereits bei 238.000 Arbeitslosen und dies, obwohl 1998 das reale BIP um 3,5 % zunahm.
Noch am Beginn der Freiheitlichen Regierungsbeteiligung lag die Durchschnittsarbeitslosigkeit bei mehr als 221.743. Besonders dramatisch war auch, dass die Erwerbsquote in den späten 90iger Jahren abfiel. So lag diese im Jahr 1992 bei 70,5 %, im Jahr 1997 bei 69,2 %. Allein bei den Männern fiel die Erwerbsquote im Zeitraum der sozialistisch dominierten Bundesregierung von 1992 bis 1997 um 2,1 %. Etwa ein Drittel aller Arbeitslosen war schon länger als 6 Monate beschäftigungslos. Die Zahl der schwer vermittelbaren Arbeitslosen stieg von ca. 18.000 im Jahr 1989 auf mehr als 40.000 im Jahr 1998. Wie falsch die damalige Politik war, zeigte auch die Anzahl der Notstandshilfebezieher, die im Jahr 1986 noch im Jahresdurchschnitt bei 38.945 Menschen lag, im Jahr 1998 aber bereits bei über 94.000.
Die Zahl der offenen Lehrstellen sank von 19.658 im Jahr 1990 auf 2.804 Ende Juli 1999.
Dieser Zahl standen damals etwa 8.720 Lehrstellensuchende gegenüber. Das Hauptaugenmerk
der Sozialisten war - wie dies in der Folge durch den Euroteam-Skandal bestätigt
wurde - nicht die Durchführung von Strukturreformen, sondern dieses war darauf
gerichtet, Millionenbeträge auf Kosten von Lehrstellensuchenden in parteinahe Kanäle fließen zu lassen.
Die Zahl der arbeitslos gemeldeten Frauen stieg von 1988 bis 1998 um 57,5 % (108.365
statt 68.802). Auch die Zahl der älteren Arbeitslosen war dramatisch, lag diese im Jahr 1989 noch bei 19.557 Menschen, so lag diese bereits 1998 bei 48.111 und 1999 bei mehr als 50.000.

UNSER ZIEL:
Aufgrund dieser dramatischen Situation sahen es die Freiheitlichen als ihre Hauptaufgabe an, Arbeit zu schaffen und Programme zu entwickeln, um insbesondere Frauen, Lehrlinge und ältere Arbeitnehmer in den Arbeitsmarkt zu integrieren. Ziel war weiters, eine Ausweitung der Beschäftigung sowie die Qualifizierung von Arbeit suchenden Jugendlichen bei gleichzeitiger Förderung der Unternehmen zur Schaffung von Arbeitsplätzen.
Auch die Verbesserung der Integrationschancen älterer in Arbeitslosigkeit befindlicher Arbeitnehmer am Arbeitsmarkt, um damit die Altersarbeitslosigkeit zu senken, war ein Hauptanliegen dieser Regierung.

UNSERE HANDSCHRIFT:
Im Rahmen eines Konjunkturpaketes sowie im Rahmen des Paktes für Jugend,
Beschäftigung und Ausbildung hat diese Bundesregierung eine Reihe von Maßnahmen
gesetzt, wie z.B.
- Erhöhung der Mittel für eine aktive Arbeitsmarktpolitik auf über 800 Millionen €. Über 500 Millionen €
oder 7 Milliarden ATS stehen allein für Ausbildung und Qualifizierung zur Verfügung.
- Sonderprogramme der aktiven Arbeitsmarktpolitik für Frauen, ältere Arbeitnehmer etc.
- Gleichstellung von Arbeitern und Angestellten
- Verbesserung der Rechtsdurchsetzung in arbeits- und sozialgerichtlichen Verfahren
- Ausbau des Service- und Dienstleistungscharakters der Arbeitsinspektorate
Damit das Berufswissen und die Lebenserfahrung älterer Arbeitnehmer nicht verloren geht, wurden die Rahmenbedingungen umfassend geändert, um damit erreichen zu können, dass ältere Arbeitnehmer länger in ihrem angestammten Beruf bleiben. Und zwar durch:
- Verbesserung der Chancen am österreichischen Arbeitsmarkt durch geförderte Qualifizierungs- und
Ausbildungsmaßnahmen für rund 23.000 ältere Arbeitslose
- Verbesserung des Bonus-Malus-Systems durch den Entfall des AIV-Beitrages bei über 50 jährigen
und durch Verdoppelung des Grundbetrages beim Malus bei Auflösung des Dienstverhältnisses
durch den Dienstgeber
Auch die Jugendbeschäftigung war ein besonderer Schwerpunkt der Regierungstätigkeit,
wobei nachstehende Initiativen gesetzt wurden:
- Verlängerung der Probezeit auf 3 Monate (Bisher: 1 Monat)
- Entlastung der Unternehmen um ca. 7,27 Mio € im Jahr durch Wegfall des Unfallversicherungsbeitrages
im 1. Lehrjahr
- Schaffung der Möglichkeit für 16-Jährige bis 23.00 Uhr im Gastgewerbe (statt 22.00 Uhr) arbeiten zu
können
- Schaffung von neuen Lehrberufen im Technologiebereich sowie Modernisierung von ca. 100
Lehrberufen.
- Einführung eines Sonderprogramms für 5.000 jugendliche Arbeitslose im Alter 19-24 Jahre, die länger als 3 Monate beim Arbeitsmarktservice vorgemerkt sind
• Vorbereitung auf die externe Ablegung der Lehrabschlussprüfung
- Forcierung der Beschäftigungsaufnahme durch Eingliederungsbeihilfen
- Finanzierung von rund 5.000 Lehrgangsplätze zur Schließung der Lehrstellenlücke
- Schaffung von Lehrgangsplätzen auch für behinderte Jugendliche
- Ausweitung von Individualförderungen für Arbeitssuchende mit entsprechender Eignung insbesondere
für Wiedereinsteigerinnen (Ausbildung zu Pflegehelfern, Heimhilfen, Altenfachbetreuern etc).
- Schaffung einer Lehrlingsausbildungsprämie pro Lehrling im Ausmaß von €1.000 pro Jahr
- Entfall des AG-Zuschlags zur Arbeitslosenversicherung für Lehrlinge im letzten Lehrjahr
UNSER ERFOLG:
Aufgrund der vorher angeführten Maßnahmen gelang es dieser Bundesregierung unter
Freiheitlicher Beteiligung den höchsten Beschäftigungsstand in der zweiten Republik, nämlich im Juli 2002, mit 3.248.055 zu erreichen. Dies trotz des weltweiten Konjunktureinbruchs, den Terroranschlägen vom 11. September 2001 und des Börsencrashs. Voraussetzung dafür war eine aktive und zielgruppenorientierte Arbeitsmarktpolitik. Gegenüber der letzten Bundesregierung wurden die dafür zur Verfügung stehenden Mittel massiv erhöht. Allein die Steigerung der zur Verfügung stehenden Mittel beträgt gegenüber dem Jahr 1996 76 %. Erfreulich ist insbesondere, dass sich die Zahl der weiblichen Arbeitskräfte im Jahresvergleich um 24.935 Personen oder 1,75 % erhöht hat. Während die Beschäftigung österreichweit deutlich zunahm mußte das sozialistisch regierte Bundesland Wien den absolut und prozentuell größten Rückgang mit minus 8.451 unselbständig Erwerbstätigen (minus 1,09 %) verzeichnen. Im Europäischen Vergleich liegt Österreich in der Arbeitsmarktpolitik mit der drittniedrigsten Arbeitslosenquote im Spitzenfeld. Für Juli 2002 weist Eurostat für Österreich eine Arbeitslosenquote von 4,1 % aus. Damit liegt Österreich nicht nur weit unter dem EU-Durchschnitt von 7,7 % sondern belegt hinter Luxemburg und Niederlande den dritten Platz. Im Bereich der Jugendarbeitslosigkeit weist Österreich mit 7,0 % sogar die zweitgeringste Anzahl auf. Der EU-Durchschnitt liegt bei 15,5 %.
Trotz eines Wirtschaftswachstums von lediglich 1,0 % ist es dieser Bundesregierung unter Freiheitlicher Beteiligung gelungen, die Durchschnittsarbeitslosigkeit im Jahr 2001 mit 203.883 weit unter jenen Werten der Neunziger Jahre zu halten, wo die sozialistische Bundesregierung bei einem realen BIP-Zuwachs von 3,5 % im Jahr 1998 nahezu 238.000 Arbeitslose zu verantworten hatte.
Im Bereich der Altersarbeitslosigkeit konnte diese Bundesregierung trotz schwacher Konjunkturentwicklung die Zahl der Arbeitslosen im Jahr 2001 auf rund 42.800 absenken und damit das Niveau des Jahres 1999 mit über 50.000 weit unterschreiten.
Auch im Bereich der Jugendarbeitslosigkeit waren die Maßnahmen der Bundesregierung von Erfolg gekrönt, da die Zahl der Lehrstellensuchenden wieder rückläufig ist und z.B. im Juli 2002 mit 8.597 um 3,1 % unter dem Vorjahreswert und damit auch unter dem Wert 1999 liegt.
Als positiv ist Österreichs Position im Vergleich der Anzahl befristeter Dienstverhältnisse zu bewerten. Österreich liegt hier mit 8,1 % deutlich unter dem EU-Schnitt von 13,5 %.

WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Da - wie bereits einleitend erwähnt - die Schaffung von Arbeitsplätzen eines der Hauptanliegen
der Freiheitlichen darstellt, um die Beschäftigung in Österreich weiter erhöhen,
Arbeitsplätze sichern und damit die Arbeitslosigkeit senken zu können, sind nachstehende
Maßnahmen erforderlich:
- 1000 Euro Mindestlohn
Über eine Viertelmillion unselbständig Vollerwerbstätige verdienen in Österreich weniger als 1.000 Euro. Dafür verantwortlich sind die rot-schwarze Koalitionsregierung und die Sozialpartner, welche in einer Vielzahl von Kollektivverträgen wesentlich niedrigere oder gar keine Mindestlöhne festgelegt haben. Weil gerade bei ‚typischen Frauenberufen' die Kollektivverträge besonders häufig fehlen, hat sich die Einkommensschere zwischen Männern und Frauen immer mehr geöffnet. Um diesem Zustand abzuhelfen, sollen arbeitsrechtliche Bestimmungen für alle Berufe einen Mindestlohn für Vollerwerbstätige auf der Basis eines Generalkollektivvertrages festlegen, wobei in diesem Zusammenhang Begleitmaßnahmen insbesondere im Bereich der Jugendbeschäftigung zu setzen
sind.
- Niedriger Beiträge für Unternehmer, die Arbeitsplätze schaffen Derzeit zahlt jeder Unternehmer für jeden Arbeitnehmer den gleichen Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung.
Das Risiko der Arbeitslosigkeit ist für den jeweiligen Arbeitnehmer vom Unternehmen abhängig. Mit einem Bonus-System für Unternehmer, die zusätzliche Arbeitnehmer in einem Beobachtungszeitraum einstellen, könnte man so dem dadurch geringeren Risiko des Arbeitsplatzverlustes Rechnung tragen. Bei der Umsetzung des Bonussystems sind aber die Unterschiede von Klein- und Mittelunternehmen sowie Großunternehmen zu berücksichtigen.
- Familienfreundliche Vermittlung
In der Arbeitslosenvermittlung ist auf Arbeitssuchende mit einer besonderen Verantwortung für
Angehörige besonders Rücksicht zu nehmen.
- Effiziente Bekämpfung der Schwarzarbeit
- Arbeitslose besser, schneller und effizienter vermitteln (modernes Arbeitsmarktservice)
Die Abläufe im AMS sind hinsichtlich einer schnelleren Klärung des Beratungs- und Betreuungsbedarfs
zu optimieren und auf frühzeitige Einleitung erforderlicher Maßnahmen auszulegen.
- optimale Vernetzung des AMS mit dem Arbeitsmarkt (Unternehmen)
- Maßnahmen zur Erhöhung der Vermittlungsgeschwindigkeit
- Modernisierung der Ausbildung für Lehrlinge
- weitreichende Erneuerung der Infrastruktur der österreichischen Berufsschulen und ständige
Verbesserung der Ausbildung der Berufsschullehrer.
- rechtzeitige und aktuelle Brancheninformationen über sich abzeichnende Trends und
Entwicklungen in Berufsleben und Arbeitsmarkt
- Gestaltung neuer Berufsbilder
- Erleichterung eines Berufswechsels
- Maßnahmen zur Erhöhung des Ansehens der Lehrlinge
- Ersatz des Polytechnischen Lehrganges durch ein Berufsfindungsjahr
- Verschärfung der Zumutbarkeitsregelungen
Die Zumutbarkeit soll künftig verstärkt auf soziale, materielle, geografische und familiäre Belange
Bedacht nehmen.
- Finanzierung des Arbeitsplatzes anstelle der Arbeitslosigkeit
Wird ein Arbeitsloser nach der Probezeit von einem Unternehmen fix angestellt, so erhält dieser die
Möglichkeit der Inanspruchnahme einer Darlehensfinanzierung. Dies gilt insbesondere für KMUs.
- Förderung von Aus- und Weiterbildungsmaßnahmen
- Förderung der Eigeninitiative von Arbeitslosen
- Einsatz eines höheren Anteils der AMS-Mittel für die Präventionsarbeit -
Qualifizierungsmaßnahmen sollten nicht erst bei Arbeitslosigkeit greifen, sondern
Arbeitslosigkeit verhindern.
- Neustrukturierung der Lebensverdienstsumme
- Beseitigung von Beschäftigungsschranken von älteren Arbeitnehmern
- Umschulung von Arbeitnehmern über 45 Jahren mit einer Arbeitslosigkeit von mehr als drei
Monaten auf neue Zukunftsberufe
- Flexibilisierung des Pensionszugangs (vernetzte Regelungen im Arbeitsrecht, Arbeitslosenversicherungsgesetz
und Gleitpension)
- Vernetzung der verschiedenen Präventionsinitiativen (allgemeine Unfallverhütung, gesunder
Arbeitsplatz, Gesundheitsberatung etc.)

ASYL
DAS ERBE:
Die Zahl der illegal in Österreich Aufhältigen wurde laut Expertenschätzungen für das Jahr 1999 mit ca. 300.000 geschätzt. Dies wurde u.a. durch die illegalen Grenzübertritte, denen die damalige rot-schwarze Regierung zu wenig entgegengetreten ist, bewirkt, so dass allein im Jahr 1999 die illegalen Übertritte um über 100 % gestiegen sind. Von diesen wurden laut Sicherheitsbericht 1999 in diesem Jahr 42.000 Personen im Zusammenhang mit Schlepperei aufgegriffen, so dass daraus abgeleitet werden kann, wie groß die tatsächliche Dunkelziffer ist.
Von den in Österreich aufhältigen Fremden sind ein Teil den Asylwerbern zuzurechnen, denen aufgrund der Genfer Flüchtlingskonvention ein Sonderstatus einzuräumen ist.
Im Jahr 1998 hat die Zahl der Asylwerber gegenüber dem Vorjahr um 56% zugenommen
(BM Schlögl in der NR-Sitzung am 9.7.1998). Österreich rangierte bei der Aufnahme von Flüchtlingen vor den meisten europäischen Staaten. Länder wie Spanien, Schweden, Griechenland, Finnland, Italien und Portugal wiesen laut Innenminister Schlögl weitaus geringere Asylwerberzahlen auf. In den 90iger Jahren hat Österreich 100.000 Asylwerber aufgenommen. Ein Drittel der Asylwerber gab Österreich bereits als bevorzugtes Zielland an.
Ein besonderes Problem bestand darin, dass die Asylverfahren sich oft mehrere Jahre erstreckten. Dies führte dazu, dass jährlich bis zu 60 % der Asylverfahren eingestellt werden mußten, weil die betreffende Person untergetaucht war.
Dies bedeutete einen jährlichen Zuwachs von etwa 10.000 Personen, die sich zumindest temporär illegal in Österreich befanden.

UNSER ZIEL:
Wir Freiheitlichen stehen in allen Belangen voll zur Genfer Flüchtlingskonvention. In diesem Zusammenhang treten wir aber auch dafür ein, dass nach Möglichkeit Hilfe vor Ort geleistet wird. Eine der wesentlichen Zielsetzungen besteht aber auch darin, u.a., die viel zu lange dauernden Asylverfahren abzukürzen, Mißbrauch (Ausnutzung des Asylwerberstatus) zu verhindern und die Zahl der Asylwerber möglichst gering zu halten und das Abtauchen von Asylwerbern in die Illegalität möglichst auszuschließen.
UNSERE HANDSCHRIFT:
Alle Maßnahmen, die im Bereich des Asylrechts gesetzt wurden, erfolgten auf Initiative der
Freiheitlichen, wozu u.a. folgende zählen:
- härtere Strafen bei Schlepperei:
Der Grundtatbestand der gerichtlich strafbaren Schlepperei wurde ausgeweitet und in das Fremdenrecht aufgenommen. Für die schweren Formen der Schlepperei - z.B. bei Todesfolge - wurden die Strafdrohungen auf bis zu 10 Jahre Freiheitsstrafe erhöht. Die Ausbeutung von geschleppten bzw. sich rechtswidrig in Österreich aufhaltenden Personen wurde ein eigener Tatbestand.
- Einführung von Eurodac in Österreich:
Durch die Eurodac-Richtlinie, die unter maßgeblicher Mitwirkung freiheitlicher Regierungsmitglieder beschlossen wurde, werden die Mitgliedstaaten verpflichtet, allen Asylwerbern und allen Fremden, die in Verbindung mit dem illegalen Überschreiten einer Außengrenze eines Mitgliedstaates aufgegriffen werden, unverzüglich die Fingerabdrücke abzunehmen, wenn diese Fremden mindestens vierzehn Jahre alt sind.
- Verstärkung des Grenzschutzes:
UNSER ERFOLG:
Durch die auf Druck der Freiheitlichen gesetzten Maßnahmen konnte die Zahl der
Amtshandlungen (gegen Organisatoren, Schlepper, Beitragstäter, Geschleppte sowie
illegale Grenzgänger) an Österreichs Grenzen bzw. im Bundesgebiet um mehr als 11% gesteigert werden. Dadurch wurde auch bewirkt, dass im Jahr 2001 nahezu 49.000 Personen, was einer Steigerung von 6,4 % gegenüber dem Jahr 2000 gleichkommt, aufgegriffen werden konnten.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Wir Freiheitlichen bekennen uns voll zur Genfer Flüchtlingskonvention und halten es für erforderlich, dass in verschiedenen Bereichen zwecks Bekämpfung des Asylmißbrauches folgende weitergehende Maßnahmen zu ergreifen sind:
- Verkürzung der Asylverfahren und Verfahrensbeschleunigung
- Verhinderung von Kettenasylantragstellungen
Derzeit kann einen Asylwerber bei Ablehnung eines Asylantrages sofort wieder einen Asylantrag stellen, wodurch er wiederum eine Asylwerbereigenschaft bekommt.
- Meldepflicht für Asylwerber
- Verstärkte Einsetzung von Verbindungsbeamte in den Herkunftsländern zur Beurteilung der
Situation
- Neuerungsverbot im Asylberufungsverfahren
- Neuregelung des Instanzenzuges
- Drittstaatssicherheit
Normierung jener Staaten, die als sicher Drittstaat gelten
- Rückübernahmeabkommen mit den Herkunftsstaaten forcieren
- Schnellere Abwicklung von Verfahren betreffend Asylwerber insbesondere bei Strafverfahren
- Konsequente Abschiebung von Asylwerbern bei negativ beschiedenen Asylverfahren

ÄUSSERE SICHERHEIT
DAS ERBE:
Das Ende der Rot-Schwarzen Koalition Ende 1999 markierte zugleich das
Ende einer Periode gescheiterter sicherheitspolitischer Konzepte
(Optionenbericht) und versäumter Chancen (rasche Entwicklung der EU auch
zu einer Verteidigungsunion). Das viel zu lange Festhalten am alten
Landesverteidigungsplan (aus 1985), der auf den Konzepten der frühen 80er
Jahre basierte, machte eine Weiterentwicklung der Umfassenden
Landesverteidigung über die Schwelle der 90er Jahre hinaus praktisch
unmöglich. Die Folgen waren schwere Versäumnisse bei der Modernisierung
der Landesverteidigung mit nachhaltigen negativen Konsequenzen für das
internationale Ansehen Österreichs. Eine historische Chance, Österreich zu
einem konstruktiven Akteur bei der Gestaltung einer europäischen
Friedenszone zu machen, wurde vertan.
UNSER ZIEL:
Die Neukonzeption der österreichischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik zählt zu den zentralen Zielsetzungen freiheitlicher Politik. Auf Initiative des freiheitlichen Verteidigungsministers und unter maßgeblicher Mitwirkung freiheitlicher Experten wurde eine neue Sicherheits- und Verteidigungsdoktrin erstellt und ein neues Konzept der umfassenden Sicherheitsvorsorge entwickelt. Dabei soll vor allem auf einen möglichst breiten nationalen Konsens bei der Bewältigung der neuen sicherheitspolitischen Herausforderungen (Terrorbekämpfung, Krisenmanagement etc. bedacht genommen werden. 
UNSERE HANDSCHRIFT:
Durch nachstehende Maßnahmen wurde erstmals seit dem Jahr 1983
bewirkt, dass Österreich eine den neuen Anforderungen entsprechende
Sicherheits- und Verteidigungskonzeption erhält:
- Beschluß einer neuen Sicherheits- und Verteidigungsdoktrin 2001
- Einrichtung eines Nationalen Sicherheitsrates (NSR) (2002)zwecks
Evaluierung und Beratung der Bundesregierung in sicherheitspolitischen
Fragen
- Verbesserte und umfassende Information der Bevölkerung über
Sicherheitslage und Sicherheitsfragen
- Weiterentwicklung der Umfassenden Landesverteidigung zu einer neuen
Strategie der umfassenden Sicherheitsvorsorge
- Ausbau der internationalen Zusammenarbeit bei der Katastrophenhilfe.
- Ausbau der sicherheitspolitischen Forschung sowie Vernetzung aller für
Sicherheitsfragen relevanten Organisationen
- Erstmalig ein zeitgemäßes Konzept zum Schutz der strategischen
Infrastruktur
- Ausbau der regionalen sicherheitspolitischen Kooperationen mit anderen
Staaten
- Teilnahme an Rüstungskooperationen im europäischen Rahmen und
dadurch Schaffung der Möglichkeit für kostengünstige Beschaffungen
sowie des verbesserten Zuganges zu neuen Schlüsseltechnologien
- Teilnahme an friedensichernden und friedenserhaltenden Maßnahmen
UNSER ERFOLG:
Erstmals seit dem politischen Umbruch in Europa ist es unter maßgeblicher Mitwirkung des freiheitlichen Verteidigungsministers gelungen, ein strategisches Leitlinienkonzept zur umfassenden Neugestaltung der österreichischen Sicherheitspolitik zu erstellen.
Mit der neuen Sicherheits- und Verteidigungsdoktrin wurde eine Modernisierung,Neuausrichtung und Effizienzsteigerung der sicherheitspolitischen Maßnahmen Österreichs ermöglicht. Darüber hinaus wurde durch den nationalen Sicherheitsrat erstmals eine ressortübergreifende Abstimmung in Sicherheits- und Verteidigungsfragen institutionalisiert und alle relevanten politischen Kräfte in dieses Forum mit eingebunden.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Aufgabe wird es sein, die bisherigen im Rahmen der äußeren Sicherheit gesetzten
zukunftsweisenden Maßnahmen weiter zu führen und zwar insbesondere durch:
- Aufbau eines effizienten nationalen Analyse- Planungs- und
Führungssystem
- Rasche Implementierung einer nationalen Strategie der umfassenden
Sicherheitsvorsorge
- Mitwirkung am Aufbau eines europäischen Sicherheits- und Verteidigungssystems mit
dem Ziel der Schaffung einer europäischen Verteidigungsunion
- Abschluß der Vorbereitungen für die Teilnahme an multinationalen Verbänden (KIOP)
im Rahmen der "Petersberger Aufgaben" der EU
- Einsatzorientierte Ausbildung und Organisation sowie Verbesserung der Ausrüstung
des Bundesheeres für internationale Einsätze
- Schaffung neuer Strukturen und der legistischen Voraussetzungen zur rascheren und
effizienteren Terrorismusbekämpfung in Zusammenarbeit aller Ministerien
- Verbesserte Koordinierung des internationalen Katastrophenschutzes

BAHNREFORM
DAS ERBE:
Die ÖBB waren als Staatsbetrieb mit ihren schwerfälligen Strukturen alles andere als konkurrenzfähig, obwohl europaweit laufend Liberalisierungsschritte auch auf der Schiene gesetzt werden. Dafür sind die Kosten für das System Bahn insgesamt (inklusive Investitionen und Pensionen) auf über 50 Mrd. ATS oder grob 4 Mrd. € im Jahr angewachsen, zusätzlich wurde, weil die sozialistischen Finanzminister immer weniger budgetierten, als die Bahn tatsächlich kostete, ein gewaltiger Schuldenberg aufgebaut.
Gleichzeitig waren die Leistungen keineswegs zufrieden stellend, Pendler beschwerten sich über veraltete und verschmutzte Züge, das Fahrplanangebot läßt zu wünschen übrig, die Fahrzeiten wurden trotz gewaltiger Investitionen länger statt kürzer.
Nicht zuletzt betrieb der Bund in Gestalt von Bahn, Bahnbus und Postbus parallel
verschiedene Verkehrsanbieter, die einander gegenseitig konkurrenzierten, statt sich zu ergänzen.
UNSER ZIEL:
Angesichts der horrenden Kosten muß einerseits eine Eindämmung der Kostendynamik
erfolgen.
Andererseits muß sichergestellt werden, dass der zahlende Bürger trotz notwendiger
Einsparungen für sein Geld möglichst bessere und mehr Leistung erhält und die Bahn vor
allem auch ihre verkehrspolitische Rolle erfüllt. Das ist im allgemeinen die Schaffung
attraktiver und umweltfreundlicher Verkehrsverbindungen im Personen- und Güterverkehr
im ganzen Land zur Stärkung des Standortes Österreich, speziell aber die Verlagerung
des LKW-(transit-) Verkehrs von der Straße auf die Schiene und die Sicherstellung der
Mobilität auch für jene, die kein Auto benützen können oder wollen.
UNSERE HANDSCHRIFT:
Die Investitionstätigkeit wurde mit dem Generalverkehrsplan einer völligen Neubewertung
unterzogen. Gleichzeitig wurde der neue Vorstand auch beauftragt, die möglichen Vorteile
in Form von Fahrzeitverkürzungen an die Passagiere weiterzugeben (bisher hat jede
investierte Milliarde ATS eine Minute Fahrzeitverlängerung zwischen Wien und Salzburg
gebracht!) und generell dem Personenverkehr, insbesondere der unter dem ehemaligen
ÖBB-Chef Draxler vernachlässigt worden war, mehr Augenmerk zu schenken.
Die Investitionen in neue Fahrzeuge wurden intensiviert.
Die Busdienste von Bahn und Post wurden nach vielen Jahrzehnten fruchtloser
Diskussion durch den Kauf des Postbusses zusammengelegt.
Die ÖBB wurde - trotz Nulldefizit - erstmals ehrlich budgetiert und kann und muß jetzt mit
dem ihr zugewiesenen Geld auskommen, ohne neue Schulden aufzubauen.

Unrentable Nebenbahnen wurden nicht etwa einfach zugesperrt, sondern eine – durchaus erfolgreiche - internationale Interessentensuche für den Weiterbetrieb durch Private gestartet.
Durch diverse Verordnungen wird noch in diesen Tagen die von der EU vorgegebene
Liberalisierung vorbereitet und sichergestellt, dass für ÖBB und andere Bahnbetreiber gleiche, sichere und faire Bedingungen gelten.
UNSER ERFOLG:
Die ersten Verbesserungen im Personenverkehr wurden im Sommer 2002 bereits
realisiert, laufend werden zusätzliche moderne oder modernisierte Fahrzeuge eingesetzt.
Eine wesentliche Fahrplanverbesserung erfolgt im Dezember dieses Jahres.
Die Zusammenlegung der Busdienste ermöglicht eine optimale Abstimmung von
Schienen- und Post- und Bahnbuslinien und damit mit geringerem Aufwand mehr
Kundennutzen als bisher.
Im Güterverkehr wurde beispielsweise die Auslastung der Rollende Landstraße, die
Transit-LKW von der Straße verlagert, so verbessert, dass sie trotz laufend steigender Leistung mit wesentlich geringeren Zuschüssen auskommt. Dies ist ein besonders wichtiger Erfolg im Hinblick auf die Transitverhandlungen mit der EU. Immerhin transportiert Österreich anteilig grob doppelt so viel auf der Schiene, als dies etwa in Deutschland geschieht. Und die Österreicher fahren im Jahr durchschnittlich 1040 km mit der Bahn, was ebenfalls im internationalen Vergleich ein guter Wert ist.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Die ÖBB-Strukturreform mit der grundlegenden Neugestaltung des Bahnbaues samt
Finanzierung, der derzeit zersplittert auf mehrere Gesellschaften stattfindet, ist praktisch fertig und harrt nur mehr der parlamentarischen Umsetzung. Entscheidend in diesem Zusammenhang ist, dass die ÖBB als Unternehmen nicht zerschlagen werden sollen, vielmehr die von der EU vorgegebene Trennung unter dem Dach einer gemeinsamen Holding, die auch finanziell lebensfähig bleibt, umgesetzt wird. Damit trotzdem auch andere Bahnanbieter nicht diskriminiert werden können, soll der Regulator gestärkt und einzelne wettbewerbswirksame Funktionen aus der ÖBB herausgelöst werden.
Gleichzeitig werden - auch im Zuge der Zusammenlegung der Busdienste von Bahn und Post - die Verbünde neugestaltet, Verhandlungen dazu laufen. Damit soll sichergestellt werden, dass gerade die Pendler ein optimales Verkehrsangebot zu günstigen Kosten erhalten.

BEHINDERTE
DAS ERBE:
Die Arbeitsmarktsituation für Menschen mit Behinderung, insbes. für nach dem
Behinderteneinstellungsgesetz "begünstigte" Personen hat sich in den Jahren der
sozialistisch dominierten Bundesregierung bis Ende 1999 kontinuierlich verschlechtert:
So lag die Arbeitslosenrate bei diesem Personenkreis nahe bei der 40%-Marke und war tendenziell im Steigen begriffen. Besonders deutlich war der Anstieg bei Schulabgängern, vor allem aus dem Bereich der integrativ geführten Klassen, aber auch bei Schülern mit sonderpädagogischem Förderbedarf, zu bemerken.
Die Ausgangslage in der Pflegevorsorge und Behindertenpolitik war durch folgende
Probleme gekennzeichnet:
Unzureichende sozialrechtliche Absicherung pflegender Angehöriger, mangelhafte
Pflegegeldregelung für Kleinkinder, Lücken in der Qualitätssicherung, unübersichtliche und unterschiedliche Regelungen der Länder im Bereich der Behinderten- und Pflegeberufe, relativ hohe Arbeitslosigkeit behinderter Menschen, zu geringe Ausgleichstaxe, schwieriger Einstieg ins Berufsleben und mangelnde Qualifizierungsmöglichkeiten, schlechte Zugänglichkeit z.B. im Bereich Tourismus, keine Weiterentwicklung in der Entschädigung der Opfer des 2. Weltkrieges, inadäquate Umsetzungsstrukturen.
UNSER ZIEL:
Die Zielsetzung der FPÖ war auf Grund der gegebenen Ausgangslage vorgegeben: Rasch Unterstützungsmaßnahmen für jene Menschen mit Behinderung zu schaffen, die entweder schwerwiegende Probleme bei der Eingliederung in den ersten Arbeitsmarkt vorfanden oder die - etwa aus Altersgründen - Gefahr liefen vorzeitig aus dem Arbeitsprozess ausgegliedert zu werden - durch Maßnahmen, die der Erhaltung ihres Arbeitsplatz gewidmet sind. Ein weiters Anliegen der FPÖ war es das Bild von Behinderten, das heute transportiert wird, welches stark von Vorurteilen geprägt war, zu Gunsten der benachteiligten Gruppen zu verändern.
UNSERE HANDSCHRIFT:
Auf Initiative der FPÖ beschloss die Bundesregierung der betroffenen Personengruppe schnell und nachhaltig zu helfen. Es wurde daher die Beschäftigungsoffensive ("Behindertenmilliarde") zur Eingliederung von Menschen mit Behinderung in den Arbeitsmarkt geschaffen und mit einer Milliarde ATS dotiert. Ziel dieser Aktion war die berufliche Integration von behinderten Jugendliche mit sonderpädagogischem Förderbedarf, Lernbehinderten sowie sozial und emotional gehandicapte Jugendlichen, ältere Menschen mit Behinderung und Menschen mit psychischen Einschränkungen, geistigen Behinderungen und Sinnesbehinderungen.
Die Maßnahmen zur Integration umfassen unter anderem Integrationsbeihilfen mit
befristeter Übernahme der Lohnkosten, Entwicklung von Projekten der begleitenden Hilfe am Arbeitsplatz (job coaching), Aufbau von Nachreifungsprojekten für behinderte Jugendliche, Arbeitsplatzsicherungsbeihilfen für ältere behinderte Menschen, verstärkter Ausbau von Qualifizierungs- und Beschäftigungsprojekten und eine Reihe von begleitenden Maßnahmen wie z.B. die Schaffung eines Unternehmer-Service als Dienstleistung für Arbeitgeber zur Beratung, der Auf- und Ausbau der Arbeitsassistenz, eine verstärkte Förderung der behindertengerechten baulichen und technischen Ausstattung von Betrieben und Arbeitsplätzen u.v.m.
Im Rahmen der Behindertenmilliarde wurden im Jahr 2001 insgesamt 349 Projekte
genehmigt, an denen 10.562 Personen teilnahmen. Darüber hinaus wurden in 2.935
Fällen Individualförderungen € ausbezahlt.
Für das Jahr 2002 wurden mit Stand 10. September 2002 im Rahmen der Behindertenmilliarde 354 Projekte mit 11.393 Teilnehmern bereits genehmigt. Vor der Genehmigung stehen 17 weitere Projekte mit 195 Teilnehmern. Weitere 23 Projekte mit 186 Teilnehmern sind geplant. Darüber hinaus sind Individualförderungen sind für 4.018 Personen vorgesehen.
Besonders hervorgehoben sei eine besondere Initiative mit der Zielrichtung der Schnittstelle Schule - Beruf, die sog. "Clearing - Projekte", die Österreich weit auf besonders positives Echo gestoßen sind.
Eingeführt wurde, dass Unternehmer, die ihre Einstellungspflicht gegenüber behinderter Menschen nicht oder nicht ausreichend nachkommen, seit 1. Juli 2001 statt wie bisher 2.060,-- ATS nunmehr 2.700,-- ATS entrichten müssen.
Für Unternehmer, die zusätzliche Arbeitsplätze für behinderte Jugendliche schaffen, wurde als Anreiz vorgesehen, dass im ersten Jahr der Beschäftigung die Lohnkosten in voller Höhe übernommen werden. Weiters wurde das "Job Coaching" eingeführt, welches auf die Bedürfnisse geistig behinderter Jugendlicher eingeht, und ihnen am Arbeitsplatz, in der Einstiegsphase bzw. später zur Festigung des Dienstverhältnisses, die notwendige Hilfestellung geben soll.
UNSER ERFOLG:
Im Zuge der Regierungsbeteiligung der FPÖ gelang es, die Arbeitslosenrate bei
Menschen mit Behinderung in den Griff zu bekommen. Darüber hinaus gelang es,
Jugendliche mit sonderpädagogischem Förderbedarf weiter zu qualifizieren, um sie für die Eingliederung in den ersten Arbeitsmarkt fit zu machen.
Weiters gelang es der FPÖ durch die Verbesserung begünstigter Versicherungsformen in der Sozialversicherung für pflegende Angehörige eine Sozialversicherungsrechtliche Absicherung von Pflegepersonen zu gewähren. Ebenso ist es auch gelungen die Ausgleichstaxe zu erhöhen.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Vorgesehen ist, dass die unter der Federführung des freiheitlichen Sozialministers eingeführte "Behindertenmilliarde" auch im Jahr 2003 fortgesetzt wird. Dies vor allem auch im Hinblick darauf, dass das kommende Jahr von der EU zum "Jahr der Menschen mit Behinderung" ausgerufen worden ist. Zusätzlich zu arbeitsplatzschaffenden und -erhaltenden Maßnahmen wird dabei besonders auf die allgemeine Bevölkerung sensibilisierende Vorgangsweisen und Gleichstellung mit nicht behinderten Menschen Wert gelegt.
Von diesen Maßnahmen sollen 7.000 bis 8.000 behinderte Menschen profitieren. Es sollen insbesondere jene Gruppen behinderter Menschen durch Projekte der Beschäftigungsoffensive gefördert werden, deren Chancen für den ersten Arbeitsmarkt minimiert sind.
Dazu zählen: Behinderte Jugendliche mit sonderpädagogischem Förderbedarf oder aus Integrationsklassen, Lernbehinderte sowie sozial und emotional gehandicapte Jugendliche, ältere Menschen mit Behinderungen, deren Arbeitsplätze gefährdet sind oder die Hilfestellung bei der Wiedereingliederung benötigen, Menschen mit psychischen Einschränkungen, Menschen mit geistigen Behinderungen und Menschen mit Sinnesbehinderungen, aber auch andere Gruppen von behinderten Menschen sollen keinesfalls von den Maßnahmen der Beschäftigungsoffensive ausgeschlossen sein. Besondere Berücksichtung sollen bei der Planung und der Organisation Frauen mit Behinderung finden.
Barrierefreiheit für Menschen mit Behinderung ist die Zugänglichkeit der baulichen Umwelt sowie die Benützbarkehit der Produkte und Dienstleistungen eine wesentliche Voraussetzung für ihre gesellschaftliche Teilhabe in allen Lebensbereichen. Ein barrierefreies Bauen soll sichergestellt und intensiviert werden. Die bisherigen politischen und rechtlichen Maßnahmen zum barrierefreien Bauen konnten nicht verhindern, dass noch immer Gebäude mit Hindernissen errichtet werden. Auch im Tourismusland Österreich sind viele Tourismuseinrichtungen für eine große Zahl von behinderten und älteren Menschen nicht oder nur mit Schwierigkeiten benutzbar.
BILDUNG/SCHULE
DAS ERBE:
Vor Eintritt der FPÖ in die Bundesregierung hinkte die österreichische Bildungspolitik der Schulrealität weit hinterher: Es gab ein Defizit an konkreten pädagogischen Reformmodellen, wenig Demokratisierung an den Schulen, stark hierarchische Strukturen, abhängig vom politischen Einfluß der Parteien, fehlgeleitete Schülerströme, eine Hauptschule, die zur "Restschule" mutierte etc. Schule wurde nicht als umfassender Lebensraum begriffen, wo fachliche, persönliche und soziale Kompetenzen vermittelt werden und Leistung anerkannt wird.
UNSER ZIEL:
Zentrale freiheitliche Forderung war daher der Ausbau der Schule zu einem Bildungsunternehmen.
Erklärtes Ziel der FPÖ ist es die Leistungsbereitschaft sowie Begabungen zu fördern,
Schüler mit Leistungsschwächen zu unterstützen, die Schulverwaltung zu entbürokratisieren
und die Qualität der Schulen durch Zielvorgaben, Evaluierung und die Entwicklung
nationaler Bildungsstandards zu sichern.
UNSERE HANDSCHRIFT:
Unter maßgeblicher Mitwirkung der freiheitlichen Regierungsmitglieder und Mandatare
konnten folgende Reformen durchgesetzt werden:
- Erweiterung der Schulautonomie und die Einführung von Verhaltensvereinbarungen an den Schulen
- Unterstützung des Lehrens und Lernens durch den Einsatz neuer Medien, Computermilliarde und IT-Offensive
- Maßnahmen zur verbesserten Objektivierung im Schulbereich
- Einführung eines Prognoseverfahrens für den Übertritt von der Volksschule in die Sekundarstufe I
- Einführung des Faches Politische Bildung ab der 5. Schulstufe
- Erhöhung der Mobilität zur Höherqualifizierung
- Orientierung des Bildungssystems an Qualität und Effizienz (Überprüfung der Kostendynamik im
gesamten System)
- ein neues Landeslehrerdienstrecht
UNSER ERFOLG:
Durch die oben genannten Maßnahmen kann ein zeitgemäßes Schulsystem entwickelt
werden, welches Schüler, Lehrer und Eltern in gleichem Ausmaß einbezieht. Darüber hinaus wird der Leistungsstandard der österreichischen Schulen weiter forciert und die Ausbildung der Schüler praxisnaher gestaltet. Somit soll sichergestellt werden, dass durch dieses verläßliche, moderne und praxisbezogene Schulsystem in Zukunft qualifizierte und damit auch nachgefragte Arbeitskräfte der Wirtschaft zur Verfügung stehen und die Chancen der österreichischen Jugend in Zeiten der Globalisierung wesentlich verbessert werden.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Die Freiheitlichen sehen es als ihre Aufgabe an, das Bildungssystem ständig zu evaluieren
und die Chancen der Jugend durch folgende Maßnahmen weiter zu optimieren:
- Heranbildung einer leistungsstarken Informations- und Wissensgesellschaft
Bildung und Ausbildung unter Nutzung der neuen Medien
Modernisierung der Lehrpläne
Vorbereitung der jungen Menschen auf die Herausforderungen der Informationsgesellschaft
Einsatz neuer Informations- und Kommunikationstechnologien in sämtlichen Ausbildungsstätten
Verstärkung der Erwachsenenbildung unter dem Motto ‚Lebenslanges Lernen'
- Sprachliche und soziokulturelle Integration
Richtwert von einem Drittel pro Klasse für Schüler mit besonderem Förderbedarf im Bereich der
sprachlichen und soziokulturellen Integration
Einrichtung von verpflichtenden Vorbereitungsklassen für schulpflichtig gewordene fremdsprachige
Kinder, die als außerordentliche Schüler gelten, ab dem Zeitpunkt der Schuleinschreibung
- Einführung von Leistungsstandards
Leistungsstandards für Schüler, um mehr Transparenz und Vergleichbarkeit innerhalb Österreichs
wie auch international zu erreichen
Leistungsstandards für Schulen, um Eltern und Schülern die Schulwahl zu erleichtern
- Umfassende AHS-Reform
Vermittlung von Kompetenzen wie Teamfähigkeit, Kommunikation, Präsentation, Sprache und selbständiges
Arbeiten ab Schuleintritt
Schwerpunktthemen in der Ausbildung in der Oberstufe insbesondere: Sprachen, Geisteswissenschaften,
Naturwissenschaften, Persönlichkeitsbildung
Erlangung der Studierfähigkeit durch vertiefte und umfassende Allgemeinbildung
Schulautonome Schwerpunktsetzungen
Umfassende Fremdsprachenausbildung
- Modernes Schulmanagement
Weiterer Ausbau und Stärkung der Schulautonomie
Vereinfachte Verwaltungsstruktur der Schulen und Schulbehörden
Sinnvolle Mitwirkungsrechte für Schüler, Eltern und Lehrer
- Neuprofilierung der Hauptschulen
Förderung der Hauptschulen durch Leistungsstandards und neue autonome Schwerpunktbildungen Praxisorientierte Vorbereitung auf klar definierte Berufsfelder
- Verpflichtende Intensivkurse in Deutsch für Schüler mit schweren sprachlichen Defiziten
Abschaffung der Leistungsgruppen zugunsten eines Systems von Kernstunden
Stützstunden für leistungsschwache Schüler
Förderstunden für leistungsstarke Schüler
Schwerpunktmäßige Vermittlung der Kulturtechniken
Schaffung von motivationsfördernden Wahlmöglichkeiten für die Schüler
- Aufwertung der Lehre: Einführung eines Berufsfindungsjahres anstelle der Polytechnischen
Schule
Vermittlung von Basiswissen mit Praxisbezug für den Eintritt in das Berufsleben
Ein positiv abgeschlossenes Berufsfindungsjahr berechtigt zum Antritt einer Lehre
- Einführung eines Bildungskontos für jeden Schüler
Jede Ausbildung ist unabhängig vom gewählten Ausbildungsweg (Schüler, Lehrling) gleich viel wert
- Reform der Lehrerausbildung
Objektive Personalauswahl im Schulbereich
Keine Neupragmatisierungen für Lehrer
Leistungsgerechte Entlohnung für Lehrer
Praxisnähe der Lehrerausbildung an den Universitäten
Kontinuierliche und verpflichtende Fortbildung
Eignungsfeststellung für die Lehrertätigkeit im Rahmen der Studieneingangsprüfung

BUDGET
DAS ERBE:
Im Februar 2000 hat die FPÖ/ÖVP Bundesregierung Österreich mit mehr als 145 Mrd. € (2.000 Mrd. ATS) an Schulden (davon 123 Mrd. € (1.700 Mrd. ATS) Finanzschulden) übernommen. Darüber hinaus gab es enorme außerbudgetäre Schulden in der Höhe von 20,3 Mrd. € (d.s.279 Mrd. ATS) bei der ÖBB, ÖIAG, ASFINAG usw.
Um diesen Schuldenstand anzuhäufen, hatte die sozialistische Regierung 30 Jahre
- jeden Tag 10, 4 Mio. € (= 144 Millionen ATS), also
- jede Stunde 436.000 € (= 6 Millionen ATS) oder
- jede Minute 7.267 € (= 100.00 ATS) an Schulden gemacht.
Für diese Finanzschuld, die in den letzten 30 Jahren von der SPÖ aufgehäuft wurde, mußte die Bevölkerung mehr als 7,3 Mrd. € (d.s.100 Mrd. ATS) an Zinsen pro Jahr bezahlen.
Mit einem Budgetdefizit von 2,1 % war Österreich hinter Portugal, Griechenland und Spanien mit weitem Abstand Schlusslicht Europas. Dies führte zu massiver internationaler Kritik an der österreichischen Finanzpolitik durch den Internationalen Währungsfonds, die OECD und der Europäischen Union. Erschwerend kam hinzu, dass notwendige Strukturreformen nicht stattgefunden haben.
Weiters hat die FPÖ/ÖVP Bundesregierung ein drohendes Defizit für das Jahr 2000 in der Größenordnung von 109 Milliarden ATS übernommen.
UNSER ZIEL:
Das Budget entsprechend den Vorgaben des europäischen Stabilitätspaktes (d.h. Vorweisen
eines ausgeglichenen Haushaltes oder eines leichten Überschußes) zu sanieren,
wobei angestrebt wurde, erstmals im Jahre 2002 ein "Nulldefizit" zu erreichen.
UNSERE HANDSCHRIFT:
Bereits mit Beginn der Regierungstätigkeit wurden intensive Verhandlungen zwischen Bund, Länder und Gemeinden aufgenommen, um eine Konsolidierung erreichen zu können.
Darüber hinaus wurden starke Restriktionen auch für Bundesdienststellen eingeführt.
Durch eine Vielzahl von Maßnahmen war es möglich, das angestrebte "Nulldefizit" bereits im Jahr 2001 zu erreichen.
Hiezu zählen:
- Abschluß des Stabilitätspaktes mit den Ländern
- Verwaltungsreform: Modernisierung der öffentlichen Verwaltung, dass diese dem Grundsatz einer
professionellen Kundenorientierung, einer effizienten und auf modernen Informationstechnologien
aufbauenden Dienstleistungsmentalität entspricht. Abbau von 15.000 Planstellen ( 4.000 durch Ausgliederungen)
- Pensionsreform zur langfristigen Sicherung der Pensionen
- Gesundheitsreform, um die hohen österreichischen Standards auch weiterhin finanzieren zu können

- Neuorganisation des Beschaffungswesens des Bundes zur Erzielung bestmöglicher Einkaufskonditionen
- effizientere Immobiliennutzung des Bundes durch Übertragung der Liegenschaften an die Bundesimmobiliengesellschaft
- Einführung neuer Methoden des Controlling und der Kostenrechnung
- Entwicklung von Leistungskennzahlen
- Umstellung des öffentlichen Rechnungswesens auf Standardsoftware
- Forcierter Ausbau von E-Government (alle Amtswege auch online).
- Privatisierung zum Schuldenabbau bei der ÖIAG
- Zusammenführung von Ergebnis- und Ressourcenverantwortung im Haushaltsrecht.
- Dezentralisierung der Budgetverantwortung durch die sogenannte "Flexiklausel"
- Reduzierung des hohen Ausmaßes von Steuerrückständen
- Schwarzarbeitsbekämpfung
UNSER ERFOLG:
Unter der Federführung des freiheitlichen Finanzministers konnte das für 2002 geplante
"Nulldefizit", d.h. ein ausgeglichener Haushalt bereits im Jahr 2001 erreicht werden. Im Ergebnis bedeutet das keine neuen Schulden mehr.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Seit 2001 hat Österreich die Folgen eines weltweiten Konjunktureinbruches, des Terroranschlages vom 11. September 2001, eines weltweiten Börsencrashs sowie eines Jahrtausendhochwassers bewältigen müssen.
Um diese Auswirkungen von Österreich möglichst fernhalten bzw. bewältigen zu können, hat die FPÖ/ÖVP-Bundesregierung zwei Konjunkturbelebungsprogramme in der Höhe von insgesamt 1.500 Mio. € (Paket I: 900 Mio. € und Paket II 600 Mio. €) beschlossen.
Zur Bewältigung des Jahrtausendhochwassers wurde eine Gesamthilfe im Wert von ca. 2 Mrd. € in Aussicht gestellt.
Dass angesichts dieser Umstände das Nettodefizit der öffentlichen Haushalte 2002 nicht
über 1,5% liegen soll, ist ein Riesenverdienst des freiheitlichen Finanzministers und zeigt,
dass diese Bundesregierung seit ihrem Regierungsantritt die richtige Budgetpolitik betrieben
hat. Denn nur dadurch war es möglich, trotz der Katastrophen Hilfestellungen zu
leisten, ohne dadurch den Staatshaushalt zu gefährden.
Es steht außer Streit, dass über einen Konjunkturzyklus ein ausgeglichener Haushalt erreicht werden muß.
Hiezu scheint es notwendig:
- Weitere Fortführung der Strukturreformen
- Ressortweise Einführung einer Globalbudgetierung, mit dem Ziel, einen flexiblen Budgetvollzug zu
gewährleisten, die Eigenverantwortung zu erhöhen und Ergebnis- und Ressourcenverwaltung miteinander
zu verbinden
- Weiterentwicklung einer Kosten- und Leistungsrechnung und Vereinfachung von Regulativen und
Verfahren z.B. im Bereich Reisekosten
- Weiterentwicklung von Qualitätsmanagementsystemen
- Fortführung von internen und externen Benchmarking
- Transparente Darstellung der Ergebnisse bei interner und externer erbrachten Leistungen
- Weiterentwicklung von Leistungsindikatoren
- Kostenreduktion in der öffentlichen Verwaltung nach dem Grundsatz, dass die Aufgaben- und
Ausgabenverantwortung zusammenfällt

DEMOKRATIE
DAS ERBE:
Österreich zeigte in den letzten Jahren der rot-schwarzen Koalition das typische Bild eines
Parteien- und Verbändestaates. Die damaligen Koalitionsparteien SPÖ und ÖVP sicherten
sich auf jede nur denkbare Art den größtmöglichen Einfluß. Daneben fungierte die Sozialpartnerschaft
als Nebenregierung zur Lösung aller Fragen, die von der Bundesregierung
nicht entschieden und auf die lange Bank geschoben wurden. Die Realverfassung
Österreichs war gekennzeichnet durch Versteinerung und geprägt von Proporz und Besitzstandeswahrung,
von Postenschacher und Kammerzwang, von Herrschaftsdenken und
Machtausübung. Die Folge dieses Zustandes war eine signifikante Unfähigkeit zur Lösung von Problemen und zur Durchführung von Reformen auf allen wesentliche Gebieten.
UNSER ZIEL:
Zielsetzung der freiheitlichen Regierungsbeteiligung war es, dieses spätabsolutistische politische
System Österreichs grundlegend zu erneuern. Diese Erneuerung ist gekennzeichnet
vom Willen zur Eindämmung der Bürokratie, des Parteien- und Verbändeeinflusses,
zur Stärkung des freiheitlichen Rechtsstaates und den Ausbau der Mitwirkungsrechte
der Bürger.
UNSERE HANDSCHRIFT:
Unter freiheitlicher Federführung wurde ein umfangreiches Demokratiepaket erarbeitet, das insbesondere die Einführung der Briefwahl, die verpflichtende Durchführung von Volksabstimmungen bei erfolgreichen Volksbegehren, die von mindestens 15% der Stimmberechtigten unterschrieben wurden, sowie eine Ausdehnung der Rechte der Volksanwaltschaft und eine Objektivierung bei der Bestellung der Richter des Verfassungs- und Verwaltungsgerichtshofes vorsah. Leider konnte dieses umfangreiche Reformprojekt mangels Bereitschaft der SPÖ daran mitzuwirken (für diese Reformen wäre eine Zweidrittelmehrheit nötig) nicht umgesetzt werden. Eine wesentliche Verbesserung des Rechtsschutzes konnte durch die Schaffung des Unabhängigen Finanzsenates erreicht werden.
UNSER ERFOLG:
Die FPÖ bemühte sich mit Nachdruck ihre Forderungen im Rahmen des parlamentarischen
Verfahrens zum Durchbruch zu verhelfen. Leider scheiterte dies an der SPÖ, weil
diese u.a. nicht bereit war, auch die Verbesserungen im Rahmen des Volksbegehrengesetzes
mitzutragen.

Dennoch konnte durch die Schaffung des Unabhängigen Finanzsenates eine wesentliche
Verbesserung des Rechtsschutzes und ein menschenrechtskonformer Zustand durch
folgende Maßnahmen erreicht werden:
- Entscheidung durch unabhängige, weisungsfreie Organe
- Objektivierung der Laienbeteiligung
- Beschleunigung der Verfahren
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Folgende Vorhaben haben sich die Freiheitlichen zum Ziel gesetzt:
- Bundesstaatsreform
Die Gesetzgebungs- und Vollziehungskompetenzen sind im Sinne eines effizienten und
bürgernahen Staates neu aufzuteilen.
- Verfassungsautonomie der Länder
Die Verfassungsautonomie der Länder ist zu stärken, indem etwa die Briefwahl für Landes- und
Gemeindewahlen sowie die Direktwahl der Landeshauptmänner ermöglicht wird.
- Briefwahl
Die Briefwahl ist auch bei bundesweiten Wahlen, wie z.B. Nationalratswahl oder
Bundespräsidentenwahl zu ermöglichen.
- Verwaltungsgerichtsbarkeit der Länder
Die unabhängigen Verwaltungssenate der Länder sowie andere mit Unabhängigkeit ausgestattete
Instanzen (z.B. unabhängiger Bundesasylsenat, unabhängiger Finanzsenat) sind im Sinne einer
echten Verwaltungsgerichtsbarkeit weiterzuentwickeln.
- Stärkung der Direkten Demokratie
Erfolgreiche Volksbegehren, die von mindestens 15% der Stimmberechtigten unterstützt werden,
sind verpflichtend einer Volksabstimmung zu unterziehen.
Bürokratische Hemmnisse bei Volksbefragungen sind zu beseitigen.
- Ausweitung der Rechte der Volksanwaltschaft
Die Zuständigkeit der Volksanwaltschaft soll analog der Zuständigkeit des Rechnungshofes auf
ausgegliederte Rechtsträger ausgeweitet werden. Außerdem soll die Volksanwaltschaft das Recht
erhalten, Gesetzesanträge im Nationalrat einzubringen.
- Stärkung des Rechnungshofes
Schaffung eines eigenständigen Dienstrechtes für die Bediensteten des Rechnungshofes.
- Grundlegende Reform des Bundesrates
In der derzeitigen Form führt Österreichs zweite Kammer ein trauriges Schattendasein, so daß sogar
die Auflösung immer wieder erwogen wird. Die Rolle des Bundesrates als Vertreter der
Länderinteressen sollte daher klar definiert werden.
- Objektivierung bei der Bestellung von Höchstrichtern
Schaffung eines objektiven, nachvollziehbaren Verfahrens zur Vorauswahl bei der Bestellung von Mitgliedern (Ersatzmitglieder) des Verfassungsgerichtshofes sowie des Präsidenten und des Vizepräsidenten des Verwaltungsgerichtshofes durch Einrichtung einer Begutachtungskommission, die aus den Präsidenten der Höchstgerichte sowie aus Vertretern von Lehre und Praxis gebildet
wird. 
- Direktwahl der Versichertenvertreter in den Sozialversicherungsträgern
Demokratisierung der Selbstverwaltung durch Direktwahl der Arbeitnehmer- und Arbeitgebervertreter
unter Beteiligung von Senioren- und Behindertenvertretern.

DROGEN
DAS ERBE:
In der Zeit der großen Koalition kam es zu einem dramatischen Anstieg der Suchtmittelkriminalität.
Die Suchtgift-Straftaten stiegen von 1975 bis 1997 von 2.179 auf 16.808
(+ 671 %!). Der Drogenhandel gehörte zur bedrohlich anwachsenden organisierten Kriminalität, die von ausländischen Tätern dominiert wurde. Die SPÖ/ÖVP-Koalition hat – anstatt gegen die explodierende Suchtgiftkriminalität anzukämpfen - den Weg der zunehmenden
Entkriminalisierung eingeschlagen (Verzehnfachung der Grenzmenge bei
Heroin; Straffreiheit auch bei Beschaffungskriminalität ohne Erfolgskontrolle der Therapie) und damit das Um-Sich-Greifen der organisierten Kriminalität massiv gefördert. Dadurch wurde die Drogengefahr für die Jugend deutlich erhöht!
Der Anteil der wegen Suchtgiftdelikten angezeigten Personen zw. 14 und 18 Jahren belief sich im Jahr 1999 auf 13,24%. Der Anteil der 18 bis 20Jährigen betrug 18,54 %.
UNSER ZIEL:
Unser Motto lautet: "Zukunft ohne Drogen". Wir Freiheitliche messen der Bekämpfung des Drogenhandels und des Drogenkonsums und der Bewahrung der Jugend vor dem Drogeneinstieg wegen der katastrophalen Auswirkungen höchste Bedeutung bei. Das relativ "neue" Problem des Drogenkonsums im Straßenverkehr muß daher bekämpft, Grenzmengen müssen herabgesetzt und Drogenbosse müssen schärfer bestraft werden.
Ein Augenmerk muß auch auf potenziell Betroffene gelegt werden. Vor dem Hintergrund der Differenzierung zwischen Drogenabhängigkeit und Drogenhandel wird auf eine ausgewogene Vorgangsweise durch gesundheitsbezogene Maßnahmen einerseits und der Bekämpfung der Suchtgiftkriminalität andererseits Wert gelegt.
UNSERE HANDSCHRIFT:
Auf Freiheitliche Initiative hin wurden eine Reihe von Maßnahmen gesetzt, welche
insbesondere von freiheitlichen Ressorts verwirklicht wurden, nämlich:
- Suchtgiftgrenzmengen-Verordnung
Herabsetzung der für die Höhe des Strafrahmens entscheidenden Grenzmenge für den Besitz oder
Erwerb von Heroin von 5 g auf 3 g.
- Suchtmittelgesetz-Novelle
Diese Novelle sieht als Strafdrohung eine lebenslange Freiheitsstrafe für Drogenhändler vor, die in
einer Verbindung einer größeren Zahl von Menschen zur Begehung des Drogenhandels mit einer
großen Menge Suchtgift führend tätig sind. Weiters finden die elektronischen
Massenkommunikationsmittel beim Straftatbestand der Aufforderung zum oder der Gutheißung von
Suchtgiftmissbrauch im Gesetz Berücksichtigung, zumal das Internet seit geraumer Zeit für illegale
Werbezwecke im Bereich der Drogen verwendet wird.
- Drogentests für Autolenker:
Im Rahmen der Änderung der Straßenverkehrsordnung wurden verpflichtende Drogentests eingeführt. Damit sind in Österreich erstmals verpflichtende Drogentests für Lenker vorgesehen, bei denen ein begründeter Verdacht auf Lenken unter Drogeneinfluß besteht. Da viele Unfälle von Lenkern verursacht werden, die unter Drogeneinfluß stehen, ist dies ein wichtiger Schritt in Richtung
mehr Verkehrssicherheit.
- Verbesserung der Ausrüstung für Exekutivbeamte im Drogenmilieu
Intensivierung der Prävention und Aufstockung der Fördermittel zur Bekämpfung des Drogenmißbrauches
UNSER ERFOLG:
Im Jahr 2001 ist die Zahl der Drogentoten gesunken und zwar von 227 Todesopfern im Jahr 2000 auf 184. Die Statistik des Jahres 2001 weist 139 direkt und 45 indirekt suchtgiftbezogene Todesfälle aus.
Auffällig ist, dass durch die verstärkte Drogenprävention für Jugendliche im
Altersgruppenvergleich nunmehr das Durchschnittsalter der Suchtgifttodesfälle
kontinuierlich ansteigt.
Lag das Durchschnittsalter im Jahr 1991 noch bei 27,7 Jahren, so lag diese 2001 bereits bei 31,3 Jahren. Das deutet darauf hin, dass die Präventionsmaßnahmen im Bereich der Jugend zu greifen begannen.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Aufgrund der dramatischen Folgewirkungen des Drogenkonsums und des -handels für
den Einzelnen und die Gesellschaft müssen Maßnahmen, die den Drogenkonsum und -handel entgegenwirken, mit allem Nachdruck ergriffen und fortgesetzt werden. Dazu
zählen insbesondere Maßnahmen zur Prävention, aber darüber hinaus auch
nachstehende Initiativen:
- Mehr Kooperation und Koordination der Gebietskörperschaften und Behörden untereinander zur
Bekämpfung des Drogenmißbrauches.
- Bereitstellung flächendeckender Therapieformen
- Verstärkung der Aufklärungsarbeit bereits im Kindergartenalter
- Förderung innovativer Präventionsmethoden
- Stopp jeglicher Liberalisierung von Drogen
- keine Freigabe von "weichen Drogen"
- Verstärkte Kontrollen im Straßenverkehr und an den Grenzen
- Sicherstellung ausreichender Therapieplätze; "Therapie statt Strafe"
- Pflichttherapie für jugendliche Drogenabhängige
- Qualitätssicherung im Bereich der Beratung und Behandlung von Suchtkranken
- Maßnahmen zur Bekämpfung der drogenassoziierten Infektionskrankheiten, insbesondere der weitverbreiteten Hepatitis B und C
- Sofortige Abschiebung ausländischer Drogendealer
- Keinerlei Nachsicht (‚Zero-Tolerance') gegenüber Drogendealern,
- Bekämpfung auch des ‚Ameisenhandles', also des Handels mit geringen Mengen von Suchtgift
- Eindämmung der Drogenszene (videoüberwachte Zonen, U-Bahn-Polizei, Intensivierung der Zivilstreifen
- Förderung des Sensoriums der Lehrkräfte bezüglich der Gefahr des Drogenkonsums aber auch der
Gefahren durch ‚legale' Drogen gerade für Jugendliche.

ENERGIE
DAS ERBE:
Von der sozialistisch dominierten Bundesregierung wurde eine Liberalisierung des Strommarktes weitestgehend verhindert. Die genannte Koalition war lediglich bereit, die Liberalisierung des Strommarktes für Großunternehmen und Industriebetriebe durchzuführen, welche dadurch erhebliche Einsparungen der Energiekosten lukrieren konnten. Die Endverbraucher, sprich die Haushalte und die kleinen und mittleren Unternehmen wurden von der Liberalisierung des Strommarktes gänzlich ausgenommen.
UNSER ZIEL:
Für die Freiheitlichen war es oberste Priorität, den Liberalisierungsschritt, welche die SPÖ für Großunternehmer bereits gesetzt hatte, auf alle Endverbraucher, somit auch Haushalte und KMUs auszuweiten. Darüber hinaus auch für die Endverbraucher eine Liberalisierung des Gasmarktes zu erreichen.
UNSERE HANDSCHRIFT:
Auf intensives Drängen der Freiheitlichen konnte bereits mit 1. Oktober 2001 eine volle Liberalisierung des Strommarktes und mit 1. Oktober 2002 eine volle Liberalisierung des Gasmarktes erreicht werden.
UNSER ERFOLG:
Infolge der vollständigen Marktöffnung ersparen sich die Endverbraucher pro Jahr Energiekosten in der Höhe von rd. 270 Mio. €. Die Gesamtersparnis infolge der Strommarktliberalisierung liegt bei einem durchschnittlichen Klein- und Mittelbetrieb bei ca. 700 € pro Jahr. Vorsichtige Schätzungen des WIFO ergeben ein Preissenkungspotential von 12% - 15 %, das sind ca. 25,-- bis 35,-- € pro Jahr für einen durchschnittlichen Haushalt. Das sinkende Strompreisniveau erhöht die Kaufkraft, entlastet insbesondere die mittelständische Wirtschaft und stärkt damit den Wirtschaftsstandort Österreich:
Durch die Volliberalisierung des Gasmarktes werden durch den damit verbundenen
Wettbewerbseffekt die Erdgaspreise für alle Konsumenten - selbst bei vorsichtiger Schätzung - um 10 % bis 20 % im Vergleich zu den bisher bestehenden monopolistischen Anbieterstrukturen im Gasbereich sinken. Auf die Gesamtheit der österreichischen Gaskunden umgerechnet entspricht dies einem Volumen von netto rund 100 Mio. € (60 Mio. € für KMUs).
Um den Kunden einen verbesserter Rechtsschutz und eine leichtere Rechtsdurchsetzung zu ermöglichen, wurde eine Regulierungsbehörde für Erdgas in die Wege geleitet.

Abschließend wird noch angemerkt, dass die Energiekosten für die privaten Haushalte als Folge der Liberalisierung um 4,6 % gegenüber dem Vergleichsmonat des Vorjahres gesunken sind.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Es wird weiters darauf zu achten sein, dass trotz der vollen Liberalisierung des Strom- und Gasmarktes die Endverbraucher tatsächlich eine volle Wahlfreiheit in Bezug auf den jeweiligen Stromhändler bzw. -verkäufer haben. Dazu zählt auch, dass alle Maßnahmen zu setzen sind, damit die Endverbraucher nicht durch Zugangsbeschränkungen in ihrer Wahlfreiheit beeinträchtigt werden. Besonderes Augenmerk ist dabei auf die Netztarife zu legen

ERNEUERBARE ENERGIE
DAS ERBE:
Bis zum Regierungseintritt der FPÖ wurde die erneuerbare Energie stiefmütterlich
behandelt und wenig bis gar nicht gefördert. Das enorm große Potenzial Österreichs an erneuerbarer Energie wurde mit Ausnahme der Wasserkraft nicht ausreichend genutzt.
UNSER ZIEL:
Erhöhung des Anteils von Energie aus erneuerbaren Energieträgern (Wasserkraft,
Biomasse, Wind- und Solarenergie), Schaffung eines entsprechenden
Konsumbewusstseins bei den Energiebeziehern, Energie aus Biomasse statt Strom aus Atomenergie
UNSERE HANDSCHRIFT:
Das "Ökostromgesetz" beinhaltet eine Reihe von Maßnahmen, die geeignet sind, den
Anteil an erneuerbarer Energieträger zu erhöhen, wie z.B. 
- Kennzeichnung von Strom aus erneuerbarer Energie
- bundeseinheitliche Einspeiseregelung für Strom aus erneuerbarer Energie
- Mindestpreise und Abnahmepflicht von Strom, der auf Basis von erneuerbaren Energieträgern erzeugt wird
Im genannten Gesetz wurde festgeschrieben, dass bis 2010 der Anteil erneuerbarer
Energieträger an der gesamten Stromerzeugung von derzeit 71% auf 78% erhöht werden muß.
UNSER ERFOLG:
Die forcierte Erzeugung von Energie aus Biomasse bringt beschäftigungspolitische Effekte mit sich, schont die Ressourcen, ermöglich der Landwirtschaft zusätzliches Einkommen und leistet einen wesentlichen Beitrag zur österreichischen Klimastrategie.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Laut einer Prognos-Studie kann in Österreich mit der Absenkung des Verbrauchs von nicht erneuerbaren Primärenergieträgern um 30% (gegenüber 1990) bis 2020 und mit der Absenkung des Einsatzes von Material um 25 % (gegenüber 1990) ein positiver Beschäftigungseffekt erreicht werden. Prognos rechnet mit einem Beschäftigungsplus von bis zu 26.400 Arbeitsplätzen.
Der forcierte Ausbau der erneuerbaren Energie aus Biomasse stellt nach Ansicht der Freiheitlichen das größte Erweiterungspotenzial dar. Für das Heizen der Wohnung und die Warmwasserbereitung verbraucht jeder Haushalt fast vier Fünftel seines Energiebedarfs. Verschiedene Studien zeigen, dass sich allein im Altbaubestand der Energiebedarf um bis zu 80 % senken lässt.
Aus den angeführten Gründen sind nach Ansicht der Freiheitlichen folgende Maßnahmen vorzunehmen:
- energetische Sanierung des Altbauwohnungsbestandes, um wichtige Energieeinsparpotentiale im
Gebäudebereich auszuschöpfen (Wärmeisolierung, Keller, Wände, Dach und Fenster)
- steuerliche Förderung von energetischen Sanierungsmaßnahmen,
- Einrichtung von zusätzlichen Förderprogrammen, denn hierdurch können erhebliche
Beschäftigungseffekte im Bereich der modernen Heizungstechnik (z.B. Herstellung und Einbau von
Brennwertgeräten) sowie beim Bau- und Ausbaugewerbe hinsichtlich Wärmedämm-Maßnahmen
bewirkt werden.
- bessere Nutzung des zunehmenden Marktes für Umwelttechnologien (einschließlich regenerativer Energietechniken) im Interesse der österreichischen Unternehmen (Umwelttechnologieindustrie und Umweltdienstleister)

EU-ERWEITERUNG
DAS ERBE:
Die EU-Erweiterung stellt die Union und die Mitgliedstaaten vor die größte
Herausforderung seit ihrer Gründung. Sie bietet auch die Möglichkeit zur endgültigen Überwindung einer fast sechzigjährigen Teilung Europas nach dem Zweiten Weltkrieg.
Österreich ist jenes EU-Mitgliedsland, welches von einer Erweiterung am stärksten betroffen ist. Unser Land hat mehr mittel- und osteuropäische Nachbarn, die der Europäischen Union beitreten wollen, als irgendein anderes EU-Mitgliedsland. Nicht zuletzt aufgrund der Tatsache, dass die Hälfte der Bevölkerung im grenznahen Raum zu den Beitrittsländern lebt, nimmt Österreich unter den EU-Mitgliedstaaten einen Sonderfall ein. 
UNSER ZIEL:
Keine Erweiterung ohne "Wenn und Aber". EU-ERWEITERUNG ja, aber österreichverträglich:
Das bedeutet: die Erweiterung bedarf einer sorgfältigen und gründlichen Vorbereitung:
- Erfüllung und Einhaltung der Kopenhager Kriterien (demokratische und rechtsstaatliche Ordnung,
Wahrung der Menschenrechte, Achtung und Schutz der Minderheiten, funktionsfähige
Marktwirtschaft) als Voraussetzung
- Umsetzung und tatsächliche Anwendung der gemeinschaftlichen Regeln (acquis communautaire) für fairen Wettbewerb
Die Anliegen der österreichischen Bevölkerung und die Interessen unseres Landes, wie z.B. Arbeitsplatz-, Umwelt- und Kernenergiesicherheit, Verkehrsfragen, Erhaltung der Sicherheit, Aufhebung menschenrechtswidriger Beneš-Dekrete und Avnoj-Bestimmungen haben bei der Erweiterung der Europäischen Union im Vordergrund zu stehen.
UNSERE HANDSCHRIFT:
Die Freiheitliche Regierungsbeteiligung hat durch die selbstbewußte Vertretung der österreichischen
Interessen folgendes ermöglicht:
- Die Beneš-Dekrete sind nicht länger, wie von den anderen Parteien in Österreich postuliert, eine Angelegenheit
zwischen Österreich und Tschechien, also eine bilaterale Frage, sondern wurden durch die Hartnäckigkeit der FPÖ eine EU-Frage
- Siebenjährige Übergangsfristen im Bereich der Arbeitnehmerfreizügigkeit wurden bereits ausverhandelt.
- Siebenjährige Übergangsfristen für die Umsetzung des freien Dienstleistungsverkehrs für spezifische
Branchen wurden ebenfalls ausverhandelt.
- Durch die freiheitliche Regierungsbeteiligung, nicht zuletzt auch auf Druck des Anti-Temelin-Volksbegehrens,
wurde auf EU-Ebene eine Diskussion über europaweite und hohe Sicherheitsstandards von Atomkraftwerken eingeleitet.

UNSER ERFOLG:
Eine EU-Erweiterung "ohne Wenn und Aber" wird es nicht geben.
Es wurden Gutachten der EU-Kommission und des Europäischen Parlaments über die
Vereinbarkeit der Beneš-Dekrete mit EU-Recht in Auftrag gegeben. Das heißt, zumindest eine Bewußtseinsschaffung und Sensibilisierung auf EU-Ebene bzw. in den EU Institutionen wurde erzielt.
Es kam zu Entschließungen des Europäischen Parlaments, wonach die Tschechische
Republik aufgefordert wird, diskriminierende und Gemeinschaftsrecht widersprechende Bestimmungen vor einem Beitritt aufzuheben.
Aufgrund der ausgehandelten Übergangsfristen von bis zu sieben Jahren im Bereich der Personenfreizügigkeit ist sichergestellt, dass die derzeitigen bestehenden Beschränkungen des Arbeitsmarktzuganges auch nach der Erweiterung aufrechterhalten bleiben.
Somit wird es nicht zu einem Anstieg der arbeitsbedingten Zuwanderung wie auch zu keinem unkontrollierten Anwachsen der Pendlertätigkeit in grenznahen Ballungsräumen kommen. Ohne eine derartige Einschränkung der Arbeitnehmerfreizügigkeit wäre Österreich aufgrund der starken Lohnunterschiede von einer massiven Zuwanderung und Berufspendelwanderung und folglich von einem deutliche Anstieg des Pfuscherunwesens betroffen gewesen, was zu einem Verdrängungswettbewerb, also zu einer massiven Zunahme der Arbeitslosigkeit heimischer Arbeitskräfte geführt hätte.
Ohne Übergangsfristen im Bereich der Dienstleistungsfreiheit wäre es zu Beeinträchtigungen in einigen sensiblen Branchen, wie etwa dem Reinigungs-, Bau- oder Baunebengewerbe gekommen. Dem "Dienstleistungspendlertum" etwa von Reinigungsfirmen aus den Nachbarstaaten in die österreichischen Ballungsräume und den aufgrund der Lohn- und Preisdifferenzen entstehenden Problemen ist durch die Einführung von Übergangsfristen ein wirksamer Riegel vorgeschoben.
EU-weite Diskussion über Schaffung einheitlicher und hoher Sicherheitsstandards von KKW-Anlagen.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Österreichverträgliche Erweiterung bedeutet, dass neben den bereits erzielten
Verhandlungserfolgen noch sicherzustellen ist, dass:
- die vom Europäischen Rat in Kopenhagen festgelegten Beitrittskriterien von den Beitrittskandidaten
tatsächlich erfüllt werden,
- die europäischen Sozial- und Umweltstandards erreicht werden bzw. durch das Erreichen konkreter
Zwischenziele Sozial- und Umweltdumping verhindert werden,
- ein Grenzregionenprogramm für besonders betroffene Regionen und Branchen, insbesondere der
Klein- und Mittelbetriebe in Gewerbe und Landwirtschaft zum Einsatz kommt,
- eine finanzierbare Lösung in der Gemeinsamen Agrarpolitik gefunden wird, die nicht zu Lasten der heimischen Bauern geht,
- eine Stillegung von nicht nachrüstbaren Kernkraftwerken, die Schaffung einheitlicher und hoher
Sicherheitsstandards für noch in Betrieb befindliche Kernkraftwerke erfolgt, und das Ziel einer
Realisierung der "Nullvariante" z.B. für das KKW Temelin erreicht wird,
- der EURATOM-Vertrag im Sinne einer völligen Neudefinition der Inhalte wie beispielsweise einer
Forcierung erneuerbarer Energieträger und Maßnahmen zur Steigerung der Effizienz der Energienutzung
insbesondere in Hinblick auf "Atomausstiegsszenarien" reformiert und in den EG-Vertrag integriert wird,
- die Aufhebung menschenrechtswidriger Beneš-Dekrete und Avnoj-Bestimmungen und eine Klärung
der Vermögensrestitution erfolgt,
- eine Lösung hinsichtlich der nachhaltigen Reduktion der Schadstoffemissionen im Straßenverkehr in
und durch Österreich gefunden wird,
- die österreichischen Grenzkontrollen bis zur Schengenreife beibehalten werden,
- die Finanzierung nicht die österreichischen Nettozahlungen drastisch erhöht.

- FAMILIE
DAS ERBE:
Bei Regierungseintritt der FPÖ im Jahr 2000 waren die ökonomischen Rahmenbedingungen
für Familien durch vorangegangenen Sparpakete aufs Äußerste belastet.
Folgende Familienleistungen entfielen oder wurden zu Lasten der Familien gekürzt:
- Wegfall der Geburtenbeihilfe bis zum 3. Lebensjahr
- Verkürzung des Karenzzeit und des Karenzgeldes auf 18 Monate
- Senkung der Familienbeihilfe
- Selbstbehalt auf Schulbücher
- Einschränkung der Schüler- und Lehrlingsfreifahrt auf die Mindeststrecke
- Entfall von Fahrtbeihilfen und Freifahrten für Studierende etc.
Dies obwohl die gesellschaftliche Bedeutung und Anerkennung der Leistungen von Familien unbestritten sein müßte und die Familien sich in einer Krise befinden, die z.B. durch sich ändernde Lebensformen, eine stetig zunehmende Zahl von Alleinerziehern und Alleinerzieherinnen, die vermehrte Erwerbstätigkeit von Frauen, eine sinkende Geburtenrate sowie alarmierende Daten über die finanzielle Situation von Mehrkinderfamilien und Alleinerziehenden deutlich wurde.
Der Sozialbericht des Jahres 1998 machte es deutlich: 4 % der Österreicher wurden als arm eingestuft, weitere 11 % als armutsgefährdet. Kinder waren überdurchschnittlich von Armut betroffen, hieß es.
Trotz dieser alarmierenden Situation für die Familien wurden von der damaligen sozialistisch dominierten Bundesregierung keine Lösungen aufgezeigt, sondern die wahren Probleme immer wieder unter den Teppich gekehrt.
UNSER ZIEL:
Die Zielsetzung der FPÖ war daher eine gesellschaftspolitische Aufwertung der Familie an sich sowie eine ökonomische Aufwertung der Familienleistungen. Freiheitliche Familienpolitik steht für eine wirksame Verhinderung und Abwendung sozialer Notlagen. Darüber hinaus für eine schnelle und unbürokratische Unterstützung und Förderung derjenigen, die die Unterstützung auch tatsächlich brauchen.
Die freiheitliche Politik war auch darauf ausgerichtet, die Rahmenbedingungen für Familien zu ändern: Es sollte für alle Eltern möglich sein, eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu erreichen und über die Wahl ihrer Kinderbetreuung frei entscheiden zu können.
UNSERE HANDSCHRIFT:
Vor dem Hintergrund der nicht akzeptablen Situation der Familien im Jahr 1999 wurden unter der Federführung des freiheitlichen Sozial- und Familienministers rasch folgende Maßnahmen in Angriff genommen:
- Einführung des Kinderbetreuungsgeldes in der Höhe von 436 € monatlich für alle Eltern unabhängig
von einer vorangegangenen Erwerbstätigkeit.
- Erhöhung der Familienbeihilfe ab dem 4. Lebensjahr um 7,3 € monatlich ab 2003
- Erhöhung des Mehrkindzuschlages auf 36,37 €
- Erhöhung des Zuschlags zur Familienbeihilfe für behinderte Kinder
- Ausbau der Familienberatungsstellen
- Möglichkeit der gemeinsamen Obsorge nach der Scheidung
- Einrichtung einer Meldestelle für Kindesmißbrauch in jedem Bundesland
- Verdoppelung der Mittel des Familienhärteausgleichs auf 2,2 Mio. €
- Zuschuß zum Kinderbetreuungsgeld für Alleinerzieher und sozial benachteiligte Eltern
- Pflegegeld für behinderte Kinder ab der Geburt
- Wiedereinführung der Heimfahrtbeihilfe für Schüler und Lehrlinge
UNSER ERFOLG:
Allein mit der Einführung des Kinderbetreuungsgeldes konnten folgende Vorteile fürFrauen und Familien erzielt werden:
- bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf
- Prinzip der Wahlfreiheit und Selbstbestimmung
- Familienleistung statt Versicherungsleistung
- Das Kinderbetreuungsgeld ist modern, entspricht dem nachhaltigen Wandel in der Arbeitswelt
- Abgeltung einer zielgerichteten und den Bedürfnissen entsprechenden Kinderbetreuung
- Erhöhung der jährlichen Zuverdienstgrenze während des Bezugs des Kinderbetreuungsgeldes
- Eigenständige sozialrechtliche Absicherung und der Erwerb von Pensionszeiten im Ausmaß von 18
Monaten
- Mehr Finanzmittel für Familien
- Investition in die junge Generation während der Zeit der Familiengründungsphase
Besonders hervorzuheben ist in diesem Zusammenhang, dass die Einführung des Kinderbetreuungsgeldes
offensichtlich zu einer besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf
geführt hat, da die Frauenerwerbsquote nunmehr einen Höchststand erreicht hat.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Die FPÖ stellt das Zukunftsbündnis zwischen Erwachsenen und Kindern in den
Mittelpunkt. Um diesen Mittelpunkt organisieren wir Arbeit und Freizeit.
Unbestritten ist, dass die hervorragende bisherige freiheitliche Familienpolitik insbesondere
durch folgende Maßnahmen fortgesetzt werden muß:
- Erziehungs- und Beziehungskompetenz in der Familie stärken/Elternbildung
Traurige Schülerschicksale zeigen einen massiven Handlungsbedarf auf. Voraussetzungen für eine
gute soziale und kognitive Entwicklung der Kinder können sicher nicht vollständig in der Familie oder
von der Familie bereitgestellt werden. Eltern müssen dafür sorgen können, dass ihr Kind Einrichtungen besucht und Angebote wahrnimmt, in denen ergänzt wird, was die Familienumwelt Kindern nicht oder nicht in wünschenswertem Maße bieten kann. Erziehung ist erlernbar. Eltern brauchen unterstützende helfende Maßnahmen nicht nur finanzieller Art, sondern auch in Form von Begleitung, Beratung, Betreuung.
Aufgabe der öffentlichen Hand ist es daher, Angebote zur Verfügung zu stellen, welche in der Lage sind, die Erziehungs- und Beziehungskompetenz der Eltern zu stärken.
- Familienbezogene Unterstützungsmaßnahmen
Verfügbarkeit von Elternzeit bei Berufstätigkeit
Ausbau der Nachmittagsbetreuung im Pflichtschulbereich
Beitrag der Familie als Partner zum Bildungsprozess durch Stärkung des Mitspracherechts der
Eltern
Gezielte bildungs- und familienpolitische Reformmaßnahmen, um Familie besser lebbar zu machen
z.B. Partnerschaftsbildung vor der Familiengründung
Verdoppelung des Alleinverdiener-Absetzbetrages
- Familienfreundliche Arbeitswelt:

Zufriedene Arbeitnehmer tragen zu einem guten Betriebsklima bei. Um Familie und Beruf besser
vereinbar zu machen, sollte Teilzeitarbeit selbstverständlich werden und einen höheren sozialen
Stellenwert erhalten.
- Familienfreundliches Wohnen
Es ist darauf zu achten, dass jungen Familien zu vertretbaren Preisen, welche ihrer
Einkommenssituation entsprechen, Wohnraum zur Verfügung gestellt wird.
- Mehrlingsgeburten: Kinderbetreuungsgeld für jedes Kind Bei Mehrlingsgeburten muss das Kinderbetreuungsgeld für die Abgeltung des erhöhten
Betreuungsaufwandes für jedes Kind zuerkannt werden.
- Evaluierung des Kinderbetreuungsgeldes
Hinsichtlich einer Anhebung der Zuverdienstgrenze und einer Ausdehnung bis zum 6.Lebensjahr inAbstimmung mit den Ländern

FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
DAS ERBE:
Die Bedeutung von Forschung und Entwicklung in Hinblick auf nachhaltige Standortsicherung, die Erhöhung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit sowie die Stärkung der Wirtschaftskraft wurden in den letzten Jahren der Großen Koalition sträflich vernachlässigt, obwohl Innovations- und Technologiepolitik zum Schwerpunkt der Regierungsarbeit erklärt worden war. Mehrere Expertenentwürfe für ein technologiepolitsches Konzept wurden in der Folge nicht umgesetzt. Anstatt effektive Maßnahmen einzuleiten, ließ der zuständige sozialistische Bundesminister wertvolle Zeit ungenützt verstreichen und
beließ es bei bloßen Ankündigungen, so dass die österreichische Forschungsquote 1999 im Vergleich zu anderen Industriestaaten im unteren Drittel rangierte und bei 1,56 % des BIP lag. Dazu taten sich noch weitere massive Probleme auf:
- eine auf drei verschiedene Ministerien verteilte Zuständigkeit für Forschung und Technologieentwicklung,
- eine unübersichtliche Förderungslandschaft mit Überschneidungen zwischen Bund, Ländern und EU,
- eine Zersplitterung der außeruniversitären Forschungslandschaft und
- insgesamt ein wenig ausgeprägtes Bewußtsein für Forschung und Technologie in Österreich.
UNSER ZIEL:
Die FPÖ/ÖVP-Bundesregierung hat sich zum Ziel gesetzt, im Bereich der Forschung und
Entwicklung zum europäischen und internationalen Spitzenfeld aufzuschließen und zwar
durch:
- Anhebung der Forschungsquote auf 2,5 % des BIP bis 2005
- verstärkte Förderung des Forschungsnachwuchses
- Verstärkung der internationalen Zusammenarbeit (insbesondere mit der EU)
- Ausbau der universitären und außeruniversitären Forschungsinfrastruktur sowie
- Maßnahmen zur Stärkung des Verständnisses für die Wichtigkeit von Wissenschaft und Forschung
in der Gesellschaft
UNSERE HANDSCHRIFT:
Die Ziele, die sich die Bundesregierung gesetzt hat, wurden durch folgende Maßnahmen
bereits weitestgehend umgesetzt:
- Einrichtung eines Rates für Forschung und Technologieentwicklung
- Forschungsfreibetrag: Im Konjunkturbelebungspaket wurde die Einführung eines Forschungsfreibetrages
(FFB) mit einem Satz von 10% für alle Forschungsausgaben lt. OECD-Definition, zusätzlich
zum bestehenden Freibetrag von 25 % beschlossen. Dieser Forschungsfreibetrag wurde von 10 % auf 15 % angehoben
- Forschungsprämie: Wahlweise wurde im Konjunkturbelebungspaket auch eine Prämie für Forschungsausgaben lt. OECD-Definition mit einem Prämiensatz von 3 % eingeführt, damit auch Unternehmen (KMU, Start-ups etc.), die wegen niedrigem Gewinn oder Verlust bisher kaum (nicht) vom FFB profitieren konnten, in den Genuß dieser Förderung kommen. Diese Forschungsprämie wird von 3 % auf 5 % erhöht!
- Einführung einer Investitionsprämie
- Steuerliche Begünstigung von Diensterfindungen
- Ermächtigung für den Rat für Forschung und Technologieentwicklung, Projekte im Ausmaß von 100
Mio. € auf das Jahr 2003 mit Liquiditätswirksamkeit 2004 vorzuziehen. Dadurch werden Engpässe in
der Forschungsförderung vermieden. Geschätzte Budgetbelastung: 45 Mio. € p.a.
- Reform zur Neuordnung der Förderungslandschaft
- Stimulierung der F&E-Leistung der Wirtschaft zur Steigerung der Innovationsbereitschaft für neue
Produkte und Dienstleistungen ("Hebelwirkung")
- Einrichtung des Förderkompasses als konkrete Maßnahme zur besseren Übersicht und zum
erleichterten Zugang zu Förderungsgeldern
- 5. Rahmenprogramm der EU: Österreich schaffte den break-even, 100 % der rückholbaren Mittel
kamen wieder ins Land
- Maßnahmen in der Forschungsfinanzierung wie z.B. 62 Mio. € für Strukturprogramme, 95 Mio. € Sondermittel für die Fonds
UNSER ERFOLG:
Die freiheitliche Politik hat dazu geführt, dass die Forschungsquote bereits bis Ende 2002 auf 1,95 % des BIP gesteigert werden konnte, wodurch Österreich nunmehr über dem EU Schnitt liegt. Darüber hinaus konnte der Finanzierungsanteil österreichischer Forschung an Unternehmen im Ausland enorm gesteigert werden. Des weiteren nimmt Österreich nunmehr an großen, international vernetzten Programmen und Forschungskooperationen teil. Schwerpunktsetzungen in der Forschung wurden möglich gemacht, wie z.B. das österreichische Genomforschungsprogramm GEN-AU.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Da es offenkundig ist, dass im Rahmen der Globalisierung ein Staat nur bestehen kann, wenn er ausreichend in die Forschung und Entwicklung investiert, stellt die Forschungspolitik einen besonderen Schwerpunkt dar, wozu u.a. folgende Maßnahmen zählen:
- Fortsetzung der Forschungsoffensive durch Anhebung der Forschungsquote auf 2,5 % des BIP bis
2005
- Stärkung der Attraktivität Österreichs als Forschungsstandort durch Verbesserung der Infrastruktur
und Schaffung von Forschungs-Pools zwecks Erreichens der kritischen Größe bei den
Forschungseinheiten
- Fortsetzung der Kompetenzbereinigung Forschung durch die Schaffung einer Forschungsförderungs-Ges.m.b.H.
- Gesetzliche Neuordnung der Forschungsförderung in Österreich durch Zusammenführung der in der
unterschiedlicher ministerieller Verantwortung liegenden Förderungseinrichtungen (zentrale Steuerungs-, Finanzierungs- und Evaluierungseinheit) in ein Forschungsministerium
- Schaffung einer nationalen Forschungsstiftung aus Mitteln der OeNB
- Laufende verpflichtende Evaluierung sämtlicher Fördereinrichtungen des Bundes
- Mehrjährige Leistungs- und Zielvereinbarungen für Forschungseinrichtungen mit ausgeprägter Innovationsförderung
- Förderung der KMU. High-Tech und Technologietransfer durch Schaffung von regionalen Technologietransferzentren
- Ausbau der Kooperationen zwischen Forschung- Wirtschaft (KMU) und Industrie
- Förderung der Kooperation von innovativen Unternehmen, Forschungseinrichtungen, Universitäten
und Fachhochschulen durch stärkere personelle Durchlässigkeit und Vernetzung (regional, national
und international)
- Finanzierung von Forschung und Technologie durch die Weiterentwicklung langfristiger Finanzierungsmodelle für F&E, mittelfristige Planungssicherheit durch Mehrjahrespläne (Leistungsvereinbarungen)
- Konsequente Fortsetzung und Intensivierung der Kommunikation mit den Zielgruppen Wissenschaft,
Wirtschaft und Medien
- Strategische Abstimmung und stärkere Vernetzung der außeruniversitären Forschung
- Schaffung berechenbarer und stabiler Rahmenbedingungen unter Berücksichtigung der moralischethischen
Grenzen im Bereich der Biotechnologie um Arbeitsplätze und Investitionen in diesem Bereich zu sichern
- Schaffung der Voraussetzungen zur erfolgreichen Teilnahme Österreichs am 6. Rahmenprogramm
der EU
- Positionierung in wichtigen Technologiefeldern durch Schwerpunktsetzung ("Centers of
Excellence")Neuordnung der Rätelandschaft im Bildungssektor ( Fachhochschulrat,
Fachhochschulkonferenz, Wissenschaftsrat etc.) durch Zusammenlegung der behördlichen
Agenden und Infrastrukturen
- Professorenoffensive: 100 Mio. für vorgezogene Professuren an österreichischen Universitäten

FRAUEN
DAS ERBE:
In den Jahren der großen Koalition wurden in Bezug auf Frauenpolitik viele Forderungen
aufgestellt, nur die Umsetzung ließ auf sich warten. Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit
war in Österreich ein Fremdwort, Familie und Beruf oftmals unvereinbar, Frauen am Arbeitsmarkt und in der Pension massiv benachteiligt.
UNSER ZIEL:
Wir Freiheitlichen stehen für die vollständige Gleichberechtigung und Gleichrangigkeit von Frau und Mann, d.h. für Chancengleichheit auf allen Ebenen des Zusammenlebens, in Ehe und Familie, im Berufs- und Arbeitsleben sowie auf der Ebene von Staat und Politik.
Unsere Frauenpolitik spricht Frauen in allen Lebensphasen an, Frauen im Alter und in der Jugend, Frauen am Arbeitsmarkt und im Haushalt, Frauen mit und ohne Kinder. Aus diesem Grund verstehen wir Frauenpolitik allumfassend, die Zuständigkeit aller Ressorts betreffend.
Freiheitliche Frauenpolitik orientiert sich an den tatsächlichen Bedürfnissen von Frauen und will die faktischen Benachteiligungen von Frauen beseitigen.
Wir wollen die Vereinbarkeit von Beruf und Familie für Frauen und Männer, einen Ausbau der Kinderbetreuungseinrichtungen, die Verbesserung der beruflichen Qualifikation von Frauen, gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit aber auch die eigenständige Absicherung von Frauen im Alter.
UNSERE HANDSCHRIFT:
Die freiheitliche Regierungsbeteiligung hat gerade in Bezug auf die Situation der Frauen viele Verbesserungen gebracht, wobei die erstmalige pensionsbegründende Anrechnung der Kindererziehungszeiten, die Einführung des Kinderbetreuungsgeldes, die Erhöhung von Kinderbeihilfe und des Mehrkinderzuschlages, die Schaffung der rechtlichen Grundlagen für eine anonyme Geburt und die Einführung des sogenannten "Babynestes" sowie mehr Schutz und Hilfe für Gewaltopfer nur einige wenige Punkte unter vielen darstellen.
Auch Neuerungen wie Abfertigung neu oder die Einführung einer Familienhospizkarenz sowie die Schaffung einer geschlechtsneutralen Nachtarbeitsregelung kommen vor allem Frauen zugute.
Ferner kann der freiheitliche Frauenminister dieser Bundesregierung auch die Regionalisierung der Gleichbehandlungsanwaltschaft, die Einführung einer interministeriellen Arbeitsgruppe zu Gender Mainstreaming und die Gründung einer eigenen Abteilung für Frauengesundheit vorweisen.

UNSER ERFOLG:
Die FPÖ hat die Einführung des Kinderbetreuungsgeldes durchgesetzt, das erstmals eine echte Wahlfreiheit zwischen Familie und/oder Beruf bietet. Das Kinderbetreuungsgeld wird auch an Hausfrauen, Studentinnen, Selbständige, Bäuerinnen, geringfügig Beschäftigte und freie Dienstnehmer ausbezahlt, d.h. der Empfängerkreis wurde stark erweitert. Die Anhebung der Zuverdienstgrenze (als erster Schritt) erleichtert den späteren
Wiedereinstieg in den Beruf.
Weiters ist es gelungen, dass nurmehr die Kindererziehungszeiten nicht mehr lediglich als pensionserweiternd sondern (18 Monate) als pensionsbegründend anerkannt werden, wodurch ein wichtiger Schritt in Richtung einer eigenständigen Absicherung von Frauen im Alter gesetzt wurde.
2001 waren um 50.000 Frauen mehr in Beschäftigung als 2 Jahre zuvor, das bedeutet ein Beschäftigungsplus von 1,7%. Erstmals in der Geschichte war 2001 die Frauenarbeitslosenquote niedriger als die der Männer (4,9% gegenüber 5,2%). Von über 3 Millionen Beschäftigten sind derzeit rund 46% Frauen.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
- 1000 € Mindestlohn / Generalkollektivvertrag
- Voller Urlaubs- und Weihnachtsgeldanspruch für Bedienstete, die über keinen Kollektivvertrag
verfügen
- Modernisierung des Arbeitsrechtes insbesondere im Hinblick auf die Kündigungsfristen, um damit
den veränderten Rahmenbedingungen Rechnung tragen zu können
- Eigenständige Pensionsabsicherung für Frauen im Alter
Mehrere Faktoren bewirken, dass Armut im Alter gerade für Frauen eine der größten Gefahren ist:
Kinderbetreuung, Pflege in der Familie sowie Teilzeitbeschäftigungen u.ä. sind die Ursachen dafür, dass viele ältere Frauen nur einen geringen oder gar keinen eigenen Pensionsanspruch haben. All das bewirkt, dass die Frauenpensionen aus eigener Erwerbsarbeit um ca. 42 % niedriger als jene der Männer sind bzw. dass rund 40% der Frauen ab 60 überhaupt keine Eigenpension haben
Auch durch steigende Scheidungsziffern geraten viele ältere Frauen, die sich der Kindererziehung gewidmet haben, also nicht im eigentlichen Sinn berufstätig waren, in große finanzielle Schwierigkeiten, da sie keinen eigenen Pensionsanspruch haben
- Ausbau öffentlicher und Förderung privater Betreuungseinrichtungen
- Forcierung frauenspezifischer Aus- bzw. Weiterbildungsangebote, welche auf die spezielle Erwerbsproblematik
von Frauen abgestimmt sind, um den Zugang in nicht traditionelle Berufsfelder zu verbessern
- Setzung von Initiativen in Richtung eines leichteren Zugangs von Frauen zu technischen Berufen
- Ausbau der Gleichbehandlungsanwaltschaften zwecks Beseitigung von Diskriminierungen am
Arbeitsplatz
- Setzung von Maßnahmen zur Minimierung der Einkommensschere zwischen Männern und Frauen
- Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit sowie gleiche Einstufung und gleiche Aufstiegsmöglichkeiten
bei gleicher Qualifikation
- Weiterer Ausbau der eigenständigen Alterssicherung für Frauen
- Ermöglichung einer begünstigten Selbstversicherung im Pflegefall
- Bekämpfung der Gewalt gegen Frauen und aktive Hilfe für die Opfer von Gewalt

FREMDENRECHT
DAS ERBE:
In Österreich lebten im Jahr 1999 etwa eine Million Ausländer, hunderttausende davon sind illegal im Land. Diese unkontrollierte Einwanderung hat einen Lohndruck und eine Verteuerung auf dem Wohnungsmarkt bewirkt und ist daher geeignet den sozialen Frieden zu gefährden. Diesen Zustand haben SPÖ und ÖVP zu verantworten, da sie über Jahre hinweg entweder keine oder nur unzureichende Maßnahmen gegen den Ausländerzuzug ergriffen haben.
Diese verfehlte Politik veranlaßte auch nachstehende hochrangige SPÖ-Funktionäre zu folgenden Aussagen:
"Der österreichische Arbeitsmarkt ist nicht aufnahmefähig. Österreich müsse seine restriktive Ausländerpolitik noch jahrelang fortführen." (Arbeiterkammerpräsident Herbert Tumpel, Standard, 21.12.1998).
Österreich ist bereits das Zielland Nummer eins geworden. "Darum ist es so wichtig darauf zu achten, dass die illegale Einwanderung so weit wie möglich reduziert wird." (BMI Schlögl in der Bundesratssitzung am 23.10.97)
UNSER ZIEL:
Die Zielsetzung der Freiheitlichen mußte daher eine Verringerung des Ausländerzuzuges sein, um Österreich nicht zu einem Einwanderungsland zu machen.
Wir Freiheitlichen treten dafür ein, dass die Integration bereits in Österreich lebender Ausländer erfolgreich vonstatten geht. Dies kann nur dann erreicht werden, wenn das Verhältnis Österreicher/Ausländer ausgewogen ist und die Ausländer nicht nur ihre Rechte, sondern auch ihre Pflichten wahrnehmen. Eine erfolgreiche Integration erfordert auch das Erlernen der deutschen Sprache, eine Eingliederung in die österreichischen Lebensverhältnisse und die Bereitschaft die gängigen Verhaltensweisen zu akzeptieren.
Dabei muß insbesondere die Situation am Arbeitsmarkt und die Situation der bereits in Österreich legal lebenden Ausländer bedacht werden.
UNSERE HANDSCHRIFT:
Das Motto der Freiheitlichen lautet: "Integration vor Neuzuzug". Um dies zu erreichen, wurden folgende Maßnahmen durchgesetzt:
- Einführung des Integrationsvertrages
Die Integrationsvereinbarung dient der Integration auf Dauer in Österreich niedergelassener Fremder. Sie bezweckt den Erwerb von Grundkenntnissen der deutschen Sprache, um die Teilnahme der Fremden am gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und kulturellen Leben in Österreich
zu gewährleisten.
- Härtere Strafen bei Schlepperei
Der Grundtatbestand der gerichtlich strafbaren Schlepperei wurde ausgeweitet und in das Fremdenrecht aufgenommen. Für die schweren Formen der Schlepperei - z.B. bei Todesfolge - wurden die Strafdrohungen auf bis zu 10 Jahre Freiheitsstrafe erhöht. Die Ausbeutung von geschleppten bzw. sich rechtswidrig in Österreich aufhaltenden Personen wurde ein eigener Tatbestand.
- Maßnahmen zur Bekämpfung von Mißbrauch:
Durch die Schaffung eines Bündels von Maßnahmen gegen Scheinadoptionen soll dem Phänomen entgegengewirkt werden. Die Ausweisung bei Scheinehenverdacht wird ermöglicht, auch wenn sich die EWR-Bürger oder begünstigten Drittstaatsangehörigen rechtmäßig im Bundesgebiet aufhalten.
Es wurde ein Versagungsgrund bei Erteilung einer weiteren Aufenthaltserlaubnis für Studenten eingeführt, wenn diese über keinen Studienerfolgsnachweis verfügen. Als Folge des Frächterskandals wurden die Strafbestimmungen bei Ausbeutung von Fremden verschärft (Strafausmaß bis zu 10 Jahren).
- Absenkung der Niederlassungsquote:
Der Entwurf für die Niederlassungsverordnung 2001 sah noch 9583 Niederlassungsbewilligungen
vor, letztendlich wurden auf Verlangen der Freiheitlichen aber 8518 beschlossen. Mit der Niederlassungsverordnung 2002 gab es eine weitere Senkung der Quote auf 8280.
- Altersfeststellung:
Im Rahmen des Ermittlungsverfahrens von Minderjährigen können in Zukunft zur Feststellung des tatsächlichen Alters des Fremden sämtliche tauglichen Beweismittel herangezogen werden (Handwurzeluntersuchung).
- Gesundheitscheck:
Bei der Antragstellung auf Erteilung eines Erstaufenthaltstitels muß ein Gesundheitszeugnisses vorgelegt werden.
- Schlüsselkräfte:
Erstmals wurde der Begriff "Schlüsselarbeitskraft" definiert und ein Kriterienkatalog geschaffen.
UNSER ERFOLG:
Die Fremdengesetznovelle 2002 bewirkt, dass der Ausländerzuzug beschränkt wird und nur mehr jene Fremde zum Arbeitsmarkt zugelassen werden, die über besonders am inländischen Arbeitsmarkt nachgefragte Ausbildung oder über spezielle Kenntnisse und Fertigkeiten mit entsprechender Erfahrung verfügen und eine monatliche Bruttoentlohnung von mind. 60% der Höchstbeitragsgrundlage (dzt. 1962 Euro) erhalten. Darüber hinaus ist Voraussetzung, dass diese Arbeitskräfte durch den inländischen Arbeitsmarkt nicht abgedeckt werden können.
Weiters stellt das neue unter wesentlicher Mitwirkung der Freiheitlichen beschlossene Fremdenrecht eine weitgehende Harmonisierung von Fremden- und Ausländerbeschäftigungsrecht sicher, was den Vollzug erleichtert und beschleunigt. Der Erwerb der Grundkenntnisse der deutschen Sprache (Integrationsvereinbarung) dient auch dazu, Ausländern den Einstieg ins Berufsleben zu erleichtern bzw. ihre Position am Arbeitsmarkt zu verbessern und sich zügiger in ihr Umfeld zu integrieren.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Auch in Zukunft werden die Freiheitlichen darauf achten, dass Österreich kein Einwanderungsland wird und dass insbesondere Maßnahmen gegen die illegale Einwanderung gesetzt werden. In diesem Zusammenhang sollen folgende Initiativen ergriffen werden:
- Bekämpfung der Schwarzarbeit
- Effizienter Vollzug der Schubhaft
- weiterhin restriktive Handhabung des Staatsbürgerschaftsgesetzes und des Fremdengesetzes
- weiterhin effektiver Grenzschutz
- Weitere Verringerung des Zuzuges von Fremden
- Weitere Herabsetzung der Niederlassungsquote, keine Aufweichung der Saisoniersregelung
- Rückübernahmeabkommen mit den Herkunftsstaaten von Ausländern forcieren
- Evaluierung des Integrationsvertrages
- Beseitigung der Umgehungsmöglichkeit durch die Adoption erwachsener Ausländer

GENERALVERKEHRSPLAN
DAS ERBE:
Seit Jahrzehnten wurde ein Bundesverkehrswegeplan versprochen, er kam nie zustande, weil der Bahnbau in einem anderen Ministerium als der Straßenbau organisiert war. So legte etwa in der letzten Periode der SPÖ-Verkehrsminister Einem einen ‚Masterplan' ohne Straßenausbau vor, der ÖVP-Wirtschaftsminister eine sogenannte GSD-Studie, die keinen Bahnbau beinhaltete. Sogar im Parlament wurden die Berichte getrennt im Bauten- bzw. Verkehrsausschuß behandelt.
Ungute Konsequenz war, dass der Ausbau generell nicht nach Notwendigkeit, sondern nach regionalen Rücksichten (mächtige Landeshauptleute) oder Zufällen (Verfahrensdauer) realisiert wurden und deshalb vielfach die wichtigsten Vorhaben liegen blieben, während Unwichtiges schon fertig ist.
UNSER ZIEL:
Ziel der FPÖ war es erstmals einen Generalverkehrsplan zu erstellen, der den langfristigen nationalen und internationalen Infrastrukturbedürfnissen Rechnung trägt, die dafür notwendige Finanzierung einschließt und aus den verkehrspolitischen Grundsätzen und dem Infrastrukturprogramm für die Verkehrsträger Straße, Schiene und Donau besteht.
Mit den Generalverkehrsplan wird der Ausbau der hochrangigen Straßenverbindungen
sichergestellt, Lücken werden geschlossen, Netzergänzungen und Kapazitätsanpassungen im Landesinneren vorgenommen. Die Schiene als umweltfreundlicher Verkehrsträger wird ausgebaut, eine höhere Effizienz, ein besseres Kundenservice und eine deutliche Zunahme des Personen und Güterverkehrsaufkommens angestrebt.
Die Verlagerung des Güterverkehrs weg von der Straße ist ein wichtiges Ziel, nicht zuletzt auch im Sinne des Umweltschutzes.
UNSERE HANDSCHRIFT:
Unter freiheitlicher Federführung ist es erstmals gelungen, einen Generalverkehrsplan zu erstellen.
Im Zuge der Erstellung des Generalverkehrsplanes wurde unter anderem die Überantwortung der Bundesstraßen an die Bundesländer beschlossen; das hochrangige bemautete Netz soll zur Gänze der ASFINAG übertragen werden. Die Abgrenzung dieser beiden Straßennetze ist ein wichtiges Ergebnis der Arbeit am Generalverkehrsplan.
UNSER ERFOLG:
Mit dem Generalverkehrsplan wurde die Wettbewerbsfähigkeit Österreichs nachhaltig verbessert, die Attraktivität des Wirtschaftsstandortes Österreich weiter erhöht. Dabei wurde auch die große Chance genutzt, die sich aus der Zusammenführung und Neustrukturierung aller Verkehrsträger in einem Ressort ergeben hat.
Nicht zuletzt stellen die enormen Investitionsvorhaben, die aufgrund des GVP nun
vorhersehbar sind, eine wesentliche Konjunkturbelebungsmaßnahme und damit Sicherung von Arbeitsplätzen dar.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Die im Generalverkehrsplan enthaltenen Maßnahmen sollen nun schrittweise umgesetzt werden, wobei für neue Bahnprojekte rund 1 Mrd. € und allein für den Autobahnausbau weit über 0,5 Mrd. € jährlich zur Verfügung stehen. Dazu kommen noch jene Mittel, die Länder und Gemeinden für den Straßenbau zur Verfügung stellen.
Zur erfolgreichen Umsetzung sind eine laufende Feinabstimmung und Optimierung
notwendig. Dazu wurde im Verkehrsministerium ein Generalverkehrsmanagement eingerichtet, das sich speziell auch mit der verkehrsträgerübergreifenden Planung und Abstimmung befaßt.

GENTECHNIK
DAS ERBE:
Die Auswirkungen der Gentechnologie auf Menschen und Umwelt können heute von
Forschung und Technik nicht genau beurteilt werden und stellen damit eine potentielle Gefahr für die nächsten Generationen dar. Das Gentechnik-Volksbegehren mit über einer Million Unterschriften konnte die SPÖ/ÖVP Koalition zu keiner Weiterentwicklung derMaßnahmen zum Schutz der menschlichen Gesundheit bewegen. Bis 2000 wurde der Problematik um die Entwicklung der Gentechnik von der SPÖ/ÖVP Koalition wenig Bedeutung zugemessen. Ein wissenschaftliches Monitoring des Entwicklungsstandes in der Gentechnik zur Beratung der Bundesregierung bestand bis zum Zeitpunkt der freiheitlichen Regierungsbeteiligung nicht.
UNSER ZIEL:
Zielsetzung der FPÖ ist es, Produkte und Neuentwicklungen im Bereich der Gentechnik-Forschung einer sorgfältigen Überprüfung und Beurteilung von Fall zu Fall zu unterwerfen. Das Vorsorgeprinzip muss an erster Stelle stehen und dient dem Schutz der menschlichen Gesundheit und der Natur im Ganzen.
UNSERE HANDSCHRIFT:
Die Freiheitlichen haben innerhalb der Regierung den Diskussionsprozess um die Gentechnik intensiviert und auf eine wissenschaftlich fundierte Basis gestellt. Auf freiheitliche Initiative setzte die Bundesregierung 2001 die "Bioethik-Kommission" ein, die zur Gentechnik insgesamt aufklärend Stellung nimmt und laufend der Bundesregierung ihre Ergebnisse berichtet. Vom freiheitlichen Gesundheitsminister wurde das Inverkehrbringen von gentechnisch verändertem Mais in Österreich per Verordnung verboten.
UNSER ERFOLG:
Damit wurde auf freiheitliche Initiative eine unkontrollierte Ausbreitung gentechnisch veränderter Organismen und eine nicht umkehrbare Veränderung des Ökosystems verhindert.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
- Das Vorsorgeprinzip - also die Vermeidung von Risiken, die nicht ausreichend abzuschätzen sind
- muss konsequent umgesetzt und klar definiert werden.
- Das Recht auf gentechnikfreie Lebensmittel für den Konsumenten und das Recht auf eine gentechnikfreie
Landwirtschaft für die Bauern muss gewährleistet sein.
- Klare und eindeutige Kennzeichnungspflichten, für sämtliche Produkte, die mittels Gentechnik
hergestellt wurden bzw. gentechnisch hergestellte Zutaten enthalten, müssen als solche gekennzeichnet werden.
- Einführung dementsprechender Kontrollen der Kennzeichnungspflichten
- Einführung von Kennzeichnungspflichten für Bestandteile gentechnisch veränderter Organismen
- Österreich muss auch in Zukunft gentechnikfreie Zone bleiben
- Beibehalt des Freisetzungsmoratoriums
- Bewertung der ökologischen und agronomischen Auswirkungen, ethischen Bedenken und des
gesellschaftlichen Nutzens der Gentechnik
- Prüfung der Risiken von GVOs in jedem Einzelfall, keine vereinfachten Verfahren, keine
Klassifizierung als "unbedenkliche GVO´s", wie dies die Europäische Kommission schon einmal
vorgeschlagen hat.
- Einführung einer verbindlicher Haftung des Herstellers von GVO´s
- Sanktionen für den Verstoß gegen die Richtlinie zur Freisetzung gentechnisch manipulierter Organismen
in die Umwelt

GESUNDHEIT
DAS ERBE:
Die Ausgangslage, welche die sozialistisch dominierte Bundesregierung Ende 1999
hinterlassen hat, war dadurch gekennzeichnet, dass die österreichischen Krankenversicherungen laut Prognosen sozialistischer Führungsfunktionären ein Defizit von mehr als 6 Mrd. ATS zu erwarten gehabt hätten. Dieses wurde von Freiheitlichen Regierungsmitgliedern
auf unter 3 Mrd. ATS herabgedrückt. Bei der Fortschreibung in der
Krankenversicherung war mit einem weiteren dramatischen Anstieg des Abganges zu
rechnen. Die Steuerungsansätze im Leistungsbereich waren im Vergleich zu anderen
Ländern äußerst unterentwickelt. Es fehlte sowohl an effektiven Steuerungsmechanismen als auch an der dafür erforderlichen Know How-Basis.
Der Gesundheitssektor erstreckte sich über alle drei Sparten der Sozialversicherung (Krankenversicherung, Pensionsversicherung und Unfallversicherung). Die Aufgaben wurden von den 27 Sozialversicherungsträgern wahrgenommen, die in ihrem Wirken aber nur im geringen Umfang über den Hauptverband der Sozialversicherungen koordiniert
bzw. gelenkt wurden. Eine Fortschreibung des hinterlassenen Erbes hätte laut Expertenansicht daher das bestehende System der Abdeckung der Versorgung nach dem Solidarprinzip mittelfristig in
Frage gestellt.
UNSER ZIEL:
Die freiheitliche Politik in diesem Bereich war darauf ausgerichtet, das österreichische
Gesundheitssystem zukunftssicher zu machen und dies vor dem Hintergrund einer
größtmöglichen Versorgungssicherheit für die Bevölkerung Österreichs, der Sicherstellung des Solidarprinzip im österreichischen Gesundheitssystem und der Aufrechterhaltung der Finanzierungssicherheit. Die Maßnahmen waren weiters nicht darauf ausgerichtet, Defizite nur mit Beitragssteigerungen abzudecken - so wie in der Vergangenheit - , sondern die Ursache der Defizite aufzudecken und unter Erhaltung des Leistungsniveaus Rationalisierungspotenziale zu nutzen. Dazu zählten zum Beispiel: die Steigerung der Effektivität und Effizienz der Leistungen, die Verbesserung des gesundheitlichen Nutzens, die Sicherung der Qualität der Leistungen, die Steigerung der Effektivität und Effizienz der Verwaltung, die Stärkung der Eigenverantwortund und Selbstbestimmung, die Stärkung der Prävention und Gesundheitsförderung und die Verbesserung der
Patientenorientierung.
UNSERE HANDSCHRIFT:
Von einer Vielzahl von Maßnahmen, die gesetzt wurden, um die Herausforderungen an unser Gesundheitssystem zu bewältigen, seien nur einige erwähnt:
- Nationaler Österreichischer Gesundheitsplan.
- Neustrukturierung und Finanzierung der Spitäler - Sicherstellung der Versorgung für alle Österreicher,
moderne Angebotsplanung, Qualitätsmanagement.
- Neustrukturierung und Sanierung des Hauptverbandes der österreichischen Sozialversicherungsträger.
- de facto Nulldefizit der Krankenkassen.
- Patientenentschädigung.
- Hepatitis C-Fonds.
- Patientenrechte - erstmalige Verankerung der Patientenrechte für ganz Österreich in der
Patientencharta.
- Medikamentenpreissenkung und Verbesserung der Verschreibepraxis.
- Einführung der Gruppenpraxen - zur besseren Versorgung für Patienten im niedergelassenen
ärztlichen Bereich.
- Center of Excellence im Bereich "Mental Health".
- Familien-Hospizkarenz.
- Schaffung einer Agentur für Gesundheit und Ernährungssicherheit.
UNSER ERFOLG:
Durch die gesetzten Maßnahmen war es möglich, die prognostizierten
Kostensteigerungen in den Griff zu bekommen und dadurch konnte das bestehende
System, die Abdeckung der Versorgung nach dem Solidarprinzip gesichert werden.
Darüber hinaus konnte auch verhindert werden, dass es zu einer zunehmenden
Aushöhlung des Anspruches auf Gesundheitsversorgung kommt. Im Bereich des
Gesundheitssektors führen die gesetzten Reforminitiativen wie z.B. die Veränderungen in der Geschäftsführungsstruktur des Hauptverbandes und die Weiterführung des e-card-Projektes zu mehr Effizienz und Überschaubarkeit. Als wichtigster Effekt muß noch erwähnt werden, dass durch die Reformmaßnahmen eine Zweiklassenmedizin verhindert werden konnte.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Bedingt durch den zunehmenden Alterungsprozeß der Bevölkerung und den
wissenschaftlichen Fortschritt sowie durch den steigenden Anspruch der Bevölkerung und den zunehmenden Pflegebedarf werden an den Gesundheitsbereich erhöhte Anforderungen gestellt, weshalb unter dem Grundsatz der Solidarität, der
Eigenverantwortung und der Sicherung der Qualität u.a. eine Verbesserung von
Prophylaxe, Ausbildung und Kostenbewußtsein unabdingbar ist.
Zielsetzung ist daher auf Basis der Sozialversicherungspflicht, unter dem Grundsatz einer stufenweise aufbauenden Versorgungspyramide, ohne Einschränkung von medizinischen Leistungen, die jetzige vernetzte Versorgung (extra- und intramural) zu optimieren.
Die extramurale Versorgung stellt die Basisstufe einer flächendeckenden Versorgung unserer Bevölkerung durch Allgemeinmediziner und Fachärzte dar. Folgende Maßnahmen sind umzusetzen:
- Weiterentwicklung des nationalen Gesundheitsplanes unter Einbeziehung aller Betroffenen.
- Verpflichtende Vernetzung der Versorgungsstrukturen auf IT-Basis.
- Realisierung eines Präventions- und Vorsorgenetzes, im extramuralen Bereich, gekoppelt an
Bonusmöglichkeiten für Nutzer.
- Ermöglichung von Fachschwerpunktgruppenpraxen (z.B. in der Betreuung von Diabetikern, kardiologische Betreuung, onkologische Betreuung).
- Einführung einer Qualitätssicherung und einer Erfassung sowie Auswertung der anfallenden medizinischen Daten.
- Schaffung von eigenen Betreuungseinrichtungen für ältere Patienten auch in Krankenanstalten auf Grund der demographischen Entwicklung. Die isoliert betriebenen geriatrischen Krankenanstalten wären daher mit den Akutspitälern zu vernetzen.
- Ausbau der Rehabilitation insbesondere in den Bereichen Krebs, Psychiatrie, Neurologie, Kinder
und ambulante Rehabilitation.
- Ausbau von Gruppenpraxen und Schließung von Versorgungslücken im Gesundheitsbereich
- Schaffung wirtschaftlicher Krankenhausverbundsysteme.
• Einführung einer Qualitäts- sowie einer ökonomischen Kontrolle sowohl für die Krankenanstalten als
auch für den extramuralen Bereich.
- Zusammenlegung der derzeit 36 Abrechnungszentren im Bereich der Krankenversicherungen unter Beachtung des regionalen Prinzips auf unter 10.
- Zusammenlegung der Krankenversicherungsträger.
- Schaffung neuer Berufsbilder und Nutzung des Arbeitsplatzes Gesundheit
- Stärkung des Kostenbewußtseins der Krankenanstalten und bessere Abstimmung, der Planung, Leistungserbringung in Zusammenarbeit der Krankenanstalten.
GLEICHSTELLUNG ARBEITER UND ANGESTELLTE
DAS ERBE:
Bereits seit 1959 fordern die SPÖ und der Österreichische Gewerkschaftsbund die
arbeitsrechtliche Gleichstellung von Arbeitern und Angestellten. Trotz 30-jähriger Regierungsbeteiligung und trotz 13-jähriger Alleinregierung hat aber die SPÖ keine Initiativen gesetzt, um die Gleichstellung zwischen Arbeitern und Angestellten umzusetzen. Die SPÖ hat es vielmehr hingenommen, dass beispielsweise die in der Gewerbeordnung aus dem Jahr 1859 Arbeiter besonders benachteiligenden Kündigungsbestimmungen weiterhin aufrecht
blieben. Und sie hat es weiter hingenommen, dass auch im Bereich der Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall weiterhin arbeiterdiskriminierende Bestimmungen aufrecht blieben.
UNSER ZIEL:
Den Freiheitlichen ist die arbeits- und sozialrechtliche Gleichstellung von Arbeitern und Angestellten ein besonderes Anliegen, weshalb auch in dieser Regierungsperiode Schritte in diese Richtung unternommen wurden.
UNSERE HANDSCHRIFT:
Zur Gleichstellung von Arbeitern und Angestellten wurden folgende Maßnahmen ergriffen:
- Weitgehende arbeitsrechtliche Gleichstellung der Arbeiter mit den Angestellten insbesondere im Bereich der Entgeltfortzahlung infolge von Krankheit (Unglücksfall) und bei Dienstverhinderungen aus sonstigen wichtigen Gründen, sofern der Kollektivvertrag keine andere Regelung vorsieht
- Entfall der 14-tägigen Wartefrist und die Verlängerung der Fortzahlungsdauer
- Angleichung der Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall
- Auflösung des Entgeltfortzahlungsfonds
- Senkung des Dienstgeberbeitrages zur Krankenversicherung der Arbeiter
- Angleichung der Entgeltfortzahlung im Falle der Arbeitsverminderung aus sonstigen persönlichen
Gründen
UNSER ERFOLG:
Nach jahrelangen Ankündigungen von SPÖ und ÖVP wurde unter Freiheitlicher
Regierungsbeteiligung eine Gleichstellung von Arbeitern und Angestellten mit oben ausgeführten Ausmaß in kürzester Zeit umgesetzt.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Der begonnene Weg der Gleichstellung von Arbeitern und Angestellten soll weiter
fortgesetzt werden. So soll es in Zusammenwirken mit den Sozialpartnern zu einer
weiteren Angleichung der Kündigungsbestimmungen von Arbeitern und Angestellten
kommen. Darüber hinaus sollen die nach wie vor anzuwendenden gesetzlichen
Kündigungsbestimmungen der Gewerbeordnung aus dem Jahre 1859 abgeschafft
werden.
Auch soll das Arbeitsrecht weiter modernisiert und an die veränderten Arbeitsbedingungen
angepaßt werden.

KONSUMENTENSCHUTZ
DAS ERBE:
Politik zum Schutz von Konsumenteninteressen ist keine zeitlich beschränkte Aufgabe:
Neue technologische und wirtschaftliche Entwicklungen bergen neben Chancen auch
Risken für Konsumentinnen und Konsumenten, denen durch eine aktive
Konsumentenpolitik sind dabei vielschichtiger und differenzierter geworden: Die Förderung von Wettbewerb und Transparenz hat ebenso an Bedeutung gewonnen, wie die gezielte und umfassende Information der Verbraucher. Insbesondere die durch die Schaffung eines europäischen Binnenmarktes eingetretene Erweiterung der Angebotspalette und die Liberalisierung großer Wirtschaftsbereiche (zB Telekommunikation, Energiewirtschaft, öffentliche Verkehrsmittel) bringen neue konsumentenpolitische Herausforderungen mit sich: Hier geht es vor allem um Schaffung von Markttransparenz und Marktinformation, um Konsumenteninteressen effektiv zum Durchbruch zu verhelfen. Daneben bleibt ein gesetzliches Regelungsinstrumentarium zum Schutz der Konsumenteninteressen notwendig.
Die sozialistisch dominierte Bundesregierung hat den Konsumentenschutz nicht allzu viel Augenmerk gewidmet und hat es beispielsweise hingenommen, dass die Banken im sogenannten "Lombardclub" umfangreiche Absprachen zum Nachteil der Konsumenten getroffen haben. Hierdurch war es den Banken möglich, den Konsumenten Milliardenbeträge in Wege von erhöhten Zinskonditionen vorzuenthalten.
UNSER ZIEL:
Der freiheitliche Konsumentenschutzminister hat es als Aufgabe angesehen, sich stärker für die Interessen der Verbraucher einzusetzen und sie bei der Durchsetzung ihrer berechtigten Ansprüche gegen Große, Mächtige und wohlorganisierte Firmen und Organisationen zu unterstützen.
Denn nicht zuletzt ist vor allem dort für die Durchsetzung gesetzlich bestehender Rechte zu sorgen, wo der Einzelne - entweder aufgrund von Abhängigkeiten, oder weil die Rechtsverfolgung im Vergleich zum individuellen Schaden zu aufwendig wäre - dazu nicht in der Lage ist.
UNSERE HANDSCHRIFT:
Im Bereich des Konsumentenschutzes wurden im wesentlichen nachstehende
Maßnahmen ergriffen:
- Wesentliche Stärkung der Verbraucherrechte durch eine Verlängerung der Gewährleistungsfrist für bewegliche Sachen von sechs Monaten auf zwei Jahre und eine Beweislastumkehr zugunsten des Konsumenten in den ersten sechs Monaten
- mehr Rechtssicherheit im elektronischen Geschäftsverkehr durch das E-Commerce-Gesetz
- mehr Sicherheit bei der Geldanlage durch die Erhöhung der Abschlussprüferhaftung von 5 Mio. Schilling auf bis zu 20 Mio. Euro, die Einführung der externen Prüferrotation und die Strafbarkeit von Falschinformationen an den Aufsichtsrat
- Verschärfung der Rechnungslegungsbestimmungen für Großvereine
- Überprüfung von (meist gesetzwidrigen) Heimverträgen und Durchsetzung von Verbesserungen für die Betroffenen
- Konsumentenfreundliche Preisauszeichnung
- freier Wettbewerb auf dem Gas- und Strommarkt
- Senkung der Betriebskosten von Wohnungen und Geschäftslokalen durch die Neuregelung der
Hausbetreuungskosten
- Vereinfachung und zeitgemäße Überarbeitung der bestehenden gesetzlichen Regelungen im Rahmen des neuen Wohnungseigentumsgesetzes 2002
- Führung von zahlreichen Musterprozessen zur Durchsetzung von Konsumenteninteressen gegen Banken vor allem bei der Rückforderung zu hoher Zinsen durch mangelhafte Weitergabe von Zinssenkungen an die Kunden (die gesamten Forderungen werden auf etwa 90 Mrd. Schilling = 6,5
Mrd. Euro geschätzt)
- Gründung des Vereins "Mein Recht auf Kontrolle", der das Errechnen der ungerechtfertigt kassierten
Kreditzinsen übernimmt und so den Bürgern hilft, zu ihrem Recht zu kommen
- Erfolgreiche Durchsetzung von konsumentenfreundlicheren Allgemeinen Geschäftsbedingungen von Banken
- Erfolgreicher Musterprozess gegen die Überwälzung des Risikos eines Bankomatkarten-
Missbrauchs auf den Bankkunden
- Senkung der z.T. exorbitanten Kosten grenzüberschreitender Überweisungen innerhalb der EU (statt durchschnittlich 17,37 € Gebühr für die Überweisung von 100 € künftig nur noch gleich viel wie für Inlandsüberweisungen)
- Stärkung und Ausbau der Patientenrechte
- Durchsetzung kundenfreundlicherer Öffnungszeiten von Apotheken
- Einrichtung einer Agentur zur Lebensmittelkontrolle
- Kontrolle, damit der EURO nicht zum "TEURO" wird
- Begrenzung der einklagbaren Inkassokosten auf das zur zweckentsprechenden Betreibung oder
Einbringung der Forderung Notwendige und ein angemessenes Verhältnis zur betriebenen Forderung
UNSER ERFOLG:
Durch die oben angeführten Maßnahmen konnten wesentliche Besserstellungen für den Konsumenten erreicht und darüber hinaus die Verbraucherrechte wesentlich gestärkt werden.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Gerade in Zeiten der Globalisierung ist es unabdingbar, die Rechte der Konsumenten zu stärken und diesen auch einen Rechtsbeistand bei der Durchsetzung ihrer Ansprüche zugeben. In diesem Sinne sind folgende Maßnahmen zu treffen:
- Schaffung einer gesetzlichen Grundlage für die vertraglichen Rechte der Heimbewohner
- Bekämpfung der illegalen Heimverträge
- Regelungen über die Zulässigkeit und Kontrolle von Freiheitsbeschränkungen in Alten- und Pflegeheimen.
- Umstrukturierung und Neuordnung des Vereines für Konsumenteninformation, welcher derzeit - zum Schaden der Konsumenten durch die gegenseitige Blockade - von den Sozialpartnern beherrscht wird
- Verbesserung der Konsumentenschutzbestimmungen durch Zuerkennung eines Ersatzanspruchs für die einem Pauschalreisenden entgangene Urlaubsfreude
- Durchführung einer grundlegenden Schadenersatzrechtsreform samt Verbesserungen bei der Haftung für Gesundheitsschäden insbesondere durch Hygienemängel in Krankenanstalten
- Verbesserung der Warenkennzeichnung durch exakte Herkunftsbezeichnungen statt bloßer Hinweise auf Handelsgesellschaften, in deren Auftrag Waren produziert werden
- Marketing für landwirtschaftliche Produkte aus Österreich als Synonym für Naturbelassenheit und gesunde Lebensweise, insbesondere durch unbedingtes Festhalten an einer GVO-freien Produktion von Nahrungsmitteln
- verstärkten Wettbewerb und verstärkte Kontrolle, um teilweise horrende Anschlußgebühren z.B. der Stromlieferanten zu reduzieren
KMU und Wirtschaftsstandort
DAS ERBE:
Noch im Jahr 1999 war die Wettbewerbsfähigkeit der österreichischen Wirtschaft durch das Fehlen geeigneter Rahmenbedingungen massiv beeinträchtigt. Dies bestätigte unter anderem der Bericht über die wirtschaftliche Freiheit (Economic Freedom of the World 1998/99 Interim Report), der Österreich innerhalb der EU (gemeinsam mit Italien) lediglich den 11. Platz zuwies, gefolgt von Spanien, Portugal und Griechenland. Als Grund für diese schlechte Positionierung Österreichs wurden vor allem der hohe öffentliche Konsum, der übermäßige politische Einfluß sowie das Ausmaß der öffentlichen Beteiligungen an Unternehmen genannt.
Entsprechend schwach schnitt Österreich in einer Studie des IMD (Internationales
Management Institut) über die Standortattraktivität ab, derzufolge Österreich innerhalb von fünf Jahren von Rang 11 im Jahr 1994 auf Rang 19 im Jahr 1999 abgerutscht ist.
Wie dramatisch sich die Situation des Wirtschaftsstandortes Österreich darstellte, zeigte die Tatsache, dass insbesondere in den letzten Jahren die klein- und mittelständischen Unternehmen (KMU) unter den schlechten bzw. fehlenden Rahmenbedingungen aus der Zeit der sozialistisch dominierten Regierung in ihrer Existenz bedroht wurden. Denn weder die SPÖ noch die ÖVP setzten Maßnahmen, um das Überleben der KMUs, denen eine herausragende Bedeutung bei der Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen zukommt, zu sichern.
Diese Untätigkeit von SPÖ und ÖVP hat dazu geführt, dass
- Österreich im Jahr 1999 mit einer Selbständigenquote von 6,8 % deutlich unter dem EU Durchschnitt von 12,8 % lag.
- die Gesamtinsolvenzen in den ersten fünf Monaten des Jahres 1999 - die mangels Masse abgewiesenen Verfahren eingeschlossen - gegenüber dem Vorjahr um 33 %nach oben schnellten.
- die Forschungsausgaben in Österreich mit nur 1,63 %des BIP unter dem EU-Schnitt lagen (in Bayern bei 4 %des BIP).
- Österreich bei der Dauer von Verfahren zur Umwelt-Betriebsanlagen-Genehmigung laut Wirtschaftskammer mit durchschnittlich 28 Monaten EU-weit an der Spitze lag (in Deutschland und Dänemark 12 Monate ).
Dies zeigt eindrucksvoll, dass vor der freiheitlichen Regierungsbeteiligung keine Rahmenbedingungen geschaffen wurden, die zu einer nachhaltigen Entlastung der mittelständischen Wirtschaft und damit zu einer Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit hätten beitragen können. Im Gegenteil. Die bis 1999 betriebene Politik hat dazu geführt, dass die durchschnittliche Eigenkapitalausstattung der KMUs mit 14,7 % deutlich unter dem EU Durchschnitt
von 32,9 % lag.
Auch im Wirtschaftsbericht Österreich 1999 der OECD, wird darauf hingewiesen, dass das Regulierungsumfeld (in Österreich) mit seiner Schwerfälligkeit und Komplexität ein Hindernis für unternehmerische Aktivitäten darstellt.
UNSER ZIEL:
Mit Eintritt der Freiheitlichen in die Bundesregierung am 4. Februar 2000 gelang es dieser Koalition bereits in den ersten Monaten ihres Bestehens tatsächlich strukturelle Maßnahmen im Interesse und zur nachhaltigen Stärkung des Wirtschaftsstandortes Österreich und der mittelständischen Wirtschaft zusetzen, die in einem großen Ausmaß die Handschrift der Freiheitlichen tragen.
Durch das Ziel "keine neuen Schulden mehr", welches laut einer jüngst durchgeführten Umfrage des Fessel-Institutes von einer klaren Mehrheit der Österreicher befürwortet wird, ist bzw. war es trotz der schlechten Ausgangslage möglich, eine offensive Wirtschaftspolitik zu betreiben und besondere Akzente insbesondere für den Mittelstand zu setzen.
Ziel war es, insbesondere kleine und mittlere Unternehmen nachhaltig zu entlasten.
UNSERE HANDSCHRIFT:
Von einer Vielzahl von Maßnahmen zur Entlastung der KMUs werden im folgenden nur die wichtigsten erwähnt, nämlich:
- Senkung der Lohnnebenkosten
- Urlaubsaliquotierung (Urlaubsanspruch nur im Verhältnis zu der im Arbeitsjahr
zurückgelegten Dienstzeit)
- Entfall des Postensuchtag bei Selbstkündigung
- Senkung von Kammerbeiträgen
- Abschaffung der Eintragungsgebühr bei der WK
- Einführung einer befristeten vorzeitigen AfA für bauliche Objekte idH von 7% (für Herstellungsaufwendungen bis 3,8 Mio ATS)
- Einführung eines Forschungsfreibetrages (10%) und einer Forschungsprämie (3%)
- Erhöhung des Bildungsfreibetrages (von 9% auf 20%),
- Einführung einer Bildungsprämie (6%)
- Verlängerung NEUFÖG (Steuerbegünstigungen bei Betriebsneugründungen)
- Ausweitung der Steuerbegünstigungen auf Betriebsübertragungen
- Reform der Gewerbeordnung mit nachstehenden, für die KMUs positiven Auswirkungen:
Anmeldung genügt für Gewerbeausübung
Modernisierung der Meisterprüfung / Anpassung an das moderne Berufsleben
Aufwertung der Lehrabschlußprüfung
Attraktivierung der Teilgewerbe
Handelsgewerbe wird zu freiem Gewerbe
Liberalisierung des Bestattergewerbes
Schutz der Jugend durch Ausschlußgrund "Drogendelikt"
Neugestaltung und Objektivierung des Prüfungswesens
Vereinfachung und Flexibilisierung des Befähigungsnachweissystems - erleichterte Zugang zum
Gewerbe bei Beibehaltung des Ausbildungsniveaus
- Ersatz der fahrlässigen Krida durch den Tatbestand der grob fahrlässigen Beeinträchtigung von Gläubigerinteressen. Wirtschaftlich verfehlte Handlungen, die auch einem Unternehmer, der sich nur
leichter Fahrlässigkeit schuldig macht, unterlaufen können, sind nun straflos.
- effizientere Bekämpfung von Wettbewerbsmissständen durch die Novellierung des Kartellrechtes (Schaffung eines Bundeskartellanwalts, Zurückdrängung der Sozialpartner, Erweiterung von Entflechtungsmaßnahmen insbesondere bei Medienzusammenschlüssen, Verschärfung von Sanktionen im Bereich der Zusammenschlusskontrolle, Geldbußen statt Freiheitsstrafen)
- Insolvenzrechtsnovelle zur besseren Bekämpfung des Insolvenzmissbrauchs zum Schaden der Gläubiger
UNSER ERFOLG:
Durch die oben angeführten Maßnahmen wurde für die österreichische Wirtschaft ein Entlastungseffekt in der Höhe von ca. 600 Mio. € bewirkt. Darüber hinaus zeigt nachstehende Punktation, dass der unter maßgeblicher Mithilfe der Freiheitlichen beschrittene Weg der richtige ist:
- Das World Competetiveness Yearbook 2002 des Lausanner IMD hat Österreich im Ranking der
attraktivsten Wirtschaftsstandorte weltweit vom 14. auf den 13. Platz vorgereiht. Im Vergleich der
EU-Staaten konnte sich Österreich gegenüber dem Jahr 1998 verbessern und liegt nun an 7. Stelle.
- Entsprechend einer Studie des Weltwirtschaftsforums "Fit für die Zukunft" liegt Österreich unter 29
untersuchten Ländern an 8. Stelle, wobei dabei insbesondere die Bereiche Nachhaltigkeit, Jugendbeschäftigung,
Innovation und Bildung bewertet wurden.
- Bei einem Standortkostenvergleich der KPMG wurde Österreich zum kostengünstigsten kontinentaleuropäischen
Standort gekürt. Maßstab dafür waren Arbeitskosten, Steuern und Transportkosten.
- Die Anzahl der Gesamtinsolvenzen ist im Jahr 2001 gegenüber dem Vorjahr um 2,4 % gesunken.
Lag die Anzahl der Gesamtinsolvenzen im Jahr 2000 noch bei 5.340, waren es im Jahr 2001 nur noch bei 5.213.
Die Passiva werden sich 2001 auf rund 48 Mrd ATS infolge einiger Großinsolvenzen (Steiner Gruppe, Libro, Forstinger) belaufen und liegen damit immer noch deutlich unter dem Rekordwert aus dem Jahr 1995, wo die Verbindlichkeiten durch den Konsum-Zusammenbruch auf 63 Mrd. ATS explodierten.
- Die Selbständigenquote konnte im Jahr 2001 auf 7,8 % verbessert werden.
- Die Anzahl der Unternehmensneugründungen hat mit rund 27.000 im Jahr 2001 einen neuen Rekord erreicht.
- Die Forschungsausgaben konnten auf 1,95 % des BIP gesteigert werden und damit zum EU-Durchschnitt aufschließen
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Trotz der oben angeführten umfangreichen Maßnahmen erscheinen aufgrund der
Untätigkeit der sozialistisch dominierten Bundesregierung bis zum Jahr 1999 die Setzung bzw. die Weiterführung bereits begonnener Maßnahmen unabdingbar. Dazu zählen insbesondere:
- weitere Senkung der Lohnnebenkosten
Diese Senkung kann durch Beitragssenkungen in nachstehenden Bereichen erfolgen:
- Insolvenzentgeltsicherungsfonds
- Unfallversicherung
- Arbeitslosenversicherung
- Setzung weiterer steuerlicher Entlastungen wie z.B.:
- Begünstigung nicht entnommener Gewinne
Im Interesse der kleinen und mittelständischen Wirtschaft und der Stärkung der nach wie vor
schwachen Eigenkapitalausstattung der heimischen KMUs ist unter anderem eine Senkung der
steuerlichen Belastung im Bereich der nicht entnommenen Gewinne durchzuführen.
- Abschaffung des 13. Umsatzsteuertermins
Durch das Strukturanpassungsgesetz 1996 (BGBl. 201/1996) wurde im Steuerrecht eine 13. USt-
Vorauszahlung eingeführt, welche für die Unternehmen eine starke zusätzliche steuerliche
Belastung darstellte. Für das Budget hatte diese Zahlung den Effekt eines zinsenlosen Darlehens
durch den Unternehmer. Durch diese Maßnahme ist es möglich, die Liquidität der Unternehmen zu
verbessern. Darüber hinaus kann so der Verwaltungsaufwand erheblich reduziert werden.
- Eindämmung der gewerblichen Schattenwirtschaft
- Verringerung der statistischen Auflagen
- Verkürzung der Genehmigungsverfahren bei Betriebsgründungen (one-stop-shop)
- Maßnahmen zur Verbesserung der Nahversorgung
- kostenloses branchenspezifisches begleitendes Controlling
Dadurch sollten insbesondere Jungunternehmer in den ersten fünf Jahren profitieren, um
Insolvenzen infolge von betriebswirtschaftlichen etc. Fehlentscheidungen hintenzuhalten.
- Förderung einer Entwicklung der Wiener Börse in Richtung einer Leitbörse für Südosteuropa
- Reform des Übernahmegesetzes zwecks Schutzes der Minderheitsaktionäre
- Stärkung des Venture-Capital-Segments für KMU-Finanzierungen
- Sicherung gleichbleibend günstiger Fremdfinanzierungsmöglichkeiten trotz der ‚Basel II' Problematik

KULTUR & KUNST
DAS ERBE:
Die Kulturpolitik der Bundesregierungen bis 1999 beschränkte sich auf Ideologisierung, parteipolitische Einflussnahme und Schaffung von Abhängigkeiten für die Künstler. Unter den vor allem sozialistisch dominierten Kulturressorts der Vergangenheit wurde der sprichwörtliche "Subventionskünstler" geschaffen, der in finanzieller Abhängigkeit von staatlichen Fördertöpfen zum Erfüllungsgehilfen sozialistisch-parteipolitischer Gesellschaftspolitik wurde.
UNSER ZIEL:
Kultur und Kunst sind für Österreich wichtige identitätsstiftende Faktoren. Die
österreichischen Kunst- und Kulturschaffenden müssen aus der Abhängigkeit der
staatlichen Subventionen befreit werden und die Chance zu einem unabhängigen
kulturellen, künstlerischen Schaffen erhalten. Für den Staat stellt sich lediglich die Aufgabe Rahmenbedingungen zu schaffen, die geeignet sind, die Selbständigkeit der Kunst- und Kulturschaffenden zu gewährleisten.
UNSERE HANDSCHRIFT:
Die FPÖ/ÖVP Koalition ermöglichte mit dem Künstlersozialversicherungsgesetz erstmals eine soziale Absicherung der Künstlerinnen und Künstler. Die Buchpreisbindung garantiert die Aufrechterhaltung der Büchervielfalt und die Verhinderung von Beeinträchtigungen des lauteren Wettbewerbs gewährleistet werden. Mit der Eröffnung des Museumsquartiers wurde der größte Museumsbezirk Mitteleuropas geschaffen. Steuerliche Erleichterungen für Kulturschaffende unterstützen deren Unabhängigkeit, die steuerlichen Erleichterungen für Museen ermöglichen den verstärkten Ankauf von Kunstwerken. Auf freiheitliche
Initiative wird es künftig einen jährlichen Bericht zur österreichischen Filmwirtschaft geben.
UNSER ERFOLG:
Die Kulturpolitik der FPÖ/ÖVP Koalition ist geprägt von einer vernünftigen Finanzierungs- und Förderpolitik, die den Künstler und die Unabhängigkeit seines Werkes in den Mittelpunkt stellt.

WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Um den österreichischen Kunst- und Kulturschaffenden ihre Unabhängigkeit zu erhöhen
und ihre Gestaltungsmöglichkeiten künftig zu verbessern, sind aus Sicht der Freiheitlichen
noch folgende Maßnahmen erforderlich:
- Objektivierung der Vergabe von Fördermittel
- steuerliche Berücksichtigung von Kultur- und Kunstsponsoring
- Bereitstellung von Risikokapital zur gewerblichen Nutzung kreativer Leistungen im Bereich Kultur und Kunst
- Schaffung von besseren Ausbildungsmöglichkeiten für Filmschaffende und Förderung der Ansiedlung der Filmindustrie

LADENÖFFNUNGSZEITEN
DAS ERBE:
Die aus der Zeit der SPÖ/ÖVP-Regierung stammenden Ladenöffnungszeiten ermöglichen ein Offenhalten der Geschäfte Montag bis Freitag von 6.00 bis 19.30 bzw. Samstag bis 17.00 Uhr mit einer wöchentlichen Gesamtoffenhaltezeit von maximal 66 Stunden.
Darüber hinaus ist es dem Landeshauptmann möglich, im Verordnungswege abweichende Öffnungszeiten zur Abdeckung bestimmter regionaler und touristischer Bedürfnisse festzulegen.
UNSER ZIEL:
Zielsetzung ist die Setzung von Maßnahmen, die einerseits die Ladenöffnungszeiten an die neuen wirtschaftlichen Gegebenheiten anpassen und andererseits die Rechte der Handelsangestellten nicht schmälern.
UNSERE HANDSCHRIFT:
Im Regierungsprogramm wurde festgehalten, dass einerseits die Sonntagsruhe beibehalten wird und andererseits eine Ausweitung der Rahmenöffnungszeit von derzeit 66 auf 72 Stunden erfolgt.
Abweichend von den Festhaltungen im Regierungsprogramm forderte die ÖVP aber ein
Offenhalten rund um die Uhr, sprich von Montag 00.00 Uhr bis Samstag 17 Uhr.
Da die Umsetzung dieser Forderung unabsehbare Folgen für die Handelsangestellten
nach sich gezogen hätte, wurde von den Freiheitlichen die Umsetzung dieser Forderung
im Interesse der Angestellten und deren Angehörigen sowie im Interesse der kleinen und mittelständischen Handelsbetriebe verhindert.
UNSER ERFOLG:
Durch die ablehnende Haltung der Freiheitlichen gegenüber dem Koalitionspartner ÖVP auf generelle Nachtöffnung der Handelsbetriebe konnten Benachteiligungen für Handelsangestellte und eine weitere Schwächung der kleinen und mittleren Einzelhandelsbetriebe angehalten werden.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Die Freiheitlichen sprechen sich für eine weitere Liberalisierung der Ladenöffnungszeiten aus, wenn dadurch sichergestellt ist, dass die Anliegen der Handelsangestellten nicht zu kurz kommen. Wobei folgende Regelung denkbar wäre:
- Schaffung entsprechender korrespondierender Maßnahmen im Arbeitsrecht sowie sonstiger
flankierender Maßnahmen für die Handelsangestellten im Zuge der Liberalisierung
- Beibehaltung der Sonntagsruhe

LANDESVERTEIDIGUNG
DAS ERBE:
Zu Regierungsbeginn im Jahr 2000 entsprach der Anteil der Zentralstelle (BMLV) und der oberen Führung in Relation zu den stehenden bzw. mobilzumachenden Truppenkörpern und Verbänden nicht mehr den Anforderungen und war überdimensioniert. Darüber hinaus war die Ausstattung des Bundesheeres, die Infrastruktur und die Organisation nicht den Aufgaben und aktuellen Einsatzszenarien entsprechend.
UNSER ZIEL:
Ziel des freiheitlichen Ressortministers Herbert Scheibner war es, das Bundesheer zu modernisieren und insbesondere die Führungsstruktur auf die Größe und Stärke der Truppen des Bundesheeres abzustimmen. Eine der wesentlichen Aufgaben war auch die Einsparung von Planstellen im Ministerium und deren Verlagerung zur Truppe. Darüber hinaus wurde mit der neuen Gliederung die Abstimmung auf eine Integration des Österreichischen Bundesheeres in internationale und europäische Sicherheitsaufgaben erreicht.
UNSERE HANDSCHRIFT:
Zur Verbesserung und Aufrechterhaltung der militärischen Landesverteidigung
wurden folgende Maßnahmen in Angriff genommen bzw. umgesetzt:
- Reorganisation der Obersten- und Oberen Führung
- Straffung der Kommanden, Stäbe und Ämter der Zentralstelle, insbesondere die
Reduktion auf 2 Sektionen und den Generalstab, dabei Nachordnung nicht
zentralrelevanter Aufgaben an nachgeordnete Ämter und Kommanden
- Reduktion von 6 Sektionen auf 3, von 17 Gruppen auf 11 sowie von 56
Abteilungen auf 42 in der Zentralstelle
- Verlagerung von 500 Planstellen des Ministeriums und der Kommanden zur
Truppe
- Einrichtung einer schlankeren und effizienteren Führungsgliederung
- Schaffung eines Militärbefugnisgesetzes analog zum Sicherheitspolizeigesetz
- Umfassende Wehrrechtsnovelle
- Verbesserung der Dienstverwendungen von Frauen in Heer
- Öffnung der Milizlaufbahn für Frauen
- Anrechnung von Präsenzdienstzeiten als echte Beitragszeiten bei der
Pensionsbemessung bis zu 12 Monate
- Soldatenhilfeleistungsgesetz, damit bessere Absicherung von Angehörigen
verunglückter Soldaten
- Verkauf von nicht mehr benötigten Kasernen - Erlös für Beschaffungen des
Heeres gesichert
- Anschaffung von BLACK-HAWK-Transporthubschraubern, damit ist
sichergestellt, daß in Zukunft auch in Katastrophenfällen (Galtür) ein
entsprechendes Transportgerät zur Verfügung steht
- Anschaffung von HERKULES-Transportfliegern, damit Österreicher überall auf
der Welt mit unseren Flugzeugen heimgeholt werden können
- Anschaffung modernster Funkgeräte
- Anschaffung von neuen Kampfhelmen und Splitterschutzwesten
- Einführung eines neuen Kampfanzuges
- Anschaffung von modernsten Pionierbrücken (haben sich bereits während der
Hochwasserkatastrophe bewährt)
- Beschaffung ULAN-Schützenpanzer
- Erneuerung von Teilen des Fahrzeugparks (Transportkapazität)
- Anschaffung von neuen Aufklärungsmitteln (Nachtsicht- und, Wärmebildgeräte)
für einen verbesserten Einsatz an der Grenze
- Verkauf von Altgerät und Räumung nicht mehr benötigter Lager
- Schaffung besonderer Anreize für die Miliz durch Verdoppelung des Bezuges
insbesondere für den Assistenzeinsatz des Bundesheeres an der Grenze
- Besserstellung der Grundwehrdiener im Einsatz durch eine Erhöhung ihrer
Einsatzprämie um 33 Prozent
- Schaffung von Anreizen für den Auslandseinsatz insbesondere von
Milizsoldaten
UNSER ERFOLG:
Die eingeleitenden Maßnahmen haben dazu beigetragen, dass im Katastropheneinsatz
das Bundesheer hervorragende Leistungen erbringen konnte. So wurden von diesem
12.000 Mann, Hubschrauber, Bergepanzer, schweres und leichtes Pioniergerät,
Transportmitteln sowie Wasseraufbereitungsanlagen erfolgreich eingesetzt. Außerdem wurde der Assistenzeinsatz an der Grenze dauerhaft sicher gestellt (2.100 Soldaten rund um die Uhr sorgen für über 65.000 Aufgriffe).
Durch die gesetzten Maßnahmen konnte eine neue Ausrichtung des Bundesheeres
hin zu einer moderneren, schlankeren, einsatzbezogeneren Armee erzielt werden,
die auch in der Lage ist, ihre Aufgaben im europäischen und internationalen
Rahmen erfolgreich erfüllen zu können. Dies wurde u.a. in den Einsätzen des
Bundesheeres im In- und Ausland (Jahrtausendhochwasser, Kosovo, Afghanistan,
etc.) unter Beweis gestellt.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Wir Freiheitlichen erachten es als unsere Aufgabe, dass der in den Artikeln 9a und 79 BVG normierte verfassungsgesetzliche Auftrag zur umfassenden Landesverteidigung erfüllt wird. Um dies zu gewährleisten, sind folgende Maßnahmen erforderlich:
- Erfüllung der in der Sicherheits- und Verteidigungsdoktrin verankerten Aufgaben zur
Aufrechterhaltung der Sicherheit und Souveränität Österreichs einschließlich der militärischen Luftraumüberwachung
und -sicherung
- Aufrechterhaltung des Assistenzeinsatzes des Bundesheeres
- Fortführung der Strukturreform
- Anrechnung von Präsenzdienstzeiten als echte Beitragszeiten bei der Pensionsbemessung
- Erhöhung des Professionalisierungsgrades und des Freiwilligenanteils. Besonders kommt es dabei darauf an die Anteile an stehenden Kaderverbänden zu erhöhen und den Freiwilligenanteil im Heer generell zu stärken
- Erhöhung der Kampfkraft und des Schutzes der Truppe im Hinblick auf die neuen Einsatzaufgaben
- Weiterführen der Modernisierung der Ausrüstung und Bewaffnung aller Waffengattungen des Heeres

LAND- UND FORSTWIRTSCHAFT
DAS ERBE:
Im Jahr 1999 gab es in Österreich 201.500 landwirtschaftliche Betriebe. Als Bergbauernbetriebe
wurden hievon nahezu 100.000 Betriebe ausgewiesen. Durch den EU-Beitritt hat
sich die Situation der österreichischen Landwirtschaft gravierend geändert, zumal in Österreich
nur 1,3 % aller Betriebe mehr als 100 Hektar, der österreichische Durchschnittsbetrieb
aber nur 16,3 Hektar bearbeitet.
UNSER ZIEL:
Ziel der freiheitlichen Agrarpolitik ist es, die Einkommenssituation der Bauern zu verbessern, eine flächendeckende bäuerliche Landwirtschaft zu sichern und den Arbeitsplatz Bauernhof zu attraktivieren. Weitere Ziele:
- Erhaltung gesunder Böden sowie reiner Gewässer
- Erhaltung der Landeskultur
- Pflege der Erholungslandschaft
- Naturnahe Produktion
- Ausreichende Versorgung der Bevölkerung mit lebenswichtigen Gütern des täglichen Bedarfs
- Sicherung der Wasserressourcen zur Versorgung des gesamten Ökosystems und der Bevölkerung
- Nachhaltige Nutzung des österreichischen Waldes
- Gerechte Bauerneinkommen für Produktion und gemeinnützige Leistungen
UNSERE HANDSCHRIFT:
In mehreren Agrarrechts-Änderungsgesetzen wurden nicht nur notwendige EU-Anpassungen vorgenommen, das Forstrecht entbürokratisiert und die Landwirtschaftlichen Bundesanstalten modernisiert, sondern es wurden vor allem Maßnahmen gesetzt, um die Wettbewerbsfähigkeit der österreichischen Bauern zu erhalten.
UNSER ERFOLG:
Das bäuerliche Einkommen konnte insbesondere durch die im Rahmen des ÖPUL-Programms gesetzten Maßnahmen wieder erheblich gesteigert werden. So betrug allein der Einkommenszuwachs von 2000 auf 2001 9,2 %. Auch konnte die Wasserqualität der österreichischen Seen und Flüsse weiter verbessert werden. Die Mittel für die Wildbach- und Lawinenverbauung wurden im Interesse und zum Schutz des ländlichen Raumes vor Hochwasser, Vermurungen und Bergstürzen aufgestockt.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Nach dem EU-Beitritt kommt auf Österreichs Land- und Forstwirtschaft mit der EU-Osterweiterung
die nächste große Herausforderung zu. Um dieses Vorhaben ökologisch
verträglich und für Österreichs Bäuerinnen und Bauern akzeptabel vorzubereiten, sind folgende Leitlinien einzuhalten:
- Förderung und Absicherung des Arbeitsplatzes Bauernhof (Sockelbetrag)
- Erhaltung einer flächendeckenden bäuerlichen Landwirtschaft in Österreich
- Verbesserung der Chancen für die österreichischen Weinbauern
- Unterstützung von ökologischen und biologischen Maßnahmen
- Ausrichtung der Produktionsmengen und -quoten an der gestiegenen Bevölkerungszahl
- Strenge Kennzeichnungsvorschriften auch hinsichtlich gentechnisch veränderter Organismen, vom Saatgut über das Futtermittel bis zum Endprodukt
- Festlegung von Umwelt- und Sozialstandards im Rahmen der WTO-Verhandlungen
- Eintreten für einheitliche Umwelt- Wasser- und Bodenschutzstandards auf zumindest österreichischem Niveau in der EU zwecks Herstellung der Chancengleichheit
- Reform der Gemeinsamen Agrarpolitik (GAP),mit dem Ziel mehr Spielraum für die Nationalstaaten
im Bereich der Einkommenspolitik zu schaffen (Renationalisierung der Einkommenspolitik)
- Rasche und wirksame Abdeckung der in der österreichischen Land- und Forstwirtschaft
aufgetretenen Hochwasserschäden
- Förderung der land- und forstwirtschaftlichen Produktion erneuerbarer Energie (Biodiesel, Biogas, Biomasse), auch als alternative Einkommensquelle für die heimischen Bauern
- Anhebung der Dieselölrückvergütung ("Agrardiesel") auf EU-Niveau
- Überprüfung der Möglichkeit auf Einführung verbesserter Herkunftsbezeichnungen
- Festhalten am Ziel eines GVO-freien Österreich
- Erhöhung der Förderquote von EU-Projekten bei Nettozahlern entsprechend der Höhe der ungenutzten EU-Fördergelder
- Keine Kürzung der Laufzeit und der Höhe von Ausgleichszahlungen durch die EU

OPFERSCHUTZ/KINDERSCHUTZ
DAS ERBE:
Ab 1994 wurde von der damaligen sozialistisch dominierten Bundesregierung immer
wieder eine Verbesserung der Rechtsstellung der Opfer angekündigt. Einzige Maßnahme war aber die Verbesserung der Information der Opfer über ihre kaum vorhandenen Rechte.
Dieses Nichthandeln führte dazu, dass täglich neue Brutalität an Opfern bekannt wurde.
Die SPÖ/ÖVP-Koalition hat nicht nur keine ausreichenden Maßnahmen zur Verhinderung und Ahndung dieser Verbrechen gesetzt, sondern sogar Gesetze beschlossen, die Täter schützen und das Strafrecht aushöhlen. Sie machten vielmehr Kinderschänder wie Mühl gesellschaftsfähig und förderten Kinderpornographie (Biennale-Katalog). Der Kindesmißbrauch allein stieg unter sozialdemokratischen Kanzlern zwischen 1975 und 1997 um 26 %. Im ersten Halbjahr 1999 wurden bereits etwa 750 neue Fälle angezeigt.
Erschreckend war die mangelhafte staatliche Reaktion auf diese grauenhaften
Verbrechen: 1997 wurden z.B. 895 Personen wegen sexuellem Kindesmißbrauch angezeigt, aber nur 198 Personen verurteilt. Wegen Besitz oder Handel mit Kinderpornos wurden nur 20 Personen verurteilt. Die Täter konnten mit relativ geringen Strafen rechnen.
UNSER ZIEL:
Der Schutz der Opfer insbesondere unserer Kinder ist eine der wichtigsten Ziele. Daher ist alles daran zu setzen, den Opferschutz zu verbessern. Ziel ist eine Verbesserung der Rechtsstellung des Opfers, eine Verstärkung der Opferansprüche im Strafverfahren, eine umfangreiche Informationspflicht der Sicherheitsexekutive und der Gerichte für die Opfer, ein Begleitprogrammen für Opfer, die durch die Tat psychisch beeinträchtigt wurden sowie eine verstärkte Berücksichtigung immaterieller Schäden im Verbrechensopfergesetz (z.B.
staatliche Forschungsleistungen für durch Sexualdelikte psychisch belastete Opfer)
UNSERE HANDSCHRIFT:
Wie nachstehende Maßnahmen zeigen, sind diese im wesentlichen ausgerichtet, die
Opfer zu schützen, Straftaten zu verhindern und Täter zu bestrafen:
- Lebenslang für Kinderschänder - eingeführt wurden lebenslange Freiheitsstrafen bei Vergewaltigung und schwerem sexuellem Kindesmissbrauch, wenn die Tat zum Tode des Opfers führt.
- Verstärkung des Opferschutzes: mit der Strafprozeßnovelle 2000 wurden zur Verstärkung des Opferschutzes die Ausnahmen von der Anzeigepflicht für Leiter von Behörden und öffentlichen Dienststellen enger umschrieben.
- Verschärfung des Amtsverlustes bei Straftaten - auch die Verurteilung zu einer mehr als sechsmonatigen unbedingten Freiheitsstrafe sowie die Verurteilung wegen des Vergehens des Mißbrauchs eines Autoritätsverhältnisses wurde unabhängig von der Höhe der verhängten (Freiheits-)Strafe als Amtsverlust ex lege nach sich ziehender Ereignisse normiert. Durch die automatische Beendigung öffentlich-rechtlicher Dienstverhältnisse soll der Gefahr begegnet werden, dass einem Beamten bei Weiterbeschäftigung in durch besondere Abhängigkeitsverhältnisse
gekennzeichneten Bereichen (Schulen, Heimen, Sicherheitsbehörden, Krankenanstalten) weitere Gelegenheit zur Begehung von Sexualdelikten unter Ausnutzung seiner Autorität geboten würde.

- Das BMJ bezahlt die juristische oder psychologische Prozeßbegleitung vor allem minderjähriger Opfer von Sexual- und Gewalttaten, das Geld kommt direkt den Opfern in Form von professioneller Unterstützung zugute. Das Budget dafür von 220.000 Euro im Jahr 2000 auf 730.000 Euro erhöht.
- Verschärfung der ärztlichen Anzeigepflicht bei Kindesmissbrauch
- Senkung der Altersgrenze für die Behandlung als jugendlicher Straftäter von 19 auf 18, gleichzeitig Einführung entwicklungsadäquater "Einschleifregelungen" für junge Erwachsene bis 21. 
- Ausbau der Familienberatungsstellen
- Gemeinsame Obsorge zum Wohle der Kinder - mit dem Kindschaftsrechts-Änderungsgesetz 2001 wurde u.a. Eltern die Möglichkeit eingeräumt, dass nach ihrer Scheidung weiterhin beide mit der Obsorge ihrer Kinder betraut sind; das Besuchsrecht eines Elternteils im Fall der Trennung der Eltern ist nun auch als Recht des Kindes verankert.
- Babynest und anonyme Geburt - für Mütter, die in einer Zwangslage ihr Kind in einem Babynest abgeben oder sonst weglegen, ohne dass damit eine Gefährdung des Kindes verbunden ist, wurde Straffreiheit sichergestellt. Die anonyme Geburt ist zulässig und möglich.
- Strafbarkeit der Genitalverstümmelung - entsprechende Änderung im § 90 StGB
- Einführung des § 207b StGB, der den sexuellen Missbrauch von Jugendlichen regelt (Schutz von Jugendlichen unter 16 bzw. 18 Jahren gegen das Ausnutzen ihrer sexuellen Unreife durch erheblich Ältere; Schutz gegen sexuelle Ausnutzung einer Zwangslage und der Verleitung zu sexuellen Handlungen durch ein ein Entgelt) 
UNSER ERFOLG:
Wie die Praxis zeigt, konnten durch die oben angeführten Maßnahmen bereits jetzt mehr Schutz und Sicherheit für Kinder sowie ein besserer Opferschutz erreicht werden. Darüber hinaus hat sich gezeigt, dass die erwähnten Maßnahmen präventive Wirkung nach sich gezogen haben.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Es ist ein unbedingtes Erfordernis, die Überarbeitung des gesamten Sexualstrafrechtes weiter fortzuführen.
- Evaluierung der Straftatbestände zwecks Verbesserung dieser zum Schutze der Frauen und Kinder
gegen Gewalt und sexuellem Missbrauch.
- Erhöhung der Strafdrohung für geschlechtliche Nötigung
- Schaffung eines Straftatbestandes der sexuellen Belästigung
- Einführung eines besonderen Erschwerungsgrundes bei der Begehung von Straftaten an Kindern oder aus Gewinnsucht
- erhöhte Strafdrohung, wenn ein allgemein strafbares Sexualdelikt an Unmündigen begangen wird
- Schaffung eines Straftatbestandes des Handelns mit Personen unter 18 Jahren (sexuelle
Ausbeutung, Organspende, Zwangsarbeit, rechtswidrige Adoption)
- Erhöhung der Strafdrohung für Kinderpornographie und Ausweitung des "Schutzalters" dieses Tatbestandes auf 18 Jahre
- Gesetzliche Regelung der Mediation
- Ausbau und Absicherung der Position der Opfer im Strafverfahren
- Beschleunigung der Verfahren vor Gericht
- Beistellung eines kostenlosen Verfahrenshilfeanwalts im Strafverfahren für Opfer
- psychologische Betreuung von Opfern
- umfassende Informationspflichten und Rechtsbelehrung durch alle Behörden, Verständigung über
den Verfahrensverlauf (z.B. über die Enthaftung des Beschuldigten)
- legistische Sicherstellung einer an der speziellen Gefährlichkeit orientierten Behandlung von
Straftätern in der Haft
- Prüfung und Verbesserung der Betreuung gefährlicher Straftäter nach der Haftentlassung
- verstärkte Berücksichtigung immaterieller Schäden im Verbrechensopfergesetz
(z.B. staatliche Forschungsleistungen für durch Sexualdelikte psychisch belastete Opfer)

ÖFFENTLICHER DIENST
DAS ERBE:
Im geschützten Bereich des öffentlichen Dienstes bestehen zwei unterschiedliche Formen von Dienstverhältnissen: Dienstverhältnisse können sowohl durch privatrechtliche Verträge (Vertragsbedienstete) als auch durch öffentlich rechtliche Ernennungsakte (Beamte) begründet werden, was wegen der unterschiedlichen Rechtsfolgen zu einer durch nichts zu rechtfertigenden Differenzierung (z.B. die Unkündbarkeit und die erschwerte Versetzbarkeit von Beamten) führt. Dies gilt insbesondere im Bereich des Pensionsrechtes: Vertragsbedienstete sind aufgrund des ASVG pensionsversichert, während für Beamte ein eigenständiges Pensionsrecht besteht.
UNSER ZIEL:
Leistungssteigerung in der Verwaltung; Verbesserung der Servicequalitäten und der Bürgernähe der Verwaltung. Ermöglichung eines flexiblen Personaleinsatzes. Förderung der Mobilität.
UNSERE HANDSCHRIFT:
Die freiheitlichen Mitglieder der Bundesregierung haben durchgesetzt, dass
Pragmatisierungen von öffentlich Bediensteten in jenen Besoldungsgruppen, in denen eine vertragliche Alternative besteht, zurückgedrängt werden. Pragmatisierungen sind nur mehr für Kernbereiche, z.B. Exekutive, Richter, Staatsanwälte und Bundesheer, vorgesehen.
UNSER ERFOLG:
Die Zahl der pragmatisierten Beamten ist insbesondere in den von freiheitlichen Ministern geführten Ressorts stark zurückgegangen.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Abschaffung der Pragmatisierung und Schaffung eines einheitlichen Bundesangestelltengesetz, das nur in besonderen Punkten Abweichungen für öffentlich Bedienstete vorsieht.
Weiters soll im Sinne der Harmonisierung der Pensionsysteme die ASVG-Pension auch für öffentlich Bedienstete eingeführt werden.
- Verantwortung und Mehrleistung sollen Funktionsträgern unabhängig von ihrem Dienstalter finanziell abgegolten werden,
- Leistungsorientierte Elemente sollen verstärkt in das Entgelt miteinberechnet werden
- gleiche Dienstleistungen für die öffentliche Hand sind gleich zu entlohnen,
- die Rechte und Pflichten zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer sind durch Vertrag zu gestalten.

PENSIONEN
DAS ERBE:
Zwischen 1970 und 2000 vermehrte sich die Zahl der Pensionistenum mehr als 50 %,
während die ältere Bevölkerung nur um 20 % zunahm. Des weiteren sank das
durchschnittliche Pensionseintrittsalter deutlich, da die Zahl der Frühpensionen stark zunahm.
Die sozialistisch dominierte Bundesregierung war trotz einer Vielzahl von kleinen Reförmchen nicht in der Lage, die Pensionen auch für die Zukunft zu sichern, vielmehr erging sich der damalige SP-Bundeskanzler Vranitzky lediglich darin, den Pensionisten in Briefen sichere Pensionen zu versprechen. Denn die Reförmchen der rot-schwarzen Koalition hatten lediglich die Ausrichtung, das Leistungsniveau der Pensionisten zu kürzen. So wurden unter der großen Koalition den Pensionsbeziehern die Inflation bei weitem nicht abgegolten, wie das Jahr 1997 es eindrucksvoll beweist ( Inflation 1,3 %, Pensionssteigerung 0 %, ergibt Kaufkraft -1,3 %). Die Folge dieser Entwicklung war, dass nicht einmal die Pensionsansprüche mehr gesichert sind.
UNSER ZIEL:
Unter Federführung des freiheitlichen Sozialministers Mag. Herbert Haupt waren die Reformen darauf ausgerichtet, das Pensionssystem für die Zukunft dauerhaft zu sichern.
Darüber hinaus wurde das Hauptaugenmerk darauf gerichtet, den Beziehern kleinerer und mittlerer Einkommen im Rahmen von Pensionserhöhungen jedenfalls eine volle Inflationsabgeltung zu gewähren. Die Zielsetzung ist, den Pensionisten jedenfalls durch Pensionserhöhungen die Kaufkraft zu erhalten und damit ihren Lebensstandard der älteren Menschen abzusichern.
UNSERE HANDSCHRIFT:
Durch die Pensionsreform wurde darauf geachtet, dass es zu einer Erhöhung des
gesetzlichen Antrittsalters für die vorzeitigen Penionen und eine Stärkung des
versicherungsmathematischen Prinzips im Falle der Inanspruchnahme vorzeitiger
Pensionen kommt. Dies insbesondere deshalb, um das Pensionssystem weiter
finanzierbar zu halten, da Österreich gerade im Bereich der Frühpensionen eine im internationalen Vergleich sehr niedrige Erwerbsquote aufweist.
Gleichzeitig wurde aber durch zahlreiche Härteregelungen dafür Sorge getragen, dass die Reform sozial verträglich ist. In dem Zusammenhang wurde eine Vielzahl von pensions-, arbeitsmarkt- und gesundheitspolitischen Maßnahmen getroffen. Auch wurden Maßnahmen in Richtung einer Stärkung der zweiten und dritten Säule durchgeführt, etwa durch die Einführung der "Abfertigung-NEU" mit ihren steuerlichen Vorteilen für die zweite und dritte Säule.

UNSER ERFOLG:
Im Zuge der letzten Pensionsanpassung wurde erreicht, dass jene Pensionsbezieher mit einem Gesamtpensionseinkommen bis zur Durchschnittspension die Inflationsrate von 2,9 Prozent zur Gänze abgegolten erhielten.
Um das bewerkstelligen zu können, wurde das für die Pensionserhöhung budgetierte
Volumen um 1,3 Milliarden ATS auf 6,1 Milliarden ATS aufgestockt. Dies konnte nur unter äußerster Kraftanstrengung der freiheitlichen Regierungsmitglieder durchgesetzt werden. Pensionsbezieher mit einem monatlichen Gesamtpensionseinkommen unter der Durchschnittspension von 10.345 ATS erhielten somit zusätzlich zu der allgemeinen Pensionserhöhung von 1,1 Prozent zu ihrer Februarpension eine Einmalzahlung in Höhe von 1,8 Prozent ihres Gesamtjahrespensionseinkommens. Bei einer monatlichen Pension von 10.000 ATS betrug diese Einmalzahlung 2.520 ATS. Somit erhielten 54 Prozent aller
Pensionsbezieher in der gesetzlichen Pensionsversicherung eine volle Inflationsabgeltung im Sinne des vom Gesetzgeber ermöglichten Wertausgleiches.
Des weiteren wurden die Richtsätze für die Bezieher einer Ausgleichszulage um 2,9 Prozent erhöht und betragen für Alleinstehende 8.682 ATS und für Verheiratete 12.387 ATS. Ausgleichszulagenbezieher erhielten somit ebenfalls eine volle Inflationsabgeltung. Pensionsbezieher mit einem monatlichen Gesamtpensionseinkommen von mehr als rund 10.345 ATS erhielten dann eine Einmalzahlung, wenn ihre Jahrespensionserhöhung aus der allgemeinen Pensionsanpassung den Betrag von 4.200 ATS nicht überstieg.
Die Höhe der Einmalzahlung nahm mit der Pensionshöhe ab, sie belief sich zum Beispiel bei einer monatlichen Pension von 20.000 ATS auf 1.120 ATS. Berechnet wurde dies wie folgt: Die Jahrespension, also das Vierzehnfache von 20.000 ATS, beträgt 280.000 ATS.
Davon 1,1 % ergibt eine Jahrespensionserhöhung von 3.080 ATS. Die Einmalzahlung
errechnet sich als Differenz von diesem Betrag zu 4.200 ATS, das sind 1.120 S.
Die vorher angeführten Ausführungen zeigen, wie wichtig den Freiheitlichen die Erhaltung
der Kaufkraft von kleineren und mittleren Einkommensbeziehern ist.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Ein wesentliches Ziel freiheitlicher Politik ist, dass die Pensionen nachhaltig gesichert werden, die Stabilität und die Finanzierbarkeit des öffentlichen Pensionssystems
sichergestellt wird. Im Sinne der Pensionsgerechtigkeit stellt die Harmonisierung der
Pensionssysteme eine besonderen Schwerpunkt dar. Bestehende Ansprüche müssen
jedenfalls gewahrt bleiben. Zu diesem Zweck ist die Alterssicherung zu modernisieren und
an die gesellschaftlichen Entwicklungen durch folgende Maßnahmen anzupassen.
- verfassungsrechtliche Absicherung der Wertsicherung der Mindest- Pensionsansprüche
- Verankerung des Diskriminierungsverbots aufgrund des Alters als Grundrecht in der
Bundesverfassung (im Sinne des Art. 13 des Amsterdamer Vertrages)
- Absicherung der ersten Säule
- Ausbau der zweiten und dritten Säule, die betriebliche Vorsorge soll durch Schaffung von
Anreizsystemen sowie durch den Ausbau der Eigenvorsorge und durch Schaffung geeigneter
Kapitalmarktinstrumente (steuerbegünstigende Eigenvorsorge) gestärkt werden
- Schaffung maximaler Transparenz für jeden einzelnen Versicherten durch Einrichtung eines Pensionskontos
- Orientierung der Pensionsanpassungen am Ziel der Wertsicherung zwecks Erhaltung der Kaufkraft
- pensionsrechtliche Höherbewertung von Arbeitszeiten mit erhöhter Belastung
- Höherbewertung von Kindererziehungszeiten
- Schaffung von Anreizsystemen für längere Beschäftigung
- Bekämpfung der Frühpensionspraxis bei staatsnahen Unternehmungen
- Schaffung einer eigenständigen Alterssicherung für Frauen
- Harmonisierung des Pensionssystems
Unser Ziel bleibt die Vereinheitlichung und damit die Schaffung eines Pensionsrechtes für alle. Im Bereich der Höherbewertung von Arbeitszeiten mit erhöhter Belastung muss es zu einer Berücksichtigung von tatsächlichen Mehrbelastungen in allen Berufen kommen. Die Sonderbehandlung einiger weniger Berufsgruppen muss ein Ende finden.

PENSIONSVORSORGE
DAS ERBE:
Das bestehende österreichische Pensionssystem beruht auf dem Umlageverfahren. Es
wird finanziert durch Beiträge der Versicherten und ihrer Dienstgeber im Falle der unselbständig Erwerbstätigen sowie durch Bundeszuschüsse. Durch die im Verhältnis zur Zahl der Beitragszahler enorm stark angestiegene Zahl der Pensionsbezieher und insbesondere durch das gesunkene Pensionsantrittsalter entstanden für das Pensionssystem enorme Finanzierungsprobleme. Diese führten letztlich dazu, dass die früheren Bundesregierungen ca. zehn so genannte Pensionsreformen durchführten, die im Ergebnis eine Kürzung der Pensionen mit sich brachten. Dadurch wurde zufolge der ständig sinkenden Ersatzrate der Lebensstandard der älteren Generation in zunehmendem Maße gefährdet.
UNSER ZIEL:
Die FPÖ hat die Notwendigkeit, das österreichische Pensionssystem durch eine
betriebliche und eine Eigenvorsorge zu ergänzen, seit langem erkannt.
Das freiheitliche Pensionsmodell beruht daher auf drei Säulen:
1. Säule - Staatliche Pension (Umlageverfahren)
2. Säule - Betriebliche Altersvorsorge (Kapitaldeckung)
3. Säule - Eigenvorsorge (Kapitaldeckung)
Durch den Aufbau einer zweiten und dritten Säule soll das Pensionssystem für die Zukunft gesichert werden und die Altersvorsorge der älteren Generation gewährleistet werden.
UNSERE HANDSCHRIFT:
Durch die Abfertigung neu wurde eine langjährige freiheitliche Forderung erfüllt und eine betriebliche Altersvorsorge für alle Arbeitnehmer ermöglicht. Der bisherige Abfertigungsanspruch wird dabei auf selbständige Mitarbeitervorsorgekassen ausgelagert, in die der Arbeitgeber 1,53% des monatlichen Entgeltes einzahlt. Jeder Arbeitnehmer hat die Wahlmöglichkeit sein angespartes Abfertigungskapital ab Pensionsantritt im Wege einer steuerfreien Pension zu beziehen.
Im Rahmen der Steuerreform 2000 wurde für die private Altersvorsorge im Rahmen der dritten Säule durch ein Prämienmodell ein besonderer Anreiz geschaffen. Mit 1. Jänner 2001 wurde dieses Prämienmodell noch attraktiver gestaltet. Dabei wird ein Prozentsatz der geleisteten Prämie im Wege der Einkommensteuer (Lohnsteuer) erstattet. Leistungen aus dieser Eigenvorsorge im Rahmen des Prämienmodells sind steuerfrei. Ein weiterer Anreiz zum individuellen Aufbau der dritten Säule wurde durch eine "Abfertigungsvorsorge für alle" in Form eines prämienbegünstigten Vorsorgemodells geschaffen, in dessen Rahmen jährlich bis zu 1.800 €, das sind 10% der Prämie im Wege der Einkommensteuer (Lohnsteuer) erstattet werden können.

UNSER ERFOLG:
Durch die Abfertigung neu und die Schaffung der steuerbegünstigten Vorsorgemodelle wurde ein Anreiz geschaffen, das Umlageverfahren durch die individuelle Altersvorsorge zu ergänzen und damit gleichzeitig der Effekt erzielt, dass über den Kapitalmarkt im Form von Zinsen ein weiterer Beitragszahler hinzukommt. Diese Form der Pensionsvorsorge ermöglicht auch während der Pension den Lebensstandard erhalten zu können.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Die Abfertigung neu ist in Richtung einer echten zweiten Säule weiterzuentwickeln. Dazu sind weitere Anreize für die Arbeitnehmer erforderlich, das Abfertigungskapital im Wege einer Pension in Anspruch zu nehmen.
Ziel ist es weiters, ein neues Pensionsvorsorgeprodukt zu schaffen, das
- sämtliche derzeit vorhandenen steuerlich begünstigten Pensionsvorsorge "bündelt" und
- die Schwächen der bisherigen steuerbegünstigten Modelle (insbesondere Pensionszusatzversicherung) beseitigt. 
SICHERHEIT/KRIMINALITÄT
DAS ERBE:
Vor Ende der rot-schwarzen Koalition stieß der damalige Generaldirektor für öffentliche Sicherheit Sika einen Hilferuf aus, in dem er erklärte, dass weder Polizei noch Justiz der Organisierten Kriminalität Herr werde. Sika wies auch darauf hin, dass bis zum Jahr 2000 die Wirtschaftskriminalität um 20 bis 25 %, das Organisierte Verbrechen um 30 bis 35 % sowie Betrug, Computer- und Umweltkrimianalität um 20 bis 25 % angewachsen sind.
Auch die Zahl der Jugendkriminalität stieg ständig, wobei immer häufiger Gewalt im Spiel war. Darüber hinaus war der Ansturm von Illegalen so groß, dass von den im Grenzeinsatz tätigen Beamten jede Stunde zwei Geschleppte aufgegriffen wurden.
Auch die Fremdenkriminalität hatte bereits ein äußerst bedrohliches Ausmaß
angenommen, betrug doch der Anteil der Fremdentatverdächtigten an der
Gesamtkriminalität im Jahr 1999 rund 20 %, bei Verbrechen sogar 28,4 %. Die Zahl der von Fremden begangenen strafbaren Handlungen stieg im Zeitraum von 1975 von ca. 14.000 auf ca. 40.000 im Jahr 1999 an.
UNSER ZIEL:
Die Freiheitlichen stellen die Vorsorge für die Sicherheit der Menschen in Österreich in den Vordergrund. Es gilt daher die Kriminalität mit allen möglichen Mitteln (moderne Ermittlungsmethoden) zu bekämpfen, das Schlepperunwesen einzudämmen, Strafen zu
verschärfen und möglichen Verbrechen bestens vorzubeugen. Es muß verstärkte
Verbrechensprävention durch Aufklärungsarbeit in der Gesellschaft geben und vermehrte Aufklärungsarbeit der Jugendlichen zur Vorbeugung des Drogenkonsums und der Drogenkrimanalität passieren. Sicherstellung eines effizienten Grenzschutzes durch Grenzgendarmerie und Weiterführung des Einsatzes des österreichischen Bundesheeres unter Verwendung der nötigen neuesten technischen Ausstattung. Verbesserung der internationalen Zusammenarbeit zur Bekämpfung der Internet-Kriminalität, insbesondere der Kinderpornographie im Internet.
UNSERE HANDSCHRIFT:
Es ist erforderlich, dass sowohl der staatliche Bereich, als auch die Rechtssicherheit des Einzelnen gewährleistet ist, aus diesem Grund wurde eine Reihe folgender Maßnahmen gesetzt:
- Besondere Ermittlungsmaßnahmen - Lauschangriff und Rasterfahndung wurden ebenso wie die
"Kronzeugenregelung" ohne weitere Befristung in den Rechtsbestand übernommen.
- Vermummungsverbot - das Vermummungsverbot für gewaltbereite Demonstranten dient dazu,
Gewalt bei Demonstrationen zu bekämpfen, ohne das Grundrecht auf Demonstrationsfreiheit zu
gefährden.
- Schaffung eines neuen Straftatbestandes für die Vorbereitung und Finanzierung terroristischer
Straftaten sowie für die Mitgliedschaft in terroristischen Organisationen
- höhere Strafen für Delikte mit terroristischem Hintergrund
- Verfall des Vermögens terroristischer Organisationen
- gemischte Streifen im Rahmen des Schengen-Prozesses
- Sicherstellung eines effizienten Grenzschutzes durch Grenzgendarmerie.
- Strengere Strafen beim Tatbestand der Schlepperei
- Lebenslang für Drogenbosse
- bis zu lebenslang ausgedehnte Probezeit und Beobachtung nach bedingter Entlassung aus
lebenslanger Haft oder einer Anstalt für geistig abnorme Rechtsbrecher
- prompte Verwahrung gefährlicher Täter in Psychiatrien oder Haft bei Rückfallsgefahr
- Einführung der erweiterten Gefahrenerforschung
- Reform der Ausbildung der Exekutive
- Verbesserung des Zeugenschutzes
- verbesserte Rahmenbedingungen für Observation und verdeckte Ermittlung
- Berufsverbot für Verurteilungen aufgrund des Tatbestandes Ausnützung eines
Autoritätsverhältnisses
- Strengere Maßnahmen gegen Unruhestifter ("Trittbrettfahrer" des Terrorismus) - Verschärfung der
Strafdrohungen gegen Landzwang und gegen Verbreitung falscher, beunruhigender Gerüchte
- Arbeitsgruppe "Exekutivdienstgesetz"
- Schmerzensgeld für Exekutivbeamte: Zusätzlich zur Bevorschussung von gerichtlich zuerkanntem
Schmerzensgeld für Exekutivbeamte wurde die Ausweitung auf unbekannte Täter beschlossen.
- Ausweitung der Leistungen des Wachebedienstetenhilfeleistungsgesetzes -
Für die Exekutive wurden die Anspruchsmöglichkeiten ausgedehnt und die Bedingungen vereinfacht. Der Bereich der Auslandseinsätze der Landesverteidigung wurde neu miteinbezogen. Diese zusätzliche Geldleistung ist eine zusätzliche Versorgungsleistung zu den Leistungen der gesetzlichen Unfallversicherung, die durch die besondere Gefahrengeneigtheit von Auslandseinsätzen gerechtfertigt ist.
- Gruppenrechtschutzversicherung für Exekutive - Schaffung der gesetzlichen Grundlage zum Abschluß einer Guppenrechtsschutzversichrung für die Exekutive.
UNSER ERFOLG:
Durch die voran angeführten Maßnahmen konnte Österreich sicherer gemacht werden
und ein Rückgang der Gesamtkriminalität erzielt werden. Des weiteren wurde mehr
Rechtsschutz für die Exekutivbeamten, die oft unter Einsatz ihrer eigenen Gesundheit und
des eigenen Lebens für die Sicherheit der Bevölkerung sorgen, geschaffen.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Gerade wegen der hohen Bedeutung, die Exekutivbeamten bei der Wahrnehmung ihrer
Aufgabe zukommt, weiterhin ein sicheres Österreich zu gewährleisten, sind weitergehende
Maßnahmen zu setzen, die die Erfüllung der Aufgaben der Exekutive erleichtern. Um dies zu gewährleisten, sind nachstehende Initiativen erforderlich:
- Schaffung eines eigenständigen Exekutivdienstgesetzes, welches die Besonderheiten des Exekutivdienstes
berücksichtigt
- Reformen zur Entlastung der Exekutive von Verwaltungstätigkeiten
- Abbau des Bürokratismus im Polizeiapparat - mehr Beamte auf die Straße statt in die Verwaltung
- Motivationssteigerung durch größeren Handlungsspielraum
- Private Security auf gesetzlicher Basis zur Unterstützung der Exekutive (Beispiel Bayern)
- Weitere Senkung der Gesamtkriminalität
- Hebung der Aufklärungsquote
- Verstärkte Bekämpfung der Kriminalität und v.a. der organisierten Kriminalität (Beobachtung und
Bekämpfung - internationale Bemühungen)
- Überwachung terroristischer Organisationen und deren Vorfelder
- Verbrechensprävention
- Zero-Tolerance gegenüber Drogendealern
- Netzwerkfahndung insbes. zur Erfassung kinderpornographischer Darstellungen, aber auch zur
Auffindung von Diebesgut usw.; digitale Fahnder
- Aufbau einer europäischen Grenzpolizei zur Unterstützung des nationalen Grenzdienstes
- Verstärkung der "Schleierfahndung" zur Unterstützung des Grenzdienstes
- Verlängerung des Grenzschutzes durch Bundesheer und Grenzgendarmerie
- Erfassung und Bekämpfung der Wirtschaftskriminalität insbesondere im Zusammenhang mit Konkursen
- echte durchgreifende Diffenzierung in der Behandlung von meist jugendlichen Erst- bzw. Zufallstätern einerseits und Berufskriminellen andererseits im Gesetz, vor Gericht und in der Haft
- Ausbau und Absicherung der Position der Opfer im Strafverfahren
- Beschleunigung der Verfahren vor Gericht, aber nicht auf Kosten der "Einzelfallsgerechtigkeit"

SOZIALE GERECHTIGKEIT
DAS ERBE:
Im Bereich der Sozialpolitik war die Ausgangslage, welche die sozialistisch dominierte Bundesregierung hinterlassen hat, denkbar schlecht. Obwohl die SPÖ-Sozialminister in den letzten Jahren ihrer Amtstätigkeit eine Reihe von Maßnahmen zur Demontage des Sozialsystems, wie z.B. die Kürzung der Karenzzeiten oder die Kürzung des Pflegegeldes gesetzt haben, erwies sich die Sozialpolitik als Faß ohne Boden, das jedoch keine wirksame Hilfe für diejenigen garantierte, die der besonderen Hilfe tatsächlich bedürfen.
Von einer sozialen Ausgewogenheit der damaligen Konsolidierungsmaßnahmen konnte
nämlich keine Rede sein:
- Bei der Energiesteuer, die zum überwiegenden Teil von den Haushalten getragen wird, wurde für
energieintensive Unternehmen eine Plafondierung eingezogen. Die Verteilungswirkung dieser Maßnahme war und ist negativ, da untere Einkommensschichten in Prozent ihres Einkommens
gemessen höher belastet werden; außerdem können sich höhere Einkommensgruppen eher energiesparende Maßnahmen leisten.
- Ebenso wirkte die Anpassung der Normverbrauchsabgabe an die neuen Standards negativ, da
untere Einkommensschichten überproportional betroffen sind.
- Von den Kürzungen des Pflegegeldes waren vor allem ältere Menschen betroffen. Die Einsparungen
stellten somit eine Belastung dieser Bevölkerungsgruppe dar.
- Karenzgeld und Geburtenbeihilfe wurden gekürzt, obwohl diese einen hohen Einkommensanteil bei
ärmeren Haushalten ausmachten. Dadurch gab es viele alleinstehende Mütter und junge Familien,
die wegen der stark altersabhängigen Einkommensentwicklung noch weniger verdienten.
- Auch die Anhebung der Anwartschaftszeiten und die höheren Durchrechnungszeiträume bei der
Arbeitslosenversicherung haben hauptsächlich das untere Einkommensdrittel betroffen.
- Bei den Maßnahmen der SPÖ-Regierung fehlte die soziale Ausgewogenheit auch zwischen den Geschlechtern, denn Frauen wurden in einigen Bereichen (Karenzurlaub, Pensionen) vom Sparpaket stärker betroffen als Männer.
- Zehn sogenannte Pensionsreformen wurden durchgeführt, die im Ergebnis zwar zu einer Kürzung der Pensionen führten, ohne aber das Pensionssystem für die Anforderungen der Zukunft tatsächlich abzusichern.
Der Rechnungshof kritisierte daher zu Recht, dass die Maßnahmen der alten
Bundesregierung nicht geeignet waren, eine moderne Sozialpolitik zu gestalten. Er kritisierte insbesondere, dass auch sozial Schwächere von diesen "Konsolidierungsmaßnahmen" (z.B. Verlängerung des Durchrechnungszeitraumes als Basis für Arbeitslosengeld von 6 auf 12 Monate, Begrenzung der Höhe der Notstandshilfe unter Bezugnahme auf die Versicherungsdauer, Einschränkung beim Familienzuschlag) betroffen waren.
Diese Politik hatte vor allem dazu geführt, dass zu Beginn dieser Legislaturperiode 1,1 Millionen Personen in Österreich in Haushalten unter der Armutsgrenze lebten. Das entsprach 13 % der Bevölkerung. Von der Armut waren insbesondere Familien mit Kindern und Alleinerzieher in besonderer Weise betroffen.
UNSER ZIEL:
Die Freiheitlichen haben es als ihre Aufgabe gesehen, alle Anstrengungen zu
unternehmen, die den Menschen als solchen zum tatsächlich Begünstigten des
österreichischen Sozialsystems machen und die das bisherige ungerechte und ineffiziente sozialistische System, bei dem die Institutionen und nicht die Menschen im Mittelpunkt gestanden sind, neu gestalten.
UNSERE HANDSCHRIFT:
Als eine der Maßnahmen im Sozialbereich, wurde von uns Freiheitlichen die immer wieder verlangte Abschlankung der Strukturen im Sozialversicherungsbereich durch die Reform des Hauptverbandes der Sozialversicherungsträger eingeleitet. Ziel dieser Reform war eine Effizienzsteigerung, eine Kostensenkung und insbesondere die Erreichung von mehr Bürgernähe. Weiters wurde die Zusammenlegung der Pensionsversicherungsanstalt der Angestellten (PVAng) mit der Pensionsversicherungsanstalt der Arbeiter (PVArb) gesetzlich realisiert. Allein letztere Maßnahme bringt zukünftig eine Verringerung des Verwaltungsaufwandes von 25 %, das entspricht einer Einsparungsumme von rund 55 Mio. Euro.
Dies wird auch dadurch möglich, dass erstmals im Bereich der gesetzlichen
Sozialversicherung moderne Controlling-Instrumente zur Anwendung kommen.
Entsprechend unserem Grundsatz, dass der Mensch im Mittelpunkt zu stehen hat, war und ist es uns ein besonderes Anliegen, den Menschen zu ermöglichen ihren letzten Lebensabschnitt in Würde verbringen zu können. Aus diesem Grund haben wir in Österreich die Familienhospizkarenz verwirklicht, die vorsieht, dass Arbeitnehmer bis zu sechs Monaten Karenzurlaub für die Sterbebegleitung naher Angehöriger in Anspruch nehmen können. Diese Karenzmöglichkeit kann auch zur Pflege schwerst erkrankter Kinder in Anspruch genommen werden.
Während der Familienhospizkarenz besteht eine pensionsrechtliche Absicherung und ein Rechtsanspruch auf Herabsetzung, Änderung oder Freistellung von der Normalarbeitszeit. Hierdurch wird ermöglicht, dass Sterbende ihren letzten Lebensabschnitt in vertrauter Umgebung verbringen können und nicht anonym in Alten- und Pflegeheimen sterben müssen.
Fünfeinhalb Jahrzehnte nach Ende des Zweiten Weltkrieges wurde ein Akt der
Anerkennung und Pietät für Kriegsgefangene gesetzt. Die Kriegsgefangenenentschädigung beträgt monatlich zwischen 14,53 € und 36,34 € je nach Dauer der Gefangenschaft. Die Regelung gilt für Ostgefangene ab 2001, für Gefangene der Westalliierten ab 1. Jänner 2002. Damit konnte ein Versprechen gegenüber der Kriegsgeneration eingelöst werden.
Aus der Vielzahl der sonstigen Maßnahmen, die eine maßgeblich freiheitliche Handschrift tragen, seien folgende nur noch kurz erwähnt:
- Erhöhung des Pflegegeldes
- Zuschuß zum Kinderbetreuungsgeld für Alleinerziehende und sozial Benachteiligte
- Erhöhung des Mehrkindzuschlages
- Pflegegeld ab Geburt für Kinder mit Behinderungen
- Verdoppelung der Mittel des Familienhärteausgleichs
- Programme für Wiedereinsteigerinnen
- Ausbau der Gleichbehandlungsanwaltschaften
- Beseitigung der Frauendiskriminierung durch Abschaffung des Nachtarbeitsverbots
UNSER ERFOLG:
Durch die oben angeführten realisierten Maßnahmen wird aufgezeigt, dass die freiheitliche Regierungsbeteiligung die Sozialpolitik in Österreich sozialer, sicherer, gerechter und fairer gemacht hat und dass vor allem gesellschaftlich benachteiligte Gruppen von dieser Politik profitieren.
Die sonstigen im Rahmen der sozialen Gerechtigkeit durchgesetzten Effekte sind bei den jeweiligen Kapitel im näheren dargestellt, wie zum Beispiel für Behinderte, Familien, Frauen, Pensionisten und Arbeitnehmer.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Aufgabe der freiheitlichen Politik ist es, die sozialen Errungenschaften zu verbessern, den hohen Lebensstandard in Österreich zu erhalten und insbesondere die Armut zu bekämpfen. In diesem Zusammenhang sind ungeachtet der in anderen Kapiteln dargestellten Ausführungen folgende Maßnahmen zu setzen:
- Der Jugend eine Chance
Um den Kindern und Jugendlichen eine gute Zukunft zu sichern, sind gerechte und sichere Lebensbedingungen notwendig. Das bedeutet, dass ihr unmittelbares Umfeld - die Familie - in die
Lage versetzt wird, die Umsorgung der Kinder und Jugendlichen in jeder Hinsicht (z.B. Kinderbetreuungsgeld und Elternbildung) ohne Einschränkungen wahrnehmen zu können. Um dies sicherzustellen sind folgende Maßnahmen angezeigt:
- Schaffung eines bundeseinheitlichen Jugendschutzgesetzes.
- Verfassungsrechtliche Absicherung der Kinderrechte.
- Setzung von gezielten Maßnahmen gegen Gewalt an Kindern, z.B. durch Gewaltprävention, Psychotherapie, Qualitätssicherung bei der Prozeßbegleitung, Förderung von Vereinen und Unterstützung der Opfer vor und nach einem Strafprozeß.
- Kampf der Kinderpornographie, insbesondere im Internet.
- Zurückdrängung von Gewaltdarstellungen in den Medien und in Computerspielen.
- Umfassende Aufklärungskampagne für Eltern, Lehrern und Schülern über die Gefahren von Gewaltdarstellungen jeder Art.
- Ausbau von Präventivmaßnahmen zur Hintanhaltung von Kinderunfällen.
- Verstärkte Aufklärung von Jugendlichen über die Gefahren im Straßenverkehr.
- Erhöhung von Maßnahmen zur Drogen- und Suchtmittelprävention.
- Weiterentwicklung und Modernisierung des Bildungssystems
- Soziale Gerechtigkeit forcieren
Die sozialen Errungenschaften und der hohe Sozialstandard in Österreich müssen gesichert, modernisiert und in ihrer Effizienz verbessert werden. In diesem Zusammenhang sind folgende Maßnahmen zu setzen:
-  Vereinheitlichung der Qualitätsstandards in der Sozialhilfe.
-  Festsetzung einheitlicher Standards in der Betreuung Pflegebedürftiger.
-  Harmonisierung der geltenden Regelungen der Sozialhilfe durch Artikel 15a Vereinbarungen zur Erreichung gemeinsamer und hoher Qualitätsstandards.
-  Verbesserung der Mißbrauchsbekämpfung durch Vernetzung der verschiedenen
Sozialhilfesysteme der Länder im Interesse jener, die solidarische Hilfe wirklich benötigen.
-  Anhebung der Mindestlöhne im Rahmen von Kollektivvertragsvereinbarungen.
- Ältere Arbeitnehmer fördern
Das Berufswissen und die Lebenserfahrung älterer Arbeitnehmer dürfen nicht verloren gehen. Durch eine umfassende Änderung der Rahmenbedingungen soll erreicht werden, dass ältere Arbeitnehmer länger in ihrem angestammten Beruf bleiben können.
Dies soll durch folgende Maßnahmen gewährleistet werden:
-  Förderung von Aus- und Weiterbildungsmaßnahmen.
-  Neustrukturierung der Lebensverdienstsumme.
-  Beseitigung von Beschäftigungsschranken von älteren Arbeitnehmern.
-  Umschulung von Arbeitnehmern über 45 Jahren mit einer Arbeitslosigkeit von mehr als drei Monaten auf neue Zukunftsberufe.
-  Flexibilisierung des Pensionszuganges (vernetzte Regelungen im Arbeitsrecht,
Arbeitslosenversicherung und Gleitpension).
-  Vernetzung der verschiedenen Präventionsinitiativen (allgemeine Unfallverhütung, gesunder Arbeitsplatz, Gesundheitsberatung etc.).
- In Würde altern
Durch die höhere Lebenserwartung nimmt die Zahl älterer Menschen ständig zu. Dieses Faktum bedingt, dass dafür vorzusorgen ist, dass der letzte Lebensabschnitt würdig begangen werden kann.
Aus diesem Grund ist es unverzichtbar, Maßnahmen im Bereich der Alten- und Pflegeeinrichtungen zu setzen:
-  Festlegung von Qualitätsstandards für Alten- und Pflegeeinrichtungen.
-  Flächendeckende Versorgung mit Alten- und Pflegeeinrichtungen.
-  Regionalisierung der Pflegeeinrichtungen.
-  Schaffung mobiler Teams aus Ärzten, Pflegern, Sozialarbeitern, Altenbetreuern,
Behindertenbetreuern, Psychologen und Juristen.
-  Förderung alternativer Alten- und Pflegemethoden zur Steigerung der Qualität der Pflege.
-  Forcierung von "Pflegemodellen zu Hause".
-  Setzung von Maßnahmen zur Schaffung zentraler Informationsanlaufstellen durch
Zusammenwirken der Gebietskörperschaften.
-  Schaffung der Möglichkeit von der Zurverfügungstellung von Pflegehilfsmitteln.
-  Entgegenwirkung von zunehmender Vereinsamung im Alter.
-  Verbesserung der Vernetzung der medizinischen und nichtmedizinischen Nachbetreuung älterer Menschen.
-  Schaffung einer gesetzlichen Grundlage für die vertraglichen Mindestrechte der Heimbewohner 
-  Bekämpfung der illegalen Heimverträge
Diese Reformen erfüllen den Grundsatz unseres freiheitlichen Programmes, in welchem Solidarität verstanden wird als Pflicht der Gemeinschaft, Schwachen und Bedürftigen zu helfen.

SPORT
DAS ERBE:
Bis zum Regierungseintritt der Freiheitlichen und der Schaffung eines eigenen Sportressorts mit Vizekanzlerin Dr. Susanne Riess-Passer als Sportministerin an der Spitze, war der Sport im politischen Geschehen Nebensache. Die österreichische Sportfinanzierung ist eng mit den ideologisch-politischen Entwicklungen verbunden und bevorzugt die den politischen Parteien nahestehenden Verbände wie ASKÖ, Union und ASV in ungerechtfertigter Weise. Auch der Rechnungshof hat diese Ansicht, wonach die den politischen Parteien nahestehenden Dachverbände gegenüber den Sportfachverbänden
bevorzugt werden, bestätigt. Das tatsächliche aktive Sportverhalten findet jedoch hauptsächlich im unpolitischen Raum statt und wird in vielen Sportarten betrieben, die keine offizielle Anerkennung genießen und kaum Förderungsmöglichkeiten haben.
UNSER ZIEL:
Steigerung der Volksgesundheit durch ein erweitertes Fitnessbewusstsein, Anerkennung des Sports als Mittel der Prophylaxe unter Zuhilfenahme der Vorbildwirkung und Anregung durch den Spitzensport, Zusammenarbeit zwischen Schule und Sportvereinen unter Einbeziehung von Sporttrainern in den Schulsportunterricht. Die Integration des Behindertensports.
Darüber hinaus zielt die freiheitliche Sportpolitik auf die völlige Entpolitisierung der Sportförderung ab. Optimale Förderung und Strukturen für österreichische Nachwuchs- und Spitzensportler.
UNSERE HANDSCHRIFT:
Mit dem freiheitlich geführten Sportressort wurden innerhalb der Bundesregierung folgende
Maßnahmen getroffen:
- Trotz Sparkurs gab es im Jahr 2001 und 2002 je ca. 51 Mio € an Sportförderungen. Die Schwerpunkte wurden im Nachwuchs-, Spitzensport und Behindertenbereich gesetzt.
- Hinsichtlich des Baus des Stadion Salzburg einigte sich der Bund mit Salzburg. Der Bund zahlt 8,6 Mio. € und das Projekt wird von externen Wirtschaftsgutachtern geprüft, dazu kommt verpflichtend ein Controllingbeirat und Nachwuchskonzept.
- Erstmalig ist es Behinderten möglich, um eine Förderung bei TOP SPORT AUSTRIA (ehemaliger Spitzensportausschuss) einzureichen. Ebenso erstmalig erhalten Behindertensportler eine qualifizierte sportwissenschaftliche Betreuung wie Nicht-Behindertensportler.
- Erstmalig fand eine Ehrung der Behindertensportler bei der "Gala Nacht des Sports" statt. Für die Medaillengewinner
der Paralympics in Salt Lake City gelangten Prämien (5.000 € für Gold, 2500 € für Silber, 1250 € für Bronze) und Sydney (21.802 €) zur Auszahlung.
- Rubbellosaktion: 2,18 Mio. € zu Gunsten des Behindertensports.
- Sponsoraktivitäten zugunsten der Behindertensportler sind steuerfrei.
- Im Rahmen der Dopingbekämpfung kam es zu einer Neuregelung bei der Generalversammlung des ÖADC (Österreichisches Antidoping Komitee). Die Vorsitzführung im ÖADC wechselt jährlich zwischen Bund, Ländern und der Bundessportorganisation (BSO).
- Mit dem BMF, BSO und Fachverbänden wurde unter Federführung des BMöLS vereinbart, dass der
Sport außer im professionellen Bereich nicht werbeabgabepflichtig ist.
- Einkommensbesteuerung der Spitzensportler wurde erstmals auf eine gesetzliche Grundlage gestellt.
- Der Spitzensportausschuss (TOP Sport Austria) wurde neu gestaltet, in die Sporthilfe integriert und ein Wissenschaftlicher- und Finanzbeirat wurden eingerichtet.
- Erstellung eines Nachwuchsprojekts zwischen ÖFB, Bundesliga und BMöLS. Ca. 1500 Jugendliche ab 12 J. werden 5 Jahre nach modernsten sportwissenschaftlichen Programmen betreut.
- Bestehende Richtlinien aus dem Jahr 1969 wurden in dreifacher Hinsicht novelliert. Große Sportinfrastrukturprojekte
werden von einem unabhängigen Wirtschaftsgutachter geprüft. Ein Controllingbeirat
wird bei diesen Projekten verpflichtend eingeführt. Projektwerber haben künftig ein Nachwuchskonzept vorzulegen.
- Dopingvergehen können nun nach dem Strafrecht auch mit Haftstrafen und nicht mehr nur wie bisher mit Geldstrafen geahndet werden.
- Die Modalitäten zur Gründung eines Vereins wurden vereinfacht.
- Gemeinsame Bewerbung mit der Schweiz um die Austragung der Endrunde der Fußball-EM 2008. Vier Stadienstandorte (Wien, Salzburg, Innsbruck, Klagenfurt). Hervorragende Bewerbung.
- Gemeinsame Bewerbung der Stadt Salzburg und Kitzbühel für die Olympischen Winterspiele 2010.
- Erarbeitung eines umfassenden Berufssportgesetzes
UNSER ERFOLG:
Mit dem Sportressort unter freiheitlicher Führung wurde dem Sport in Österreich erstmals jener Stellenwert innerhalb der Bundesregierung beigemessen, der ihm aufgrund seiner Bedeutung für die Bevölkerung, die Wirtschaft und nicht zuletzt aufgrund der internationalen Erfolge der österreichischen Spitzensportler zusteht. Durch die Initiativen der freiheitlichen Sportministerin wurde mit der Beseitigung des nun schon über Jahrzehnte andauernden Reformstaus in der österreichischen Sportpolitik begonnen.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Folgende Maßnahmen sind aus Sicht der Freiheitlichen noch erforderlich:
- Neugestaltung der Bundessportförderung und Ausarbeitung eines erneuerten Vergabeschlüssel für die
Förderung zugunsten der Fachverbände unter Einschluss des Behindertensports
- Schaffung eines Berufssportgesetzes, das eine neue Organisationsstruktur des österreichischen Sports
enthält und Sonderregelungen im Arbeits- und Sozialrecht berücksichtigt.
- Einführung einer täglichen Bewegungseinheit als fixer Bestandteil der Lehrpläne aller Kinder- und
Jugenderziehungs- bzw. Bildungseinrichtungen (mit schulautonomen Organisationsformen), betreut
durch Sportlehrer bereits ab der Volksschule.
- Sportfachunterricht bereits in der Vor- und Grundschule.
- Schaffung eines Schulsportverbandes für die Zusammenarbeit zwischen Schulen und Vereinen bzw.
Fachverbänden .
- Weiterer Ausbau der Sport-Schwerpunktschulen
- Auftrag an die Wissenschafter, sportrelevante Forschungsergebnisse zur Verfügung zu stellen und insbesondere
sportmedizinische Untersuchungen breitflächig durchzuführen.
- Schaffung eines Universitätssportgesetzes für den freiwilligen Studentensport.

STEUERN
DAS ERBE:
Das Steuersystem war ungerecht, unfair, kompliziert und leistungshemmend. Durch die Belastungspakete von 1996 und 1997 stieg die Steuern- und Abgabequote durch
Steuererhöhungen von mehr als 5,3 Mrd. € (73 Mrd. ATS) auf einen Rekordwert von ca. 45 % an. Leidtragende waren vor allem Bezieher von kleinen und mittleren Einkommen und insbesondere Familien.
Weiters führte die 30-jährige Finanzpolitik von sozialdemokratischen Bundeskanzlern und Finanzministern dazu, dass Österreich bei den lohnabhängigen Abgaben um 5,1 Mrd. € (70 Mrd. ATS) über dem europäischen Durchschnitt lag, aber dass im OECD-Durchschnitt Unternehmen in Österreich um 2,9 Mrd. € (40 Mrd. ATS) weniger belastet wurden und dass in Österreich um 2,54 Mrd. € (35 Mrd. ATS) weniger an Vermögenssteuern bezahlte.
Gleichzeitig war Österreich mit einem Budgetdefizit von 2,1 % hinter Portugal, Griechenland und Spanien mit weitem Abstand Schlusslicht in Europa.
UNSER ZIEL: 
Umgestaltung des bestehenden Steuersystems in Richtung "Faire Steuern. Einführung ines fairen, gerechten und eines leicht verständlichen Modells, welches Familien und insbesondere kleine und mittlere Einkommensbezieher, aber auch klein- und mittelständische Unternehmen begünstigt.
UNSERE HANDSCHRIFT:
Zum Zeitpunkt des Regierungseintritts mußte der freiheitliche Finanzminister Schulden in der Höhe von rund 145 Mrd. € mit einer jährlichen Zinsenbelastung von mehr als 7 Mrd. € übernehmen. Ziel mußte es daher sein, als erstes eine Konsolidierung des Haushaltes zu erreichen, um dadurch den nötigen Spielraum für eine Steuerreform in Richtung "Faire Steuern" zu schaffen.
Im Zuge der dringend notwendig gewordenen Budgetsanierung ab Feber 2000 achtete die FPÖ insbesondere darauf, dass die Sanierung vorwiegend ausgabenseitig erfolgte und dass einnahmenseitig keine neuen Steuern eingeführt und der Großteil der österreichischen Bevölkerung (nämlich nahezu 75 %) von den steuerlichen erforderlichen Maßnahmen nicht berührt wurden.
Das Hauptaugenmerk wurde darauf gerichtet, dass z.B. Privatstiftungen, welche 1993 durch die SPÖ mit besonderen steuerlichen Privilegien ausgestattet worden sind, mit in die Pflicht genommen wurden (durch Verdoppelung des Eingangssteuersatzes bei Stiftungen von 2,5 Prozent auf 5 Prozent, Einführung einer Zwischenbesteuerung auf Kapitalerträge und Gewinne aus Beteiligungsveräußerungen im Ausmaß von 12,5 Prozent), oder die Zahlungsmoral wurde durch die Einführung der Anspruchsverzinsung (d.h. Verzinsung der Abgabenrückstände) entsprechend erhöht wurde. Weiters wurden
Steuergestaltungsmöglichkeiten, die vor allen Besserverdienenden zugute kommen, eingeschränkt oder beseitigt, Steuerlücken geschlossen, die Steuerbemessungsgrundlage verbreitert und Privilegien beseitigt.
Trotz der budgetären Vorbelastungen und des seit 2001 eingetretenen weltweiten Konjunktureinbruches,
sowie des Terroranschlages vom 11. September 2001, des Börsencrash
und des Jahrtausendhochwassers konnte die FPÖ/ÖVP-Bundesregierung aufgrund
ihres seit dem Jahr 2000 eingeschlagenen Weges der Budgetkonsolidierung im Rahmen des Konjunkturbelebungspaketes und des Paktes für Jugend, Beschäftigung und Ausbildung sowie des Hochwasserentschädigungsgesetzes eine Vielzahl von
Maßnahmen setzen, welche einen entlastenden Effekt in der Höhe von rund 2 Mrd. € zur Folge haben. Hiezu zählen z.B.: Investitionsprämie, Forschungsfreibetrag,
Forschungsprämie, steuerliche Begünstigung von Diensterfindungen, steuerliche
Förderungen von innerbetrieblicher Weiterbildung, steuerliche Begünstigung des
Behindertensportes, Lehrlingsprämie, Lehrlingsfreifahrt, vorzeitige Abschreibungen für die Bauwirtschaft, prämienbegünstigtes Zukunftsvorsorgemodell für alle, Einführung einer Bildungsprämie, Erhöhung des Bildungsfreibetrages, Verlängerung der steuerlichen Begünstigung bei Betriebsneugründungen, Ausweitung der Steuerbegünstigungen auf Betriebsgründungen.
UNSER ERFOLG:
Durch die dargestellten Maßnahmen war es möglich, dass Österreich trotz der seit 2001 eingetretenen widrigen internationalen Umstände seine internationale Stellung als Wirtschaftsstandort, insbesondere im Bereich des Arbeitsmarktes, beibehalten und sogar weiter verbessern konnte. Dies zeigt insbesondere der Vergleich mit der Bundesrepublik Deutschland. Darüber hinaus konnten durch verschiedene Pakte, insbesondere für Jugend, Beschäftigung und Ausbildung Entlastungseffekte sowohl für die Arbeitnehmer als auch für die Wirtschaft geschnürt werden, ohne hierdurch den unbedingt erforderlichen Pfad der
Budgetkonsolidierung verlassen zu müssen.
Allein die steuerlichen Effekte der oben dargestellten Maßnahmen haben sicherlich die Größenordnung einer ersten Etappe einer Steuerreform und bewirken eine Absenkung der Abgabenquote um ca. 1 % bereits bis zum Jahr 2003.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Die FPÖ bekennt sich zu einer Steuerreform, die Arbeitnehmer und Wirtschaft
gleichermaßen entlastet, den Wirtschaftsstandort Österreich stärkt, die Kaufkraft der Österreicherinnen und Österreicher erhöht und durch eine vermehrte Inlandsnachfrage den Gefahren der Arbeitslosigkeit wirksam begegnen kann.
Die FPÖ bekennt sich auch zu einer Fortsetzung des Sanierungskurses und deshalb zu weiteren Reformen auf der Ausgabenseite, denn nur dadurch kann eine nachhaltige Entlastung des Haushaltes über einen Konjunkturzyklus hinaus verknüpft werden. 
Ziel der freiheitlichen Finanzpolitik ist eine Reduzierung der derzeitigen Abgabenquote von
ca. 45 % auf unter 40 % bis zum Jahre 2010 und eine wie von der FPÖ schon durch das Modell der "Fairen Steuern" aufgezeigte drastische Vereinfachung des Steuersystems. Der hiefür nötige Spielraum kann wie folgt geschaffen werden:
- durch Maßnahmen zur Stärkung des Wirtschaftswachstums und der Beschäftigung,
- durch Maßnahmen zur Senkung der öffentlichen Ausgaben,
- durch Budgetdisziplin in allen Ressorts und
- durch eine modernisierte Haushaltsführung.
Die oben angeführte Steuerreform soll insbesondere folgende Eckpunkte beinhalten:
- Arbeitnehmer und Wirtschaft sollen gleichermaßen entlastet wobei die bereits im Zuge des
Konjunkturpaketes gesetzten Maßnahmen zugunsten der Wirtschaft zu berücksichtigen sind,
- Bruttojahresbezüge aus unselbständiger Erwerbstätigkeit bis zu 14.500 € (200.000 ATS)sollen steuerfrei gestellt werden,
-  kleinere und mittlere Einkommensbezieher bis zu einem Einkommen von 3.000 € pro Monat
steuerlich begünstigt,
- der derzeitige Einkommensteuertarif durch einen linearen oder einen Formeltarif ersetzt,
- die Lohnnebenkosten gesenkt,
- die 13. Umsatzsteuervorauszahlung abgeschafft und
- die Besteuerung von nicht entnommenen Gewinnen kleinerer und mittlerer Unternehmen reduziert werden.

STUDIENGEBÜHREN
DAS ERBE:
Unterstützt durch die OECD-Studie 1999, die - bezogen auf die österreichische Universitätslandschaft
- von der "notwendigen Schließung von Bildungsbeteiligungslücken" sprach
oder den OECD Wirtschaftsbericht 1999, der notwendige Universitätsreformen einmahnte, übten auch Rektoren massive Kritik an der Wissenschaftspolitik: Kein Entwicklungskonzept für den tertiären Sektor, fehlende Qualitätssicherung von Lehre und Forschung, eine überbordende Verwaltung und Bürokratisierung, in vielen Studienrichtungen ein Mißverhältnis zwischen der Anzahl der Studenten und vorhandenen Ausbildungsplätzen, eine hohe Drop-Out-Quote, explodierende Studienkosten etc.
Aufgrund des Zustandes der österreichischen Universitätslandschaft formulierte die OECD folgende Notwendigkeiten:
- Anhebung des Anteils der 20-24-Jährigen, die eine Ausbildung auf der Sekundarstufe II (Oberstufe
der allgemein-, oder berufsbildenden höheren Schulen) absolvierten, von derzeit 79,8 % auf 90 %,
- Steigerung der Quote der Absolvent/inn/en einer tertiären Langformausbildung (Vollstudium) von
derzeit 10,6 % auf 13,0 %,
- Steigerung der Absolvent/inn/enquote bei den nicht-universitären Ausbildungsprogrammen des
tertiären Sektors (nicht universitäre Ausbildungen im Anschluß an die Schule) von derzeit etwa 17 % auf 25 %,
- Auf dem Gebiet universitärer Kurzform-Programme (mit einer Dauer von weniger als 6 Semestern)gäbe es so gut wie keine statistisch relevanten Absolventengrößen, nach OECD-Vorstellungen sollten 30 % eines Altersjahrgangs ein solches Programm absolvieren, und schließlich liege die
Orientierungsgröße im Bereich der Weiterbildung bei einer jährlichen Beteiligung von 40 % der erwachsenen Bevölkerung (derzeit etwa 26 %).
UNSER ZIEL:
Ein Studierender kostet dem Steuerzahler pro Jahr ca. 12.400 €. Trotz dieses Umstandes wurden die Universitätseinrichtungen von vielen Studenten zwar genützt, aber ohne der Zielsetzung, das Studium auch tatsächlich zu beenden. Hierdurch sind dem Steuerzahler massive Kosten entstanden. Durch die Einführung der Studiengebühr sollten die sogenannten "Karteileichen" beseitigt werden, d. h. die Bereinigung der Anzahl der aktiv Studierenden gegenüber der Zahl der zum Studium gemeldeten Personen und der Universitätsbetrieb an die tatsächlichen Anforderungen angepaßt werden. Darüber hinaus sollen die Universitäten durch die Einnahme der Studiengebühren zusätzliche Mittel für notwendige Investitionen und Organisationsverbesserung zur Verfügung gestellt und sozial benachteiligte Studenten unterstützt werden.
UNSERE HANDSCHRIFT:
Um die allgemeinen bekannten Druckpunkte im Studienalltag zu beseitigen und um die schon längst erforderlichen Investitionsmittel für notwendige Investitionen und Organisationsverbesserungen bereitstellen zu können, wurden Studiengebühren in der Höhe 363,36 € pro Semester eingeführt, dies entspricht einen Betrag in der Höhe von ca. 60 € pro Monat. Im Vergleich sei noch erwähnt, dass ein Studienplatz dem Steuerzahler pro Jahr im Durchschnitt 12.400 €, dass sind mehr als 1.000 € pro Monat.
Dieser Vergleich zeigt, dass die Einführung der Studiengebühren äußerst moderat ist und dass die Bundesregierung darauf geachtet hat, dass kein Student aus finanziellen Erwägungen von einem Studium ausgeschlossen wird. Vielmehr wurden nachstehende Begleitmaßnahmen eingeführt, um sozial Schwächeren das Studium erleichtern zu können:
- Anhebung der Zuverdienstgrenze während des Studiums für den Bezug der Familienbeihilfe
- Ausweitung der Studienförderung wie z.B. die Verlängerung der Studienabschlußstipendien,
Ausweitung der Leistungsstipenden, Berücksichtigung der Geschwisteranzahl etc.)
- Rückerstattung des Studienbeitrages für alle Bezieher von Studienbeihilfen
- Besondere Berücksichtigung der Geschwisterzahl
Zu erwähnen ist in diesem Zusammenhang noch, dass die Einnahmen der
Studiengebühren den Universitäten zur Verbesserung ihrer Infrastruktur zur Verfügung gestellt werden (sogenannte "Universitätsmilliarde").
UNSER ERFOLG:
Seit Einführung der Studiengebühren stehen den Universitäten erhöhte Budgetmittel zur Verfügung. Weitere Nebeneffekte sind, dass die Anzahl der aktiv Studierenden tatsächlich feststellbar ist, dass die Studierenden ihr Studienziel mit Nachdruck verfolgen, also rascher studiert wird, die Absolventenquote bereits im Ansteigen begriffen ist, die Drop- Out-Quote gesenkt werden konnte und seitens der Studierenden auch ein höherer Stellenwert der Lehre eingemahnt wird.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Es ist auch in Zukunft dafür einzutreten, dass die Einnahmen aus den Studiengebühren weiterhin den Universitäten zur Verbesserung ihrer Rahmenbedingungen zur Verfügung stehen und dass - so wie bisher - darauf gedrängt wird, dass weiterhin Begleitmaßnahmen aufrecht bleiben, die sicherstellen, dass sozial Schwache nicht vom Studieren abgehalten werden. Darüber hinaus erscheint es angebracht, diese Maßnahme zu evaluieren.

TIERSCHUTZ
DAS ERBE:
In dem von der sozialistisch dominierten Bundesregierung ausgehandelten EU-Beitrittsvertrag sind von Österreich keinerlei Vorbehalte bezüglich Tierschutz, Tiertransport und Tierseucheneinschleppung enthalten, obwohl beispielsweise die skandinavischen Staaten sehr wohl darauf Wert gelegt haben. Das ist auch der Grund dafür, weshalb nunmehr österreichische Rechtsvorschriften im Bereich des Tierschutzes z.B. beim Tiertransport durch wesentlich schlechtere Bestimmungen seitens der EU überlagert werden.
UNSER ZIEL:
Für die Freiheitlichen stellt die Respektierung der Würde unserer Mitgeschöpfe eine wesentliche Forderung dar. Ziel der Freiheitlichen war es auch, die Bemühungen zur Schaffung bundeseinheitlicher Tierschutzbestimmungen voranzutreiben.
UNSERE HANDSCHRIFT:
Trotz der komplizierten Kompetenzlage zwischen EU und Ländern (was sich in der
ablehnenden Haltung der ÖVP zur bundesweiten Vereinheitlichung wiederspiegelt)
wurden im Bereich der freiheitlichen Ressorts alle Möglichkeiten zur Verbesserung des Tierschutzes ergriffen.
UNSER ERFOLG:
Insbesondere durch Freiheitliche Regierungsmitglieder konnten im Zuge der
Regierungstätigkeit nachfolgende Maßnahmen gesetzt werden, welche den Tierschutz in Österreich verbessert haben.
- Verschärfung des Tatbestandes der Tierquälerei im Strafgesetzbuch
- strengere Bestrafung von Personen, die Menschen durch eine unsachgemäße Haltung von gefährlichen Tieren wie Kampfhunden verletzen oder sogar töten (Stichwort: "Kampfhunde")
- Einrichtung von Labestationen bei Tiertransportkontrollen
- Umsetzung von EU-Richtlinien zur leichteren Mitnahme von Heimtieren
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Die bereits in der Vergangenheit gesetzten Bemühungen im Bereich des Tierschutzes sind in folgenden Bereichen voranzutreiben:
- Aufnahme des Tierschutzes in die Bundesverfassung analog dem Umweltschutz
- Beschluß des Bundestierschutzgesetzes
- Verschärfung der Tiertransportbestimmungen:
-  keine internationalen Lebendschlachtvieh-Transporte
-  Streichung der Förderungen für Lebendtiertransporte
-  verkürzte Transportstrecken im Inland
- einheitlich hohe Tierschutzstandards in der EU einschließlich der Beitrittswerber
- Neufassung des Tierversuchsgesetzes:
-  Adaptierung an den letzten wissenschaftlichen Stand der Substitutionsmethoden,
-  insbesondere Verbot von Tierversuchen an Primaten.
TRANSIT
DAS ERBE:
Der zu Zeiten der großen Koalition ausgehandelte EU-Beitrittsvertrag beinhaltet in Bezug auf die Transitfrage und die damit verbundenen Ökopunkte für Österreich lediglich eine mäßig wirksame, zeitlich begrenzte Übergangslösung, die Anfang 2004 ausläuft.
Das würde ab diesem Zeitpunkt eine unbegrenzte Anzahl an Transitfahrten durch
Österreich bedeuten. Für die ohnehin schon in hohem Maße belastete Bevölkerung führt dies zu einer Verschlechterung der Verkehrssituation mit all ihren negativen Auswirkungen, wie vor allem der Zunahme von Staus, Schadstoffen und Lärm, einer Beeinträchtigung der Verkehrssicherheit etc.
Österreich hat schon jetzt im Vergleich unter den Alpenstaaten die höchste Verkehrsbelastung im alpenquerenden Güterverkehr auf Schiene und Straße. Dies vor allem, weil die Brennerachse nach wie vor die billigste Route über die Alpen ist und beträchtliche Umwegverkehre über Österreich durchgeführt werden.
Der bestehende Transitvertrag besteht dabei aus einem Element der Schadstoffbegrenzung (‚Ökopunkte') und der Begrenzung der Anzahl der Fahrten (‚108% Klausel').
Letztere wurde von der EU nie eingehalten, deshalb sind Klagen anhängig.
UNSER ZIEL:
Im Zuge des Osterweiterungsprozesses muß eine brauchbare Nachfolgeregelung für den Transitvertrag gefunden werden, die sicherstellt, dass der Verkehr für Mensch und Umwelt verträglich bleibt, dies vor allem deshalb, weil mit dem Beitritt der östlichen Nachbarn auch der Ost-West - Transit in einem erheblichen Ausmaß zunehmen würde, wenn es zu keiner solchen Lösung kommt.
Gleichzeitig soll die alternative Bahninfrastruktur von der EU mitfinanziert werden.
UNSERE HANDSCHRIFT:
In zähen Verhandlungen wurde um eine solche Lösung gerungen. Der zuständige freiheitliche Verkehrsminister Reichhold führte allein im letzten halben Jahr rund 40 persönliche Gespräche mit ausländischen Kollegen, um mittels gezieltem Lobbying eine gute Lösung zu erreichen.
Auch innerhalb der Bundesregierung wurde auf Initiative des freiheitlichen Verkehrsministers festgelegt, dass ‚Österreichs Zustimmung zu den endgültigen Ergebnissen der Erweiterungsverhandlungen' von einer zufrieden stellenden Lösung in Bezug auf die Erreichung einer nachhaltigen Reduktion der Schadstoffemissionen im Straßenverkehr abhängen wird.
Darüber hinaus wurde vom Verkehrsministerium ein Konzept zur Finanzierung der
Brennereisenbahn und insbesondere des Basistunnels, über die ein erheblicher Teil des Transits abgewickelt werden soll, über einen Zuschlag zur LKW-Maut, die in diesem Alpenkorridor eingehoben wird, erarbeitet. Eine solche Finanzierungsform soll laut ‚EU-Weißbuch' in Hinkunft erlaubt werden.

Der Spatenstich für diese Brennereisenbahn erfolgte am 2.Oktober 2002.
UNSER ERFOLG:
Von der EU-Kommission wurde am 20. Dezember 2001 ein Vorschlag zur Verlängerung
des Ökopunktesystems vorgelegt, dieser ist bereits auf höchster politischer Ebene akkordiert und wurde von den Staats- und Regierungschefs anlässlich des Europäischen Rates von Laeken eingefordert.
Die Verteidigung dieses Kompromisses gegen Lobbyinteressen vor allem in Deutschland und Italien ist derzeit Hauptaufgabe im Verkehrsressort, dazu wurden trilaterale Arbeitsgruppen eingerichtet, die bis zu einem Gipfel in Wien im November, eine befriedigende Lösung ausarbeiten sollen.
Im Zuge der jüngsten Verhandlungen des freiheitlichen Verkehrsministers in Rom ist es nunmehr gelungen, den anläßlich des Europäischen Rates von Laeken erzielten Kompromiß bei italienischen Amtskollegen durchzusetzen.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Eine Lösung bei der Transitfrage und den Ökopunkten - die aber nur auf EU-Ebene erzielbar ist - muß jedenfalls eine nachhaltige Reduktion der Schadstoffemissionen im Straßenverkehr in und durch Österreich sicherstellen, die den Schutz der Bevölkerung und der Umwelt garantiert. Das kann nur langfristig durch eine entsprechende LKW-Mautpolitik unter Berücksichtigung der unterschiedlichen geographischen Gegebenheiten geschehen, die dann eine Verlagerung auf die Schiene oder das Schiff bewirken könnte, wie dies auch
im ‚Weißbuch' festgeschrieben ist. 
Kurzfristig muß die Bundesregierung alles unternehmen, dass es auf EU-Ebene zu einer hestmöglichen Verabschiedung des Vorschlages für die Verlängerung des bestehenden Ökopunktesystems für ganz Österreich kommt.

UNIVERSITÄTEN/FACHHOCHSCHULEN
DAS ERBE
Die Universitäten befanden sich zum Zeitpunkt des Eintrittes der Freiheitlichen in die Regierung in einer Identitätskrise. Die OECD sprach daher in ihrer Studie 1999 von der "notwendigen Schließung von Bildungsbeteiligungslücken", der OECD Wirtschaftsbericht 1999 mahnte notwendige Universitätsreformen ein und die Rektoren der Universitäten übten massive Kritik an der sozialdemokratisch dominierten Wissenschaftspolitik. Denn es gab kein Entwicklungskonzept für den gesamten tertiären Ausbildungssektor (Universitäten und Fachhochschulen), keine Qualitätssicherung von Lehre und Forschung, eine überbordende Verwaltung und Bürokratisierung. In vielen Studienrichtungen herrschte ein krasses Mißverhältnis zwischen der Anzahl der Studierenden und den vorhandenen Ausbildungsplätzen. Daraus entstanden überlange Studienzeiten, eine hohe
Drop-Out-Quote, Qualifikationsdefizite bei den Absolventen, explodierende Studienkosten
etc.
UNSER ZIEL
Aufgrund dieser dramatischen Situation sahen es die Freiheitlichen als ihre Hauptaufgabe an, die Universitäten aus ihrer Unmündigkeit zu entlassen. Universitäten sollten daher ihr Studienrichtungsangebot frei bestimmen können, damit universitäre Ausbildungszentren mit Fächerbündelung entstehen. Weiters sollen Universitäten ihr Budget eigenverantwortlich gestalten und das Personalmanagement soll ebenfalls in der universitären Verantwortung liegen. Als Voraussetzung dafür wurde eine Reform des Universitätsdienstrechts für erforderlich gehalten.
UNSERE HANDSCHRIFT
Im Rahmen einer umfassenden Universitätsreform hat diese Bundesregierung unter
maßgeblicher Mitwirkung der Freiheitlichen eine Reihe von Maßnahmen gesetzt, die den Universitäten die Steigerung ihrer Leistungsfähigkeit und Qualität sichern und die die internationale Wettbewerbsfähigkeit der österreichischen Universitäten sicherstellen.
Neue Formen der Mitbestimmung, Qualitätssicherung und regelmäßige Evaluierung mit Konsequenzen zur Verbesserung von Forschung, Entwicklung und Lehre wurden
geschaffen, die längerfristig zu einer Verbesserung der Ausbildung der Studierenden und zu einer Erhöhung der Forschungsleistung der Universitäten führen.
Mit dem Dienstrecht für Universitätslehrer wurde durch folgende Neuerungen ein
modernes und leistungsorientiertes Dienstrecht geschaffen und zwar durch:
- Verbesserung der Chancen junger Akademiker, in wissenschaftliche (künstlerische) Berufsfelder
einsteigen zu können
- Förderung des Wechsels zwischen Universität und Privatwirtschaft (Mobilität zwischen Berufsfeldern)
- Möglichkeit für Universitäten, innerhalb eines überschaubaren Zeitraumes Erneuerung des
wissenschaftlichen (künstlerischen) Personals in ein angemessenes Ausmaß vornehmen zu können
Dadurch wurden die Universitäten (Universitäten der Künste) in die Lage versetzt, mehr
Eigenverantwortung bei der Personalsteuerung zu entwickeln und den konkreten
Personalbedarf flexibler als bisher abzudecken.
Durch das Universitätsgesetz 2002 wurden weiters die Universitäten von
teilrechtsfähigen Anstalten des Bundes in vollrechtsfähige juristische Personen des öffentlichen Rechts umgewandelt, wodurch Leistungsvereinbarungen zwischen Staat und
Universität geschlossen werden können. Zur optimalen Planung wurden darüber hinaus
dreijährige Globalbudgets eingeführt. Durch die erwähnten gesetzlichen Maßnahmen
wurde für die Universitäten folgendes erreicht:
- Echte Selbständigkeit der Universitäten durch weitgehende Autonomie
- Mehr Kreativpotential durch mehr Wettbewerb
- Eigenverantwortliche Gestaltung des Universitätsbudgets
- Selbstverantwortliche Personalpolitik durch Kollektivvertragsfähigkeit
- Regelmäßige Evaluierung mit Konsequenzen für Forschung und Lehre
- Mehr Transparenz durch Veröffentlichung der Evaluierungsergebnisse
- Schwerpunktsetzungen über die derzeitigen Institutionengrenzen hinaus
- Eigenständige Medizinische Fakultäten
UNSER ERFOLG
Aufgrund der vorher angeführten Maßnahmen gelang es dieser Bundesregierung unter
maßgeblicher Mitwirkung der Freiheitlichen die Autonomie der Universitäten auszubauen
und eine klare Zurechenbarkeit von Entscheidung und Verantwortung zu schaffen. Die Leistungsfähigkeit und Wirtschaftlichkeit sowie die internationale Attraktivität und
Konkurrenzfähigkeit der Universitäten wurden ausgebaut. Ersten veröffentlichten Uni-Statistiken zufolge konnte die Absolventenquote österreichweit um 8 % gegenüber den
Vorjahren gesteigert werden, an manchen Universitäten wie z.B. an der Uni Wien sogar um 10 %.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT
Da die Ausbildung gerade in Zeiten der Globalisierung einer der wichtigsten Faktoren ist,
sind weitergehende Maßnahmen zu setzen, um qualifizierte österreichische Arbeitskräfte
zu erhalten um dadurch weiterhin international konkurrenzfähig zu bleiben.
Zu diesen Maßnahmen zählen:
- Reform der Österreichischen Hochschülerschaft (ÖH) und des ÖH-Wahlrechts im Nachtrag zur Universitätsreform
- Ausbau des Fachhochschul-Plans
- Einrichtung neuer Fachhochschul-Lehrgänge im Einvernehmen mit den Universitäten
- Neuordnung der Rätelandschaft im Bildungssektor (Fachhochschulrat, Fachhochschulkonferenz,
Wissenschaftsrat etc.) durch Zusammenlegung der behördlichen Agenden und der Infrastrukturen
- Anpassung der Professorenquote an den österreichischen Universitäten an den internationalen Standard

VERKEHRSSICHERHEIT
DAS ERBE:
Österreich belegt bedauerlicherweise seit vielen Jahren einen der schlechtesten Plätze in der Unfallstatistik. Vor allem unter den jüngeren Verkehrsteilnehmern war der Blutzoll erschreckend hoch.
Während theoretisch alle Ursachen für gefährliche Unfälle erkannt und gesetzlich geregelt sind, macht ein unbefriedigender Vollzug und letztlich die Unlesbarkeit der Gesetze die Wirkung zunichte.
UNSER ZIEL:
Die Opferbilanz muß sich deutlich verbessern, Gesetzeslücken und Vollzugsprobleme beseitigt werden, all das kann und darf kein Gegenstand politischen Hickhacks sein, es geht schließlich um Menschenleben und Gesundheit.
UNSERE HANDSCHRIFT:
Nach Jahrzehntelangen Diskussionen wurde endlich auch für Suchtgiftkontrollen eine brauchbare gesetzliche Grundlage geschaffen: Nun besteht endlich auch hier eine analoge Regelung wie schon seit vielen Jahren beim Alkohol.
Für die Benützung von Mopedautos ‚Microcars' wurde eine Ausbildung vorgeschrieben.
Diese sind zwar weiterhin ohne normalen Führerschein zu lenken, aber Grundkenntnisse der Straßenverkehrsregeln und im Umgang mit dem Fahrzeug müssen erworben werden.
Die Führerscheinausbildung wurde reformiert; einerseits darf man ihn jetzt machen, wo man will, nicht nur im Heimatort, andererseits wurde die so genannte
"Mehrphasenausbildung" eingeführt, womit sichergestellt wurde, dass der Führerscheinneuling dann, wenn er erste Erfahrungen gesammelt hat, noch einmal unter Anleitung eines Lehrers seine Fähigkeiten perfektionieren kann. Dies ist vor allem deshalb wichtig,
weil junge Führerscheinneulinge eine Hauptrisikogruppe darstellen. Durch entsprechende Rahmenvereinbarungen wurde sichergestellt, dass die Ausbildung insgesamt zwar besser, dennoch aber nicht teurer wird.
UNSER ERFOLG:
Die Unfallstatistik für das erste Halbjahr 2002 zeigt eine äußerst erfreuliche Tendenz: die
Zahl der Todesopfer ist um knapp 6% gegenüber dem Vorjahr gesunken; dies ist zwar ein
großer Schritt in die richtige Richtung, aber noch immer nicht ausreichend genug, denn
jeder Verkehrstote ist ein Toter zuviel. Um eine weitere Reduktion der Verkehrsopfer
sicherzustellen, werden auch in Hinkunft weitere entsprechende Maßnahmen gesetzt.
Um der mit dem Verkehrsaufkommen steigenden Zahl der Tunnelunfälle wirksam zu
begegnen, wurde ein aus baulichen (2.Röhren, Portalumbauten, Rumpelstreifen) wie organisatorischen (Mehr Licht, häufige Reinigung, ‚Section Control' gegen Tunnelraser)
Maßnahmen bestehendes Tunnelsicherheitskonzept geschnürt und teilweise bereits
umgesetzt
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Das Verkehrssicherheitsprogramm bis 2010 sieht eine kontinuierliche Reform des
Verkehrsrechts mit dem Ziel einer wesentlichen Verbesserung der Verkehrssicherheit vor.
Das ehrgeizige Ziel lautet: trotz laufend steigendem Verkehr sollen 2010 nicht einmal halb
so viele Menschen auf Österreichs Straßen sterben wie heute!
Abgesehen davon soll das Straßenverkehrsrecht endlich auch für den Laien wieder
verständlich und nicht sicherheitsrelevante, aber als Schikane empfundene Bestimmungen
abgeschafft werden. Auch das verbessert die Sicherheit weil allgemein verständliche und
einsichtige Vorschriften eher eingehalten werden.
Darüber hinaus erscheint es unabdingbar eine weitere Reform der Gefahrengutbeförderung
durchzuführen. Eine solche muß bei schwerwiegenden Gefahrmomenten
Verschärfungen beinhalten.

VERWALTUNGSREFORM
DAS ERBE:
Im OECD-Wirtschaftsbericht Österreich 1999 wurde der damaligen sozialistisch
dominierten Bundesregierung der Spiegel für ihre jahrzehntelange Politik vorgehalten,
indem die OECD in ihrem Bericht folgendes feststellte:
- Die österreichischen Kapitalmärkte seien nach wie vor unterentwickelt.
- Das Regulierungsumfeld (in Österreich) stelle mit seiner Schwerfälligkeit und Komplexität ein
Hindernis für unternehmerische Aktivitäten dar.
- Die Gewerbeordnung sehe trotz der jüngsten Reformmaßnahmen nach wie vor Hürden für den
Zugang zu einer Reihe von Berufen und Geschäftssparten vor.
- Eine Schwachstelle im Innovationssystem stelle das Hochschulsystem dar, das durch geringe
Produktivität und ungenügende Verbindungen zum Unternehmenssektor gekennzeichnet sei.
Bezeichnend ist in diesem Zusammenhang, dass die OECD für das Jahr 1999 die Kosten
des öffentlichen Sektors in Österreich mit 10,26% des BIP ermittelt hat, während sie für
Deutschland diese Kosten lediglich mit 8,03% des BIP ausgewiesen hat. Daraus ergibt
sich, dass Österreich gegenüber Deutschland höhere Kosten des öffentlichen Sektors im
Ausmaß von mehr als 2% des BIP, das sind rund 4 Mrd. €, aufweist (Quelle: OECD Public
Management Service 2001).
Dreißig Jahre SPÖ-dominierte Politik in Österreich hat die Bürokratie enorm aufgebläht.
Die Zahl der öffentlich Bediensteten stieg stark an. Der Bürokratie- und Verwaltungsaufwand,
den insbesondere die heimischen Klein- und Mittelbetriebe zu bewältigen haben,
stellte eine gewaltige zusätzliche finanzielle Belastung dar. Österreichische Unternehmen
mußten beispielsweise Milliarden Schillinge für rein administrative Kosten "im Auftrag des
Staates" und Folgekosten aufwenden (APA 173/30.3.1998). So waren für kleine Betreibe
mit weniger als 20 Mitarbeitern jährlich im Durchschnitt 40.000,- ATS je Mitarbeiter an
reinen administrativen Folgekosten anzusetzen (SN/31.3.1998). Als wesentliches
Hemmnis für den Wirtschaftsstandort Österreich bezeichnete in diesem Zusammenhang
daher der ehemalige Finanzminister Androsch den heimischen Vorschriftendschungel und
die Regulierungswut (APA 194/30.10.1998).
UNSER ZIEL:
Die freiheitliche Vizekanzlerin hat sich als Ministerin für öffentliche Leistung und Sport eine
ambitionierte Verwaltungsreform zum Ziel gesetzt, um den Verwaltungsstaat zum Bürger-
und Leistungsstaat zu entwickeln. Bereits im Regierungsprogramm hat die Bundesregierung
folgende Leitlinien festgelegt:
- Die Verwaltungswege und -verfahren sind zu vereinfachen und bürgernäher zu gestalten.
- Amtswege sind durch Anwendung des One-Stop-Prinzips zu reduzieren. Die Zugangsmöglichkeiten
zu den Verwaltungen über elektronische Medien soll verbessert werden.
- Die Aufgabenverteilung soll optimiert werden. Mehrfachzuständigkeiten zwischen, sowie innerhalb
der Ressorts sollen vermieden werden.
- Um die gewünschten Effekte der Aufgaben- und Ausgabenreform zu optimieren, ist eine von
externen Experten getragene Aufgabenreformkommission auf Regierungsebene einzurichten. Sie hat
bis Ende 2001 Vorschläge zu einer mittel- und langfristigen Aufgabenentlastung und damit verbundenen
Ausgabenentlastung des Staates vorzulegen. Dazu gehört auch die Einrichtung eines entsprechenden
Evaluierungsprozesses.

UNSERE HANDSCHRIFT:
Unter freiheitlicher Federführung wurde das größte Verwaltungsreformprojekt der Republik
in Angriff genommen, um den Verwaltungsstaat Österreich zum Bürger- und Leistungsstaat
zu entwickeln.
Durch das Verwaltungsreformgesetz wurden rund 30 Gesetze abgeändert bzw.
aufgehoben und einige der wichtigsten Zielsetzungen der Verwaltungsreform umgesetzt:
- Aufwertung der Bezirksverwaltungsbehörde (BH)
Die Bezirksverwaltungsbehörde ist Anlaufstelle und erste Instanz für alle wesentlichen Verfahren.
- Verfahrenskonzentration
Die Verfahren werden gemeinsam durchgeführt (z.B. Gewerbeanlageverfahren, Naturschutz,
Umwelt, Wasserrecht, Baurecht). Dadurch wird eine wesentliche Vereinfachung und Beschleunigung
der Verfahren erreicht. Der Bürger gelangt rascher zum Ziel (one stop shop Prinzip).
- Die Instanzenzüge werden in einer Reihe von Gesetzen verkürzt
Erste Instanz ist in der Regel die Bezirksverwaltungsbehörde, zweite Instanz sind die Unabhängigen
Verwaltungssenate (UVS) in den Ländern.
- Aufwertung der UVS
Die UVS treten an die Stelle der bisher zuständigen zweiten Instanz (Landeshauptmann bzw.
Ministerien). Die UVS entscheiden in der Sache selbst. Stärkung der Unabhängigkeit.
- Ermöglichung von e-Government
Durch eine eindeutige Identifikation wird der elektronische Verkehr zwischen Behörden und Parteien
ermöglicht und unter einer einheitlichen Oberfläche organsiert.
- Verschiedene Gesetze sind überholt und wurden daher aufgehoben
z.B. Rattengesetz, Bundesgesetz über natürliche Heilvorkommen und Kurorte
- Zahlreiche weitere Vereinfachungen im Interesse der Bürger
Z.B. im Kraftfahrgesetz erfolgt die erstmalige Begutachtung nach 3 Jahren.
- Übertragung von Verwaltungsaufgaben an Interessensvertretungen
z.B. Ärztegesetz, Apothekengesetz
- Zusammenlegung von 50 Bezirksgerichten
dadurch werden leistungsfähigere und damit bürgerfreundlichere Bezirksgerichte entstehen
Auch in den einzelnen Ressorts wurden deutliche - und für den Bürger spürbare -
Verbesserungen erreicht. So wurde im Justizbereich eine ZPO-Reform zur
Verfahrensbeschleunigung im Zivilprozess durchgeführt, die Zugänglichkeit vieler Daten
für die Bürger via Internet deutlich verbessert und die Abwicklung der Verfahren mit
elektronischem Rechtsverkehr deutlich ausgebaut (Auszeichnung als eine der
herausragendsten eGovernment-Applikationen in Europa).
UNSER ERFOLG:
Durch die Verwaltungsreformmaßnahmen sollen im Endausbau rund 21,2 Mrd. ATS
jährlich eingespart werden (weitestgehend budgetwirksam ab 2003). Die Einsparungen
erfolgen insbesondere durch folgende Maßnahmen:
- Personaleinsparungen (15 Mrd. S)
Von 2000 bis 2003 soll die Zahl der Bundesbediensteten um 15.000 reduziert werden, davon 11.000
durch Personalabbau (natürlicher Abgang und nicht Nachbesetzung) und 4.000 durch
Ausgliederungen
- Strukturreform zwischen Bund und Länder (3,6 Mrd. S)
Bereinigung von Kompetenzen und Verwaltungsabläufen zwischen Bund und Ländern. Diese setzt
sich zusammen aus dem Verwaltungsreformgesetz 2001, einem Deregulierungspaket,
bundesseitigen Maßnahmen und Behördenreformen.
- Verwaltungsanpassungen im Bereich des Bundes (2,6 Mrd. S)
Z.B. bessere Organisation der Ministerien, Konzentration der Buchhaltungen, e-Government.

Als wichtigstes Ergebnis dieses Projektes wurde das Verwaltungsreformgesetz 2001
beschlossen. Durch dieses Gesetz werden
- die Bezirksverwaltungsbehörden zu primär zuständigen Verwaltungsbehörden
- die Instanzenzüge gekürzt
- die Unabhängigen Verwaltungssenate zu in der Sache entscheidenden Berufungsbehörden
ausgebaut
- das "One-Stop-Shop"-Prinzip durch die Schaffung einer echten Verfahrenskonzentration verwirklicht
- im Rahmen des Zustellgesetzes Voraussetzungen zur Nutzung moderner Kommunikationsmittel /z.B.
online) zur Verfahrensvereinfachung (Akteneinsicht) geschaffen
- drei Gesetze aufgehoben, deren Vollzug nicht mehr erforderlich ist
- im Ärztegesetz, im Apothekengesetz und im Hebammengesetz behördliche Genehmigungszuständigkeiten
auf die jeweilige Interessensvertretung übertragen in zwei weiteren Gesetzen aus dem
Zuständigkeitsbereich des Sozialministeriums behördliche Bewilligungspflichten bezüglich verschiedener
medizinischer Berufe in bloße Anzeigenpflichten umgewandelt
- Amtsbeschwerden im Ärztegesetz, im Dentistengesetz, im Forstgesetz, sowie im Kraftfahrgesetz abgeschafft.
Das Verwaltungsreformgesetz 2001 ist seit 20. April 2002 bzw. seit 1. August 2002 in
Kraft. Das Gesetz befindet sich bereits zu 100% in Umsetzung.
Ein Großteil des Deregulierungspakets ist bereits erledigt bzw. befindet sich in Umsetzung
(einheitliches Vergaberecht in Kraft seit 1. September 2002, Novelle der Gewerbeordnung
in Kraft seit 1. August 2002,...).
Bei den bundesseitigen Maßnahmen wurde bereits mehr als die Hälfte der Projekte
erledigt; z.B. Übertragung der Bundestraßen B an die Länder.
Schließlich werden in einigen Bundesministerien die Organisationsstrukturen neu
ausgerichtet. Das Einsparungspotential beträgt hier 136,62 Mio. €. In diesem Reformpaket
sind fünf Großprojekte veranschlagt, wobei sich vier, also 80% davon bereits in
Umsetzung befinden; so etwa die Gerichtsreform, Finanz- und Zollverwaltung etc.
Durch die getroffenen Verwaltungsreformmaßnahmen ist es gelungen, im Bundesbereich
vom 1. Jänner 2000 bis 1. Juni 2002 insgesamt 8.626 Bedienstete (umgerechnet in
Vollbeschäftigungsäquivalente) einzusparen. Weitere 1.192 Bedienstete wurden durch
Ausgliederungen eingespart.
Darüber hinaus wurden insbesondere in den von freiheitlichen Ministern geführten
Bundesministerien umfangreiche Strukturmaßnahmen durchgeführt, die eine effizientere
Organisation und erhebliche Personaleinsparungen zur Folge hatten. Insgesamt wurden
dabei 13 Sektionen, 54 Gruppen, 121 Abteilungen und 225 Referate eingespart. Es gibt
somit nach Abschluß der Reformen in den Bundesministerien insgesamt nur mehr 68
Sektionen, 64 Gruppen, 700 Abteilungen und 369 Referate.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Die Verwaltungsreformmaßnahmen müssen auch in Zukunft fortgesetzt werden, wobei
weiterhin folgende Schwerpunkte zu setzen sind:
- Neuverteilung der Aufgaben zwischen Bund, Ländern und Gemeinden (Bundesstaatsreform)
- Fortsetzung der Bereinigung des Kompetenzdschungels und der Mehrfachzuständigkeiten
- Rechtsbereinigung
- Eindämmung der Gesetzes- und Erlaßflut insbesondere hinsichtlich stark einzelfallbezogener
Bestimmungen
- Schaffung eines leistungsorientierten und mobilitätsfördernden Dienst- und Besoldungsrechtes
(Dienstrechtsharmonisierung)
- Abschaffung der Pragmatisierung
- Harmonisierung des Pensionsrechts (ASVG-Pension für alle)
- weiterer Abbau von Hierarchieebenen und Straffung der Organisation
- Einführung einer Kostenrechnung in der Verwaltung
- Überprüfung der Staatsaufgaben
- Privatisierung von Aufgaben, die nicht vom Staat besorgt werden müssen
Diese längst überfälligen Strukturreformen stellen eine unabdingbare Voraussetzung für
das zukünftige optimale Funktionieren der Verwaltung dar:
Nur ihre Umsetzung kann die künftige Kompetenz, Effizienz und Sparsamkeit der
Verwaltung gewährleisten.

VOLKSGRUPPEN UND VERTRIEBENE
DAS ERBE:
Unter der rot-schwarzen Regierung wurden den Volksgruppen und Vertriebenen wenig
Augenmerk gewidmet. Im Bereich der Volksgruppen wurde sogar unterlassen, die
ausständigen Topographieverordnungen und Amtssprachenverordnungen zu erlassen.
Für die Vertriebenen hatte die Große Koalition außer Lippenbekenntnissen am
Sudetendeutschentag in Kosterneuburg auch nichts über. Es verwundert daher auch nicht,
dass die Vertreter von SPÖ und ÖVP nicht einmal die Aufhebung der
menschenverachtenden BENEŠ-Dekrete und AVNOJ-Bestimmungen nachdrücklich
gefordert haben.
UNSER ZIEL:
Wir Freiheitlichen bekennen uns ausdrücklich zu den Anliegen der autochthonen
Volksgruppen sowie der altösterreichischen Minderheiten im Ausland. Darüber hinaus war
es unser Ziel, die Vertriebenenverbände in Österreich abzusichern und eine
Außerkraftsetzung der AVNOJ-Bestimmungen und der BENEŠ-Dekrete zu erreichen.
UNSERE HANDSCHRIFT:
Unter freiheitlicher Federführung ist es gelungen, durch nachstehende Maßnahmen
wesentliche Besserstellung für die autochthonen Volksgruppen und Vertriebenen zu
erreichen.
- Verankerung der autochthonen Volksgruppen in einer Staatszielbestimmung (Art. 8 B-VG) in der
Bundesverfassung
- Erlassung "Topographieverordnung-Burgenland"
- Erlassung der "Amtssprachenverordnung-Ungarisch"
- Ausweitung des zweisprachigen Unterrichtes auf die 4. Schulstufe in Minderheiten-
Schulgesetz Kärnten
- Verbesserungen zugunsten der slowenischen Volksgruppe im Kindergartenbereich sowie im
Musikschulwesen; Kindergartenfondsgesetz - Kärnten:
- Absicherung der Volksgruppen und ihrer Sendungen im neuen Rundfunkgesetz
- Aufnahme eines Vertreters der Volksgruppen und Publikumsrates im ORF
- Inkraftsetzung der Europäischen Charta der Regional- oder Minderheitensprachen
- Einrichtung eines landesweiten mobilen Dolmetscherdientes in Kärnten
- Abgabe des Staatenberichtes der Republik Österreich gemäß Europäischen Rahmenkonvention
zum Schutz nationaler Minderheiten im Juni 2000
- Verankerung der Vertriebenenpolitik in einem Regierungsprogramm, erstmals in der Geschichte der
2. Republik
- Anerkennung einer deutschsprachigen Minderheit in Slowenien durch Österreichisch-
Slowenisches Kulturabkommen
- Einrichtung einer Vertriebenenstiftung in der Höhe mit 7,26 Mio. Euro, wodurch erstmalig seit 1945
eine eigenständige finanzielle Basis für die Vertriebenen in Österreich geschaffen wurde
- Thematisierung der BENEŠ-Dekrete im EU-Parlament durch die Freiheitlichen.

UNSER ERFOLG:
Mit der Vertriebenenstiftung für das Haus der Heimat wurde erstmalig ein starkes Symbol
der Republik in Richtung Vertriebene gesetzt.
Durch die Staatszielbestimmung wurde eine langjährige zentrale Forderung der
Volksgruppenvertreter und ihrer Verbände umgesetzt.
Der vorbildliche Umgang Österreichs mit seinen Minderheiten wurde auch von Experten
der EU anerkannt und gewürdigt.
WIR GESTALTEN DIE ZUKUNFT:
Wir Freiheitlichen erachten es als unsere Aufgabe, sich insbesondere für die
Volksgruppen und Vertriebenen weiterhin einzusetzen und halten daher folgende
Maßnahmen für erforderlich:
- Schaffung eines einheitlichen - verbindlichen und durchsetzbaren - Volksgruppen- bzw.
Minderheitenrechtes auf hohem Standard in allen Staaten der EU und auch in allen
Beitrittskandidatenländern
- Aufrechterhaltung der Schutzmachtfunktion Österreich für die deutsch und ladinische Volksgruppe in
Südtirol
- Weitere Sicherung und Förderung der autochthonen Volksgruppen in Österreich
- Aufhebung menschenrechtswidriger BENEŠ-Dekrete und AVNOJ-Bestimmungen und eine Klärung
der Vermögensrestitution
