
„Für ein besseres,
sozial gerechteres
und sicheres
Wien 2010.“


Wien als Heimatstadt erhalten!
Zuwanderungsstopp aus nichteuropäischen Ländern. Stopp dem
Asylmissbrauch. Integration heißt Anpassung. Keine islamischen
Mehrzweck-Zentren, keine Minarette. Stopp der Parallelgesellschaft.
Schluss mit Multikulti-Subventionen.
Mehr Sicherheit für Wien!
Eigenes Sicherheitsressort, eine neue Sicherheitswacht und 1.500
Polizisten mehr für die Stadt. Ausbau der Video-Überwachung.
Wiedereinführung der Grenzkontrollen im Osten. Polizeistreifen in öffentlichen
Verkehrsmitteln (U-Bahn, Straßenbahn etc.) u. Parkanlagen.
Arbeit und Gerechtigkeit!
Lehrstellenoffensive; Mittelstandsentlastung; Betriebsansiedlungen;
Senkung der Strompreise (minus 10 %) und Senkung der Gaspreise
(minus 20 %). Soziale Leistungen nur für Staatsbürger und berechtigte
EU-Bürger. Sozialmissbrauch bekämpfen, E-Card fälschungssicher
machen. Mehr Leistungen für unsere Familien.
Leistbares Wohnen!
Mietensenkung bei Neuwohnungen. Senkung der Betriebskosten.
5.000 neue und leistbare Gemeindewohnungen pro Jahr. Gemeindebauten
dürfen keine Ghettos werden. Österreichische Staatsbürger
sind bevorzugt zu behandeln.

Bürgernahe Planungs- und Verkehrspolitik!
Mehr Information und Einbindung der Anrainer bei Großbauvorhaben.
Rascher U-Bahnausbau bis an den Stadtrand. Mehr Parkraum und
Schluss mit den Schikanen für Autofahrer. Kostenloses Parkpickerl für
Wiener in ganz Wien.
Echte Chancen für unsere Jugend!
Günstige Startwohnungen für junge Menschen. Deutsch vor Schule –
verpflichtende Vorschule. Entpolitisierung der Wiener Schulen.
Rechtsanspruch für österreichische Staatsbürger auf einen Kindergartenplatz.
Wahlfreiheit der Eltern bei der Kinderbetreuung. Aufwertung
der Lehre.
Lebensqualität im Alter!
Respekt gegenüber der Aufbaugeneration. Bessere Pflegevorsorge.
Sicherung und Inflationsanpassung der Pensionen. Schutz vor Kriminalität
und Hilfe für die Opfer.

Unsere ZUKUNFT heißt
HEIMATSTADT WIEN!
Seit den späten 1980er Jahren gibt es eine massive,
unkontrollierte Einwanderung nach Wien. Diese
Zuwanderungswelle ohne Begleitmaßnahmen hat für
viele Wienerinnen und Wiener große Probleme
gebracht. Vor allem in den Bereichen Wohnen,
Arbeitsplatz, Schule, Gesundheitssystem, Benützen des
öffentlichen Raumes und Sicherheit ist die Lebensqualität
messbar gesunken. Besonders betroffen:
sozial schwache Menschen.
In den späten 90iger Jahren hat sich der Konflikt im
Wohnbereich von den alten, abgewohnten Gründerzeitvierteln
Richtung Gemeindebau verlagert. Die SPÖ
hat unter dem Titel der „Diversität“ (Vielfalt) den
linken Multikultitraum einer möglichst „bunten
Gesellschaft“ als „Bereicherung“ vorangetrieben. Die
starke Zuwanderung kulturfremder, bildungsferner
Schichten, vor allem strengmoslemischen Glaubens,
hat bereits große Parallel- bzw. Gegengesellschaften
entstehen lassen. Wien überschreitet außerdem bewusst
die Aufnahmequote für Asylwerber; 1.600 gerichtlich
festgestellte Asylmissbraucher leben derzeit
in Wien, das bedeutet Missbrauch und Kriminalität.
Deshalb fordern wir:
· Zuwanderungsstopp aus
nichteuropäischen Ländern!
· Schluss mit Multi-Kulti!
· Asyl nur für echte Flüchtlinge!
· Sofortige Abschiebung krimineller Asylwerber!
· Rigorose Kontrolle der Asyleinrichtungen!
· Verpflichtende Deutschkurse mit Prüfung!
· Kopftuchverbot in Schulen und Ämtern!
· Burkaverbot!
· Subventionsstopp für Multi-Kulti-Vereine!
· Keine islamischen Zentren, keine Minarette!
· Kein Ausländerwahlrecht!
„Zuviel an Zuwanderung tut niemandem
gut.“
„Ich will nicht, dass wir Wiener
Fremde in der eigenen Heimat
werden.“
„Es kann nicht gelten: Komme, wer da will. Sondern
wir bestimmen, wen wir brauchen können.“
„Kein Millimeter Boden für den radikalen Islamismus.“
„Hilfe für Verfolgte ist selbstverständlich. Aber
Asylmissbrauch und Zuwanderung ins Sozialsystem
muss ein Riegel vorgeschoben werden.“

Unsere ZUKUNFT
heißt SICHERHEIT!
In den letzten Jahren ist die Kriminalität um rund 40
% gestiegen, die Aufklärungsquote ist rückläufig! Dieses
Jahr wird die Zahl der Delikte in Österreich bereits
auf 700.000 geschätzt! Die Aufklärungsquote ist von
über 50 % auf nur rund 37 % gesunken.
Der knappe Personalstand der Exekutive gefährdet die
Sicherheit in diesem Land. Hauptgründe für das Ansteigen
der Kriminalität sind „Kriminaltourismus“ und
Asylbetrug. Fast 100 % der Einbrecherbanden in Wien
sind aus Ost- und Südosteuropa. Beim Drogenhandel
und der Prostitution ist die schwarzafrikanische Mafia
in Wien hochaktiv! Bereits mehr als 500 Wohnungseinbrüche
pro Woche finden in Wien statt! Davon
werden nur 9 % aufgeklärt.
Wien steht heute im Focus der österreichischen Kriminalität.
45 % aller österreichischen Straftaten finden
in Wien statt. Sicherheitspolitisch besteht größter
Handlungsbedarf. Das rote Wien reagiert mit Verharmlosung
und Untätigkeit.
Deshalb fordern wir:
· 1.500 Polizisten mehr für Wien!
· Einführung einer Wiener Sicherheitswacht!
· Sicherheitsstadtrat!
· Striktes Vorgehen gegen den Drogenhandel!
· Drogentests im Straßenverkehr!
· Verpflichtender Zwangsentzug für Drogenkranke!
· Ausweitung der Video-Überwachung!
· Generelles Bettelverbot!
· Förderung von Sicherheitstüren und -fenstern!
· Kontrolle der Schengen-Grenze!
· Kein Asylzentrum! Stopp der Asylkriminalität!
„Nur wir sorgen dafür, dass
mindestens 1.500 Polizisten
mehr für Ihre Sicherheit unterwegs
sind. Die Bevölkerung
hat ein Anrecht auf Sicherheit,
Recht und Ordnung.“
„Eine Wiener Sicherheitswacht wird die Polizei bei
ihren Aufgaben unterstützen.“
„In den Parks, in den Straßen und U-Bahnstationen
sollen sich die Wiener sicher fühlen und nicht die
Bettlermafia und die Drogendealer.“
„Gegen Gewalt in der Schule trete ich ganz entschieden
entgegen auf.“

Unsere ZUKUNFT heißt
ARBEIT & GERECHTIGKEIT!
Wien hat seit dem Amtsantritt von Bürgermeister Dr.
Michael Häupl im Jahr 1994 rund 30.000 Arbeitsplätze
verloren, während in den anderen Bundesländern
über 300.000 neue Arbeitsplätze entstanden sind.
Wien war in den letzten Jahren immer das Schlusslicht
der österreichischen Arbeitsmarktpolitik. Der ungezügelte
Zugang von ausländischen Arbeitskräften zum
Wiener Arbeitsmarkt hat im letzten Jahrzehnt nicht
nur zu einer Verschärfung der Situation am Arbeitsmarkt,
sondern auch zu einem Absinken des Lohnniveaus
in manchen Branchen geführt. Rund 100.000
Wienerinnen und Wiener beziehen heute schon Sozialhilfe.
Und die Tendenz ist leider weiter steigend.
Die soziale Unterstützung durch die öffentliche Hand
muss treffsicher und gerecht sein. Derzeit beziehen
vor allem jene Sozialhilfe, die eine „Lobby“ hinter sich
stehen haben. Vor allem Ausländervereine wissen gut
über die verschiedensten Fördermöglichkeiten und
Modalitäten Bescheid.
Deshalb fordern wir:
· Senkung der Strompreise (-10 %) und Gaspreise (-20 %)!
· Ende der roten Parteibuchwirtschaft – Senkung der
Spitzengagen von „Häupl’s Freunderln“ (bis zu 31.000 € im Monat)!
· Ein Investitionsprogramm der Gemeinde Wien, Vorziehung notwendiger
Infrastrukturinvestitionen!
· Haftungspaket und Mittelstandsfonds für unsere
Klein- und Mittelbetriebe!
· Zwei Sozialversicherungsanstalten - eine für österreichische
Staatsbürger, eine für Nichtstaatsbürger!
· Schaffung von Lehrstellen für alle Jugendlichen!
· Unterstützung von Betrieben, die Lehrlinge ausbilden!
· Überprüfung aller Sozialleistungen auf ihre Treffsicherheit!
· Strafen bei Sozialmissbrauch!
· Mehr Unterstützung für Familien!
· Lehrstellenoffensive! · Mittelstandsentlastung!
· Betriebsansiedlungen!
„Wir fördern unsere
Klein- und
Mittelbetriebe und
schmeißen nicht
Milliarden in den
Rachen der Banken.“
„Strom- und Gaspreise müssen runter
statt weiter rauf.“
„Volle Unterstützung für die, die sie
brauchen. Aber keine Toleranz für
Schwindler und Betrüger.“
„Die Jugend braucht Bildung und
Arbeit. Sonst hat sie keine Zukunft.“

Unsere ZUKUNFT heißt
LEISTBARES WOHNEN!
Die Einstellung des städtischen Wohnbaus zugunsten
anderer Bauformen hat die Abkehr vom sozialen
Wohnbau in Wien bewirkt.
Der schleichende Übergang zum Richtwertzins und
massive Steigerungen der Betriebs- und Energiekosten
sowie der Gemeindeabgaben machen Wohnen in
Wien immer teurer.
Die Bevorzugung kulturfremder Wohnungswerber hat
zu Konflikten mit der ansässigen Bevölkerung geführt
und viele Gemeindebauten zu Ghettos verkommen
lassen.
Durch den Entfall der Zweckbindung der Wohnbaufördermittel
besteht die große Gefahr, dass diese Gelder
zweckentfremdet werden – etwa zur Budgetsanierung
der Länder. Eine Zweckbindung der Mittel
ist daher zur Errichtung leistbarer Wohnungen unerlässlich.
Deshalb fordern wir:
· Schaffung von 5.000 leistbaren
Gemeindewohnungen/Jahr!
· Mietensenkung bei Neuwohnungen!
· Günstige Startwohnungen für junge Menschen!
· Bevorzugung von österreichischen Familien und
Staatsbürgern bei der Vergabe von Gemeindewohnungen!
· Gemeindebauten dürfen keine Ghettos sein!
· Kostensenkung bei Sanierungen!
· Schaffung eines neuen, zeitgemäßen Hausbesorgergesetzes!
· Unterstützung des Lifteinbaus im privaten Althausbestand!
· Transparenz bei der Wohnungsvergabe!
· Senioren- und behindertengerechte Wohnungen!
· Verpflichtende Bürgermitbestimmung bei
Großbauvorhaben!
· Zweckbindung der Wohnbauförderung!
· Kein Wildwuchs von Hochhausbauten!
· Einrechnung der Betriebskosten in die Wohnbeihilfe
„Wer nicht will, dass die
Wiener Fremde im eigenen
Gemeindebau werden,
muss FPÖ wählen.
Es muss gelten: Österreich
zuerst im Gemeindebau.“
„Wir bekennen uns zum sozialen Wohnbau.
D.h. Lebensqualität zu leistbaren Mieten und
keine elendslangen Wartelisten.“
„Die Gebühren sind total überteuert. Die Preise
müssen runter.“

Unsere ZUKUNFT heißt
BÜRGERNAHES PLANEN!
Flächenwidmungen müssen nach dem Bedarf an
Wohnraum und Arbeitsplätzen und nicht nach den
Wünschen von Großinvestoren erstellt werden.
Bei der Gestaltung des öffentlichen Raumes und der
Errichtung großer Bauten und technischer Anlagen ist
die Bevölkerung einzubinden. Viele Wiener Geschäftsstraßen
müssen revitalisiert werden.
Der Ausbau der U-Bahnlinien an den Stadtrand ist zügig
voranzutreiben (insbesondere nach Stammersdorf
und Auhof). Schluss mit den Schikanen für die Autofahrer.
Ausbau von leistbaren Garagenplätzen und
Stopp der gezielten Parkraumvernichtung und Staupolitik.
Mehr Sicherheit für die Fußgänger und vermehrte
Schwerpunktaktionen gegen Fahrradrowdys.
Deshalb fordern wir:
· Zügiger Ausbau der U-Bahn bis nach Auhof (U 4), Dornbach-
Neuwaldegg (U 5), Oberlaa (U 1), Kaiserebersdorf (U 3) sowie
nach Stammersdorf (U 6)!
· Keine „maßgeschneiderten“ Widmungen für Großinvestoren!
· Revitalisierung unserer Geschäftsstraßen!
· Bau der Nordost-Umfahrung und der A-23-Verlängerung!
· Stopp dem Fluglärm-Terror!
· Keine City-Maut, keine Ausdehnung des Parkpickerls auf
die Bezirke 12 bis 19!
· Kostenloses Parkpickerl für alle Wiener in ganz Wien!
· Wirksame Maßnahmen gegen Straßen- und Schienenlärm!
· Erhaltung und Ausbau der S-Bahn-Stationen (Penzing, Ottakring,
Unterdöbling, Lobau und Hausfeldstraße)!
· Kein flächendeckendes Radfahren gegen die Einbahn, keine
gemischten Fuß- und Radwege!
· Mehr leistbare Garagen, Ausbau des Park & Ride-Systems!
· Mehr Sicherheit für Fußgänger durch bauliche Korrekturen
bei Unfallschwerpunkten!
· Volksbefragung und Abstimmung bei Bauprojekten
in Ballungszentren!
· Vermehrte Schwerpunktaktionen gegen Fahrradrowdys!
„Die Anrainer müssen
bei den großen
Bauprojekten wesentlich
eingebunden
werden.“
„Die FPÖ steht für den Ausbau der U-Bahn
ohne Fahrpreiserhöhung.“
„Das Baustellenchaos und die Schikanen
gegenüber den Autofahrern stelle ich umgehend
ab. Nur mit uns gibt´s keine City-
Maut.“
„Das Parkpickerl muss für alle Wiener kostenlos
sein.“

Unsere ZUKUNFT heißt
CHANCEN für die JUGEND!
Chancengleichheit bedeutet, jedem Menschen die Ausbildung
zu ermöglichen, die seinen Fähigkeiten und Begabungen
entspricht – ungeachtet seiner sozialen und
finanziellen Möglichkeiten. Die Schüler sind nach ihren
Begabungen zu fördern und zu fordern.
Das heißt, ihre Begabungen zu erkennen, sich ihrer
Schwächen anzunehmen, sie aber auch an ihre Leistungsgrenzen
heranzuführen. Ein durchlässiges, differenziertes
Schulsystem sichert nach wie vor eine gute
Bildung. Eine sozialistische Gesamtschule wird aufgrund
einer Nivellierung nach unten abgelehnt. Den
Kulturtechniken wie Lesen, Schreiben, Rechnen ist
größte Aufmerksamkeit zu schenken. Daher muss bei
der Lehrerausbildung mehr Augenmerk auf die fachliche
wie auch pädagogische Eignung der Studenten gelegt
werden.
Gute Deutschkenntnisse sind Voraussetzung für eine
konfliktfreie Eingliederung der Zuwanderer in unser
Schulsystem. Den jungen Menschen in Wien sollte ein
breiter Raum für kostenlose Freizeitgestaltung, insbesondere
Sportmöglichkeiten, geboten werden.
Deshalb fordern wir:
· Günstige Startwohnungen für junge Menschen!
· Führerscheinausbildung in der Schule!
· Freifahrt in Öffis auch für Lehrlinge!
· Bekenntnis zur leistungsorientierten Schule!
· Ohne gute Deutschkenntnisse kein Eintritt in den Regelschulunterricht
– Umsetzung des Modells der Wiener FPÖ!
· Senken der Klassenschülerhöchstzahl auf max. 25 Schüler.
· Aufrechterhaltung der Beurteilung nach Noten!
· Entpolitisierung der Wiener Schulen; Schulleiter brauchen
kein Parteibuch!
· Rechtsanspruch für österreichische Staatsbürger auf
einen Betreuungsplatz für alle Kinder!
· Änderung der Gruppengröße schrittweise auf 20 Kinder
pro Kindergartengruppe und mehr Personal für die Nachmittagsbetreuung.
· Wahlfreiheit der Familien, ob Betreuung daheim oder im
Kindergarten!
· Förderung und Ausbau der Musikschulen in Wien!
„Ich stehe dafür, dass Leistung
gefordert wird und
Schwache gefördert werden!“
„Nur wer Deutsch kann,
darf am Regelunterricht teilnehmen.“
„Von uns bekommt jedes Wiener Kind einen
Rechtsanspruch auf einen kostenlosen
Kindergartenplatz!“
„Wir realisieren ein Startwohnungsprojekt für
junge Familien: Lebensqualität und das leistbar!“

Unsere ZUKUNFT heißt
LEBENSQUALITÄT IM ALTER!
Ältere Menschen müssen ihren gleichberechtigten
Platz im Erwerbsleben, in der Gesellschaft und in der
Politik haben.
Stadtplanung und Wohnbau müssen die demographische
Entwicklung berücksichtigen. Ziel ist es, möglichst
lange eigenständig in der gewohnten
Umgebung zu leben. Beste Pflegequalität muss bei
Bedarf für alle leistbar sein. Dem wachsenden Bedarf
an qualifizierten Pflegekräften muss mit einer Aufwertung
des Berufsbildes und besserer Bezahlung begegnet
werden.
Alte Menschen sind sehr oft Opfer von Kriminalität.
Hier ist die Information und Vorsorge sowie die medizinische
und psychologische Betreuung von Kriminalitätsopfern
rasch auszubauen.
Deshalb fordern wir:
· Mehr Respekt für die Aufbaugeneration!
· Sichere Pensionen ohne Kaufkraftverlust durch
reale Wertanpassung!
· Seniorengerechtes Planen und Wohnen!
· Kampf der Vereinsamung – Neues Wohnen
im Seniorenheim!
· Beste medizinische Versorgung!
· Erhöhung des Pflegegeldes in allen Pflegestufen!
· Aufwertung der Pflegeberufe!
· Pensionszeiten und Versicherungsschutz
für pflegende Angehörige!
· Rehabilitation vor Dauerpflege!
· Ausbau von Sicherheit und Opferschutz!
„Wir geben der älteren Generation
den Respekt, den sie verdient.“
„Pflege und beste medizinische Betreuung müssen
für jeden Wiener gesichert und leistbar sein.“
„Wir werden verhindern, dass jene, die unsere Stadt
mit aufgebaut haben, im Alter in Armut enden.“
„Es muss ein Grundrecht sein, dass Pflegebedürftige
sich ihren Pflegeplatz selbst aussuchen dürfen.“

