FüR EINE POLITIK OHNE PRIVILEGIEN
Die Freiheitlichen in der Bundesregierung haben die ersten wesentlichen Schritte zum Privilegienabbau in Österreich gesetzt. Das Beamtenprivileg wurde beseitigt. Beamte, die Abgeordnete sind, müssen bei reduzierten Bezügen ihren Beruf ausüben. Das Steuerprivileg wurde beseitigt. Bundes- und Landespolitiker sowie Politiker in Statutarstädten müssen ihre Bezüge voll versteuern. Dieser Weg muß konsequent fortgesetzt werden. Wir treten dafür ein: Ausweitung dieser Regelungen auf alle Kommunalpolitiker. Keine Supergehälter für ehrenamtliche Sozialversicherungsfunktionäre, Einkommensobergrenzen für Multifunktionäre. Einkommensbegrenzung für Direktoren in verstaatlichten Monopolbetrieben. 
FÜR EINE SAUBERE BÜRGERNAHE VERWALTUNG
In der Demokratie sind die Einrichtungen des Staates für die Bürger da. Das Leistungsangebot des öffentlichen Dienstes ist daher verstärkt auf die Bedürfnisse des Bürgers auszurichten. 
Unzweckmäßig gewordene Verwaltungsbereiche sollten eingeschränkt oder ganz aufgegeben werden. Aufgaben, die von privatwirtschaftlicher Seite zweckmäßig durchgeführt werden können, sollten aus der öffentlichen Verwaltung ausgegliedert werden.
Der Beamte hat unbestechlicher Sachwalter des ganzen Volkes auf der Grundlage einer korrekten Erfüllung der Gesetze zu Pragmatisierung der Berufsbeamten soll
beibehalten werden. Außerhalb der Hoheitsverwaltung soll jedoch das gleiche Arbeitsplatzrisiko vorhanden sein, wie in der Privatwirtschaft:
Keine generelle Pragmatisierung.
Postenproporz und große Koalition sind untrennbare Zwillinge.
Wir Freiheitlichen fordern:
- Der Einfluß der Parteien auf die Postenvergabe im öffentlichen Dienst ist zu beseitigen,
- Kampf der Korruption im Interesse des Bürgers.
Roter AKH-Skandal und schwarzer WBO- und Bundesländerskandal haben das Vertrauen der Bürger in Verwaltung und Politik erschüttert.
Der Korruption und Wirtschaftskriminalität muß daher durch härtere Maßnahmen entgegengewirkt werdet. Der Korruptionist hat neben seiner Haftstrafe den entstandenen Schaden wiedergutzumachen: Sitzen und zahlen.
FÜR DIE WEITERENTWICKLUNG DER DEMOKRATIE 
Demokratie heißt Einfluß des Bürgers auf das Geschehen sowie Meinungsvielfalt. Für ein gerechtes Wahlrecht. Wo immer der Bürger als Wähler seine Stimme abgibt, hat er Anspruch darauf, daß sein Wille unverfälscht zum Tragen kommt. Sein persönlicher Einfluß auf die zu fällende Wahlentscheidung darf nicht durch "korrigierende" Eingriffe geschmälert oder gar aufgehoben werden. Solche Formen der Wählerbevormundung sind in der Gestalt mehrheitsbegünstigender Ermittlungsverfahren begründet. Ihre Legalität ändert nichts an der Anmaßung gegenüber dem Bürger. Nur die Verhältniswahl - bei der jede Stimme gleich viel zählt verbürgt eine unverfälschte Wiedergabe des Wählerwillens, sie allein gewährleistet das für einen fairen politischen Konkurrenzkampf notwendige Maß an Gerechtigkeit. Sie ist somit auch die beste Voraussetzung für demokratische Meinungsvielfalt und damit für eine lebendige Demokratie. Dazu gehört aber auch die Eigenverantwortlichkeit des Abgeordneten. ÖVP und SPÖ unterwerfen ihre Abgeordneten dem Clubzwang. Wir Freiheitlichen bekennen uns zum freien Mandat . Wir haben keinen Klubzwang.
Mehr Rechte für den Bürger.
Volksbegehren, die der Nationalrat abgelehnt hat, sind dann einer Volksabstimmung zuzuführen, wenn viele Mitbürger dafür eingetreten sind. 
Die Bürger sind durch Einrichtung unmittelbarer Beteiligungsmöglichkeiten verstärkt in staatliche Entscheidungsprozesse, wie zum Beispiel Großbauvorhaben, einzubinden. 
Für eine Liberalisierung des Verbände- und Kammerstaates
Auch das Wahlrecht in den Kammern und Verbänden hat sich streng nach dem demokratischen Prinzip zu orientieren: Jede Stimme zählt gleich viel.
Genossenschaften haben sich wieder auf ihre urliberalen Prinzipien zurückzubesinnen, d. h. weg von den Großgenossenschaften, Stärkung der Rechte des einzelnen Mitglieds und Ausbau der Kontrolle.
FÜR EINE AKTIVE UMWELTPOLITIK 
Zwentendorf bleibt zu: Tschernobyl hat die Richtigkeit des freiheitlichen Neins zur Atomenergie eindrucksvoll bestätigt. Jetzt geht es darum, auf internationaler Ebene den Rückzug aus der Kernenergie vorzubereiten, denn: Radioaktivität kennt keine Grenzen! Nicht nur in der Atomfrage haben wir bewiesen, daß die Freiheitlichen der Garant für eine wirksame Umweltpolitik sind. Überlassen wir diesen entscheidenden Lebensbereich nicht chaotischen, eindimensional denkenden, technologiefeindlichen Ideologien. Freiheitliche Umweltpolitik heißt weder Wirtschafts- noch Technikfeindlichkeit, vielmehr müssen Technik und Umwelt in ein ausgewogenes Gleichgewicht gebracht werden. Umweltschutz beginnt bei uns selbst. Wir müssen weg von dar Wegwerfgesellschaft. Das erfordert Verantwortung von Wirtschaft, Verkehr und Haushalt. Zum Nulltarif ist sinnvolle Umweltschutzpolitik nicht möglich. Wir treten daher dafür ein, daß die Entsorgung des Sondermülls einer einheitlichen bundesweiten Regelung unterworfen wird, ein Umweltgütesiegel geschaffen wird, wodurch der Konsument erkennt, daß es sich um ein umweltschonendes Produkt handelt, der Ausbau der Umweltschutzerziehung in den Schulen gefördert wird, ein wirksames Umweltstrafrecht erstellt wird, und zwar nach dem Verursacherprinzip, neue Nationalparks geschaffen werden, Umweitverträglichkeitsprüfungen für Großprojekte verpflichtend durchgeführt werden müssen Umweltschutz geht uns alle an. Umweltschutz muss in Kleinen beginnen, was im Großen vollendet werden soll.
FUR EINE JUGEND MIT ZUKUNFT
Das Ziel freiheitlicher Jugendpolitik ist der aufgeklärte, unabhängige und mündige Staatsbürger. Die Jugend ist vor jenen Ängsten, die Arbeitslosigkeit und Chancenlosigkeit mit sich bringen, zu bewahren. Jugendarbeitslosigkeit ist mit allen zu Gebote stehenden Mitteln zu bekämpfen.
Um dieses Ziel zu erreichen, treten wir ein:
- Für eine qualifizierte und marktgerechte Ausbildung - nur eine zukunftsorientierte Lehrlingsausbildung sichert Arbeitsplätze für die Jugendlichen.
- Für steuerliche Begünstigungen jener Betriebe, die Lehrlinge ausbilden.
- Für Ermutigung und Starthilfe zum Aufbau einer selbständigen wirtschaftlichen Existenz.
- Für erweiterte Bildungs- und Umschulungsprogramme 
Neben der Sicherung der Arbeitsplätze stehen die Wohnungsfragen im Mittelpunkt der Lebensinteressen junger Menschen. Wir treten für Chancengleichheit bei der Wohnungsvergabe ein. Um jungen Menschen die Wohnraumbeschaffung zu erleichtern, ist die Wohnbauförderung auf Subjektförderung umzustellen, d. h. öffentliche Mittel zur Wohnraumbeschaffung sind nicht den Bauträgern, sondern den Wohnungswerbern im Kreditwege und unter Berücksichtigung der sozialen Belastbarkeit zur Verfügung zu stellen.
Freifahrten mit den öffentlichen Verkehrsmitteln auch für Lehrlinge und Grundwehrdiener.
Wir treten für ein atomfreies Europa ein, um unserer Jugend die besten Chancen zu geben.
FÜR EINE GERECHTE STEUERPOLITIK
Das österreichische Steuerrecht wird in weiten Bereichen den geänderten wirtschaftlichen Erfordernissen der modernen Industrie- und Dienstleistungsgesellschaft nicht mehr gerecht.
Hohe Steuersätze, ein kaum durchschaubares System von Ausnahmebestimmungen und Privilegien haben zu einer Behinderung wirtschaftlicher Aktivitäten, zu einem spürbaren Steuerwiderstand und zur Bildung einer Schattenwirtschaft geführt. Ein liberales Steuersystem, das den Leistungswillen, die persönliche Initiative und die Risikobereitschaft fördert, ist die Voraussetzung für eine funktionierende Marktwirtschaft und eine breite Eigentumsbildung. Darüber hinaus stärkt es die Stellung Österreichs im internationalen Wettbewerb.
Die liberale Steuerreform muß die Durchsetzung folgender Schwerpunkte zum Ziel haben:
- Die leistungshemmende Struktur des Einkommens bzw. Lohnsteuertarifs soll durch die Minderung der Progressionskurve insbesonders im mittleren Bereich, beseitigt werden. 
- Eine erhebliche Reduzierung der Steuersätze mittels Durchforstung der Ausnahmebestimmungen und Begünstigungen. Sie stärkt den Leistungswillen der Bürger.
Leistungen, die mittels Überstunden erbracht werden, dürfen daher steuerlich nicht bestraft worden.
Leistung muß sich wieder lohnen.
Auch das Urlaubs- und Weihnachtsgeld muß steuerfrei bleiben.
Auch die derzeitige steuerliche Belastung der Familie widerspricht dem Grundsatz, daß das Steuersystem eine sozialgerechte Verteilung der Steuerlast bewirken soll. Die Familien müssen durch eine familienfreundliche Gestaltung des Steuertarifs gefördert werden.
FÜR EINE WIRTSCHAFT DIE GEWINNE MACHT 
Eine Wirtschaft, die sich selbst tragen und weiterentwickeln soll, braucht Ideen und Risikobereitschaft um Gewinne erzielen zu können. Gewinne machen darf keine Schande sein. Nur eine gesunde Wirtschaft sichert Arbeitsplätze und sozialen Aufstieg. Nur Betriebe, die Gewinne machen, sind gesund.
Erstmals kam es durch die Freiheitlichen in der Bundesregierung zu einer Stärkung des Eigenkapitals. Dieser Weg muß konsequent fortgesetzt werden.
Wir treten daher für mehr Möglichkeiten zur Eigenkapitalbildung ein. Gewinne sollen im Betrieb bleiben und steuerlich begünstigt werden. Denn mehr Eigenkapital in den Betrieben garantiert zusätzliche Arbeitsplätze.
Dies hat auch für die verstaatlichten Unternehmungen zu gelten. Daher haben privatwirtschaftliche Grundsätze auch für diese Betriebe Gültigkeit.
Öffentliche und private Unternehmungen sind gleich zu behandeln.
Subventionen können keine Gewinne ersetzen.
FÜR EIN ERFÜLLTERES ARBEITSLEBEN 	 
Nur ein hohes Maß an Beschäftigung sichert unseren Wohlstand. Nach unserer Auffassung ist Arbeit nicht nur ein Produktionsfaktor in der Wirtschaft. Arbeiten ist mehr als bloß die bezahlte Teilnahme am Erwerbsleben. In der Freude an der eigenen Arbeit liegt einer der Schlüssel für ein zufriedenes Leben.
Ein erfülltes Arbeitsleben fußt auf den freiheitlichen Grundgedanken Mitgestaltung/Mitverantwortung/Mitbeteiligung. Freiheitliche Arbeitnehmerpolitik basiert auf dem Grundsatz dem einzelnen Arbeitnehmer einen Entscheidungsfreiraum zu schaffen, damit er seinen Arbeitsalltag besser gestalten kann, d.h. Mitgestalten/Mitverantworten/Mitbeteiligen.
Ebenso gilt die Grundvoraussetzung, daß im Sinne der Gleichberechtigung von Frau und Mann auch gleicher Lohn für gleiche Leistung zu zahlen sowie gleiche Berufschancen bei gleicher Ausbildung zu eröffnen sind.
Gleichberechtigung aber auch für alle Arbeitnehmer in der öffentlichen und privaten Wirtschaft.
Für uns Freiheitliche ist jeder Arbeitsplatz gleich wichtig.
Die technologischen Entwicklungen der letzten Jahre haben für alle Arbeitsbereiche große Veränderungen mit sich gebracht. Vor allem die psychischen Belastungen sind erheblich gestiegen. Wir treten daher für eine Neubewertung der Arbeit ein.
Der Mangel an qualifizierten Arbeitskräften in Österreichs Wirtschaft wird rasch zunehmen. Die Stellung des Lehrlings und des Facharbeiters in der Gesellschaft ist daher aufzuwerten. 
Flexiblere Arbeitszeiten erweiternden Freiraum des einzelnen und tragen den familiären Bedürfnissen besser Rechnung. Der arbeits- und sozialrechtliche Schutz muß dabei gewährleistet sein.

FÜR MEHR SOZIALE GERECHTIGKEIT
Unser Wohlfahrtsstaat verfügt über ein dichtes Sozialnetz. Während dieses einerseits von manchem mißbräuchlich ausgenützt wird, gibt es andererseits Gruppen von Menschen, die noch immer an den Rand der Gesellschaft gedrängt werden. Dazu zählen vor allem die Alleinerzieher und die Behinderten. Mehr Chancen für Alleinerzieher. Die Alleinerzieher gehören zu den armutsgefährdeten Gruppen in unserer Gesellschaft. 89% der Alleinerzieher sind Frauen. Es muß daher im Arbeits- und Sozialrecht ebenso wie im Steuerrecht diesem Umstand verstärkt Rechnung getragen werden. Längerer Pflegeurlaub für Alleinerzieher kann der Beginn dieser Maßnahmen sein.
Behinderte dürfen nicht ausgeschlossen sein vom alltäglichen Leben.
Das Hauptziel freiheitlicher Behindertenpolitik liegt in der Eingliederung der Betroffenen in die Gemeinschaft durch aktive Teilnahme am gesellschaftlichen Leben. Wir fordern daher - Erschließung neuer Berufstätigkeiten für Behinderte und Förderung von Behindertenarbeitsplätzen. - Schaffung eines bundeseinheitlichen Behindertenausweises als Voraussetzung für die Inanspruchnahme von Vergünstigungen z.B. bei den öffentlichen Verkehrmitteln, sowie Vereinheitlichung des Behindertenrechts,- Pensionsrechtlicher Schutz für Eltern, die sich der Pflege behinderter Kinder widmen - Behindertenfreundliche Gestaltung von öffentlichen Gebäuden und Wegen sowie Wohnungen. 
FÜR EINEN LEBENSFÄHIGEN BAUERNSTAND 
Ziel freiheitlicher Agrarpolitik ist die Erhaltung des bäuerlichen Familienbetriebes. Die Land- und Forstwirtschaft als Lieferant von Nahrungsmitteln, Rohstoffen und Energieträgern bildet die Basis einer Volkswirtschaft. Land- und Forstwirte erfüllen auch eminente ökologische Funktionen. So garantieren die Bergbauern mit ihrer Arbeitsleistung als Landschaftspfleger die Erhaltung unserer Almen und den Schutz dieses Lebensraumes.
Daher:
- Gerechter existenzsichernder Lohn für unsere Bauern! 
- Der Lebensraum Wald ist in Gefahr. Schonende Waldbewirtschaftung
und Schutz vor Schadstoffen sind ein Gebot der Stunde
- Umweltbelastungen und rücksichtslose Bodenbewirtschaftung haben die österreichischen Ackerböden beeinträchtigt. Ein umfassendes Bodenschutzkonzept ist daher zügig fertigzustellen.
- Sozialpartner und Agrarfonds halten an veralteten Marktordnungsgesetzen fest. Die Folgen sind Unmengen schwer exportierbarer Überschußgüter, während wichtige Produktionszweige vernachlässigt werden. Die Fonde haben in den letzten Jahren mehr an Subventionen erhalten, als sie für die Landwirtschaft erwirtschaftet haben.
Wir freiheitlichen fordern daher: 
- Stärkung der bäuerlichen Unabhängigkeit gegenüber dem grünen Riesen. 
- Auflösung der Agrarfonds: Umwandlung in zeitgemäße Marketinggesellschaften.
- Weiteren Ausbau sinnvoller Alternativproduktionen und qualitative Verbesserung der Produkte. 
FÜR DIE SICHERUNG UNSERER PENSIONEN
Mit der Pensionsreform des Jahres 1984 wurde die Finanzierung der Pensionen bis in die Neunzigerjahre gesichert. Auf längere Sicht ist es jedoch erforderlich, weitere Reformen durchzuführen. Soziale Absicherung ist eine wesentliche Aufgabe freiheitlicher Gesellschaftspolitik. Liberale Sozialpolitik zielt auf soziale Sicherheit unter Wahrung und Stärkung der persönlichen Freiheit ab. Die staatliche Sozialversicherung hat unseren älteren Mitbürgern eine ausreichende Grundversorgung zu garantieren. Die über die Grundversorgung hinausgehende Alterssicherung durch die staatliche Pensionsversicherung hat streng nach dem System der Beitragsäquivalenz zu erfolgen: Höhere Beiträge = höhere Leistung.
Die Sicherstellung von darüber hinausgehenden Ansprüchen bleibt in einer freiheitlichen Gesellschaftsordnung der Privatinitiative und damit der Leistungsfähigkeit und -willigkeit des einzelnen überlassen.
Auf Individuelle Bedürfnisse abgestimmte Eigenvorsorge sowie betriebliche Pensionsvorsorge sind zu fördern.
Aus freiheitlicher Sicht bedarf zudem die Organisation der Sozialversicherung grundlegender Änderungen. Wir lehnen die gegenwärtige verwaltungs- und kostenaufwendige Zergliederung in mehr als zwei Dutzend 
Sozialversicherungsträger ab. Wir verlangen einen einheitlichen österreichischen Sozialversicherungsträger. Zudem treten wir für eine föderalistische Organisationsstruktur auf Bezirksebene ein, um die Nähe zu den Versicherten zu fördern. 
FÜR EIN LEBEN IN FRIEDEN UND FREIHEIT
Um die äußere Sicherheit zu gewährleisten muß sich jeder Staat an einer weltweiten Friedenspolitik beteiligen. Österreich soll auf der Grundlage seiner Neutralität daran mitwirken. 
Eine verantwortungsbewußte Sicherheitspolitik ist der erste Schritt zu einem dauerhaften Frieden. Freiheitliche Sicherheitspolitik fußt neben einer aktiven Außenpolitik, einer Politik der inneren Stabilität  auf dem Bekenntnis zur umfassenden Landesverteidigung. Diese ist  im  militärischen   Aufgabenbereich durch ein Milizheer wahrzunehmen.  Im Bereich der Inneren Sicherheit besteht die wesentliche Aufgabe des Staates aus liberaler Sicht im Schutz des einzelnen vor Unrecht und Gewalt und in der Gewährleistung der Rechtsordnung.
Im Sinne einer aktiven Außenpolitik fordern wir: 
- Stopp der weltweiten Rüstung - Stopp der Atomgefahr - Frieden durch mehr Entwicklungshilfe 
- freiheitliche Entwicklungspolitik fordert Hilfe zur Selbsthilfe, denn  
Entwicklungshilfe darf keine neuen Abhängigkeiten schaffen.
- Ausbau der Entspannungspolitik - diese darf allerdings kein Denken in Markt- und Wirtschaftsblöcken sein
FÜR EIN VEREINTES EUROPA
Der Weg nach Europa hat im freiheitlichen Lager große Tradition. Auch das neutrale Österreich hat Anspruch auf eine gesamteuropäische Zukunft. Österreichs geographische Lage, seine Geschichte, seine Zugehörigkeit zur pluralistisch- demokratischen Staatenwelt und unser Engagement als Mittler zwischen Ost und West weisen unserem Land in Europa eine mitgestaltende Rolle zu.
Gerade die von Frankreich vor kurzem auch gegenüber Österreich verhängte Visapflicht zeigt deutlich, daß Österreich in Europa noch zuwenig integriert ist.
Im Streben nach einer größtmöglichen Teilnahme unseres Landes an der europäischen Integration halten wir auch eine Mitgliedschaft Österreichs in der EG für notwendig.
Wir betrachten es als unsere Aufgabe, in Zusammenarbeit mit den anderen liberalen Kräften unseres Kontinents darüber zu wachen, daß mit dem integrationspolitischen Fortschritt auch die Weiterentwicklung von Demokratie und Bürgerrechten einhergeht. 
Wir wollen daher den europäischen Zusammenschluß in Form einer europäischen Konföderation als Grundlage für politische und wirtschaftliche Existenzsicherung sowie als Vorbedingung für einen eigenständigen und wirksamen Beitrag Europas zur Sicherung des Friedens in der Welt. Mehr Gemeinsamkeit in Europa darf allerdings niemals weniger Freiheit für seine Bürger bedeuten.


