Die Zukunftsmacher

Wahlprogramm des BZÖ
für die Wiener Landtags- und Gemeinderatswahlen
am 10. Oktober 2010 

Sagt die Wahrheit

Wien ist schön. Das ist kein Verdienst der SPÖ, sondern
der engagierten und fleißigen Bürgerinnen und
Bürger unserer Heimatstadt. Nicht nur die hervorragende
Lage an Donau und Wiener Wald macht den
besonderen Reiz Wiens aus. Im Herzen Mitteleuropas
gelegen, hat sich in Wien eine eigenständige Kultur
und Lebensart entwickelt und die Menschen haben
sich schon immer den Herausforderungen der Zukunft
gestellt. Tradition paart sich mit Moderne, städtische
Mobilität mit ländlicher Lebensqualität.
Doch zu viele Einflüsse durch Bevormundung, Misswirtschaft
und Machtmissbrauch machen den Menschen
zu schaffen. Von der Geburt bis zur „schönen
Leich“ bestimmen parteipolitische Vereinnahmung
und eine überbordende Rathaus-Bürokratie das Leben
in unserer Stadt. So wird die Gestaltungsfreiheit der
Wienerinnen und Wiener immer mehr eingeschränkt.
Das SPÖ-System ist derzeit noch stärker als die Menschen:
zum Schaden für Wiens Zukunft!
Unser Ziel ist es, auf der Grundlage einer neuen,
rechtsliberalen Politik für Ehrlichkeit, Sparsamkeit und
verantwortungsbewusste Reformen die notwendige
Wende für Wiens gute Zukunft zu erreichen. Diese
Zukunft ist machbar! Sozial, gerecht, wirtschaftsfreundlich
und leistungsorientiert. Dafür geben wir
Ihnen unser Wort!


Wien hat so viele Arbeitslose wie nie zuvor in der Zweiten Republik.
Das hausgemachte Versagen der SPÖ-Stadtregierung verursacht
durch überbordende Bürokratie, Misswirtschaft und Verschwendung
den Verlust tausender Arbeitsplätze. Arbeitslosigkeit wird nicht bekämpft,
sondern vom AMS nur schlecht verwaltet. Parteinahe Institutionen
wie WIFI, BFI und WAFF bereichern sich an Steuergeld, anstatt
vernünftige Förderungs- und Weiterbildungsprogramme anzubieten.
Die SPÖ-Wirtschaftspolitik beschränkt sich auf Großkonzerne, Banken
und Versicherungen, während die Wiener Klein- und Mittelbetriebe
immer weiter unter die Räder kommen.
In Zukunft muss das anders werden ! Unser Weg ist der
Weg für eine freie und entlastete Wirtschaft, die Absage an Bürokratie-
und Verwaltungsdschungel und das Abstellen von Misswirtschaft
und parteipolitischer Einflussnahme. Leistung darf nicht bestraft werden!
Wir wollen einen starken Mittelstand und wirtschaftlich gesunde
Klein- und Mittelbetriebe. Arbeitslosigkeit muss aktiv und umfassend
bekämpft werden!
Das BZÖ steht für:
• Ein Konjunkturprogramm zur Fö rderung von
Investitionen der mittelständischen Wiener Wirtschaft
unter der Bedingung der Schaffung neuer Arbeitsplätze.
• Die Privatisierung des AMS mittels bedarfsorientierter
Vermittlung zwischen Arbeitssuchenden und Unternehmen
mit Erfolgsprämien für die Personalvermittler.
• Die Förderung von Betrieben, die Lehrlinge ausbilden und
ältere Arbeitnehmer beschäftigen.
• Die Förderung von familienfreundlichen Betrieben.
• Eine einheitliche Unternehmensbesteuerung durch die
Gleichstellung aller Unternehmensformen mit einer
einheitlichen, maximal 25prozentigen Steuer (BZÖ-Modell
der „Business Tax“).
Für sichere
Arbeitsplätze!

Gegen Finanzkrise und neue Belastungen

Auch die Wiener Stadtpolitik reagiert auf die Auswirkungen der internationalen
Finanz- und Wirtschaftskrise nur mit neuen Belastungen
der Bürgerinnen und Bürger. Steuern, Abgaben und Gebühren werden
weiter erhöht, Sozialleistungen und Förderungen werden gekürzt,
die Lebenshaltungskosten explodieren.
In Zukunft muss das anders werden ! Die Politik muss
bei sich sparen, nicht bei den Bürgern. Statt immer mehr Steuergeld
in immer neue Bankenrettungspakete zu investieren, müssen
die tatsächlichen Verursacher der Krise in die Pflicht genommen werden.
Daher verlangt das BZÖ eine Spekulationssteuer mit sozialer
Zweckbindung. Manager müssen für ihre Fehlleistungen verstärkt zur
Verantwortung gezogen werden. Das auf Bundesebene beschlossene
Bankenpaket nutzt zwar den Banken, um ihre Gewinne zu maximieren,
hilft aber nicht den Bürgern und kleinen Unternehmen, die keine
Kredite mehr bekommen. Um den Auswirkungen der Finanzkrise auf
die Realwirtschaft und dem Abschwung des Wirtschaftswachstums
gegenzusteuern, verlangt das BZÖ auch in Wien eine massive Entlastung
der Steuer- und Gebührenzahler.
Das BZÖ steht für:
• Eine Sp ekulationssteuer mit soz ialer Zweckb indung.
• Ein striktes Vorgehen gegen Manager, die mit
fahrlässigen Spekulationen ihr Unternehmen in eine
finanzielle Krise führen und damit Arbeitspl ätze fleiSS iger
Mitarbeiter gefährden.
• Eine strenge Kontrolle der Banken, um risikoreiche
Spekulationen künftig zu verhindern.
• Die Verpflichtung derjenigen Banken, die das Bankenpaket
in Anspruch genommen haben, den Wiener Klein- und
Mittelbetrieben kostengünstige Kredite zu geben.
• Eine sofortige, umfassende Steuerreform, die den
Mittelstand entlastet und Leistung belohnt: für die
Einführung der „Flat Tax“ nach dem Modell des BZÖ.
• Ein Preisstop bei Gebühren für Müll , Wasser und Kanal.

Für sparsamen Umgang mit Steuergeld!
Die Stadtverwaltung muss sparen, aber nicht die Bürger! Gerade in
Zeiten der Krise und um notwendige soziale Entlastungs- und Förderungsmaßnahmen
garantieren zu können, muss die Politik im Umgang
mit dem Steuergeld der Wienerinnen und Wiener ein Zeichen der
Effizienz und Sparsamkeit setzen. Und: Es bestehen nach wie vor
zahllose, ungerechtfertigte Privilegien und Bevorzugungen einiger
weniger zu Lasten aller!
In Zukunft muss das anders werden ! Daher fordert das
BZÖ einen umfassenden Privilegienabbau im öffentlichen Dienst und
ein einheitliches Dienstrecht für Bundes- und Gemeindebedienstete.
Die bestehenden Einsparungspotenziale und Optimierungsmöglichkeiten
in der Wiener Stadtverwaltung müssen umgesetzt, die Bürokratie
muss reduziert werden. Die Verwaltung muss den Bürgern dienen,
nicht umgekehrt! Daher: Ausbau von Bürgerservicestellen als regionale
Anlaufstellen für alle Bedürfnisse der Wienerinnen und Wiener
in den Bezirken.
Das BZÖ steht für:
• Den Abbau unnotwendiger Bürokratie in der Verwaltung.
• Einen umfassenden Privilegienabbau im öffentlichen
Dienst.
• Ein einheitliches Dienstrecht für Bundes- und
Gemeindebedienstete.
• Den Ausbau von Bürgerservicestellen in den Bezirken als
zentrale, regionale Anlaufstellen für alle Bedürfnisse der
Wienerinnen und Wiener.


Für ein zukunftsfähiges Miteinander!

Die Einwanderungs- und Integrationspolitik der Wiener SPÖ-Stadtregierung
ist nachhaltig gescheitert. Statt einem gedeihlichen Miteinander
aller Bevölkerungsgruppen ist Wien vom zunehmend konfliktbelasteten
Nebeneinander geprägt. Ghettobildung, das Entstehen
von Parallelgesellschaften und kulturelle Konflikte sind die negativen
Folgen dieser Verfehlungen. Integration in Gesellschaft, Schule und
Arbeitsmarkt wird verhindert statt gefördert.
In Zukunft muss das anders werden ! Wien muss in seiner
Tradition und Bedeutung als mitteleuropäischer Schmelztiegel erhalten
bleiben, schrankenlose Zuwanderung aber darf es ebenso wenig
geben wie Illegalität und Asylmissbrauch. Wir wollen eine intelligente
Zuwanderung nach dem BZÖ-Modell des „Ausländer-Check“ mit
klaren Spielregeln, Rechten und Pflichten. Damit können wir sicherstellen,
dass nur jene kommen, die wir wollen und brauchen und von
den Guten nur die Besten bleiben.
Das BZÖ steht für:
• Zuwanderungs- und Integrationspolitik nur noch
nach den klaren Bestimmungen der BZÖ-Initiative des
„Ausländer-Check“ mit Punktessystem und Green-Card-
Modell .
• Verpflichtende Deutschkurse mit verpflichtenden
Prüfungen, besondere Sprachförderungen in
Kindergarten und Schule.
• Die umfassende Aufklärung von Zuwanderungswilligen
über die rechtlichen Bestimmungen in Österreich.
• Einbürgerung erst nach 13 Jahren.
• Unterstützung für Rückkehrwillige.

Für ein sicheres Wien!
Sicherheit ist ein Grundrecht der Wienerinnen und Wiener! Organisierte
Kriminalität, Menschen- und Drogenhandel, Erpressung, Vergewaltigung,
Einbrüche, Körperverletzungen und (Auto-)Diebstähle
stehen auf der Tagesordnung. Kaum eine Wienerin oder ein Wiener,
die nicht davon betroffen sind. Wien ist unsicherer als je zuvor! Die
Kriminalitätsrate steigt, die Aufklärungsquoten sinken. Die SPÖ-
Stadtregierung scheitert in der Bekämpfung der Kriminalität, stattdessen
werden die Wienerinnen und Wiener durch die Schaffung immer
neuer, sinnloser Dienste wie „Waste Watcher“, „Nightwatcher“ etc.
verhöhnt.
In Zukunft muss das anders werden ! Wir stehen für eine
notwendige Aufstockung der Exekutive und deren Entlastung von bürokratischen
Aufgaben. Wir wollen eine moderne, gut ausgerüstete
und bürgernahe Polizei, die ihren Kernaufgaben gerecht werden kann.
Prävention und Aufklärung müssen Vorrang haben, Opferschutz geht
vor Täterschutz. Und: Vor allem gegen die ausufernde Drogenkriminalität
muss zum Schutz unser Kinder und Jugendlichen rigoros
vorgegangen werden!
Das BZÖ steht für:
• Eine Aufstockung von Polizeibeamten im Außendienst, um
Wien sicherer zu machen.
• Die gezielte Bekämpfung insbesondere der stetig
zunehmenden Haus- und Wohnungseinbrüche.
• Eine verbesserte Förderung von Maßnahmen zur besseren
Absicherung gegen Einbruchskriminalität.
• Die rigorose Bekämpfung der Kriminalität an Schulen.

Für ein familienfreundliches Wien!

Den Familien in Wien geht es nicht gut! Frauen, Männer, Kinder, Jugendliche
und Senioren werden in ihren spezifischen Bedürfnissen
und Lebensrealitäten von der SPÖ-Stadtregierung nicht ausreichend
unterstützt. Die Folge ist ein Auseinanderdriften unserer Gesellschaft.
Hohe Scheidungsraten, Berichte über Gewalt in der Familie, Kindesmissbrauch
und ähnlich schreckliche Phänomene stehen auf der Tagesordnung.
Gleicher Lohn für gleiche Arbeit ist bis jetzt nicht realisiert
und die Vereinbarkeit von Beruf und Familie stellt viele Menschen
vor große Schwierigkeiten. Familiäre Probleme, Überforderung in der
Arbeitswelt und der grundlegende Wandel des männlichen Selbstverständnisses
führen überdies dazu, dass sich auch immer mehr Männer
in Problemsituationen allein gelassen fühlen.
In Zukunft muss das anders werden ! Wir wollen eine
geeignete, ausgleichende Geschlechter- und Gesellschaftspolitik.
Bestehende Benachteiligungen müssen beseitigt werden. Für unsere
Kinder und Jugendlichen wollen wir größtmögliche Chancen und
Unterstützung. Von hochqualitativen Kinderbetreuungseinrichtungen,
kostenlosen und gut geleiteten Jugend- und Beratungsgruppen bis hin
zu ausreichenden Sport- und Freizeitaktivitäten gilt: Eine Investition
in die Jugend ist eine Investition in unsere Zukunft!
Das BZÖ steht für:
• Ein Familienförderungsgesetz zur Förderung und
finanziellen Unterstützung von Tagesmüttern, Vereinen
und Institutionen, die Familienleistungen anbieten;
für mehr Unterstützung von Alleinerzieherinnen und
Alleinerziehern.
• Einen Familien- und Jugendpass mit Vergünstigungen
für Familien bei Freizeit- und Bildungseinrichtungen der
Gemeinde Wien, wie etwa verbilligte Tarife bei den Wiener
Linien.
• Eine Ausweitung der Ganztagesbetreuungseinrichtungen,
um allen Eltern die Möglichkeit der Wahlfreiheit zu geben.
• An die neuen Familienformen angepasste staatliche
Familienleistungen.
• Ein modernes Unterhaltsrecht nach deutschem Vorbild ,
denn jedes Kind ist gleich viel wert!
• Den besonderen Schutz unserer Kinder vor psychischer
und physischer Gewalt sowie strengste Strafen bei
Kindesmissbrauch.

Für eine aktive ältere Generation!

Die ältere Generation ist fit wie nie. Die Pensionisten von heute sind
voller Tatendrang und fühlen sich noch lange nicht alt. Dennoch: Die
Verantwortung gegenüber der älteren Generation zeigt sich ganz besonders
im Bereich der Pflege. Doch auch hier ist die SPÖ-Stadtregierung
in weiten Bereichen untätig.
In Zukunft muss das anders werden ! Das BZÖ fordert
gezielte Förderungsmodelle der häuslichen Pflege sowie die Optimierung
der staatlichen Altenbetreuung, um ein Altern in Würde zu ermöglichen.
Die Pflege der Zukunft muss leistbar, sicher und menschlich
sein! Das BZÖ steht für die Umsetzung des von ihm entwickelten
Pflegemodells, das eine echte Erhöhung des Pflegegelds garantiert,
die Finanzierung durch einen eigenen Pflegefonds sicherstellt und einen
eigenen Lehrberuf Pflege schafft, damit ausreichend heimische
Fachkräfte zur Pflege und Betreuung zur Verfügung stehen.
Das BZÖ steht für:
• Gezielte Förderungsmodelle der häuslichen Pflege.
• Eine Optimierung der staatlichen Altenbetreuung, um ein
Altern in Würde zu ermöglichen.
• Die Schaffung eines eigenen Lehrberufs für Pflege.
• Die Anhebung des Pflegegeld es nach dem BZÖ-
Pflegemodell : Die Pflege der Zukunft muss leistbar, sicher
und menschlich sein!
• Den weiteren Ausbau des Hospizwesens.

Für ein gesundes Wien!

Jeder Mensch hat das Recht auf beste ärztliche Versorgung. Er hat
aber auch die Pflicht, selbst auf seine Gesundheit zu achten. Die
Sicherstellung der Finanzierbarkeit des Gesundheitswesens muss in
Zukunft eine vordringliche Aufgabe sein. Die Politik der SPÖ in Wien
hat zu einer enormen Konzentration der Leistungen auf die Spitäler
geführt, während der niedergelassene Bereich vernachlässigt wurde.
Wien hat europaweit extrem hohe Kosten für Spitalsbetten, was nicht
zuletzt an der Reformunwilligkeit des Wiener Krankenanstaltenverbundes
(KAV) liegt. Der Pflegeskandal von Lainz hat die Wienerinnen
und Wiener erschüttert, die versprochenen Reformen wurden bis heute
nicht umgesetzt.
In Zukunft muss das anders werden ! Die Patientenwürde
muss wieder in den Mittelpunkt rücken, die Arbeitsbedingungen
im Gesundheitswesen müssen menschenfreundlicher gestaltet und
die Finanzierung auf neue Beine gestellt werden! Das Unternehmen
KAV hat die Umstellung vom alten kameralistischen System in ein modernes
Dienstleistungsunternehmen noch lange nicht geschafft. Eine
überbordende Verwaltung, Privilegien der Führungsebene sowie eklatanter
Personalmangel bei medizinischem Hilfs- und Pflegepersonal
wirken sich negativ für die Patienten aus: Damit muss endlich Schluss
sein! Und: Auch der bisher beschrittene Weg der Wiener Drogenpolitik
hat keinen Rückgang der Suchtkranken und Drogenopfer gebracht.
Die Verharmlosung jeglichen Drogenkonsums, die Diskussion
um Liberalisierung so genannter „weicher“ Drogen und falsche Milde
gegenüber Drogenhändlern sind die falschen Signale.
Das BZÖ steht für:
• Die Verbesserung der Versorgung durch Ausweitung
der Öffnungszeiten und weitere Weichenstellungen
hin zum niedergelassenen Arzt und nicht in Richtung
Spitalsambulanzen.
• Den verstärkten Einsatz ganzheitlicher
Behandlungsmethod en.
• Die Steigerung der Effizienz in den Spitälern durch
Einsparungen in der Verwaltung.
• Eine transparente Finanzierung aller Leistungen im Bereich
des Gesundheitswesens.
• Steuererleichterungen für Institutionen und Vereine im
Bereich der häuslichen Pflege.
• Primärprävention bereits ab dem Kindergartenalter sowie
an den Schulen im Zusammenwirken mit Lehrkräften, Eltern,
Schulärzten, Exekutive und Drog eneinrichtungen sowie
Ausbau der Sekundärprävention für gefährdete Jugendliche.
• Die Schaffung von ausreichenden Therapieeinrichtungen,
speziell für jugendliche Drogenabhängige.


Für leistbares Wohnen!
Wohnen gehört zu den Grundbedürfnissen des Menschen. Damit
sowohl Miet- und Genossenschafts- als auch Eigentumswohnungen
leistbar werden, ist es wichtig, dass der geförderte Wohnbau nicht
überteuert erfolgt und die Betriebskosten moderat bleiben. Derzeit
geht die SPÖ-Stadtverwaltung aber einen anderen Weg: Wiener
Wohnen gilt als jene Hausverwaltung, die ihre Mieter am häufigsten
bei den Betriebskosten „über den Tisch zieht“. Jede private Hausverwaltung
würde mit einer derartigen Geschäftsgebarung sehr bald
geschlossen werden.
In Zukunft muss das anders werden ! Die Wienerinnen
und Wiener haben ein Anrecht auf leistbaren, hochwertigen und lebenswerten
Wohnraum. Gezielte, subjektbezogene Förderungen sollen
eine bedarfsgerechte Versorgung sicherstellen. Grund und Boden
unserer Stadt ist ein nicht vermehrbares Gut. Darauf sollte bereits
bei der Planung im städtischen Bereich Rücksicht genommen werden.
Der inneren Stadterweiterung (dazu zählen Bauklassenerhöhungen,
wo es Sinn macht und die Bauordnung es zulässt, ebenso wie Dachbodenausbauten
im Rahmen der Stadtbilderhaltung) ist gegenüber
einer zügellosen Verbauung des Stadtrands der Vorzug zu geben.
Ein hohes Potential an städtebaulicher Erneuerung könnte so genutzt
werden. Und: Der Sanierung von erhaltungswürdigen Bauelementen
kommt in Wien, das eine historisch gewachsene Struktur aufweist,
eine besondere Bedeutung zu. Gerade im eigentlichen Stadtzentrum
muss das Weltkulturerbe auch für zukünftige Generationen erhalten
bleiben.
Das BZÖ steht für:
• Die Restrukturierung von Wiener Wohnen.
• Eine verstärkte Subjektförderung bei Wohnbeihilfen,
Wohnungskosten und Wohnungserwerb.
• Eine umfassende Wohnbausanierungsoffensive.
• Den Bau von Neubauten mit variablen Wohnungsgrößen,
z. B. Modulwohnungen.

Für innovative Verkehrskonzepte!
Funktionierende Mobilität ist ein zentrales Bedürfnis von Wirtschaft
und Bevölkerung. Doch auch in der Verkehrspolitik agiert die SPÖ-
Stadtregierung nach wie vor an den Interessen der Wienerinnen und
Wiener vorbei. Ob beim öffentlichen Nahverkehr, dem Bau und der
Infrastrukturplanung von Verkehrseinrichtungen oder dem Abkassieren
der Bürger bei der Parkraumbewirtschaftung: Die überlastete
Stadtpolitik steckt im Stau ihrer eigenen Konzeptlosigkeit!
In Zukunft muss das anders werden ! Wir wollen Mobilität
fördern und den Verkehr nicht verdammen, doch die Verkehrsmittel
müssen optimiert werden und neue, umweltfreundliche und
sparsame Technologien auch tatsächlich zum Einsatz gelangen: Lebensqualität
muss Vorrang haben! Gesamtverkehrskonzepte müssen
neu entwickelt, modern und umweltfreundlich gestaltet werden. Dem
Verkehrsinfarkt insbesondere durch den Transit- und Schwerverkehr
muss durch ganzheitliche und innovative Konzepte entgegen gewirkt
werden. Pendler müssen entlastet und gefördert werden.
Das BZÖ steht für:
• Die Neuorganisation und Entwicklung eines modernen
Gesamtverkehrskonzeptes für Wien, das allen Bedürfnissen
umfassend gerecht wird (z.B. kann es nicht sein, dass
der neue Wiener Zentralbahnhof de facto ohne U-Bahn-
Anbindung gebaut wird).
• Die Förderung umweltfreundlicher
Verkehrstechnologien.
• Den Bau einer hochrangigen Stadtumfahrung von Wien
(„Ringautobahn“).
• Ein klares Nein zu einer City-Maut.
• Die gezielte Förderung der Pendl er.
• Die Evaluierung und Reform der
Parkraumbewirtschaftung: Parken muss für die
Wienerinnen und Wiener billiger werden!

Für ein umweltfreundliches Wien!

Eine intakte Umwelt ist Grundbedingung für unsere Lebensqualität, ihr
Schutz ist kein Selbstzweck. Daher ist die nachhaltige Sicherung von
Luft, Wasser, Boden, Pflanzen- und Tierwelt unerlässlich. Die Erhaltung
des Wienerwaldes, des Wald- und Wiesengürtels und der Donauauen
hat ebenso vordringliches Ziel der Wiener Stadtplanung und Umweltpolitik
zu sein wie der Schutz der Weinbaugebiete und die Ausweitung und
Pflege der innerstädtischen Grünflächen. Die Begrünung von Innenhöfen
und Dächern, die Entkernung dicht verbauter Stadtteile ist zu forcieren.
Die Wiener SPÖ-Stadtregierung hat sich zwar marktschreierisch
dem Umweltschutz verschrieben, bleibt aber in wesentlichen Bereichen
einer aktiven Umweltpolitik, wie etwa einer alternativen Energiepolitik,
säumig.
In Zukunft muss das anders werden ! Die Energieversorgung
unserer Stadt muss höchste Priorität haben: Wir wollen weitgehend unabhängig
von ausländischen Energielieferanten sein. Ein energieautarkes
Wien ist möglich – im Einklang mit der Bevölkerung, der Natur und der
Umwelt. Denn aktiver Umweltschutz bedeutet auch Chancen für Kostensenkungen
beim Energieverbrauch, Technologieimpulse, Potentiale
zur Verminderung der Importabhängigkeit sowie neue Arbeitsplätze. Das
BZÖ fordert daher den massiven Ausbau erneuerbarer Energieträger in
Wien, wobei der Stadt eine Vorbildwirkung zukommen muss: Gerade
öffentliche Gebäude sollen mit sauberer Energie versorgt werden. Und:
Bei steigenden Müllbergen und immer restriktiveren Möglichkeiten der
Müllentsorgung ist der vermehrten Abfallvermeidung und der Verwertung
von Altstoffen ein noch höheres Augenmerk zu widmen als bisher.
Das BZÖ steht für:
• Den nachhaltigen Schutz des Wiener Wald - und
Wiesengürtels und die Schaffung neuer Grünräume im
urbanen Bereich.
• Die Reduktion schädlicher Umweltfaktoren wie Abgase,
Feinstaub oder Treibhausgase durch den Einsatz moderner
Umwelttechnologien, erneuerbarer Energien und
moderner Abfallwirtschaftstechnologien.
• Das Ziel eines energieautarken Wien durch gebündelte
Initiativen im Bereich der erneuerbaren Energieträger,
Ausbau und Entwicklung moderner Umwelttechnologien,
EnergiesparmaSS nahmen und eine Sanierungsoffensive.
• Reduktion der Lärmbelästigung durch rechtliche und
technische SchutzmaSS nahmen gegen Straßen-, Bahn-,
Flug-, Maschinen- aber auch Veranstaltungslärm.


Für ein gescheites Wien!

Zukunft entsteht durch Bildung! Ungeachtet der sozialen und finanziellen
Situation muss für jeden Menschen die bestmögliche Bildung,
Aus- und Weiterbildung gewährleistet werden. Doch die Wiener
SPÖ-Stadtregierung wird den Anforderungen eines modernen Schulund
Ausbildungssystems nicht gerecht. Die totale Verpolitisierung des
Schulwesens und die völlige Reformunwilligkeit der politisch Verantwortlichen
ist Realität!
In Zukunft muss das anders werden ! Wien braucht eine
durchgängige, qualitativ hochwertige Ausbildung in allen Bereichen
sowie gleiche Chancen für alle Jugendlichen und die Gleichstellung
von Schülern und Lehrlingen (z. B. Freifahrten und „Lehre mit Matura“).
Das städtische Schul- und Bildungswesen muss umfassend reorganisiert
und nachhaltig entpolitisiert werden, vor allem der Grundund
Pflichtschulbereich muss an die modernen Rahmenbedingungen
der modernen Lebens- und Arbeitswelten angepasst werden. Bildung
muss aufgewertet, Leistung und Begabung müssen wieder gefördert
werden. Und: Es muss sichergestellt sein, dass die notwendigen Integrationsvoraussetzungen
auch im Schulsystem garantiert sind. Damit
unseren Kindern und Jugendlichen die Zukunft gehört!
Das BZÖ steht für:
• Eine umfassende Entpolitisierung des Wiener Schulwesens
und die Aufwertung der Qualität insbesondere der
öffentlichen Grund- und Pflichtschulen.
• Die Schaffung eines durchgängigen, qualitativ
hochwertigen Bildungssystems von der Vorschul- bis
zur Hochschulebene, damit alle Kinder und Jugendlichen
die gleichen Chancen auf die bestmögliche Bildung und
Ausbildung haben.
• Die Förderung der Wettbewerbsfähigk eit der Schulen.
• Ein breites Angebot an qualitativ hochwertiger
Nachmittagsbetreuung.
• Die Aufwertung Wiens als Standort für universitäre Lehre
und Forschung.


Für ein soziales Wien!
Leistungskürzungen, Gebührenerhöhungen und immer neue Belastungen:
Die Sozialpolitik der SPÖ-Stadtregierung in Wien ist völlig gescheitert.
Die Armutsgefährdungsquote ist mit 15 Prozent überdurchschnittlich
hoch, insbesondere Alleinerzieherinnen, Arbeitslose und
Ausländer sind davon betroffen. Die Zahl der Sozialhilfeempfänger in
Wien ist allein in den Jahren 2000/2001 um über 85 Prozent (!) gestiegen
und verharrt seither auf diesem Niveau. Und: Die Einführung
der Mindestsicherung wird die Situation weiter verschärfen. Um sich
aus der Verantwortung zu stehlen, hat die Stadtregierung den gesamten
Sozialbereich in den Fonds Soziales Wien ausgegliedert: Dadurch werden
Missstände und Mängel noch verschärft, es gibt keine Transparenz
und eine politische Kontrolle ist unmöglich.
In Zukunft muss das anders werden ! Wir wollen die völlige
Neuorganisation der Wiener Sozialpolitik mit völliger Transparenz der
sozialen Leistungen und durchgängiger Kontrolle des Fonds Soziales
Wien durch die Wiener Stadtpolitik. Sozialleistungen müssen jenen
zugute kommen, die tatsächlich soziale Hilfe brauchen: rasch, unbürokratisch,
fair und bedürfnisorientiert! Die derzeitige Mindestsicherung
lehnt das BZÖ ab, stattdessen soll das BZÖ-Modell des „Bürgergeldes“
umgesetzt werden: Die Zusammenfassung aller Sozialleistungen, leistungsorientiert
und bedarfsgerecht, damit die Wienerinnen und Wiener
nicht weiter zu Bittstellern und Almosenempfängern degradiert werden!
Und: Eine aktive Sozialpolitik muss vor allem ihre Verantwortung gegenüber
Menschen mit besonderen Bedürfnissen wahrnehmen! Daher
müssen wir uns vor allem unseren behinderten Mitbürgern annehmen.
Das BZÖ steht für:
• Eine Sozialhilfe für tatsächlich Bedürftige, durch die
Einführung des „Bürgergeld “-Mod ells: leistungsorientiert,
bedarfsgerecht, fair, unbürok ratisch und effizient,
um das Sozialsystem zukunftssicher zu machen, Armut
zu verhindern und ausufernden Sozialmissbrauch
abzustellen.
• Ein klares Nein zur derzeitigen form der
mindestsicherung.
• Die Wiederherstellung der Kontrolkompetenz des
Gemeinderates über den Fonds Soziales Wien und die
Verpflichtung zu Transparenz und Qualitätsprüfungen
aller sozialen Leistungen.
• Eine Unterstützungsoffensive für Menschen mit
Behinderung.

Für ein kulturelles Wien!

Wien muss Welthauptstadt der Kunst und Kultur bleiben. Doch statt
sich diesem Ziel zu verpflichten, setzt die Wiener SPÖ-Stadtregierung
auf die völlige Verpolitisierung des Kunst- und Kulturwesens. Sie
schafft durch eine völlig verfehlte Kultur- und Förderungspolitik rigorose
Zwänge und Abhängigkeiten, macht Künstler und Kulturschaffende
parteipolitisch abhängig und verschwendet das Steuergeld der
Wienerinnen und Wiener zur Finanzierung politisch genehmer Kunst.
In Zukunft muss das anders werden ! Kultur bedeutet
nicht nur passiven Kulturkonsum, sondern auch aktive Ausübung. Sie
bedeutet nicht ideologisierte Repräsentativkultur, die den Konsumenten
politisch beeinflussen will, sondern die Lust an Kreativität und Lebensfreude.
Die Verpolitisierung der Kunst ist der falsche Weg. Richtiger
ist es, private Finanziers mittels Steuerbegünstigungen für die
Finanzierung zu gewinnen und eine Förderungspolitik zu etablieren,
die allen Kultur- und Kunstbereiche offen steht. Förderungen müssen
umfassend kontrolliert und dürfen nicht einseitig von parteipolitisch
einseitig besetzten Gremien vergeben werden.
Das BZÖ steht für:
• Die Achtung und Bewahrung von Traditionen: Wien muss
Welthauptstadt der Kunst und Kultur bleiben!
• Die umfassende Objektivierung der Vergabe von
Fördermitteln.
• Vermehrte steuerliche Begünstigungen für Privatpersonen
oder Institutionen, die Mittel für kulturelle Zwecke
aufbringen.
• Den Ausbau der Musiklehranstalten der Stadt Wien.
• Die Betrachtung des Theaters als künstlerisch wirtschaftliches
Unternehmen.
• Die Förderung insbesondere regionaler
Bezirkskulturinstitutionen und Kleinkunstbühnen.

Für ein demokratisches Wien!

Macht korrumpiert, absolute Macht korrumpiert absolut: Dafür ist das
„neo-rote Wien“ ein fatales Beispiel! Eine absolutistisch regierende
SPÖ-Stadtregierung beherrscht die Wienerinnen und Wiener mit einem
undemokratischen Wahlrecht (44 Prozent der Stimmen bringen
mehr als 50 Prozent der Mandate), Bürgermeister und „Bezirkskaiser“
besitzen fast uneingeschränkte politische Macht. Direktdemokratische
Mitbestimmung gibt es kaum, Transparenz und Kontrolle fehlen,
politische Verantwortung ist ein Fremdwort, Machtmissbrauch,
Parteibuchwirtschaft, Steuergeldverschwendung und fortgesetzte,
millionenteure Misswirtschaft in Politik und Verwaltung sind die Folge.
In Zukunft muss das anders werden ! Wir stehen für einen
Ausbau der Kontroll- und Bürgerrechte, das Kontrollamt muss zu einem
echten Rechnungshof werden, Bürgermitbestimmung und direkte
Demokratie darf sich nicht in parteipolitisch motivierten „Volksbefragungen“
erschöpfen. Es muss ein wirklich demokratisches und repräsentatives
Verhältniswahlrecht eingeführt, Landtag, Gemeinderat und
Bezirksparlamente müssen aufgewertet und die Rechte der Opposition
gestärkt werden. Das Kuriosum der nicht amtsführenden Stadträte
gehört abgeschafft. Wir wollen echte Demokratie und demokratische
Mitbestimmung. Die Wiener Politik muss den Bürgern dienen, nicht
umgekehrt! Und: Die Wienerinnen und Wiener haben ein Recht auf
eine schlanke, transparente, moderne und effiziente Stadtverwaltung,
in der nicht unkontrolliert Steuergeldmillionen verschleudert werden!
Das BZÖ steht für:
• Die Einführung eines Verhältniswahlrechts mit 4-Prozent-
Hürde (wie im Bund).
• Die Stärkung der Oppositions- und Bürgerrechte
und den Ausbau direkt-demokratischer
Mitbestimmungsmöglichkeiten sowie eine Aufwertung von
Landtag, Gemeinderat und Bezirksvertretungen.
• Die Abschaffung der nicht amtsführenden Stadträte.
• Den Umbau des Kontrollamts mit allen Möglichkeiten und
Rechten eines echten Rechnungshofes.
• Die Verschlankung, Modernisierung und Kontrole der
Stadtverwaltung: die Wienerinnen und Wiener haben
ein Recht auf sinnvollen und sparsamen Einsatz ihrer
Steuergelder!
• Die halbierung der zahl der landtagsabgeordneten und
bezirksräte!

Kontrolliert die Mächtigen!





