Zeitgerecht
Programm für Wien
1991
ZEITGERECHT
Die Wiener FPÖ versteht sich als ein Mittler zwischen dem einzelnen Bürger und den politischen Entscheidungsinstanzen unserer Stadt. Die von der FPÖ initiierte Volksbefragung über die geplante EXPO 95 hat dies am besten zum Ausdruck gebracht. In diesem Sinn ist die FPÖ auch weiterhin Für eine Stärkung der Bürgerbeteiligung am politischen Leben und offen fit jeden initiativen und gestaltungsfreudigen Bürger.
Das vorliegende Programm entstand durch intensive Zusammenarbeit verschiedenster interessierter Bürger, Fachleute und Politiker.
Viele frühere, zuerst heftig umstrittene und abgelehnte Forderungen der Wiener Freiheitlichen wurden inzwischen Allgemeingut. Vieles ist noch zu tun, alte und neue Probleme rufen nach Lösungen.
Mit dem vorliegenden Programm bietet die Wiener FPÖ konkrete Lösungsmodelle an.
Gemeinderat Dr. Erwin Hirnschall
Klubobmann der FPÖ im Wiener Rathaus

DIE BUNDESHAUPTSTADT WIEN
IN EUROPA, IN DER WELT
Die politischen Umwälzungen, bedingt durch den Zusammenbruch des realexistierenden Sozialismus in Mittel- und Osteuropa, haben zu einer veränderten geopolitischen Lage Österreichs geführt. Hand in Hand damit ist auch die Bundeshauptstadt Wien aus einer Randlage m westlichen Europa wieder in das Zentrum Mitteleuropas gerückt worden.
Wien hat jetzt wieder die Chance, jenen Platz in Europa einzunehmen, den die Stadt Liter Jahrhunderte inne hatte. Nämlich eines der bedeutendsten geistig-kulturellen und wirtschaftlichen Zentren Europas und der Wett zu sein.
Mit der neu gewonnenen Freiheit und Demokratie der Staaten und Städte in Mittel- und Osteuropa läuft Wien Gefahr, im direkten demokratiepolitischen Vergleich mit diesen Hauptstädten ins Hintertreffen zu geraten.
Dazu müssen jetzt die notwendigen Voraussetzungen geschaffen werden:
Wien soll nicht letzte Zufluchtsstätte nunmehr politisch und geistig entwurzelter sozialistischer Staatskünstler werden. Wien muß endlich mit der sozialistischen Parteibuchwirtschaft bei der Besetzung öffentlicher Positionen, wie in Banken, Schulen und Spitälern, in der Wohnungswirtschaft und bei der Gemeindeverwaltung, Schluß machen.
Wien gehört nicht den Sozialisten.
Gemeinsam zu einem neuen, freien Europa
Alle Hauptstädte Europas stehen vor ähnlichen Aufgaben:
—	Die Abwicklung des Verkehrsgeschehens, die Bewältigung der Umweltprobleme etc.
—	Alle Hauptstädte Europas sind auch Universitätsstädte und bedeutende Stätten der Forschung, der Bildung und der Ausbildung.
—	Ebenso sind diese Städte als wirtschaftliche Zentren meist auch Ziele von Wanrungs-bewegungen, die quer über den Kontinent verlaufen.
Die freien Städte Europas, von London und Paris bis Budapest, von Hamburg bis Triest, von Berlin über Prag bis Wien oder Rom, sind durch gleiche und ähnliche Interessen bei der Gestaltung ihrer Zukunft und der Zukunft Europas verbunden.
Eine aktive Stadtaußenpolitik ist notwendig, um auch die Erfahrungen der anderen europäischen Hauptstädte nützen zu können und um einen intensiven Gedankenaustausch und gegebenenfalls ein abgestimmtes Vorgehen bei der Bewältigung der anstehenden Probleme zu ermöglichen.
Die Beziehungen der Hauptstädte zueinander sind kaum belastet, auch dann nicht, wenn die Staaten in unmittelbare politische Auseinandersetzungen und Kriege verwickelt waren. Und doch haben die Städte in diesem Jahrhundert schrecklich gelitten.
Eine aktive Stadtaußenpolitik kann daher ein wesentlicher Beitrag für das friedliche Zusammenleben der Menschen in Europa und der Welt leisten.
Wien soll dabei vorangehen.

IN SICHERHEIT LEBEN
Die Kriminalität steigt, die Aufklärungsquote sinkt. In den letzten Jahren haben sich die Sicherheitsverhältnisse in Wien sehr verschlechtert. Wien wurde immer mehr zum Tummelplatz internationaler Krimineller, ohne daß die dafür Verantwortlichen wirksame Maßnahmen dagegen setzen. Die Kriminalitätsentwicklung gibt Grund zur ernsten Sorge, und es steht zu befürchten, daß in Zukunft noch mehr Wiener Opfer einer kriminellen Handlung werden als bisher. Besonders bedenklich ist das Ansteigen von Verbrechen gegen fremdes Eigentum und gegen Leib und Leben. Bei einem Anteil von 20% an der Gesamtbevölkerung Österreichs werden 36% der gerichtlich strafbaren Handlungen in Wien begangen. Dies waren 1990 schon mehr als 200.000 Straftaten.
Die Kriminalitätsrate ist im Jahre 1991 um 8,1% gegenüber dem Vorjahr angestiegen, die Aufklärungsquote sinkt ständig und beträgt jetzt bei Diebstahlsdelikten in Wien überhaupt nur noch 10%.
Auch die Tatverdächtigen ausländischer Herkunft nehmen enorm zu, sie stellen einen 30%-Anteil an den Verbrechen.
Die Wiener Bevölkerung leistet einen hohen steuerlichen Beitrag, um in Sicherheit leben zu können, wird aber in ihrem Sicherheitsgefühl durch das ständige Ansteigen der Kriminalität mehr und mehr erschüttert. Die Situation kommt nicht von ungefähr, denn neben der Öffnung der Grenzen und des Massentourismus ist im Laufe der vergangenen Jahre nicht mehr das Opfer, sondern der Täter in den Mittelpunkt der zu schützenden Interessen gestellt worden. Hand in Hand damit ging die Effizienz der Polizei immer mehr verloren, und der einzelne Beamte ist demotiviert, weil ihm die Rückendeckung durch die politisch Verantwortlichen im Kanpf gegen die Kriminalität fehlt.
Die FPÖ tritt dafür ein, daß trotz der geänderten Lage in Osteuropa und trotz des zunehmenden breiten Zustroms von Touristen aus allen Teilen der Welt unsere Stadt Wien wieder eine sichere Großstadt wird und die derzeit wirklich begründete Angst, Opfer eines Verbrechens zig werden, schwindet.
Die Wiener FPÖ (ordert:
•	Aufstockung der Exekutive in Wien (derzeit fehlen rund 2000 Polizeibeamte).
•	Umgruppierung und Straffung der Verwaltung. Dadurch können ca. 400 ausgebildete Wachebeamte sofort wieder für den exekutiven Außendienst zur Verfügung stehen.
•	Ständige Besetzung aller Wachzimmer mit genügend Beamten auch bei Nacht.
•	Übernahme des Objektschutzes von finanzkräftigen Institutionen, wie
Barfeen und
Botschaften, durch private Wachdienste.
•	Vermehrte Fußpatrouillen — vor allem bei Nacht.
•	Ausbau der Sicherheitseinrichtungen und Polizeistreifen in den öffentlichen Verkehrsmitteln.
•	Einführung einer berittenen Polizeitruppe zur Überwachung ausgedehnter Grüngebiete.
•	Verstärkung der Suchtgiftfahndungs-Einsatztruppe.
•	Verstärkung der Spezialgruppe für Taschendiebstähle, und Ausbau der Spezialeinheit zur Bekämpfung des organisierten Verbrechens.
•	Einführung der Möglichkeit der rechtmäßigen Festnahme von Süchtigen und Landstreichern gemäß der Europäischen Menschenrechtskonvention.
•	Jährliche Vorlage eines Landessicherheitsberichtes, in dem die bezirksweise Kriminalitätsentwicklung dargestellt wird.

•	Darstellung der besonders kriminalitätsbelasteten Bezirke Wiens und Beleuchtung der Ursachen.
•	Differenzierung bei der Ausländerkriminalität, inwieweit es sich um Kriminalität von Gastarbeitern, Asylwerbern, Kriminaltouristen oder ausländische Banden handelt.
•	Strikte Kontrollen der Aufenthaltsverbote.
•	Befreiung der Exekutivbeamten, insbesondere der Kriminalpolizei von artfremden Tätigkeiten durch Übernahme von Leistungen durch Landesbehörden, wie z. B. die Überwachung des gesamten ruhenden Verkehrs durch Gemeindeorgane.
•	Sanierung desolater Wachzimmer und Polizeikommissariate.
•	Änderung des Strafrechtes durch Verschärfung der Maßnahmen im Bereich der Eigentumsdelikte.
•	Bessere technische Ausstattung der Exekutive.
AUSLÄNDER IN WIEN
In Wien leben derzeit 240.000 Ausländer legal und ca. 100.000 illegal. Insgesamt sind das bereits über 21% Ausländer bezogen auf die gesamte Wohnbevölkerung, in einzelnen Bezirken, wie im 15., ist der Anteil der Ausländer bereits über ein Drittel der Wohnbevölkerung. Das bedeutet, daß in Wien keine Aufnahmekapazität mehr vorhanden ist und daher ein Einwanderungsstop durchgeführt werden muß. Wenn die rot-schwarze Einwanderungspolitik (Zilk will 30.000, Wille 25.000 Ausländer in Wien jährlich ansiedeln) wie angekündigt fortgesetzt würde, müßte Ende dieses Jahrzehnts mit einer Zahl zwischen 500.000 — 640.000 Ausländern, das wären rund 35% der Gesamtbevölkerung, in Wien gerechnet werden. Den Verantwortlichen in Bundesregierung und Stadtregierung ist der Ausländerzustrom nach Wien außer Kontrolle geraten.
— Es wird illegal eingereist, schwarz gearbeitet, Schwarzhandel betrieben und unerlaubt Aufenthalt genommen.
— Die soziale, ethnische und kulturelle Verträglichkeitsgrenze ist aufgrund der beobachtbaren großen sozialen Spannungen zwischen In- und Ausländern in Wien damit überschritten. Dadurch besteht die Gefahr des Entstehens einer Ausländerfeindlichkeit.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Sofortiger Einwanderungsstop.
•	Ergreifen aller gesetzlicher und administrativer Maßnahmen, um ein ausgewogenes Verhältnis zwischen den Bestand der österreichischen und der ausländischen Wohnbevölkerung herzustellen,
•	Strenge Einreisekontrollen und befristete Aufenthalts- und Arbeitsbewilligungen.
Problem Illegalität
Das Problem der 100.000 illegal in Wien lebenden Ausländer muß geklärt werden. Ein Rechtsstaat kann so einen Zustand nicht akzeptieren. Außerdem entstehen dabei Mißstände, die von der Schwarzarbeit bis zur Kriminalität reichen. Der Innenminister und der Bürgermeister haben bisher nicht einmal versucht, diesen Zustand abzubauen.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Einführung eines Sozialversicherungsausweises für legal beschäftigte Ausländer. Diesen Lichtbildausweis müßte der Arbeitnehmer während der Arbeitszeit jederzeit einem Kontrollorgan vorweisen können. Die Arbeitsberechtigung wäre erst ab dem Zeitpunkt gegeben, ab dein der Arbeitnehmer im Besitz dieses Ausweises ist. Damit würde die Schwarzarbeit rasch zurückgedrängt werden, bestünde doch eine leichte Überprülbarkeit, ob ein ausländischer Arbeitnehmer sich im Besitz einer Arbeitsbewilligung befindet und ob er von seinem Arbeitgeber ordnungsgemäß angemeldet wurde. Diesel' Ausweis schützt den ausländischen Arbeitnehmer, da er sichergehen kann, sozialrechtlich abgesichert zu sein und es erschwert Zahlungen, die unterhalb des Kollektivvertrages liegen. Mit diesem Instrument könnten auch zum Teil die illegal hier lebenden Ausländer aufgefunden werden.
•	Aufstockung der zahlenmäßig vollkommen unzulänglich besetzten Fremdenpolizei, um auch hier die Voraussetzungen für wirkungsvolle Maßnahmen zu schaffen.
•	Alle gesetzlichen und fremdenpolizeilichen Maßnahmen sind zu ergreifen, um sukzessive die Anzahl der illegalen Ausländer abzubauen.

Ausländerpolitische Grundsätze
— Die FPÖ bekennt sich zum Asylrecht für politisch, religiös und rassisch Verfolgte:
Das Asylrecht gemäß der Genfer Konvention steht außer Streit.
Österreich kann nicht gesamteuropäisches Flüchtlingslager werden. Die klassischen Einwanderungsländer müssen bewogen werden, möglichst viele Flüchtlinge aufzunehmen. Das Asylanten-„Schnellverfahren” ist weiter auszubauen. Den Asylwerbern ist möglichst früh mitzuteilen, ob sie als Flüchtlinge anerkannt oder als Gastarbeiter (siehe unten), in Österreich bleiben können. Bei allen anderen Werbern muß nach den fremdenpolizeilichen Aufenthaltsbedingungen vorgegangen werden. Abgewiesene Asylwerber sollen nicht mehr aus öffentlichen Mitteln unterstützt werden. Bei Vorliegen der Voraussetzungen ist das Aufenthaltsverbot
konsequent zu vollziehen.
— Österreich ist kein Einwanderungsland:
Alle dafür notwendigen Voraussetzungen fehlen. Vielmehr sind alle Anstrengungen zu unternehmen, uni die wirtschaftliche Situation in jenen Ländern zu verbessern, aus denen die Zuwanderer im wesentlichen kommen wollen. Der Politik des „Importes von Ausländern" zur Erhöhung der Bevölkerungszahl stellt die FPÖ die Forderung nach einer kinderfreundlichen
Familienpolitik gegenüber
—	Wiederaufbauhilfe durch Osteuropastiftung:
Um Wirtschaft, soziale Verhältnisse und Umweltschutz in den osteuropäischen Staaten anzuheben, muß ganz Westeuropa, also auch Osterreich, zu materieller Hilfe bereit sein.
Österreich und die internationale Gemeinschaft müssen alle Anstrengungen unternehmen, um die ökonomischen Verhältnisse in den osteuropäischen Ländern lebenswürdig zu gestalten und den Bürgern dieser Länder bessere Zukunftschancen in ihrer Heimat zu schaffen.
—	Die Heranziehung ausländischer Arbeitnehmer hat auf der Grundlage von Bedarfserhebungen unserer Wirtschaft zu erfolgen.
Dabei ist vor allem nach dein Schweizer Modell des Saisonniers vorzugehen (d. h. Beschränkung der Arbeitsbewilligung nach Bedarf, maximal 9 Monate).
—	Reform des Pflichtschulwesens
(siehe Schulkapitel)
—Staatsbürgerschafts- und Wahlrecht nicht aufweichen:
Die FPÖ tritt gegen einen Ausverkauf der staatsbürgerlichen Rechte auf und wendet sich daher gegen das Ausländerwahlrecht bei allgemeinen Wahlen.
Die FPÖ tritt dafür ein, daß es zu keinem Ausverkauf der österreichischen Staatsbürgerschaft kommt, sondern die Voraussetzungen zu ihrer Erlangung gemäß dem Staatsbürgerschaftsgesetz unverändert erhalten bleiben soll.
Die von SPÖ und ÖVP geforderte Verkürzung der Wartezeit für das Erlangen der Staatsbürgerschaft auf nur vier Jahre, mit Rechtsanspruch ausgestattet, wird abgelehnt.
BILDUNG UND SCHULE
Bildung und Ausbildung sind die wichtigsten Voraussetzungen zur Sicherung der persönlichen Freiheit und wirtschaftslichen Unabhängigkeit. Die freiheitliche Demokratie, unsere p uralistische Gesellschaftsordnung, die komplizierte Arbeitswelt in einer extrem arbeitsteiligen Wirtschaft, brauchen umfassend gebildete und hervorragend ausgebildete Menschen. Daher ist des bestmöglichen Förderung aller Begabungen und Talente der einzelnen — unter Wahrung der Chancengleichheit — größte Aufmerksamkeit zu widmen.
Das Recht unserer Jugend auf Bildung, Ausbildung und Beschäftigung ist unverzich :bar.
Die Stadt Wien ist nicht nur größte Schulstadt Österreichs. Durch die Akkumulation verschiedener Bildungseinrichtungen und des dadurch verbundenen Gedankenaustausches gehen von unserer Stadt auch immer wieder wesentliche Impulse im Bereich der Bildung und Ausbildung unserer Jugend aus.
Ziel einer modernen Bildungspolitik muß es sein, jedem Menschen die seinen Fähigkeiten und Wünschen entsprechende Ausbildung zu vermitteln. Hauptaufgabe der Schule ist es dabei, den jungen Menschen auf sein Leben in einer sich dynamisch entwickelnden Gesellschaft -vorzubereiten. Ziel des Bildungswesens soll es sein, aus dem Kind und Jugendlichen einen mündigen Staatsbürger zu formen, der sich kritisch und verantwortungsbewußt mit den Problemen des :.eben und der Gesellschaft auseinandersetzen kann. Dies bedeutet:
— Selbständiges Lernen
— Vorurteilfreies Denken und Handeln
— Verantwortungsbewußtsein dem Menschen und der Umwelt gegenüber — Leistungsbereitschaft und Eigenverantwortung
Diese Zielsetzungen des Unterrichtes sollen die Grundlage zur Bewältigung der unterschiedlichen und sich ständig verändernden Anforderungen des Lebens sein.
Die FPÖ bekennt sich daher grundsätzlich zu einem differenzierten Schulsystem, weil nur dieses eine individuelle Förderung sicherstellt. Dementsprechend muß ein modernes Schulsystem die einzelnen Schultypen so attraktiv gestalten, daß der Besuch bestimmter Bildungszweige nur aus Prestigegründen ausgeschlossen wird. Die einzelnen Bildungswege sind jedoch zueinander durchlässig zu gestalten, um Bildungssackgassen zu vermeiden.
Die sehr spezifische Situation der Großstadt Wien hat zu einem überaus starken Zuzug vor allem zu den AHS geführt. Damit verbunden, wurde aus der Hauptschule eine reine Rests chule, die große pädagogische und organisatorische Probleme aufwirft. Der hohe Anteil an ausländischen Kindern verschärft zusätzlich diese Gesamtproblematik.
Die Situation an den öffentlichen Wiener Pflichtschulen
Der Anteil von ausländischen Kindern an den Wiener Pflichtschulen hat sich in den letzten zehn Jahren mehr als verdoppelt und liegt derzeit bei 30% mit steigender Tendenz. In vielen Schulen, bzw. deren Klassen beträgt der Anteil fremdsprachiger Kinder bereits bis zu 80 Prozent.
Weil der Zuzug von Ausländern dermaßen zunimmt, sind in den Schulen die Probleme
kaum mehr zu bewältigen. Diese Zunahme verschärft auch die schon bestehenden Strukturschwachen.

Die Tatsache, daß viele ausländische Kinder (Anfänger und Seiteneinsteiger) bei Eintritt in das Regelschulwesen kaum oder überhaupt nicht die deutsche Sprache beherrschen und in vielen Klassen bereits die eindeutige Mehrheit stellen (oft bis zu 6 verschiedene Nationalitäten) hat den Wiener Pflichtschulbereich zu einem Krisenherd werden lassen.
Ein normaler Schulunterricht kann daher kaum mehr durchgeführt werden. Die fehlenden deutschen Sprachkenntnisse bei den ausländischen Kindern führen in den Klassen zu einem inneren Ghetto durch die Sprachbarrieren. Die Grundausbildung für Kinder, deren Muttersprache Deutsch ist, gerät aufgrund dieser Situation ins Hintertreffen. Es müssen daher umgehend neue und flexible Maßnahmen ergriffen werden, damit die Kinder diese verfehlte Ausländerpolitik nicht ausbaden müssen.
Bei einem weit über 50% hinausgehenden Ausländeranteil in vielen Schulen kann von Integration überhaupt keine Rede mehr sein, sehr wohl aber erhalten die einheimischen Schüler dadurch eine schlechtere Ausbildung.
Die Folge davon ist, daß Eltern ihre Kinder aus solchen Schulen vermehrt in Privatschulen schicken und dabei oft große finanzielle Opfer auf sich nehmen.
Die bisher vom Wiener Stadtschulrat getroffenen Maßnahmen reichen nicht aus, diese drängenden Schulprobleme zu lösen, noch stellen sie für die Zukunft ein geeignetes I nstrumentarium dar.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Vorbereitungsklassen
Für schulpflichtige ausländische Schüler, deren Kenntnisse in der deutschen Sprache noch nicht die Teilnahme am Unterricht einer Regelklasse ermöglichen, werden Vorbereitungsklassen eingerichtet.
Ziel der Vorbereitungsklasse ist es, die schnellstmögliche Eingliederung der ausländischen Schüler in die ihrem Alter oder ihrer Leistungsfähigkeit entsprechende Regelklasse.
Darin sollen die Schüler in der deutschen Sprache so intensiv gefördert werden, daß ihre Verweildauer in der Vorbereitungsklasse in der Regel zwei Jahre nicht überschreiten muß; ein vorzeitiger Übergang ist anzustreben.
•	30%-Begrenzung des Ausländeranteil in den Schulen
Diese Richtgröße soll einerseits eine sinnvolle Integration fremdsprachiger Kinder in die einheimische Klassengemeinschaft ermöglichen und andererseits die schulische und vor allem so wichtige sprachliche Entwicklung der Wiener Kinder nicht behindern.
•	Zweisprachige Klassen:
Ausländische Schüler, die dem Unterricht in deutscher Sprache nicht folgen können, oder deren Eltern sich für einen verstärkten Unterricht in der Muttersprache entscheiden, sollen in zweisprachige Klassen eingewiesen werden, die vor allem in Gebieten mit einer größeren ausländischen Wohnbevölkerung eingerichtet werden sollen.
In diesen Klassen wird in deutscher Sprache und in der Muttersprache der Kinder unterrichtet. I her knüpft der Unterricht an die Sprache des Elternhauses an. Die Muttersprache ist die erste Sprache, Deutsch soll als Zweitsprache unterrichtet werden.
Die Unterrichtssprache soll erst dann gewechselt werden, wenn die Muttersprahe in Wort und Schrift beherrscht wird.
•	Ausländer-Regelklassen:
Sie können im Einzelfall und in Gebieten eingerichtet werden, in denen der Ausländeranteil so hoch ist, daß eine die Integration fördernde Klassenbildung gemeinsam für alle einheimischen und ausländischen Schüler nicht zustande kommen kann.
Der Unterricht entspricht grundsätzlich dem Unterricht in vergleichbaren Regelklassen. Nationale (muttersprachliche) Übergangsklassen:
Sie können grundsätzlich in Gebieten mit einem hohen Anteil ausländischer Kinde r für Schulanfänger einer Nationalität an mehrzügigen Grundschulen auf Elternwunsch eingerichtet werden. Es soll mindestens eine parallele Regelklasse für einen gemeinsamen Integrationsunterricht zur Verfügung stehen.
Kinder können bis zum 4. Schuljahr in diesen Übergangsklassen bleiben.
Flüchtlingskinder aus Kroatien
In den vergangenen Wochen sind mehr als dreitausend Kinder aus den Krisengebieten Jugoslawiens, und hier vor allem aus Kroatien nach Wien geflohen. Sie hoffen alle auf eine baldige Beendigung dieses schrecklichen Bürgerkrieges, um wieder in ihre Heimat, in ihre Städte und Dörfer und in ihre Schulen zurückkehren zu können.
fn dieser Ausnahmesituation haben die Wiener Freiheitlichen auf Wunsch kroatische! Eltern und von Vertretern der kroatischen Volksgruppe in Wien vorgeschlagen, vorübergehend muttersprachliche Klassen mit eigenen Lehrern für diese Flüchtlingskinder einzurichten.
Diese Maßnahme soll zur Bewahrung der eigenen kulturellen Identität dienen und stellt gleichzeitig ein Stück heimatlicher Geborgenheit dar.
Die FPÖ Wien ist der Meinung, daß diese Maßnahmen den Wünschen der Eltern und den Bedürfnissen der Kinder gerecht wird. Sie lehnt daher die von den Sozialisten von oben verordnete, bürokratische Zwangszuweisung und Zwangsassimilierung dieser Kinder an die Wiener Pflichtschulen ab.
Mehr Autonomie für die Schule
Das Schulwesen gehört zu den am meist verpohlisierteti und verbürokratisierten Bereichen des öffentlichen Lebens. Nirgends wird so viel zentralistisch entschieden und mit großem bürokratischen Aufwand umgesetzt. Dieses hierarchische Schulsystem trägt dazu bei, daß viele junge engagierte Lehrer sehr rasch ihre berufliche Motivation verlieren.
Die Verlagerung vieler Kompetenzen direkt an die Schulen kann ihnen die nötigen Impulse für eine echte Erneuerung geben. Bürokratie, hierarchische Kontrolle und Zentralismus haben bisher fast alle Reformansätze verhindert.
Die Entscheidungen sollen nicht mehr von übergeordneten Behörden, sondern direkt an der Schule unter Einbindung der Lehrer, Eltern und Schüler (Schulgemeinschaft) getroffen werden.
Die größeren Freiräume werden allerdings auch ein höheres Maß an Verantwortung aller Beteiligten erfordern.
Folgende Bereiche der Schulautonomie sind zu fordern: — Administrative Autonomie
—	Finanzielle Autonomie
—	Pädagogische (Lehrplan-)Autonomie
—	Personelle Autonomie
Selbstverständlich kann diese Schulautonomie sinnvoll nur unter Einhaltung klarer Rahmenrichtlinien verwirklicht werden, um ein unerwünschtes Auseinanderklaffen der Bildungsinhalte zu vermeiden.

Schulraumsituation:
Viele Wiener Schulen befinden sich in einem baulich katastrophalen Zustand, den die Bezirke im Rahmen der Dezentralisierung von der Zentralverwaltung übernommen haben. Seit Jahren ist auf diesem Gebiet fast nichts geschehen. Es ist für Lehrer und Schiller gleichermaßen unzumutbar, in abgewohnten, desolaten und zum Teil baufälligen Räumlichkeiten den Unterricht abwickeln zu müssen.
Mit den derzeit zur Verfügung stehenden Mitteln kann nicht einmal ein Drittel der notwendigen Arbeiten durchgeführt werden. Zur Sanierung sind umfangreiche bauliche Maßnahmen und finanzielle Mittel notwendig.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Zuteilung ausreichender finanzieller Mittel an die Bezirke für alle baulichen Maßnahmen.
•	Erstellung eines Bauzustandskataloges als Grundvoraussetzung für die Planung des jährlichen Sanierungsaufwandes.
•	Ausstattung der Schulen in Zusammenarbeit mit spezialisierten Teams: z. B. kindergerechte Möbel, die so gestaltet sein sollen, daß sie in vielfältiger Weise in den Klassen angeordnet werden können.
•	Vor allem im Grundschulbereich ausreichende Freiräume innerhalb und außerhalb der Klassen.
•	Nutzung der Höfe für sportliche Aktivitäten
•	Spiel- bzw. Sportplätze sollen in max. 15 Minuten erreichbar sein. Beim Sportstättenausbau ist auf diese Forderung Rücksicht zu nehmen,
•	Bei Schulneu- bzw. -unibauarbeiten ist auch darauf Bedacht zu nehmen, daß das Gebäude in der schulfreien Zeit der Bevölkerung als Mehrzweckbau zur Verfügung steht.
Objektivierung der Postenvergabe:
Nach ein paar zögernden Schritten ans Anfang der vergangenen Legislaturperiode bezüglich einer Objektivierung der Postenvergabe für Direktoren und Inspektoren im Wiener Schulwesen hat sich in der Praxis der Wiener Schulverwaltung nichts geändert. Außer der Auflage von Bewerbungsbögen wurde keine Veränderung vorgenommen. Nach wie vor werden alle Leistungsfunktionen nach bewährtem rot-schwarzen Proporzsystem vergeben. Die eigentliche Bestellung erfolgt durch fraktionsgebundene Parteivertreter in nichtöffentlichen Sitzungen des Stadtschulrates. Eine Überprüfung, ein Nachvollziehen der Entscheidung oder gar ein Einspruch gegen diese durch den einzelnen Bewerber ist weiterhin nicht möglich.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Erstellung von Objektivierungskriterien bei der Postenvergabe durch ein auch vom Bewerber überprüfbares und nachvollziehbares System.
•	Bestellung der höheren Funktion auf Zeit, wobei die betreffende Schule (Lehrkörper, Elternvertreter) ein Vorschlagsrecht hat.
•	Voraussetzung für die Bestellung in eine höhere Funktion soll in Hinkunft der Nachweis eines erfolgreichen Besuches eines an der Verwaltungsakademie speziell eingerichteten Kurses
•	Lehr- bzw. Supllierverpflichtung für Direktoren und Inspektoren, um die Schulprobleme unmittelbar erleben zu können.
•	Abschaffung der Nebenbeschäftigung von Direktoren und Inspektoren während der Dienst, zeit.
VERKEHR
Die Fehler der Verkehrspolitik der regierenden Rathaussozialisten traten durch die politischen Veränderungen in den Nachbarstaaten noch drastischer zutage und müssen vordringlich behoben werden. Wien wird zukünftig einer ständig steigenden Belastung durch den wachsenden Güter- und Personentransitverkehr ausgesetzt sein. Der städtische Ballungsraum wird darüber hinaus eine weitere Steigerung des Berufs-, Tagespendler-, aber auch Freizeitverkehrs erfahren.
Das ständig steigende Gesamtverkehrsaufkommen bedeutet für viele Bereiche der Stadt ein klares Bekenntnis zum Vorrang für den öffentlichen Verkehr. Durch eine Verbesserung des Leistungsund Komfortangebotes der öffentlichen Verkehrsmittel soll die gewünschte Einschränkung der Benützung des privaten Kraftfahrzeuges erzielt werden. Grundsätzlich soll jedermann die freie Wahl hinsichtlich seines bevorzugten Transportmittels besitzen. Die Aufgabe freiheitlicher Verkehrspolitik muß es sein, für ein funktionierendes Mit- und Nebeneinander aller Verkehrsträger zu sorgen, wobei sich regulierende Eingriffe, die Aufgabe der Politik, naturgemäß nicht vermeiden lassen können.
I. Der öffentliche Verkehr
Je besser das Verkehrsaufkommen einer Stadt mit öffentlichen Verkehrsmitteln bewältigt werden kann, umso geringer ist die Umweltbelastung. Dem öffentlichen Verkehr ist schon aus diesem Grund der Vorrang einzuräumen. Dazu zählen neben den schienengebundenen Verkehrsmitteln auch Autobuslinien und Taxis.
Kurzfristig kann im innerstädtischen Verkehr die Fahrzeit durch folgende Sofortmaßnahmen verkürzt werden:
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Von den Fahrbahnen getrennte Gleiskörper für die Straßenbahn, die auch von Bussen und Taxis befahren werden.
•	Durch Sperrlinien abgetrennte Bus- und Taxispuren für Buslinien mit kurzen Intervallen.
•	Vorrang für das schienengebundene Verkehrsmittel an Kreuzungen durch Ampelbeeinflussung.
Wesentlich für die Inanspruchnahme des öffentlichen Verkehrs ist das Serviceangebot sowie die soziale Komponente der Tarifgestaltung.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Kürzere fntervalle und längere Betriebszeiten.
•	Schüler- und Studentennetzkarten auch für Berufsschüler.
•	Freifahrt mit Zusatzmarke in den Ferien für Studenten.
•	Abschluß einer Vereinbarung zwischen den Wiener Verkehrsbetrieben, den ÖBB und den übrigen VOR-Verkehrspartnern mit Veranstaltungsunternehmen, um am Tag einer Großveranstaltung die Eintrittskarte als Fahrausweis benützen zu können.
Längerfristig ist der systematische Ausbau der übergeordneten Verkehrsträger zu betreiben. Dies bedeutet den Ausbau des regionalen 5-Bahn-Netzes; die Erweiterung des U-Bahn-Netzes sowohl im Stadtbereich als auch entlang der dicht bewohnten Siedlungsachsen bis an den Stadtrand und die daraus resultierende neue Verteilerfunktion des Sekundärnetzes

1. Das Primärnetz (U-Bahn, S-Bahn, Eisenbahn) 1.1. U-Bahn
Die U-Bahn als jüngstes öffentliches Verkehrsmittel in Wien ist zum öffentlichen Hauptverkehrsträger geworden. Die U-Bahn bietet einerseits die größte Erweiterungskapazität für den öffentlichen Verkehr und steht andererseits aufgrund zu gering bemessener Stationskapazitäten, die einen raschen Fahrgastwechsel zu Verkehrsspitzenzeiten beeinträchtigen, vor großen Problemen.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Verlängerung der Uf im Norden über Kagran, Rennbahnweg, Großfeldsiedlung, Nordrandsiedlung und Anbindung an die S-Bahn in Leopoldau (ca. 4 km).
•	Verlängerung der UI im Süden vom Reumannplatz, Laaer Berg, Per-Albin-Hanson-Siedlung bis Kurzentrum Obcrlaa (ca. 3 km) und in weiterer Folge bis nach Roth-Neusiedl.
•	Zweiglinie der U I A vom Reumannplatz zum Wiener Berg bis zur Industriezone Inzersdorf (ca. 4 km).
•	Verlängerung der U4 bis Auhof-Mariabrunn.
•	U3-Verlängerung Ost von Erdberg über Simmering nach Kaiserebersdorf (ca. 4 km).
•	U 3-Verlängerung West Johnstraße—Meiselstraße--Breitensee/Vorortelinie (S 45) und Verlängerung Richtung Maroltingergasse.
•	Nach Fertigstellung der Verlängerungen soll die Teilung der derzeitigen U2 erfolgen, und zwar: U2 Karlsplatz—Landesgerichtsstraße—Währung/Vorortelinie (S 45) und U5 Schottenring-Alser Straße—Hernals/Vorortelinie (S 45).
•	Planung weiterer U-Bahn-Linien, insbesondere zur Erschließung zukünftiger innerstädtischer Stadterweiterungsgebiete.
•	Erhöhung der Attraktivität der U-Bahn durch:
— Familien- und behindertengerechten Stationsausbau durch die Errichtung von Aufzügen vom Bahnsteig bis Straßenniveau.
— Optisch freundliche Gestaltung der Stationen mit vollständiger Videoüberwachung zur Hebung des Sicherheitsgefühls.
— Regelmäßige Überwachung der U-Bahn-Stationen.
— Adaptierung der Anzeigetafeln zur Auskunft über die Restwartezeiten.
— Kurze Intervalle und längere Betriebszeiten, wobei in den späten Nachtstunden mit Einfachgarnituren das Auslangen gefunden werden kann.
1.2. S-Bahn
Die S-Bahn stellt aufgrund ihrer Streckenführung den leistungsfähigsten tangentialen öffentlichen Verkehrsträger in der Stadt dar und ist Hauptvcrkehrsträger für den täglichen Berufspendelverkehr nach und von Wien. Das aus der Zeit der Monarchie stammende Eisenbahnnetz in Wien wurde bisher erst in Ansätzen für den Schnellbahnbetrieb reaktiviert. Nach jahrelangem Drängen der Wiener FPÖ wurde der 5-Bahnbetrieb auf der Vorortelinie aufgenommen und der S-BahnRing-Süd befindet sich im Probebetrieb.
Der wirtschaftliche Betrieb ist jedoch nur durch eine Reihe weiterer von noch zu schaffenden Randkritericn möglich.
 Die Wiener FPÖ fordert:
•	Anbindung leistungsfähiger Radiallinien, wie U-Bahnen-, Schnellstraßenbahnlinien und Schnellbtislinien an das Schnellbahnnetz.
•	Ausbau zusätzlicher Haltestellen (Unterdöbling, Spetterbrücke, Umer-St. Veit, Lainz, Maing).
•	Tieflage der S-Bahntrasse im Bereich Lainz.
•	Fertigstellung der Nord-Ost-Spange des Schnellbahnringes.
•	Ausbau und Intervallverdichtung der S-Bahnverbindung zwischen der Stadt und dena Flughafen.
•	Techniche Umrüstung der S-Bahn auf komfortable Garnituren in Niederflurtechnik mit höheren Fahrgeschwindigkeiten.
1. 3. Eisenbahn
Für Wien ist der Ausbau der West- und Südbahnstrecke zu Hochleistungsstrecken genauso wichtig wie die Schaffung leistungsfähiger Gleisstrecken nach Osten und Norden. Je sehr eller der Massengüter- und Personenverkehr über diese Strecken abgewickelt werden kann, umso geringer wird das Transitverkehrswachstum auf den Straßen sein.
Für den Güterverkehr soll ein eigener Schwerpunktbahnhof eingerichtet werden.
Für den Güterumschlag bietet sich der Bau eines Frachtenzentrums in Albern an, da hier der emzigartige Standortvorteil der unmittelbaren Verknüpfung aller Verkehrsträger (Schient, Straße, Wasser, Luft) gegeben ist.
Ferner soll die Verbindungsschleife Jedlersdorf-Stadlau für den Güterverkehr reaktivier, werden um die S-Bahn-Stammstrecke zu entlasten.
Bei allen innerstädtischen Bahnstrecken ist dem Lärmschutz höchstes Augenmerk zu seht nken, d. h. innerstädtische Bahnstrecken sollen nach Möglichkeit in Tieflage bzw. in Tunnels geführt werden.
2. Sekundärnetz (Straßenbahn, Autobus, 0-Bus) 2. 1. Straßenbahn
Die Straßenbahn stellt das leistungsfähigste Oberflächenverkehrsmittel des innerstädtischen öffentlichen Verkehrs dar. Diesem Potential wurde seitens der Verkehrspolitik des Rathauses bislang zu wenig Rechnung getragen wie etwa auch der Rechnungshof festgestellt hat. Neben den eingangs aufgezeigten kurzfristigen Maßnahmen muß für die Straßenbahn ein längerfristiges Reformpaket geschnürt werden.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Vereinheitlichung der Straßenbahngarnituren der Wiener Verkehrsbetriebe zur Senkung der Unterhaltskosten.
•	Vollständige Umrüstung auf Niederflurgarnituren.
•	Einrichtung von radialen Schnelllinien mit größerem Stationsabstand.
•	Verbesserte Kundeninformation bei den Umsteigestationen.
2. 2. Autobus
Die Hauptaufgabe des Autobusses besteht in der Feinverteilung des öffentlichen Verkehrs. Überall dort wo ein zu geringes Fahrgastaufkommen die Anlage eines schienengebundenen Verkehrsmittels nicht rechtfertigt oder aufgrund topographischer Gegebenheiten nicht möglich ist, wie etwa im locker verbauten Stadtrandgebiet, ist das Einsatzgebiet des Autobusses. Der Autobus- dienst solle daher so gestaltet werden, daß er eine lokale Zubringerfunktion zu einem Hauptverkehrsträger ausübt. Dabei ist primär auf einen kurzen Intervallabstand, denn auf eine hohe Beförderungskapazität Wert zu legen. Autobuslinien mit überlangen Routen sind besonders störungsanfällig, können die vorgegebenen Intervalle schwer einhalten und sind außerdem aufgrund ihrer zu geringen Intervalldichte auch zu Verkehrsspitzenzeiten nicht attraktiv.
2.3. 0-Bus
Der O-Bus stellt die ideal Kombination von Straßenbahn und Autobus dar, da sein Betrieb absolut umweltfreundlich ist (Antrieb, Lärmentwicklung) sowie die annähernde Flexibilität eines Autobusses gegeben ist. Der O-Bus sollte daher im innerstädtischen Bereich als tangentialer Verkehrsträger überall dort eingesetzt werden, wo für die Straßenbahn die Anlage eigener Gleiskörper räumlich nicht zu verwirklichen ist.
3. Taxi
Derzeit befördern in Wien rund 4.300 Taxis täglich rund 75.000 Personen. Diese Art der Beförderung stellt daher eine wesentliche Ergänzung der anderen öffentlichen Verkehrsmittel dar. Es ist somit notwendig, die Taxis in ein Wiener Verkehrskonzept einzubeziehen.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Taxis sollen alle Busspuen benützen dürfen. Dadurch würden Taxis schneller und für den Fahrgast preisgünstiger ans Ziel gelangen.
•	Taxis sollen anstelle von schwach frequentierten Autobus- und Straßenbahnlinien an Tagesrandzeiten eingesetzt werden (Linientaxis). Dies würde helfen, die Kosten für den öffentlichen Verkehr in Wien zu reduzieren.
•	Einrichtung des Sammeltaxidienstes während der Nachtzeit.
II. Park and Ride
Zu den Hauptverkehrszeiten sind die Wiener Ein- und Durchzugsstraßen durch den Individualverkehr überlastet. Um das Umsteigen auf ein öffentliches Verkehrsmittel (ÖBB, U-Bahn, Straßenbahn) zu erleichtern, sind Park & Ride-Vorhaben mit besonderem Nachdruck zu fördern. Die Finanzierung soll aus den Mitteln der Nahverkehrsförderung erfolgen, die aufzustocken sind.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Bei den Wiener Großbahnhöfen, bei am Stadtrand gelegenen Haltepunkten der Schnellbahn sowie an den von der FPÖ geforderten zukünftigen Endpunkten der U-Bahn und in Heiligenstadt ist ausreichender Parkraum zu planen und zu schaffen, um dem Autofahrer das Umsteigen auf ein öffentliches Verkehrsmittel zu erleichtern und die Umwelt zu entlasten. Die Benützung der Park & Ride-Anlage soll für die Besitzer von Monats- und Jahresnetzkarten kostenfrei sein. Die Park & Ride-Anlage ist nicht als ein bloß großflächiger Parkplatz oder großes Parkhaus zu verstehen, sondern als infrastrukturelle Einrichtung mit unterschiedlichen Dienstleistungsangeboten.
 III. Der Individualverkehr
Je mehr das Verkehrsaufkommen einer Stadt auf dem Individualverkehr, der längst ein Massenverkehr mit begrenzten individuellen Charakteristika geworden ist, beruht, desto größer ist die Umweltbelastung. Eine Einschränkung des Massenindividualverkehrs unter Zuhilfenahme dirigistischer Maßnahmen, wird von der Bevölkerung nur dann akzeptiert werden, wenn das Angebot des öffentlichen Verkehrs dies möglich macht.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Verflechtung von Wohn-, Arbeits- und Freizeitbereichen zur Verkehrsvermeidung als Aufgabe der Stadtplanung.
•	Der überregionale Durchzugsverkehr soll aus dem Stadtkern ferngehalten werden. Auch der Zielverkehr nach Wien kann auf „Tangentialstraßen" weitgehend verteilt werden.
•	Der Transitverkehr muß rund um Wien herum geleitet werden.
1. Der ruhende Verkehr
Die zunehmende Bevölkerungszahl einerseits, sowie die Hebung des allgemeinen Wohlstandes hat zu einer ständigen Steigerung der KFZ-Zulassungszahlen geführt. Mit dieser Entwicklung konnte die Schaffung von Stellplätzen nicht mithalten. Begünstigt wurde dies durch die Möglichkeit der Befreiung von der „Stellplatzverpflichtung" bei Neubauten mittels Zahlung einer Abreibe. Verkehrsexperten zufolge entfallt bereits ein erheblicher Anteil des innerstädtischen Verkehrs mit all seinen Folgeproblemen auf die Parkplatzsuche. Alleine dies macht den Bau von Garagenplätzen, insbesondere im dichtbebauten Stadtgebiet dringlich.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Der Bau von Parkgaragen in Geschäfts- und Bezirkszentren, bei Fußgängerzonen und Bahnhöfen bzw. S- und U-Bahnen ist zu fördern.
•	Diese Förderung soll durch Zinsenzuschüsse erfolgen, die insbesondere aus dem Erlös der Parkstrafen finanziert werden.
•	Private Interessenten die in ihrem Wohngebiet Parkraum schaffen wollen, sind zu fördern.
•	Für die Wohnbevölkerung in Fußgängerzonen und in „verkehrsarmen" Zonen sind 5 onderregelungen zu treffen: z. B. verbilligte Abstellplätze in Parkgaragen.
•	Mit der angekündigten Novellierung des Meldegesetzes ließe sich auch das Parkpickerl für Bezirksbewohner verwirklichen (Kostenfreies Parken in gebührenpflichtigen Kurzparkzonen im unmittelbaren Wohngebiet).
2. Der Autoverkehr
Der Autoverkehr, durch überzeugende Alternativen des öffentlichen Verkehrs auf ein vernünftiges Maß reduziert, soll schon im Interesse der Umweltbelastung möglichst flüssig geha.ten werden. Dies ist sowohl durch verkehrsorganisatorische Maßnahmen zu erzielen als auch durch die Anlage neuer Verkehrswege. Ein besonderes Augenmerk verdient dabei die Verkehrsdisz plin, die Überwachungsmaßnahmen unvermeidbar macht. Wesentlich stärker als bisher soll die Unfallforschung betrieben werden um aus den daraus gewonnenen Erkenntnissen die Sicherheit für alle Verkehrsteilnehmer zu erhöhen.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Begrenzung der 30 km/h Zonen auf jene Abschnitte wo diese ausschließlich der I kt ung der Verkehrssicherheit dienen. Die 30 km/h Zone stellt kein taugliches Konzept zur Verbesserung der Umweltverträglichkeit des Straßenverkehrs und der Lebensqualität der Anrainer dar.

•	Ausweitung des Gelbblinkprogrammes bei den Verkehrslichtsignalanlagen während der Nachtstunden.
•	Bessere Abstimmung der Grünphasen der Verkehrslichtsignalanlagen überall dort wo es keine Vorrangschaltung für den öffentlichen Verkehr gibt.
•	Verbesserte Ausrüstung der Polizei zur Überwachung des Verkehrsgeschehens mittels mobiler und stationärer Geschwindigkeitsmeßeinrichtungen.
•	Angewandte Unfallforschung zur Hebung der Verkehrssicherheit.
•	Ostbahntrassenvariante der A 23 (Praterautobahn). Die Verlängerung der A 23 über den Autobahnknoten Kaisermühlen hinaus sollte in Stadtlau über, bzw. entlang der vorhandenen Eisenbahntrassen erfolgen. Mit entsprechenden Schallschutzwänden ausgestattet, ist diese Trassenvariante umweltfreundlich und wirtschaftlich. Die Verlängerung sollte bis zur Wagramer Straße als Autobahn erfolgen und dann als Bundesstraße weitergeführt werden.
•	Teilweise Tiellegung des Gürtels. Eine Verbesserung der Umweltsituation sowie der Verkehrsabwicklung im Bereich des wesentlichen und nordwestlichen Gürtels kann durch teilweise Tieflagen (Unterführung wie z. B. Südtiroler Platz und Matzleinsdorfer Platz) erreicht werden. Weiteres Tieflegen des Gürtels, etwa im Bereich Margaretengürtel, sollte im Zuge der Verbesserung der Wiener Südeinfahrt geprüft werden.
•	Uni die Westeinfahrt bzw. Ausfahrt leistungsfähiger zu gestalten, müssen die neuralgischen Kreuzungsbereiche der Wiener Westeinfahrt und -ausfahrt unterführt werden. Weiters ist die Westausfahrt im Bereich der linken Wienzeile — Margaretengürtel — Winckelmannstraße und in weiterer Folge unter der Hadikgasse bis zur Ameisgasse zu unterführen.
2.1. Transitverkehr
Neben dem hausgemachten innerstäditschen Transitverkehr der auf das unzureichende Angebot der öffentlichen Verkehrsmittel und nahezu irreparable Fehler der Stadtplanung zurückzuführen ist und dem Transitverkehr von Bewohnern der Wiener Umlandgemeinden, wird das Verkehrsaufkommen in der Stadt zunehmend vom internationalen Güter- und Personentransitverkehr bestimmt. Schon jetzt ist die Auslastung des Gürtels und der Süd-Ost-Tangeme praktisch nicht mehr zu steigern und die Bewohner, so noch nicht abgesiedelt, unerträglichen Belastungen ausgesetzt.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Bau einer durchgehenden Wien-Umfahrung durch
— Schaffung des Nordringes in Form einer Wienerwald-Umfahrungsstraße.
— Schließung des Südringes durch Verlängerung der Allander Autobahn (A 21) bis zur Flughafenautobahn (A 4), Knoten Schwechat als „Öko-Autobahn" in Tieflage mit lang- gestreckten Grünbrücken und optimaler Lärmdämmung.
3. Fahrradverkehr
Das Fahrrad gewinnt als Verkehrsmittel zunehmend an Bedeutung. Wie jedoch die Entwicklung der letzten Jahre zeigt, bietet der Großstadtverkehr einerseits kaum Platz für gesichertes Radfahren, andererseits zeigen die Radfahrer vielfach mangelnde Bereitschaft, sich in das Verkehrsgeschehen optimal zu integrieren.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Beim weiteren Ausbau des Radwegnetzes ist vor allem stärker als in der Vergangenheit auf den Schutz der Fußgänger zu achten.
•	Bei Errichtung der Radwege soll der Verkehrssicherheit mehr Beachtung geschenkt werden, wobei eine farbliche Kennzeichnung der Radwege sinnvoll wäre.
•	Die Einführung einer Haftpflichtversicherung für Fahrräder und eine entsprechende Kennzeichnung soll legistisch vorbereitet werden.
4. Der Fußgängerverkehr
Auch den Fußgängern ist aufgrund der immer größeren Parkplatznot und den damit verlorengehenden Gehsteigflächen in Zukunft stärkere Beachtung zu schenken.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Schaffung von verkehrsberuhigten Zonen bzw. Fußgängerzonen in Wohngebieten.
•	Herstellung von Fußwegen in Hausdurchgängen in Stadtzentren.
•	Begrünung von Gehsteigen bei entsprechendem Platzangebot.
•	Für Behinderte ist die Bauherstellung (Rampen, Geländer, Gehsteig etc.) gemäß der Ö-Norm B 1600 vorzusehen.
IV. Der Straßenbau
Entgegen allen bisher immer wieder aufgestellten Behauptungen gibt es keine funktionierende Koordination innerhalb des Wiener Rathauses, um sämtliche, den Oberflächenverkehr betreffende Baumaßnahmen mit Hinblick auf eine geringst mögliche Störung des Verkehrsflusses zu steuern. Dazu kommt eine antiquierte Einbautentechnik, die dazu führt, daß die Aufgrabung ein und desselben Straßenstückes von den verschiedensten Seiten innerhalb kurzer Zeit vorgenommen wird. Insbesondere im dichtverbauten Stadtgebiet mit extremer Stellplatzknappheit wird den Baufirmen oftmals nicht nur zuviel Platz für die Baustelleneinrichtung eingeräumt, der zügige Baufortschritt zuwenig kontrolliert, sondern auch auf die rasche und vollständige Beseitigung der Baustelleneinrichtung nach Abschluß der Bauarbeiten zuwenig Wert gelegt. Überdies gibt es keine zeitgerechte Vorausinformation der Anrainer über die zu erwartenden im weitet ten Sinn straßenbaulichen Maßnahmen.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Einrichtung von Baustellenkoordinatoren auf Bezirks- und Gemeindeebene.
•	Verbesserte Baustellenüberwachung hinsichtlich notwendiger Baustellengröße und raschem Baufortschritt.
•	Information der Anrainer über bevorstehende den Oberflächenverkehr betreffende Baumaßnahmen.
•	Umstellung der Straßeneinbautentechnik (Betonschächte).
•	Verwendung von lärmdämmenden Straßenbelägen auf allen Straßen.

GESUNDHEIT GESELLSCHAFTLICHES
ANLIEGEN DER JAHRTAUSENDWENDE
Gesundheit gehört zu den wertvollsten Gütern des Menschen. Dem einzelnen im Kampf gegen Krankheit und Leiden zur Seite zu stehen, ist daher eine wesentliche Leistung einer Gemeinschaft. Die Wiener FPÖ will mit ihren Vorschlägen ein menschliches, wirkungsvolles und finanzierbares Gesundheitswesen für die Bürger der Stadt erarbeiten helfen.
Die irrige Meinung, Gesundheit sei eine Ware, die man kaufen könnte, trägt Schuld an den meisten gesundheitspolitischen Fehlentwicklungen unserer Zeit.
Patiemen, Ärzteschaft und Spitalserhalter sind eingebettet in ein Verrechnungs- und Honorierungssystem welches notwendige Schwerpunktsetzungen behindert, Sparsamkeit bestraft, Eigenleistungen abgewöhnt und ungeordnete Fortschrittsucht fördert.
Es gibt in unserem Land starke Lobbys, die daran interessiert sind solche Abhängigkeiten zu erzeugen. Wir hingegen stellen fest, daß Freiheit, Selbstbestimmung und Selbstverantwortung ebenso unverzichtbare wie unteilbare Werte darstellen. Sie dürfen auch durch eine Solicaritätsgemeinschaft nicht unterlaufen werden.
Dies behindert eine auf verstärkte Eigentätigkeit und Eigenverantwortung zielende Gesundheitsvorsorge und bewirkt eine beispiellose Anspruchsinflation. Die vernachläßigte Selbständigkeit in unserer Gesellschaft hat nicht nur Kosten zur Folge, sondern auch generell den Aspekt der Hilflosigkeit, verbunden mit einer Scheu, Verantwortung zu übernehmen und auch zu tragen. Damit steigen Jahr für Jahr die Kosten für unser Gesundheitswesen überproportional. an. Man vergißt, daß jede soziale Maßnahme, die eine Eigentätigkeit ablöst, bezahlt werden muß.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Stärkung der Eigenverantwortung.
•	Förderung der Selbstdisziplin.
•	Zusammenarbeit von Arzt und Patient im partnerschaftlichen Vertrauen.
Der Hausarzt
Der Schwerpunkt der finanziellen, baulichen und organisatorischen Maßnahmen irr Gesundheitswesen lag in den vergangenen Jahren im Bereich der Krankenanstalten und Ambulatorien. Die Tätigkeit der niedergelassenen Ärzte wurde mehr und mehr als Hilfs- und Vortätigkeit für das eigentliche medizinische Geschehen im „Medizin Tempel" Spital gesehen.
Die damit verbundene Entwertung der Tätigkeit der niedergelassenen Ärzte führte zu einer weitgehenden Auflösung eines lebendigen Bezugssystems Arzt — Patient im überschau- und organisierbaren Basisbereich.
Wir brauchen aber den Hausarzt als zentralen ärztlichen Ratgeber und Behandler seiner Patienten. Über ihn muß der Versuch unternommen werden, medizinische Leistungen in einer persönlich gehaltenen Beziehung zwischen Arzt und Patient an die Bevölkerung heranzubringen. Durch die intensive Zuwendung des Hausarztes können viele Probleme gelöst werden.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Vermehrter Einsatz von Jungärzten als Assistenten beim Praktischen Arzt. Dies bringt dem Arzt mehr Zeit für den Patienten.
•	Die Möglichkeit, einen Bereitschafts- und Notdienst im Praxenverbund aufzubauen.

•	Zeit für das Heranführen der sozialen Hilfsdienste an die Betreuungsfälle.
•	Einsatz der „Mobilen Krankenschwestern" auch am Wochenende und an den Feiertagen.
•	Einsatz des Pilotprojektes „Mbbile Kinderkrankenschwestern".
•	Zeit für die persönliche Kontaktaufnahme zu den wichtigsten Abteilungen des Einzugsspitals und den dort tätigen Ärzten. Dies würde die Einweisung und Übergabe von Patienten wesemlicher verbessern und auch zu einer wirksameren interkollegialen Kontrolle führen.
•	Zeit für die persönliche Mitarbeit des Praktikers in freiwilligen Vorsorge-, Nothilfe- und Betreuungsgruppen im Bereich seiner Praxis oder eines Praxenverbundes.
•	Änderung der Honorarordnung. Es sollen neue Honorierungsschwerpunkte im Bereich der ärztlichen Dienstleistungen, wie z. B. bei Hausbesuch, Beratungsgesprächen und der Gesundheitserziehung gesetzt werden.
•	fnhaltliche Aufwertung der Aufgaben und Tätigkeiten des praktischen Arztes mit einer leistungsorientierten Honorierung seiner Arbeit. Bessere Vorbereitung der in Ausbildung stehenden Ärzte und ihrer Tätigkeit als l'raktiker schon im Rahmen der Turnusausbildung. Damit wären dann auch die personellen Voraussetzungen für eine Schwerpunktsetzung im Gesundheitswesen bei den frei praktizierenden Ärzten gegeben.
•	Förderung der frei praktizierenden Ärzte durch Abbau der Unsinnigkeit des derzeitigen Verrechnungssystems. Ausbau des Honorarsystem auch für Sachleistungen. Heute behandeln Spitalsambulanzen vielfach auch einfache Fälle, die der Hausarzt medizinisch genau so gut, menschlich besser und kostenmäßig günstiger behandeln könnte.
Die stationäre Behandlung
Gerade im Spitalsbereich ist in letzter Zeit die Finanzierungsfrage brisant geworden. Sie allein schon erzwingt eine schärfere Bestimmung der Aufgaben, die durch stationäre Behandlung erfüllt werden sollen. Die innere Organisation des Spitalsbetriebes wird einer verstärkten Anforderung in Richtung Wirksamkeit und Sparsamkeit gerecht werden müssen, wodurch die Führung der Spitäler nach betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten erforderlich wird. Die Steigerung der Effizienz im medizinischen wie im verwaltungstechnischen Bereich, darf jedoch die humanitäre Komponente des „Heilens und Helfens" im Spital nicht noch mehr einengen, als es heute schon durch medizinisch-technische Ablaufroutine und bürokratisch-organisatorische „Sachzwänge" geschieht.
Die Aussteuerung der Pflegefälle durch die Sozialversicherungen muß abgeschafft werden, denn jeder Patient muß das Recht auf Rehabilitation haben. Es darf in der Medizin keine hoffnungslosen Fälle geben.
Die Wiener FPÖ fordert.
•	Das Spital soll den niedergelassenen Ärzten bei der Behandlung der Patienten unterstützend zur Seite stehen, und zwar durch die intensivere Behandlungsmöglichkeit im Rahmen eines stationären Aufenthaltes.
•	Die Stärkung der medizinischen Hilfeleistung und Pflege außerhalb des Spitals muß durch die Vermehrung und Aufwertung der praktischen Ärzte unterstützt werden.
•	Die Unterstützung der Hauskrankenpflege durch ambulante Krankenschwestern und Sozialdienste ist erforderlich. Der Bedeutung entsprechend muß die Hauskrankenpflege eine Pflichtleistung der Sozialversicherungen werden.
•	Pflegestationen zur längerfristigen, jedoch grundsätzlich befristeten Pflege sollen als eine wertvolle Auffangstelle zwischen stationären Akutbehandlung und der Wiedereingliederung in den gewohnten Lebensraum, oder aber der unbefristeten Aufnahme in eigene Pflegeheime bewirken.
•	Ein modernes Management ist für die wirtschaftlich-organisatorische Führung des Spitäler ist unerläßlich. Die Spitäler sind heute im medizinisch-ärztlichen wie administrativ-finanziellen Bereich hochentwickelte Betriebe.
•	Eine Leistungs- und Kostenrechnung muß erlauben zu beurteilen, ob der gleiche medizinische Erfolg mit einem vergleichbaren Einsatz von personellen und materiellen Mitteln er zielt wurde. Diese muß jedoch durch laufende Kosten-Nutzen-Analysen in den einzelnen Spitälern selbst ergänzt werden. Die Kosten sollen dadurch nicht nur vergleichbar sein, sondern auch auf den jeweils vertretbaren niedrigsten Stand gebracht werden.
Am dringlichsten erscheint die Humanisierung im Bereich der Neugeborenen-, der Kinderheilkunde und der stationären Pflegefallbetreuung. Kinder und alte Menschen leiden am meisten an der Auslieferung an das Spital. Die Mithilfe von Angehörigen, Bekannten und hilfsfähigen Patienten ist gezielt anzustreben. Sie fördert Menschlichkeit und praktizierte Hilfsbereitschaft, erweitert die Einsicht in ärztlichen Maßnahmen, durchbricht den Hang zum Medizinkonsum und fördert entschieden die Genesung.
Aus Lainz lernen
Die Tragödie von Lainz hat kaum Reformen gebracht, Es fehlen in den Wiener GemeindeSpitälern nach wie vor 3000 diplomierte Pflegepersonen. Bis zu 60 Wochenstunden, ei, familienfeindlicher „Radldienst" zuwenig Betriebskindergärten und kaum flexible Arbeitszeiter führen zu hohen Drop-Out-Quoten. Nur knapp drei Prozent der Posten bei der Gemeinde Wier sind Teilzeitjobs, die meisten davon wurden in den letzten zwei Jahren geschaffen.
Das fehlende Personal muß derzeit oft aus dem Ausland geholt werden, was neue Probleme schafft. Das heimische Pflegepersonal fühlt sich durch mangelhafte Sprachkenntnisse und unterschiedliche Qualifikationen der ausländischen Krankenschwestern belastet. Es muß durch Werbemaßnahmen und der Aufwertung des Berufsbildes gelingen, junge Menschen für diesen Beruf zu motivieren.
Die kollegiale Führung besteht nach wie vor aus einem ärztlichen Direktor, dem Pik gedirektor sowie dem Verwaltungsdirektor. Das Führungssystem im Krankenhaus besteht also nach wie vor aus drei Türmen. Diese kollegiale Führung hat in der Zusammenarbeit vom Gesetz her keine Richtlinien. Das heißt, es gibt keinen Letztverantwortlichen.
Nach wie vor ist die mangelnde Anwesenheit der Primari im Spital eine große Belastung für den Patienten. Obwohl anläßlich der Spitalreformkommission nicht nur die FPÖ. sondern auch die damals eingesetzte internationale Kommission eine längere Anwesenheit der Primarärzte in den Spitälern eingefordert hatte.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Ausländisches Pflegepersonal ist nur mit ausreichenden Deutschkenntnissen in den Dienst der Wiener Spitäler aufzunehmen.
•	Um längerfristig über eine ausreichende Zahl von Krankenpflegerinnen und Krankenpfleger zu verfügen, ist die Möglichkeit von Abendschulen, sowie ein College-Modell im Anschluß an die AHS-Matura für die Pflegeausbildung zu forcieren. Diplomiertes Krankenpflegepersonal ist aufzuwerten und entsprechend zu entlohnen.
•	Die kollegiale Führung ist abzuschaffen und ein Führungsgremium, in dem alle Berufsgruppen enthalten sind, ist einzuführen, allerdings mit einem geschulten Manager als Spital: direktor, der Entscheidungsträger ist.
•	Die Primarärzte müssen mindestens in der Zeit von 8.00 bis 14.00 Uhr in ihren Abteilungen anwesend sein. Benützen sie für ihre Privatpatienten Apparate des Spitals, müssen sie einen Benutzungsbeitrag leisten, dieser Betrag wird zur Bezahlung von Pflegepersonal hont gezogen.

Bessere Vorsorge heißt höhere Lebenserwartung
Jeder Mensch hat das Recht auf beste ärztliche Versorgung. Es gibt aber auch die Verpflichtung des einzelnen, auf seine Gesundheit zu achten. Nicht der Staat ist das Maß aller Dinge. Erziehung und Eigenverantwortung eines jeden einzelnen erscheinen uns als die wichtigsten Voraussetzungen zu einer gesunden Gesellschaft. Diese Eigenverantwortung muß bereits im Kindesalter bewußt gemacht und gefördert werden.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Den Gesundheitspaß
— Bei Feststellung der Schwangerschaft erhält man den Mutter-Kind-Paß. Dieser sollte zu einem allgemeinen Gesundheitspaß für das Kind erweitert werden.
— Der Gesundheitspaß sollte zusätzlich zu den bereits vorhandenen Vorsorgemaßnahmen
einmal jährlich eine Gesundenuntersuchung beim niedergelassenen praktischen Arzt
in Zusammenarbeit mit einem niedergelassenen Kinderfacharzt beinhalten. Ab dem
12. Lebensjahr ist eine zweijährige Gesundenuntersuchung ausreichend.
— Der Gesundheitspaß beinhaltet ein Bonussystem, das bei Einhaltung der vorgesehenen
Vorsorgeuntersuchungen aus einem Rabatt von 5% der Krankenkassenbeiträge besteht.
Begleitmaßnahmen:
•	Der Turnunterricht muß bereits in den Volksschulen erfolgen. Bei der Ausbildung zum Kindergärtner oder Volksschullehrer ist auf die Besonderheiten des Turnunterrichtes für Kinder zu achten.
•	Die gesetzliche Vorschrift betreffend die öffentliche Ausschank von alkoholischen Getränken an Jugendliche unter 18 Jahren muß eingehalten und überprüft werden. Es müssen mindestens zwei alkoholfreie Getränke billiger als Alkoholische angeboten werden.
•	Optimale Mundhygiene durch regelmäßige zahnärztliche Kontrollen unter Schwerpunktsetzung in den Kindergärten und Schulen.
•	Einmal jährlich soll eine Gesundheitswoche an den Schulen durchgeführt werden.
•	Eine Aufwertung des Schularztes ist erforderlich, damit dieser selbständige Aktivitäten setzen kann. Der Schularzt hat auf die richtigen Schulmöbel, richtige Belüftung, richtige Beleuchtung zu achten und in diesen Fragen ist der Direktor an die Anordnungen des Schularztes gebunden.
•	Die Vorsorgeuntersuchung muß in den Leistungskatalog der Sozialversicherungsträger aufgenommen werden.
Aufhebung des Werbeverbotes für Vorsorgemedizin
Das Werbeverbot der Ärzte muß für Vorsorgemaßnahmen aufgehoben werden, denn nur durch die Kontaktaufnahme mit dem noch gesunden Menschen, kann die Lebenserwartung gesteigert werden.
Um die Vorsorgemotivation zu steigern sollten im ORF Werbeeinschaltungen gemeinsam mit der Ärztekammer und Apothekerkammer organisiert werden.
Psychiatrie
Ein aus freiheitlicher Sicht besonders berücksichtigungswürdiges Gebiet der Medizin stellt die Behandlung und Verwahrung psychisch Kranker dar. Es ist dabei hervorzuheben, daß psychische Krankheiten wohl eine Einschränkung der Persönlichkeit darstellen können, jedoch nicht eine Aufhebung der mit der Würde der menschlichen Person verbundenen Rechte mit sich bringen dürften.
Grundsätzlich hat die psychiatrische Betreuung darauf abzuzielen, eine Eingliederung psychisch Erkrankter in die Gesellschaft zu ermöglichen, wo immer dies verantwortbar scheint. Zu diesem Zweck ist die Einrichtung von Übergangsheimen, Nachtkliniken und dergleichen sowie die gezielte Betreuung von Familien, in denen psychisch Kranke leben, weiter voranzutreiben.
Als besonders vordringlich erscheint, daß die Beschäftigungstherapie mit Sinngebung ausgebaut wird.
Eine Herausforderung für das liberale Prinzip des Schutzes der Rechte der Persönlichkeit stellen auch die Eingriffsmöglichkeiten dar, die die Entwicklung der modernen Psychopharmaka sowie die Psychochirurgie mit sich gebracht haben. Auch hier gilt der Grundsatz, daß derartige Eingriffe der Zustimmung der betroffenen Personen bedürfen bzw. daß diese, soferne eine einsichtige Entscheidung nicht erwartet werden kann, nur dann durchgeführt werden dürfen, wenn schweres seelisches oder körperliches Leid nicht anders verhindert werden kann.
LEBENSWERTE UMWELT
Neben der vorsorgenden Vermeidung stellt die Beseitigung bereits eingetretener Umweltschäden sowie die Bekämpfung aktueller Umweltbelastungen die Hauptaufgabe der Umweltpo itik dar. Umwelt ist als öffentliches Gut anzusehen, das nur begrenzt vermehrbar ist und dessen Verbrauch als ordnungspolitische Maßnahme nicht unentgeltlich sein kann. Grundsätzlich ist der Verursacher für die Vermeidung von Umweltbelastungen bzw. die Beseitigung von Umweltschäden bis zur letzten Konsequenz verantwortlich zu machen.
Umweltsteuern sollen steuern
Durch eine gezielte Steuerpolitik sollen umweltentlastende Maßnahmen stimuliert bzw. umweltbelastende Maßnahmen beschränkt werden, sodaß es zu einer präventiven Umweltpolitik, weg von der Umweltreparatur, kommt.
Lebenswerte Umwelt
Speziell in der Großstadt sind die Menschen besonders physischen und psychischen Belastungen ausgesetzt, die nach emsprechenden Erholungsmöglichkeiten verlangen. Für die Großstädter sind daher Erholungszonen in unmittelbarer Umgebung der Wohnstätten sowie eine hohe Umweltgüte von großer Bedeutung.
Die Wiener Freiheitlichen gehen bei ihrer Umweltpolitik von folgenden grundsätzlichen Thesen aus:
— Jeder Bürger hat Anspruch auf eine menschenwürdige Umwelt. Die Gemeinde hat diesen Anspruch mitzuverwirklichen.
— Umweltschutz ist eine Aufgabe für alle Fachbereiche der Gemeinde. Die Umweltschutzinteressen müssen deshalb problem- und ressortübergreifend wahrgenommen werden.
— Umweltschutz bedarf aber auch der Initiative und der Mitarbeit aller Bürger. Deshalb ist die Information und Aufklärung des Bürgers eine wichtige Aufgabe der Gemeinde.
— Bei allen umweltrelevamen großtechnischen Bauprojekten ist eine Umweltverträglich ceitsprüfung durchzuführen.
Umweltpolitik rechtlich vereinfachen
Umweltpolitik der Gegenwart bedeutet als Teil der Humanpolitik die langfristige Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen Wasser, Luft und Boden. Während in den letzten Jahren zögernd die rechtlichen Grundlagen zum Schutz dieser Basisfaktoren vom Gesetzgeber geschaffen wurden, die vielfach nur als Übergangsgesetze verstanden werden dürfen, zeichnet sich als wesentliches Problem der Gesetzesvollzug ab. Dies wird durch eine Reihe von parallelen Gesetzen wie dem Luftreinhaltegesetz, dem Wasserrechtsgesetz, dem Forstgesetz, dem Gewerberecht, ccm Altlastensanierungsgesetz, dem Abfallwirtschaftsgesetz und den daraus abgeleiteten Verordnungen sowie landesgesetzlichen umweltrelevanten Bestimmungen wie Bodenschutzgesetz, Naturschutzgesetz, Kleingartengesetz, Baumschutzgesetz, ect. verursacht. Um die Übersichtlichkeit und damit die Anwendbarkeit sowie die Rechtssicherheit zu steigern, ist die Zusammenfassung der Umweltgrundsatzgesetze in einem Gesamtgesetz notwendig.

Die Wiener FPÖ fordert:
•	Erarbeitung eines Allgemeinen Umweltgesetzbuches.
•	Gründung eines Institutes für Umweltrecht.
Mehr Grun- und Erholungsraume
Die Erhaltung des Wiener Umlandes wie etwa des Wienerwaldes und der Donauauen muß ein ebenso vordringliches Ziel der Wiener Stadtplanung sein wie die Ausweitung der innerstädtischen Grünflächen.
Aktive Grünflächen- und Umweltpolitik bilden somit zwei der wichtigsten Grundvoraussetzungen für ein gesundes Leben in der Großstadt. Dem steht in Wien jedoch ein ständiger Grünsubstanzverlust sowie eine wachsende Belastung durch Lärm, Abgase, Staub und Zersiedlung gegenüber. Insbesondere die neuerdings wieder propagierte Philosophie der Stadtausweitung stellt eine akute Bedrohung des Grüngütels dar.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Der Grüngürtel um Wien ist zu schließen.
•	Das Wienerwaldgebiet und der Weinbaugürtel sind zu Naturparks zu erklären.
•	Die Donauauen im Bereich der Lobau sind zu einem Nationalpark aufzuwerten. Grundvor- aussetzung dafür ist die vollständige Absiedlung der in diesem Bereich befindlichen Anlage zur Mineralölverarbeitung bzw. Lagerung. Die im Bereich der Lobau im Grundwasser derzeit noch stabil eingeschlossenen Ölablagerungen stellen ein latente Gefährdung für das Grundwasserwerk Lobau dar und sind daher zu beseitigen.
•	Alle notwendigen Vorkehrungen zur Erhaltung bzw. Schaffung großer grüner Erholungsräume sollen in einem zu schaffenden Wiener Naturparkgesetz festgelegt werden.
•	Um die grüne „Umwelt" Wiens umfassend und gezielt schützen zu können, bedarf es der Novellierung des Wiener Naturschutzgesetzes.
•	Der Schaffung und Erhaltung großflächiger und zusammenhängender Grünanlagen im innerstädtischen Bereich ist größtes Augenmerk zu schenken. Derartige Flächen insbesondere im innerstädtischen Bereich stellen einen wesentlichen Beitrag zur Anhebung der Lebensqualität dar.
•	Für die Schaffung von zusammenhängenden Grünflächen in Wohngebieten soll bereits bei der Erstellung der Flächenwidmungspläne entsprechende weitblickende Vorsorge getroffen werden.
•	Bei jeder Umwidmung von Grünflächen, aber auch in jenen Fällen, in denen das Wiener Baumschutzgesetz zur Anwendung gelangt, ist dem Naturschutzbeirat Parteistellung einzuräumen.
•	Dicht verbaute Stadtteile sollen "entkernt" und die dadurch freigewordenen Flächen in Parkanlagen umgewandelt werden. Alle Parks, die sich im Besitz der Öffentlichen Hand befinden, sollen für die Allgemeinheit zugänglich gemacht werden.
•	Der Zweckentfremdung von Grünland ist durch ein modernes Grundverkehrsgesetz zu begegnen. Dies gilt auch für all jene Fälle, in denen die Gemeinde Grünland kauft und brach liegen läßt.
•	Agrarökonomisch genutzte Grünflächen, die in spekulativer Absicht der Verwilderung preisgegeben werden, sollen von der Gemeinde in Sinne der Ersatzvornahme bewirtschaftet werden können.
•	In Analogie zum Altstadterhaltungsfond soll ein Grünlandfonds geschaffen werden. Dafür sollen 10% der von der Gemeinde Wien für Grundankäufe vorgesehenen Mittel bereitgestellt werden. Diese dienen dem zweckgebundenen Ankauf von Flächen im dicht verbauten Gebiet, die zur Schaffung von entsprechendem Grünraum notwendig ist.
„Grün" vermittelt den Menschen Heimatgefühl und Wohnwert. Es muß daher — bis in die kleinsten Bereiche — wesentliches Gestaltungselement in unserer Stadt werden.
Auch kleine „grüne Tupfen" können das Großstadtleben gesünder und lebenswerter machen. Die Wiener FPÖ fordert:
•	Jedem Park ist unabhängig von seiner Größe und seiner Bekanntheit hinsichtlich der Pflege gleiches Augenmerk zu schenken. Dies gilt ausdrücklich auch für die sogenanmen kleinen „Beserlparks".
•	Grünanlagen sollen grundsätzlich durch begrünte Wälle oder lebende Zäune von- Straßenlärm und Straßenstaub abgeschirmt werden.
•	Dem fließenden Wasser ist bei der Gestaltung von Grün- und Erholungsflächen größtes Augenmerk zu widmen. Nach Möglichkeit soll in jedem Park — gerade auch in ihn kleinen — ein Brunnen stehen und Trinkmöglichkeit gegeben sein.
•	Durch „Kleinzentren" wie Pensionistentisch, Kinderecke, Jugendtreffpunkt, Spiel- und Schachtisch soll der Park zu einem Kommunikationszentrum der Großstadt werdet
•	Fußgängerwege sind nach Möglichkeit durch lebende Zäune von der Fahrbahnen abzuschirmen.
•	Durch Umwidmung von Nebenstraßen und Sackgassen sollen Grünflächen geschaffen werden.
•	Neuzuschaffende PKW-Abstellplätze sind pergolaartig zu überdachen und zu begränen. Bereits bestellende und nicht mehr überdachbare Stellplätze sind zumindest durch Rasenziegel zu begrünen.
•	Großflächige Verkehrsbauten ohne städtischen Wert sollen durch Kletterpflanzen und durch andere geeignete Pflanzen begrünt werden.
•	Die Zusammenfassung (Entkernung) und Begrünung von Hinterhöfen zu Hausgemeinschaftsanlagen soll zusätzlich durch Mittel aus dem Grünlandfonds und unter der Mithilfe des Stadtgartenamtes gefördert werden.
•	Vereine, die sich die Ausgestaltung von Haushöfen zur Aufgabe machen, sind zu fördern.
•	Bei Gemeindebauten sind die Hinter- bzw. Innehöfe grundsätzlich zu begrüner und als Erholungsraum für die Bewohner auszugestalten.
•	Die Errichtung von begrünten Dachterrassen, die allen Hausbewohnern zugänglich sind, soll ebenfalls durch Mittel aus dem Grünlandfonds und unter Mithilfe des Stadtgartenamtes gefördert werden.
•	Die Schulhöfe sind in einer Aktion „Schulholbegrünung" entsprechend auszugestalten.
•	Bei Neubauten sollen die Planungsüberlegungen dahingehend reformiert werden, daß zwischen den Baufluchtlinien und den Gehsteigen Vorgärten angelegt werden, die eine deutlich sichtbare Trennung zwischen Wohnhäusern und Fahrbahn herbeiführen und durch begleitende gärtnerische Maßnahmen eine Reduktion der umweltbeeinflussende Einwirkungen des Straßenverkehrs bewirken.

Schwerpunkt Luftreinhaltung
Gerade in der Großstadt stellt die Luft verschmutzung ein besonderes Problem dar. Es ist erwiesen, daß eine anhaltende Konzentration von Fremdstoffen in der Atemluft zu einer erhöhten
Sterblichkeitsrate führt.
Die gesetzlich normierten Luftreinhaltemaßnahmen sehen bei den Luftschadstoffen immer noch zu hohe zulässige Grenzwerte vor.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Laufende Überwachung der Luftgüte durch ein flächendeckendes Meßsystem.
•	Überprüfung der größten Luftverschmutzungsquellen.
•	Senkung der Grenzwerte für Luftschadstoffe, insbesondere für sogenannte Altanlagen.
•	Erstellung von Smog- und Ozonalarmplänen.
•	Schließung der ausschließlich mit Heizöl befeuerten Kraftwerke.
•	Möglichkeit der Verfügung von Verkehrsbeschränkungen bei Wetterlagen, die zu einer besonderen Anreicherung von Giftstoffen in der Luft führen.
•	Emissionsverminderung der privaten Haushalte und im kleingewerblichen Bereich durch verstärkte Kontrollen und vorzuschreibenden Wartungen der Feuerungsanlagen sowie durch Vorrichtungen gegen die Luftverschmutzung nach dem jeweiligen Stand der Technik und nach der finanziellen Zumutbarkeit für den privaten Erhalter.
•	Förderung umweltfreundlicher Heiztechniken sowie umweltfreundlicher Brenn- und Treibstoffe.
•	Ausbau de Fernwärmenetzes zur Reduktion der durch den Hausbrand entstehenden Luftverunreinigung. Durch ein verbessertes Verrechnungssystem bei der Fernwärme soll die Akzeptanz dieser Heizungsart bei der Bevölkerung gefördert werden.
•	Verbot von verbleitem Benzin ab 1. 7. 1992.
•	Förderung des Nachrüstkatalysators in PKW's.
•	Bio-Diesel für Autobusse und sonstige Gemeindefahrzeuge.
Weniger Lärm
Die oft erschreckend tiefgreifenden Gesundheitsschädigungen durch Lärm sind in vielen wissenschaftlichen Untersuchungen nachgewiesen worden. Bereits mäßiger, aber ständige einwirkender Straßenlärm ist gesundheitsgefährdend.
Die Wiener FPÖ fordert:
Ein Lärmschutzgesetz mit folgenden Schwerpunkten:
•	Eindämmung des industriellen und gewerblichen Lärms durch Festsetzung von nicht zu überschreitenden Grenzwerten sowie durch eine vorzuschreibende Genehmigungspflicht von lärmintensiven Anlagen.
•	Erstellung einer Straßen- und Schienenschallschutzverordnung. Insbesondere nach Inbetriebnahme de Verschubbahnhofe Kledering und der damit verbundenen Lärmbelästung der Anrainer zeigt sich die Notwendigkeit dieser Forderung.
•	Durch modernste Schallschutztechnik, wie etwa bei speziellen Straßenbelägen oder Gleiskörpern, sollten Verkehrsgeräusche deutlich minimiert werden.
•	Festsetzung von sachlich, zeitlich und örtlich abgestuften Emissionswerten für den sogenannten Freizeitlärm.
Sauberes Wasser
Wasser folg in der Dringlichkeitsreihung der menschlichen Umweltfaktoren unmittelbar nach der Luft. Alle Uberlegungen für die menschliche Zukunft werden daher auch davon ausgehen müssen, wie die Menge des uns zur Verfügung stehenden reinen Wassers erhalten wird.
Die Wiener FPÖ fordert:
Ein Wasserhaushaltsgesetz mit folgenden Schwerpunkten:
•	Bei allen industriellen, gewerblichen und Wohnbauplanungen ist auf eine Trennung der Trink- und Nutzwasserversorgung hinzuarbeiten.
•	Festlegung von verschärften Mindestanforderungen an das Einleiten von Abwässern in das öffentliche Kanalsystem.
•	Vorschreibungen von für den jeweiligen Bereich allgemein anerkannten Regeln der Technik für das Lagern, Abfüllen, Umschlagen und Transportieren wassergefährdender Stoffe.
•	Laufende Information der Verbraucher über gewässerschonende Verwendung von Wasch- und Reinigungsmitteln.
•	Bei Industrieanlagen, die mit umweltgefährdenden Stoffen operieren, ist sicherzustellen, daß diese Giftstoffe im Katastrophenfall, wie etwa bei einem Großbrand, nicht in die Umgebung
•	Durch eine Umstellung der Wasser- und Abwasserverrechnung auf eine direkte Verrechnung pro Haushalt soll, begünstigt durch eine progressive Tarifgestaltung zum sparsamen Umgang mit Trinkwasser angehalten werden.
Umweltfreundliche Entsorgung
Die Steigerung der Produktion des Verbrauches von Gütern führt allen Müllvermeidungsbestrebungen zum Trotz zu einer beständigen Zunahme der Abfallmengen. Nicht nur die Abfälle mit hoher Schadstoffkonzentration, sondern auch nicht verrottender und sperriger Müll stellen ein ernstes Problem für unsere Umwelt dar. Neben der Abfallvermeidung und der Wiederverwertung von Altstoffen wird vor allem die Altlastensanierung im Mittelpunkt der Umweltmaßnahmen in den kommenden Jahren zu stehen haben. Insbesondere die Abfallvermeidung wird speziell am Verpackungssektor nicht ohne ordnungspolitische Maßnahmen möglich sein. Gerade mit Hinblick auf eine mögliche Teilnahme Österreichs an der Europäischen Gemeinschaft, mit dem dadurch ausgelösten verstärkten Güterverkehr und Warenangebot, muß die gesamte Entsorgungsproblematik noch stärker als bisher Beachtung finden. Der hohe Bedarf an Rohstoffen und Energie der Industrieländer, zum Teil begünstigt durch niedrige Energiepreise, muß zugunsten einer Rückführung von Reststoffen in den Rohstoffkreislauf zurückgedrängt werden.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Sanierung der Altlasten auf dem Wiener Gemeindegebiet.
•	Besteuerung von Einwegbehältnissen sowie Verbot uinweltbelastender und müllvolumenintensiver Verpackungen zur wirksamen Reduktion des Gesamtmüllaufkommens.

•	Größtmögliche Reduktion der Müllverbrennung.
•	Laufende Information der Bevölkerung über Abfallvermeidung und Altstoffwiederverwertung.
•	Einführung eines flächendeckenden konsumorientierten Müllsammelverfahrens, das der notwendigen Altstofftrennung wirksam entgegen kommt.
•	Rücknahmeverpflichtung de Handels für die von ihm in Verkehr gebrachten Verpackungen jeder Art durch umfassende Einführung von Pfandsystemen. Um dies zu erleichtern und Pfandsysteme wirksamer zu machen, ist die Normierung von Verpackungsformen für verschiedene Produktgruppen anzustreben. Das derzeit von der Wirtschaft eingeführte System eines Verwertungsbeitrages für Einwegverpackungen hat sich nicht als Zielführend erwiesen, da es zu einer Vermehrung der anfallenden Müllmenge führt.
Gesunde Boden
Das langfristig größte Problem stellt die permanente Schadstoffanreicherung der Böden mit all den sich daraus ergehenden Folgeerscheinungen dar. Neben der schon erwähnten Sanierung der Altlasten müssen rigorose Maßnahmen getroffen werden, um wilde Ablagerungen zu unterbinden. Die landwirtschaftlich genutzten Flächen in Wien sind soweit möglich vor Immissionen zu schützen und permanent auf ihren Schadstoffgehalt hin zu untersuchen.
Keine Atomenergie
Die bislang gefährlichste Art der Umweltverschmutzung ist die radioaktive Verseuchung. Bei einem atomaren Unfall kann die Umweltverschmutzung so groß sein, daß sich jede Umweltschutzdiskussion erübrigt, weil die Umwelt zugrunde gegangen ist.
Die zahlreichen Störfälle in Atomkraftwerken und die auch in Österreich ungelösten Probleme der Lagerung von radioaktivem Material, zeigen, wie wichtig es ist, weltweit darauf einzuwirken, von der Nutzung der Atomenergie Abstand zu nehmen.
SOZIALE VERANTWORTUNG
Der Staat hat die Voraussetzungen und Rahmenbedingungen für soziale Sicherheit als Grundlage für die Eigeninitiative der Menschen und ein Leben ohne existentielle Not zu schaffen. Sozialpolitik darf jedoch nicht dazu führen, daß die Menschen keine Selbstverantwortung mehr tragen wollen und alles von der Gemeinschaft erwarten. Eine solche Abhängigkeit macht unfrei. Es gehört aber zu den Pflichten der Gemeinschaft dort zu helfen, wo Selbsthilfe nicht möglich ist oder wo unverschuldet in Not Geratene keinerlei Unterstützung von anderer Seite erhalten. Die vorrangige Zielrichtung der Sozialhilfe liegt kurzfristig ins Beistand für den Unterstützten; längerfristig soll er in die Lage versetzt werden, sein Schicksal möglichst selbst wieder: in die Hand zu nehmen. Schon unter dem Gesichtspunkt der Gerechtigkeit ist aber auch hier zu verhindern, daß öffentliche Mittel mißbräuchlich in Anspruch genommen werden.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Förderung jener Organisationen, die sich der Betreuung von Behinderten und alten Menschen
widmen, vor allem um deren Verbleib in dem gewohnten Wohnumfeld möglichst lang zu gewährleisten.
•	Förderung von Selbsthilfegruppen durch Beistellung von Räumlichkeiten; Initiieren von
Modellversuchen; finanzielle Unterstützung, um der Isolation vieler Menschen in der Großstadt entegenzuwirken.
•	Gemeinschaftsleistungen von Sozialhilfeempfängern vorsehen, z. B. bei „Essen auf Rädern"
könnte man Sozialhilfeempfänger heranziehen. Ebenso um gehbehinderte Leute zu einer Therapie zu begleiten.
Wenn arbeitsfähige Sozialhilfeempfänger gemeinnützige Arbeiten bis zu einem begrenzten Stundenausmaß, etwa im Umwelt- oder karitativen Bereich gegen eine zusätzliche Entschädigung verrichten würden, könnten sie dadurch das Gefühl erhalten einen sinnvollen Beitrag für ihr Leben zu leisten. Gleichzeitig würde es dadurch möglich, den mißbräuchlichen Inanspruchnahmen von Sozialleistungen Einhalt zu gebieten.
Darüberhinaus bedeutet regelmäßige Arbeit ein wichtiges Psychoregular dessen Ausfall allein
bereits Menschen in Asozialität und Kriminialität drängt. Sinnvolle Arbeit bedeutet deshalb Therapie.
Ein besonderes Problem stellt Jugendarbeitslosigkeit dar. Sie kann in größerem Umfang gesellschaftspolitisch nicht hingenommen werden. Um Jugendarbeitslosigkeit zu beseitigen, soll folgendermaßen vorgegangen werden:
— Vorrang haben Maßnahmen zur Eingliederung der Jugendlichen in den normalen Arbeitsprozeß.
— Eigene Jugendarbeitsbechaffungsprogramme als befristete Überbrückungsmaßnahmen. — Ermutigung und Starthilfe für den Aufbau selbständiger wirtschaftlicher Existenzen.

Seniorenbetreuung
Ziel ist die optimale Betreuung der hilft- und pflegebedürftigen älteren Bevölkerung unseres Landes. Zentrales Anliegen ist die Betreuung und Pflege der betroffenen Mitbürger in familiärer Umgebung zu ermöglichen und zu unterstützen, bzw. alleinstehende alte Menschen und Pflegebedürftige, die nicht in der Familie betreut werden können, in Seniorenwohnheimen ein Zuhause zu bieten. Dazu sind folgende Voraussetzungen notwendig:
— Die Angehörigen oder auch andere Vertrauenspersonen sind auch mit finanzieller Unterstützung (Pflegezuschuß) oder der Karenzierung für Betreuungspersonen — wie bei Mutterschaft — zu motivieren, hilfsbedürftige Verwandte daheim zu betreuen.
— Übergangseinrichtungen sind zu schaffen, die einen schrittweisen Wechsel von stationärer Versorgung zur häuslichen Pflege ermöglichen (Heimurlaube, Tagesheime, Übergangspflege, Ferienbetten).
— Neue Modelle sind zu erarbeiten, planen und einzurichten, die ein näheres Zusammenleben bzw. eine Integration der betagten Mitbürger in den Lebensablauf der jungen Bevölkerung ermöglichen, z. 13.: durch Einrichtung von Großwohnungen in Ballungsgebieten, in denen ca. zehn alte Menschen von einem Betreuer versorgt werden (Senioren-Wohngemeinschaften) und Modellversuche für Parks und Inneneinrichtungen von Seniorenheimen, die eine gemeinsame Benützung für „JUNG und ALT" ermöglichen.
— fnitiativen für Gesprächsgruppen zur psychologischen Unterstützung der pflegenden Angehörigen (Super-Vision).
— Einbeziehung der Altenpflege, sowie die Rehabilitation von Senioren in das System der Sozialversicherung.
Das Auseinanderklaffen zwischen den schon bestehenden Einrichtungen und dem tatsächlichen Angebot macht eine Neustrukturierung notwendig, die einerseits hilft, den effektiven Bedarf zu decken und gleichzeitig modernen Entwicklungen der Altenbetreuung Rechnung trägt. Eine zukunftsorientierte Altenbetreuung muß deshalb aus verständlichen und oft erörterten Gründen vor allem die Pflege und Pflegeunterstützung außerhalb von Anstalten fördern. Nur ein Ausbau der Pflege alter Menschen in heimischer Umgebung kann in Zukunft den Bedarf an Pflege- und Altersheimbetten reduzieren und mithelfen, Akutbetten in den Spitälern einzusparen.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Schwerpunkt eine Konzeptes der geriatrischen Betreuung in den kommenden Jahren muß daher die Unterstützung pflegender Familienmitglieder sein.
•	Um den Angehörigen einen Anreiz zu bieten, Pflegebedürftige in häuslicher Umgebung zu betreuen, ist die Bezahlung eines gestaffelten Pflegebeitrages, entsprechend der Schwere der Pflegebedürftigkeit der betreuten Personen, einzuführen.
•	Der Pflegezuschuß ist ehestens gesetzlich zu verankern!
•	Selbstverständlich sind gleichzeitig begleitende Maßnahmen, wie Kontrolle der Effektivität der pflegenden Familie, notwendig. Hierzu bieten sich vor allem Haus- und Sprengelärzte an. Auch bei größter finanzieller Anstrengung vom Land Wien werden jedoch diese Förderungsmaßnahmen nicht ausreichen, die große Zahl der hilfsbedürftigen, betagten Menschen Wiens zufriedenstellend zu versorgen.
•	Ausbau des Systems „Essen auf Rädern". Es sollten verstärkt die Gaststätten und Reformhäuser in das System „Essen auf Rädern" eingebaut werden, denn hier besteht die Möglichkeit in kleinen Einheiten jeden Tag frisch zu kochen und sich auf die Bedürfnisse des jeweils Pflegebedürftigen einzustellen.
•	Flächendeckender Ausbau eines funktionierenden Hauskrankenpflege sowie der Sozial- und Gesu ndheitssprengel.
•	Schulungskurse für Pflegepersonal z. B. Hauskrankenschwestern, Heimhilfen und mit entsprechenden Werbemaßnahmen einen Anreiz für diese Ausbildung schaffen,
•	Zusammenfassung pflegender Angehöriger in Gesprächsgruppen mit Umerstützung der Sozialsprengel, mit der Zielsetzung die Betreuung der älteren Mitbürger in ihrer häuslichen Umgebung zu erleichtern.
•	Förderung vieler kleiner sozialer Netze und privater Initiativen.
•	Ausbau freiwilliger Nachbarschaftshilfe in den engeren Wohngebieten für Einkauf und Zustelldienste.
•	Ausbau bereits bestehender Besuchsdienste
•	Einrichtung von Telefonketten und regelmäßigen Anrufen unversorgter Mitmenschen (Nottelefon).
Neben der Unterstützung der Pflege im häuslichen Bereich ist jedoch auch die Schaffung zeitgemäßer Strukturen der stationären Altenbetremmg unumgänglich:
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Einrichtung von Übergangsstationen
Auf dieser Übergangsstation beginnt gleichzeitig der Übergang der ärztlichen Betreuung vom Krankenhausarzt zum Hausarzt. Die Übergangsstation wird somit zur Schnittstelle zwischen stationärer und ambulanter Versorgung der älteren Menschen. Diese Station sollte Patienten auch während der Urlaubszeit der pflegenden Angehörigen ein Heim bieten.
Auch die Möglichkeit einer sogenannten „Übergangspflege" muß in Betracht gezogen werden: Pfleger der Übergangsstationen begleiten die auf der Station behandelten Patienten stundenweise nach Hause und kontrollieren, ob diese sich zu Hause zurechtfinden. Sie begleiten die Patienten in öffentlichen Verkehrsmitteln und vergewissern sich, ob die Verhältnisse in der betreffenden Wohnung zumutbar sind. Eine solche Begleitung wird einige Male wiederholt, bis sich der Pfleger davon überzeugt hat, daß der Patient aus der stationären Behandlung endgültig entlassen werden kann. Diee Übergangspflege kann jederzeit in verschiedenen Richtungen ausgebaut werden.
Gehfähige, jedoch pflegebedürftige alte Menschen sollen während des Tages in Tagesheimen betreut werden, die Betreuung während der Nachtstunden wird von Angehörigen übernommen.
Wohn- und Pflegegemeinschaften für Senioren:
Insbesondere in Ballungszemren sollen Gruppen von 8 bis 10 betagten Mitbürgern sog. Wohngemeinschaften bilden. Neben der Erhaltung eines persönlichen Lebensbereiches sollte jedoch die Möglichkeit der Betreuung durch Fachpersonal gegeben sein.
Solche Wohngemeinschaften für Senioren müßten in allen großen, von öffentlicher Hand errichteten Wohnanlagen eingeplant werden.

Die Behinderten nicht vergessen
Hauptziel freiheitlicher Behindertenpolitik liegt in der Integration der Betroffenen in die Gemeinschaft durch aktive Teilnahme am gesellschaftlichen Leben. Dabei gilt es vor allem, das Mitleid in Verständnis zu wandeln und gegenseitige Partnerschaften zwischen behinderten und nicht behinderten Menschen herzustellen.
Die Wiener FPÖ fordert:
Die Öffentlichkeit muß über Ursachen und Auswirkungen von Behinderungen unvoreingenommen informiert werden. Die Bereitschaft, Behinderte vorurteilsfrei als gleichwertig anzuerkennen und sie am Arbeitsplatz zu akzeptieren, sollte ein Ziel dieses Informationsprozesses sein.
Neben einer beseren Schwangerenbetreuung und -beratung muß vor allem die ärztliche Aus- und Weiterbildung im Hinblick auf die Früherkennung von Behinderungen ausgebaut werden. Die Vermehrung von entwicklungsdiagnostischen Zentren zur Frühdiagnose und Frühbehandlung von Behinderungen ist anzustreben.
Alle Chancen zu einer Integration der Behinderten in die Geellschaft sind wahrzunehmen, durch
•	Aufnahme spezieller Untersuchungen der angeborenen Spastizität in den Gesundheitspaß.
•	Schaffung eines weisungsungebundenen Behindertenombudsmannes.
•	Schaffung von wenigstens einer Integrationsgruppe in den allgemeinen öffentlichen Kindergärten in jedem Bezirk.
•	Behindertengerechter Bau aller neuen Schulgebäude und behindertengerechte Adaptierung
betehender Schuleinrichtungen, im Zuge von Renovierungen bzw. sonstigen Umbauten.
•	Aufnahme behinderter Kinder in die örtlich zuständigen allgemeinen öffentlichen Schulen.
•	Betreuung behinderter Kinder auch in den Sommermonaten durch geschulte Fachkräfte.
•	Gleichstellung von Zivilinvaliden mit Kriegsinvaliden hinsichtlich der Fahrpreisermäßigung bei den öffentlichen Verkehrsmitteln.
•	Förderung der Schaffung von Wohngemeinschaften für Behinderte.
•	Schaffung und Förderung von Behindertenarbeitsplätzen bei allen öffentlichen Einrichtungen.
•	Zeiträume intensiver Betreuung von Angehörigen, die behindert oder unheilbar Kranke sind und während derer eine Berufsausübung unmöglich ist, sind als Ersatzzeiten für die Pensionsversicherung anzurechnen.
•	Zuwendung an Institutionen die Behinderte betreuen, sollen steuerlich begünstigt werden.
•	In öffentlichen Einrichtungen, wie Museen, Theater, usw. sollen Rollstühle, bei Neubauten für Behinderte bereitgetellt werden.
•	Schaffung von Tagesheimstätten für alle Behinderten.
•	Gehsteigabschrägung flächendeckend in Wiens Straßen.
•	Behindertengerechte öffentliche Verkehrsmittel. LEBENDIGE DEMOKRATIE
Aktiv mitbestimmen
Gerade die Kommunalpolitik berührt die Interessen der Menschen am unmittelbarsten. Daher müssen die Möglichkeiten der Mitbestimmung der Bürger in ihrer Stadt weiterentwickelt und gepflegt werden. Ein solcher Prozeß Findet jedoch in Wien in viel zu geringem Maß statt. Dies führt oft zu einem Ohnmachtsgefühl des einzelnen Bürgers, das vielfach die Quelle von Unzufriedenheit und Verdrossenheit ist.
Die von der FPÖ initiierte Volksbefragung über die EXPO 95 hat der herrschenden Rathausbürokratie, die sich vehement aber letztendlich erfolglos gegen die Einbindung der Bürger in den Entscheidungsprozeß wehrte, gezeigt, wie stark das Interese an einer aktiven Mitbestimmung bei wichtigen Fragen ist.
Daher wird sich die FPÖ auch weiterhin für die Mitbeteiligung der Bürger und die Demokratisierung der Institutionen auf allen Ebenen einsetzen. Nur so ist e möglich, die Fehler der Rathausbürokratie zu beeitigen. In den nächsten Jahren müssen endlich entscheidende Schriee gesetzt werden, die nach folgenden Grundsätzen auszurichten sind:
•	Der Mensch hat im Mittelpunkt lebendiger Gemeindedemokratie zu stehen und nicht die selbstgefälligen und eigennützigen Institutionen.
•	Die Entwicklung der indirekten Demokratie muß durch ein ausgewogenes Instrumentarium an direkter Beteiligung des Bürgers am Willensbildungsprozeß ergänzt werden.
Mehr Rechte für jeden Bürger
Wenn der Mensch im Mittelpunkt der Politik zu stehen und die Politik für den Menschen zu arbeiten hat, muß dem einzelnen Bürger in unserer Stadt auch das Recht eingeräumt werden, über den Wahlakt hinaus mitzugestalten und seine Meinung in verschiedener Form wirksam zum Ausdruck bringen zu können.
Die Methode der Rathaussozialisten, einige Elemente der direkten Demokratie forme! zuzulassen, aber deren Anwendung von Voraussetzungen, die kaum zu erbringen sind, bzw von der Zustimmung der Mehrheit in den repräsentativen Gremien abhängig zu machen oder das Recht der Stellungnahme des Bürgers sehr vage und konsequenzlos zu lassen, ja sogar für völlig bedeutungslos zu erklären, bedeutet tote Recht.
Offene Planung
Die Grundvoraussetzung für die Teilnahme der Bürger am kommunalen Willensbildungsprozeß ist eine ausreichende, umfassende und rechtzeitige Information. Daher muß „offen" geplam werden.
Die „offene Planung" beteiligt alle betroffenen Bürger von Anbeginn an allen Zielfindungs-, Planungs- und Entscheidungsprozessen bis zur Planrealisierung. Sie darf nicht erst t eginnen, wenn die sogenannten Sachzwänge schon eingesetzt haben, sondern bereits im Vorstadium kon-
kreter Planungsüberlegungen. Sie legt so Zielkonflikte offen und erleichtert fachgerechte Entscheidungen der verantwortlichen politischen Gremien.
Die Wiener FPÖ verlangt verpflichtend die rechtzeitige und öffemliche Bekanntmachung folgender Planungsvorhaben:
•	Linien- und Trassenführung der öffentlichen Verkehrsmittel bzw. Verkehrswege (Verkehrsplanung)
•	Festlegung von Grünzonen und Baulandgebieten (Flächenwidmungs- und Bebauungsplanung)

•	Errichtung von Fußgängerzonen, Wohnstraßen und verkehrsberuhigten Zonen
•	Erklärung von Schutzzonen
•	Assanierungsvorhaben
•	Errichtung von öffentlichen Bauten, wie Kindergärten, Schulen, Krankenanstalten, Pensionisten- und Pflegeheimen
•	Andere infrastrukturelle Maßnahmen, wie Fernheizwerke, Ver- und Entsorgungsbetriebe etc.
•	Umweltrelevante Projekte
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Die Darstellung und Diskussion von Planungszielen und Vorschlägen muß rechtzeitig und in einer dem Bürger verständlichen „Sprache erfolgen.
•	Der Bezug der Planung zu den Interessen des Bürgers muß einsichtig gemacht und die Auswirkungen müssen aufgezeigt werden.
•	Bei allen wichtigen Planungsvorhaben müssen alternative Zielmodelle bzw. Vorschläge verschiedener Planer der Diskussion und der Entscheidung zugrunde gelegt werden.
•	Die Mithilfe der Medien auf allen Ebenen zur Information ist zu suchen.
•	Die Darstellung der alternativen Ziele bzw. die Veranschaulichung der Planungsabsichten soll möglichst durch Ausstellungen im unmittelbaren Wohnbereich der betroffenen Bevölkerung erfolgen.
Bürgerversammlung
Nach der öffentlichen Bekanntmachung der jeweiligen Vorhaben ist darüber in den betroffenen Bezirken bzw. Bezirksteilen eine öffentliche Diskussion zu eröffnen. Die zuständigen Fachleute und Politiker sollen im Rahmen einer Bürgerversammlung das Projekt erläutern und begründen.
Derzeit können Bürgerversammlungen nur dann abgehalten werden, wenn dies die Bezirksvertretung bechließt oder ein Viertel der Mitglieder der Bezirksvertretung verlangt oder mindestens fünf Prozent der wahlberechtigten Bezirksbevölkerung begehrt.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Eine Bürgerversammlung sollen bereits 250 Mitglieder der Bezirksbürger erzwingen können.
Jeder Bezirksbürger besitzt in diesen Versammlungen das Recht zur Stellungnahme. Vorschläge und Kritik, die für die jeweilige Versammlung repräsentativ sind, sind von den zuständigen Körperschaften zu behandeln. Tragen die zuständigen Körperschaften den zum Ausdruck gebrachten Wünschen der Bevölkerung nicht Rechnung, dann kann e in derartigen Fällen zur Durchführung einer Volksbefragung kommen (siehe diese).
Bürgerinitiativen
Anliegen, die die Unterstützung eines bestimmten Mindestanteils der wahlberechtigten Bevölkerung eines Bezirkes oder Bezirksteiles finden (z. B. 100 wahlberechtigte Bürger), müssen von der jeweils zuständigen Bezirksvertretung beraten werden. Ein Vertreter der Antragsteller soll zu diesem Tagesordnungspunkt Rederecht haben. Gelangt das Beschlußgremium zu einer Entscheidung, die den Intentionen der Bürgerinitiative zuwider läuft, so muß diese in einer nachfolgenden Bürgerversammlung vertreten werden.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Bürgerinitiativen soll in den betreffenden Verwaltungsverfahren Parteistellung eingeräumt werden.
Volksbegehren, Volksabstimmung, Volksbefragung
Die Ansätze, die in der Wiener Verfassung für den Bereich der direkten Demokratie enthalten sind, müssen in Richtung einer echten Bürgerbeteiligung erweitert werden. Daher müssen alle drei Instrumente der institutionalisierten direkten Demokratie für alle drei Ebenen (Bezirk, Gemeinde, Land) eingeführt werden.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Für die Bezirksebene genügt die Unterstützung von 3% der Bürger des jeweiligen Bereiches (Bezirk oder Bezirksteil) für das Einleitungsverfahren.
•	Für die Gemeinde bzw. Landesebene soll für das Einleitungsverfahren — beim Volksbegehren mindestens 10.000
— bei der Volksbefragung mindestens 20.000
— bei der Volksabstimmung mindestens 40.000 Bürger
— die Unterstützung beibringen müssen.
•	Die jetzige Regelung bei der Volksabstimmung, daß sich mindetens die Hälfte der wahlberechtigten Wiener daran beteiligen muß, um zu einem bindenden Ergebnis zu kommen, hat auf ein Drittel reduziert zu werden.
Bürgerfreundliche Verwaltungsreform
Die Reform der Rathausverwaltung ist schneller und umfangreicher voranzutreiben.
Als Grundsatz hat dabei zu gelten, daß die Verwaltung Service für den Bürger zu sein hat. Bürgerservice bedeutet auch Gesetze und Verordnungen in einer einfachen und für den Bürger leicht verständlichen und nachvollziehbaren Art und Weise zu formulieren.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Die Personalaufnahme und die Vergabe leitender Dienstposten hat nach objektiven Kriterien ohne Rücksicht auf die politische Einstellung des Bewerbers zu erfolgen.
•	Damit der Bürger für eine Verwaltungshandlung nicht zwischen verschiedenen Behördern oder innerhalb dieser Behörde ständig hin- und hergeschickt wird, muß ein Querverbund der Dienststellen geschaffen werden. So könnte die Verwaltung angewiesen werden, fehlende Beilagen bzw. Informationen und Unterlagen selbst auf kurzem Wege bei den zuständigen Amfern einzuholen.
•	Es ist Vorsorge zu treffen, daß der Bürger von der Behörde in Angelegenheiten, die ihn betreffen, umfassend informiert und beraten wird und Einsicht in die ihn betreffenden Akten bekommt.
•	Es ist zu überprüfen, in welchen Bereichen es tatsächlich notwendig ist, den Bürger auf Dienststellen vorzuladen. Es wird sich herausstellen, daß vieles auch auf dem Postweg oder durch Telefon erledigt werden.
•	Um Initiative, Engagement und Kreativität zu fördern, sollen der Jugend im Bereich der kommunalen Verwaltung ein Mitspracherecht eingeräumt werden.

Mehr Demokratie in die Bezirksvertretung
Die Bezirksvertretung ist jene kommunalpolitsche Einrichtung, mit der Bezirksbürger bei lokalen Problemen am raschesten in unmittelbaren Kontakt tritt. Damit die Interessen des einzelnen Bürgers bestmöglich gewahrt bleiben, ist eine durchgehend demokratische Strukturierung der Bezirksvertretung erforderlich.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Der Bezirksvorsteher soll von der Bezirksbevölkerung direkt gewählt werden
•	In der Gechäftsordnung für die Bezirksvertretungen sind konkrete Aufgaben für die Bezirksvorsteberstellvertreter vorzusehen.
•	Die Bezirksvertretung ist im Hinblick auf die nunmehr größere Budgethoheit des Bezirkes effektiver als Kontrollorgan der Bezirksvorstehung auszugestalten.
•	Die Beiträge de Bezirksbudgets, über die der Bezirksvorsteher alleine verfügen kann, sind zugunsten der Verfügungsgewalt der Bezirksvertretung auf die Hälfte zu reduzieren.
•	Die Ausschüsse und Kommissionen sind im Verhältnis der Mandatszahl zusammenzusetzen.
Ausbau der Dezentralisierung
Zielvorstellung ist die rechtliche Verankerung des Wiener Gemeindebezirkes und der Bezirskvertretung in der Bundesverfassung. Dieses Ziel kann aber nur in einem mehrstufigen demokratischen Entwicklungsprozeß erreicht werden. Dazu bedarf es einer Ausweitung der von der Zentralverwaltung ausgelagerten und Bezirksvertretungen übertragenen Aufgaben wobei die Bezirksmandatare stärker als politische Entscheidungsträger gesehen werden sollten, denn als Verwaltungsorgane.
Mehr Demokratie ins Wiener Rathaus
Auch nach der Reform der Wiener Stadtverfassung von 1986 sind wesentliche Forderungen für eine lebendige Demokratie offen geblieben. Die Verhandlungen für eine Weiterentwicklung der Stadtverfassung werden von den Sozialisten seither verschleppt.
Vor allem gelang es nicht, die undemokratischen Vorrechte und Privilegien des Wiener Bürgermeisters, die in einer modernen Demokratie einfach fehl am Platz sind, zu beseitigen.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Die Zusammensetzung des Stadtsenats, der Gemeinderatsausschüsse und der Vertreter Wiens im Bundesrat soll nach dem Verhältnis der Wählerstimmen erfolgen. Jeder Klub hat mindestens einen Vertreter in die Gemeinderatsausschlüsse zu entsenden.
•	Die verfassungswidrig angesehene Zweiteilung des Stadtsenates bzw. der Landesregierung in Amtsführende und Nicht-Amtsführende Stadträte ist unabhängig allfälliger Erkenntnisse des Verfassungsgerichtshofe zu beseitigen.
•	Die Feudalherrschaft des Wiener Bürgermeisters, der in seinem Bereich weitaus mehr Rechte als etwa der Bundeskanzler oder die Landeshauptleute besitzt, ist durch die Aufhebung seines Weisungsrechtes an den Stadtsenat bzw. an die Stadträte abzubauen.
•	Das bisherige Recht des Bürgermeisters, Beschlüsse des Gemeinderates zu sistieren, ist zu beseitigen.

•	Das Notverordnungsrecht de Wiener Bürgermeisters und de Stadtsenats ist dahingehend einzuschränken, daß die Zustimmung eines parlamentarischen Ausschusses, in dem jede Fraktion vertreten sein muß, einzuholen ist.
•	Die Präsidialkonferenz soll nicht nur die Abwicklung der Fragestunde, sondern auch für die Beratung der Tagesordnung des Gemeinderates bzw. Landtages und für sonstige Koordinationsprobleme zuständig sein.
•	Aktenbereitstellung grundsätzlich 8 Tage vor Gemeinderatsausschuß-, Stadtsenats- und Gemeinderatssitzungen.
•	Einführung einer "aktuellen Stunde".
•	Ausbau der parlamentarischen Minderheitsrechte in der Stadtverfassung, in den Geschäftsordnung des Landtages und Gemeinderates.
Durch Persönlichkeitswahlrecht zu mehr Stimmengerechtigheit
Die SPÖ hat ihre wiederholten Versprechungen, zu einem gerechteren Wiener Wahlrecht zu kommen, nicht eingehalten.
Das derzeitige Wahlrecht begünstigt die SPÖ überproportional und sichert selbst bei einem Verlust der absoluten Stimmenmehrheit, bis zu einem Prozentsatz von rund 45 Prozent immer noch die absolute Mandatsmehrheit
•	Auch Wien muß endlich ein Wahlrecht erhalten, daß den Wählern einen bestimmenden Ein-
fluß auf die personelle Zusammensetzung des Landtages und Gemeinderates einräumt,
•	einen besseren Kontakt zum Abgeordneten ermöglicht,
•	zu schärferen Auswahlkriterien führt und
•	die Grundsätze des Verhältniswahlrechtes maximal beinhaltet. Die Wiener FPÖ fordert:
•	Jeder Wähler verfügt über zwei Stimmen
•	Das Stadtgebiet wird in 50 Wahlkreise aufgeteilt
•	Die Zahl von 100 zu vergebenden Mandaten bleibt unverändert
•	Mit der Erststimme wird jeweils ein Wahlkreisabgeordneter in den 50 Wahlkreisen mit relativer Mehrheit gewählt.
•	Die mit der Erststimme bestimmten Wahlkreismandate werden auf die Gesamtzahl der auf die Partei anfallenden Mandate angerechnet.
•	Mit der Zweitstimme wird direkt eine der Wahlwerbungen Parteien gewählt und so über die restlichen 50 Mandate entschieden.
•	Über die Kandidatenreihung beim Zweitstimmenverfahren kann vom Wähler mit Vorzugs- stimmen entschieden werden.
•	Voraussetzung für den Einzug in den Gemeindcrat bzw. Landtag besteht im Erlangen entweder eines Direktmandate oder aber in der Erreichung von wenigstens 3 Prozent der Stimmen.
•	Das Wahlalter soll I8 Jahre betragen.
•	Im Sinne der Förderung des Persönlichkeitswahlrechte soll in Hinkunft der Bürgermeister direkt von den Wahlbürgern gewählt werden.

Gelebter Föderalismus
Die Forderung mehrer österreichischer Bundesländer nach Stärkung ihrer Länderrechte muß auch ein Anliegen de Bundeslandes Wien sein. Zu diesem Zweck ist auf Landtagsebene ein Eöderalismusausschuß einzusetzen. Dieser Ausschuß hätte ein Vorschlagspaket auszuarbeiten, wie die Aufgaben zwischen Bund und Ländern neu verteilt werden sollen. Aufbauend auf dem Ergebnis dieer Ausschußarbeit soll Wien mit den anderen Bundesländern und dem Bund in Verhandlung treten, um eine entsprechende Änderung der Kompetenzartikel in der österreichischen Bundeverfassung zu erwirken.
BESSERE KONTROLLE
Eine ununterbrochene Kette von Fehlleistungen, Affären und Skandalen hat zur Vergeudung von Milliarden Steuergeldern geführt und das Vertrauen der Bevölkerung zur Wiener Stadtverwaltung zutiefst erschüttert. In den letzten Jahren konnte nahezu kein Großvorhaben korrekt abgewickelt werden. An der Aufdeckung dieser Mißstände haben das Kontrollamt und der Kontrollausschuß unter Vorsitz von Dr. Erwin Hirnschall einen maßgeblichen Anteil. Es ist jedoch notwendig, die bestehenden Kontrolleinrichtungen durch verschiedene Maßnahmen effektiver zu gestalten und ihnen umfassende Möglichkeiten einzuräumen.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Es ist die völlige Unabhängigkeit des Kontrollamtes von Bürgermeister und Stadtsenat herzustellen. Das Kontrollamt soll nicht Teil des Magistrats sein, sondern als Organ der freigewählten Volksvertreter fungieren.
•	Durch einen Ausbau der Minderheitsrechte soll die Möglichkeit geschaffen werden, daß Prüfaufträge an das Kontrollamt nicht nur mit Mehrheitsbeschluß des Kontrollausschusses, sondern auch auf Antrag von Minderheitsfraktionen des Ausschusses ergehen können.
•	Auf Antrag von 5.000 Bürgern (Kontrollinitiative) hat das Kontrollamt der Stadt Wien eine Sonderprüfung im Bereich der Stadtverwaltung und ihrer Unternehmungen vorzunehmen.
•	Die Prüfbefugnis de Kontrollamts, die sich bisher nur auf die Verwaltung der Stadt Wien und Unternehmensbeteiligungen beschränkt, soll auf alle Institutionen ausgedehnt werden, die öffentliche Gelder in Anspruch nehmen.
Als Grundsatz hat dabei zu gelten: Wer immer öffentliche Förderungsmittel von der Stadt anstrebt, muß sich hinsichtlich der Verwendung dieser Gelder einer Überprüfungen durch das Kontrolle= unterwerfen. Dies würde nicht nur auf Jugend-, Kultur- und Sportorganisationen zutreffen, sondern vor allem den großen Bereich der Wohnbaugenossenschaften erfassen, die derzeit in Wien jährlich Milliardenbeträge an Wohnbauförderungsmittel in Anspruch nehmen, ohne einer öffentlichen Kontrolle unterzogen zu werden.
•	Bei allen größeren Vorhaben, die eine Summe von 150 Millionen Schilling übersteigen, ist eine Projektkontrolle vorn Kontrollamt der Stadt Wien durchzuführen, bevor das Projekt dem Gemeinderat zur Fassung des Grundsatzbeschlusses vorgelegt wird. Die Projektkontrolle hat anhand der zu erwartenden Bau- und Folgekosten das Projekt dahingehend zu überprüfen, ob dieses den Grundsätzen der Sparsamkeit, Wirtschaftlichkeit und Zweckmäßigkeit entspricht. Sinn dieser Regelung wäre, eine klare Entscheidungsgrundlage für die Entscheidungsträger zu schaffen.
•	Bei allen Großbauvorhaben der Stadt Wien ist eine den spezifischen Erfordernissen entsprechende begleitende Kontrolle einzurichten.
•	Der Stadtsenat hat in den Geschäftsgruppen eine wirksame Innenrevision zur Überwachung des laufenden Betriebes einzurichten.
•	Zur Untersuchung aufklärungsbedürftiger Vorfälle sollen Untersuchungsausschüsse des Landtages bzw. Gemeinderate gebildet werden können. Um eine wirksame Arbeit eines solchen Untersuchungsausschusses zu gewährleisten, müßten im Einvernehmen mit dem Bundesgesetzgeber die erforderlichen Schritte gesetzt werden, dem Untersuchungsausschuß auf Landesebene auch die rechtlichen Möglichkeiten parlamentarischer Untersuchungsausschüsse einzuräumen.

•	Die Rechnungshofberichte sind unter Beiziehung der Prüfbeamten und der betroffenen Dienststellen im Kontrollausschuß des Gemeinderates zu beraten. Die derzeit übliche Behandlung der Rechnungshofberichte im Plenum des Gemeinderates ohne gründliche Klärung und Vorberatung ins Kontrollausschuß erschwert die Behebung der aufgezeigten Mängel.
•	Einrichtung einer Vergabekontrollkommission, die bei Verstößen gegen die Vergabebetimmungen von den benachteiligten Firmen angerufen werden können.
•	Einrichtung einer Beschwerdestelle für Eigentümer, Wohnungsnmzer und Mieter hinsichtlich der Tätigkeit gemeinnütziger Wohnbauträger.
WOHNEN MIT QUALITÄT
Wohnen ist ein unverzichtbares, nicht ersetzbares Grundbedürfnis des Menschen. Wohnen zeigt das Maß an Freiheit des einzelnen, aber auch den Umfang der Abhängigkeit und der Unfreiheit, und wie durch die Wohnungsvergabe Macht über die Menschen ausgeübt wird. Wohnen zeigt ein umfassendes Bild der persönlichen, wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Situation in unserer Stadt. Wohnen hat für den Menschen also schlechthin eine zentrale Bedeutung!
Die verfehlte Politik von SPÖ und ÖVP hat eine unhaltbare Situation im Wohnungsbereich herbeigeführt.
—	Durch unkontrollierte Zuwanderung ist ein massiver quantitativer Wohnungsbedarf entstanden.
— Das Probten' des Leerstehens von Wohnungen ist ungelöst.
—	Die Wohnungsaufwandsbelastung ist äußerst ungleich verteilt. Die Differenz zwischen Neu- und Altmieten ist unerträglich geworden.
— Die sozialistische Zwangswirtschaft hat zum Zusammenbruch des Wohnungsmarktes in Wien geführt. Durchschnittseinkommen reichen nicht zur Deckung der Wohnungskosten aus.
— Der geförderte Wohnbau geht am Bedarf vorbei.
—	Die Bodenvorratspolitik de Stadterneuerungsfonds hat der Spekulation Tür und To: geöffnet.
Menschengerechtes Wohnen
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Verminderung von Lärmbelästigung und Luftverschmutzung in den Wohngebieten.
•	Ein räumliches Näherbringen von Wohn- und Arbeitsplatz des einzelnen hebt die Lebensqualität und senkt die Verkehrsbelastung.
•	Mehr Grün in den Häusern durch Hinterhofbegrünung.
•	Förderung der Ausgestaltung von Dachterrassen und Dachgärten als Gemeinschaftseinrichtungen
•	Menschengerechtere Wohnungen durch mehr Qualität hinsichtlich Ausstattung uni Grundrißgestaltung, vor allem für kinderreiche Familien.
Ziel freiheitlicher Wohnungspolitik ist das Wohlbefinden des Bürgers seiner Stadt. Nur so kann die verständliche Flucht in den Zweitwohnsitz eingedämmt werden. Dafür ist die Wohnung und auch ihr Umfeld für den einzelnen ausschlaggebend.
Förderung des Bürgers statt des Wohnbauträgers
Der geförderte Wohnbau wird — fast ausschließlich — über gemeinnützige Wohnbauträger und Gebietskörperschaften abgewickelt. Maisgels jeglicher Konkurrenz ist er zum Faulbett und Nährboden für Skandale geworden. Ein Baukostenvergleich ergibt, daß die Gemeinnützigen um bis zu 20 Prozent teurer bauen als Private.

Die Wiener FPÖ verlangt daher, daß nicht mehr der Wohnbauträger, sondern der Wohnungssuchende die Zusicherung für die Wohnbauförderung erhält. Durch diese Umstellung von der Objekt- auf die Subjektförderung würden die Wohnbauträger gezwungen, optimale Leistungen anzubieten, gleichzeitig würde aber auch die politische Abhängigkeit des einzelnen und die nachteilige Einflußnahme der politischen Parteien mit all ihren hinlänglich bekannten Auswüchsen aufhören.
Wohnbauscheck
Die Vergabe der Landeförderung soll an den einzelnen Wohnungswerber in Form eines „Wohnbauschecks" erfolgen. Dadurch fällt die Abhängigkeit des einzelnen von den Wohnbauträgern weg, der Wohnungssuchende kann frei zwischen den verschiedenen Angeboten wählen.
Darüber hinaus ist eine verstärkte Kontrolle der Bauträger durch folgende Maßnahmen erforderlich:
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Begleitende Kontrolle durch Ziviltechniker hinsichtlich Abwicklung und Einhaltung des Qualitätsstandards.
•	Voraussetzung für die Gewährung öffentlicher Mittel soll die Kontrolle durch das Wiener Kontrollamt sein, der sich die Bauträger freiwillig unterwerfen müssen. Der Bodenbereitstellungs- und Stadterneuerungsfonds ist mangels Brauchbarkeit wieder abzuschaffen.
•	Die Wohnbauträger müssen den Wohnungswerbern Zusagen über Fixpreise und genaue Fertigstellungstermine geben.
•	Gleichstellung von gemeinnützigen und privaten Wohnbauträgern sowie projektbezogenen Wohnungseigentumsgemeinschaften.
•	Ankurbelung de privaten Mietwohnungsbaus. Nur Konkurrenz auf der Anbotseite kann einen funktionierenden Wohnungsmarkt schaffen.
•	Schaffung neuer Finanzierungsmodelle für den Wohnbau unter Einbeziehung gesellschaftlicher und steuerlicher Aspekte in Zusammenarbeit mit dem Kreditapparat.
Eigentum
Wohnungseigentum schafft Freiraum, gewährleistet persönliche Unabhängigkeit und wirtschaftliche Sicherheit. Die FPÖ verlangt daher, daß jeder Mieter oder Nutzer einer Wohnung, die mit öffentlichen Mitteln gefördert wurde, das Recht hat, diese Wohnung entweder direkt oder durch ein Mietkaufsystem in sein Eigentum zu erwerben. Ein solches System hätte den Vorteil, daß auch Bevölkerungsgruppen, die nicht über die notwendigen Eigenmittel verfügen, doch Eigentum erwerben können.
Mietrecht
Trotz der nötigen sozialen Komponente darf sich die Mietrechtsgesetzgebung nicht über die Grundsätze der Marktwirtschaft hinwegsetzen.
Die FPÖ will daher weder Wuchermieten, noch eine erzwungene Ertragslosikeit des Althausbestandes, die nur zur Verwahrlosung der Wohnobjekte führt.
Die FPÖ tritt für eine der Lage und Ausstattung entsprechenden Mietzinsbildung ein, die den Grundsätzen der Angemessenheit und Gerechtigkeit folgt. Die starren Kategoriezinsen werden abgelehnt, weil sie weder auf die örtliche Lage der Wohnung, noch auf die Qualität der Ausstattung innerhalb der Kategorie Rücksicht nehmen.
Die angemessene Mietzinsbildung hat bei allen neuen Mietrechtsverhältnissen Platz zu greifen. Diese ist im Falle unterschiedlicher Beurteilung durch einen Beirat festzustellen, der vcn verschiedenen Berufs- und Interessensgruppen zu beschicken ist. Eine Überprüfung durch das Gericht ist zulässig.
Die Wiener Freiheitlichen sagen ja zu einem erneuerten Mieterschutz, der vor allem den Kündigungsschutz und das Eintrittsrecht naher Verwandter in ein Mietverhältnis umfassen soll.
Ein solcherart erneuertes Mietrecht, das auch Ertragsanreize für Hausbesitzer enthält, könnte das Problem der Leerstehung von Wohnungen einer Lösung zuführen. fn diesem Zusammenhang tritt die Wiener FPÖ in geetzlich klar umrissenen Fällen für befristete Mietverhältnisse en.
Kommunaler Wohnbau
Gemeindewohnungen sollten vor allem einkommensschwachen Bevölkerungsschichten zur Deckung ihre Wohnungsbedarfes dienen. Die FPÖ tritt daher für eine deutliche Absenkung der derzeit gültigen Einkommensgrenzen im Hinblick auf die Zuweisung einer Gemeindewohnung ein. Besonders die Zuweisung in Altgemeindebauten ist ausschließlich für sozial Schwache vorzubehalten.
Die einkommensmäßig bessergestellten Schichten sind auf die sonstigen Wohnformen zu verweisen.
Auch im kommunalen Wohnungsbereich hat eine angemessene Mietzinsbildung Platz zu greifen.
Für Einkommensschwache sorgt die allgemeine Wohnbeihilfe für den notwendigen sozialen Ausgleich. Wenn sich aber die Verhältnisse eines Mieters im Zeitablauf entsprechend geändert haben, kommt der jeweilige angemesene Mietzins zum Tragen.
Allgemeine Wohnbeihilfe
Die FPÖ fordert als soziale Komponente einer marktkonformen Mietzinsbildung die Einführung einer allgemeinen Wohnbeihilfe. Diese ist für alle Formen der Mietverhältnisse vorgesehen, sowohl für den privaten, den kommunalen wie auch gemeinnützig-genossenschaftlichen Bereich. Diese Subjektförderung des Mieters entspricht dem Wohnbauscheck im Bereich von Wohnungseigentum und Eigenheim. Der Anspruch auf Wohnbeihilfe ist an Voraussetzungen geknüpft, die sich aus Nutzfläche, Personenzahl, Obergrenze beim Familieneinkommen und zumutbarer Wohnungsaufwandsbelastung im Verhältnis zum Familieneinkommen ergeben.
Objektive Vergabe der Gemeindewohnungen
Die Wiener FPÖ fordert seit Jahren die Einführung eines objektiven Punktesystems zu  Vergabe der Gemeindewohmmgen. Dieses hat die persönlichen und sachlichen Voraussetzungen sowie die Wartezeit des Gemeindewohnungsbewerbers punktemäßig zu bewerten. Die sich daraus ergebende Punktezahl ist EDV-mäßig zu erfassen und dem Wohnungswerber nach Antragstellung und in bestimmten Zeitabständen schriftlich mitzuteilen.
Dadurch wird die Objektivität der Wohnungsvergabe sichergestellt und der Wohnungswerber in die Lage versetzt, selbst abzuschätzen, zu welchem Zeitpunkt er mit der Zuweisung einer Gemeindewohnung rechnen kann.

Rechtssicherheit am Wohnungsmarkt
Die FPÖ fordert die dringlich notwendige Vereinheitlichung und Vereinfachung des Wohnungsrechte. Die zur Zeit herrschende totale Unübersichtlichkeit hat einen Zustand der Rechtsunsicherheit geschaffen.
Klare, aufeinander-abgestimmte Rechtsvorschriften des Bundes und der Länder sind ein dringendes Erfordernis.
KULTUR
Kulturelle Betätigung hilft dem Menschen seine innere Freiheit zu finden. Seiner Selbsterfüllung dient die aktive und passive Teilnahme an Kunst und Kultur, die durch gemeinsames Tun und Handeln einen nicht zu verachtenden sozialen Aspekt aufweist. Kultur soll jedoch nicht mit einem Kulturbetrieb verwechselt werden, der fast ausschließlich auf Repräsentation ausgerichtet st, bzw. aus ideologischen Gründen vorzuschreiben versucht, was künstlerisch wertvoll ist oder Licht.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Allen kulturellen Betätigungen muß der größtmögliche Freiraum gesichert werden und es muß allen Menschen ermöglicht werden, ihre kulturellen Bedürfnisse nach eigenem Wollen und Verständnis ohne ideologische Bevormundung zu befriedigen.
•	Freiheitliche Kulturpolitik soll ein Klima der Offenheit schaffen, in dem ein Miteinander aller kulturellen Tätigkeiten und Ausdrucksformen, von der Pflege „traditioneller Volkskultur" bis hin zum „experimentellen und alternativen Kulturschaffen" möglich und erwünscht ist.
•	Freiheitliche Kulturpolitik soll das schöpferische Potential der Gesellschaft aktivieren und alle kulturellen Ausdrucksformen fördern, die in der freien Entfaltung des einzelnen und verschiedener Gemeinschaften in einer demokratischen Gesellschaft dienlich sind.
Kunst- und Kulturförderung
Auch im Kulturbereich hat jenes liberale Prinzip zu gelten, daß die persönliche Freiheit im Rahmen einer Gesamtordnung sieht und aktive Einzelpersonen und Gruppen schützt und fördert.
Die öffentliche Hand übernimmt heute immer mehr die Förderung der Kultur, die mehr als Kunstförderung sein muß. Aufgrund dieer Monopolstellung kommt ihr eine beondere Verantwortung zu. Sie darf nicht in den Verdacht geraten, aus rein ideologischen Gründen Förderungen zu gewähren. Die Zuerkennung von Subventionen muß von der Öffentlichkeit nachvollziehbar und überprüfbar sein.
Kulturförderung wird in Zukunft an Bedeutung gewinnen, da mehr und mehr Menschen mit der zunehmenden Freizeit die Möglichkeit zur kulutrellen Betätigung erhalten. Aufgabe städtischer Kulturpolitik muß es sein, ein Angebot zu einer sinnvollen Verwendung der Freizeit zu erstellen.
Die selbstverständliche Forderung nach sparsamer, wirkungsvoller Verwaltung, der von der Öffentlichkeit zur Förderung kultureller Tätigkeiten oder Erhaltung von Sachwerten bereitgestellten Mitteln darf weder zu einer Senkung des künstlerischen Niveaus, Preisgabe kultureller Werte aus ökonomischen Gründen, noch zur Abhängigkeit vom Subventionsgeber führen. Die Wiener Kulturpolitik bewegt sich seit einiger Zeit im Spannungsverhältnis zwischen Großmannssuch und linker Ideologie. Der Zunahme teuerer Gastspiele, Kulturspektakel und pseudomoderner Kulturaktivitäten steht einer weitgehenden Vernachlässigung des einheimischen künstlerischen Potentials gegenüber.
Die Wiener Kulturpolitik hat sich daher als einer zentralen Aufgabe der umfassenden Förderung der hier wirkenden schöpferischen Menschen zu widmen.
— Aufgabe Wiens im Rahmen seiner kulturellen Außenbeziehungen muß es auch sein, de .1 Gebrauch der deutschen Sprache als ehemalige „lingua Franca" also der Verständigungssprache der Völker Mittel- und Osteuropas, in diesen Ländern verstärkt zu fördern.
— Darüber hinaus soll Wien für eine gedeihliche, sprachliche und kulturelle Entwicklung der Altösterreicher deutscher Muttersprache in den Ländern der ehemaligen österreichisch- ungarischen Monarchie zur Bewahrung ihrer Identität durch Förderungsmaßnahmen sorge tragen.

Die Wiener FPÖ fordert:
•	Mitsprache de Kulturausschusses und des Gemeinderates bei allen Besetzungen von Spitzenpositionen im Kulturbereich der Stadt Wien (Wiener Festwochen, Theater der Jugend etc.)
•	Um klare und objektive Richtlinien zur Subventionsvergabe mit nachfolgender Verwendungsüberprüfung zu schaffen, soll ein Kulturförderungsgeetz mit einheitlichen Förderungsrichtlinien erstellt werden.
•	Die Vergabe von Fördermittel soll durch Beiträge und Gremien erfolgen, die sich aus Vertretern kultureller Einrichtungen, Kulturschaffender, Kulturkritiker und Beamten zusammensetzen soll.
•	Privatpersonen oder Institutionen, die Mittel für kulturelle Zwecke aufbringen, sollen vermehrt steuerlich begünstigt werden. Kulturgüter, die durch diese Begünstigungen erhalten oder geschaffen werden, sollen öffentlich zugänglich gemacht werden.
•	Erstellung eines Konzeptes und Bereitstellung eines Budgetansatzes für kulturelle Außenbeziehungen der Stadt Wien.
Mehr Kunsterziehung
Am leichteten und mit dem größten Erfolg werden Jugendliche an den Kulturbereich herangeführt werden können, wenn dies in lebendiger und zeitgemäßer Form geschieht. Vor allem die Schulen haben die Aufgabe, die musische Bildung der Kinder zu wecken und zu fördern.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	fn den Schulen sollen altersgemäße Theateraufführungen, Konzerte, Dichterlesungen und allgemeine Begegnungen mit Künstlern veranstaltet werden.
•	Den Kindern soll ein altersgemäßer Zugang zu den verschiedensten Bereichen kultureller Tätigkeit ermöglicht werden. Sie sollen in ihrer unmittelbaren Umgebung die Möglichkeit zu selbsttätigen Teilnahme an kulturellen Tätigkeiten erhalten.
•	Durch Museums- und Galeriebesuche, Besichtigungen der Altstadt und Beschäftigung mit dem historischen Erbe Wiens sollen weitere Anreize für eine kulturelle Betätigung der Jugend geschaffen werden.
Den Zugang zu Kunst und Kultur verbessern
Der Kulturbetrieb in unserer Stadt soll einerseits den Anforderungen moderner gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Entwicklungen Rechnung tragen, andererseits dem weltweiten Ruf Wiens als Kulturstadt gerecht werden.
Es ist Aufgabe und Verpflichtung der Stadt dafür Sorge zu tragen, daß der Zugang zu all unseren Kulturgütern gewährleistet ist.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Die Öffnungszeiten der verschiedenen Kultureinrichtungen haben sich an den Bedürfnissen der in- und ausländischen fnteresen zu orientieren. Die bisherigen Regelungen der Öffnungszeiten entsprechen in keiner Weise weltstädtischem Niveau.
•	Ein sowohl qualitativ als auch quantitativ vollwertiger Spielplan der verschiedenen Theater, Konzerthäuser und anderer kultureller Einrichtungen muß auch in den Sommermonaten sichergestellt werden.
•	Vor allem hat die Stadt Wien dafür Sorge zu tragen, daß es wieder zu einer qualitativ hochwertigen, der kulturellen Tradition verpflichteten Pflege der Wiener Operette kommt.
Modernes Theaterkonzept
Ungeachtet des Bekenntnisses zu einer breiten Kulturförderung besteht für die Theater der Bundehauptstadt die Notwendigkeit einer klaren, konzeptiven Linie.
Vor allem besteht die dringende Notwendigkeit, eine völlig neue Konzeption für die in den Vereinigten Bühnen Wiens zusammengeschlossenen Musicalbühnen der Stadt Wien zu erstellen. Diese Theater erhalten bereits jetzt ca. ein Viertel de gesamten Kulturbudgets der Stadt Wien als jährlich garamierte Abgangsdeckung. Seit 1983 beläuft sich dieser Zuschuß auf ca. 1 Milliarde Schilling.
Es bleibt der Stadt Wien vorbehalten, kommerzielle Musicalbühnen, die überall sonst in den Großstädten der Welt satte Gewinne erwirtschaften, mit gewaltigen öffentlichen Steuermitteln zu subventionieren.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Rückwidmung des Theaters an der Wien als Opernbühne (kleines Haus der Staatsoper)
•	Privatwirtschaftliches Management des Raimundtheaters und des Ronachers als Musicalbühne bzw. Gastspieltheater.
•	Wien soll auf ein eigenes FFestpielhaus (bisher Theater an der Wien) für die Wiener Festwochen verzichten. Gastspiele können bei rechtzeitiger Planung problemlos an den vielen sonstigen Wiener Theatern durchgeführt werden.
Schutz der Kulturdenkmäler und modernes Stadtbild
Das Wiener Stadtbild wird immer von einer großen Anzahl von Kulturdenkmälern und historisch wertvoller Bauten geprägt. Es ist ureigenste Aufgabe der Wiener Kulturpolitik, diese Kulturgüter zu schützen und zu erhalten.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Die Erhaltung bzw. Revitalisierung der Wiener Altstadt und der kulturellen wertvollen Orts- und Bezirkskerne muß vorrangige Zielsetzung der Wiener Kulturpolitik sein.
•	Um Vorschläge zur künftigen Nutzung von Objekten mit kulturell wertvoller Bausubstanz zu erhalten, sind entsprechende offene baukünstlerische Ideenwettbewerbe und unbeschränkte Architektenwettbewerbe öffentlich auszuschreiben.
•	Bei der Planung und Errichtung neuer Bauvorhaben oder bei der Gestaltung von Kitzen in der Stadt, bei der Errichtung von Denkmälern, Brunnen usw., ist neben der Anforderung an Funktionalität und Wirtschaftlichkeit ein beonderees Augenmerk auf künstlerische Qualität zu legen, die nicht nur von sogenannten „Staatskünstlern" erbracht wird. Mittels öffentlicher Ausschreibungen soll vielmehr allen interessierten Künstlern eine Bewerbung ermöglicht werden.
•	Bauobjekte und Ensembles mit kulturell wertvoller Substanz (Messepalast, Ronacher etc.) sollen unter Beibehaltung ihres historischen Charakters und ihrer Einbindung in die gewachsene Wiener Altstadt sanft renoviert und revitalisiert werden. Keinefalls dürfen diese Bauten und Ensembles für sogenannte künstlerische Provokationen mißbraucht werden, die ihnen ihren unverwechselbaren Charakter durch Zubauten, Überbauungen und Umbauengen rauben und gewachsene Altstadtbereiche empfindlich stören.

Bezirkskultur — dezentrale Kulturarbeit
Die Bedeutung des Bereiches der kulturellen Freizeit in den Bezirken und Stadtteilen Wiens nimmt ständig zu- Der dezentralen Kulturarbeit muß daher eine erhöhte Aufmerksamkeit gewidmet werden.
Was eine Stadt kulturell attraktiv macht, erweist sich auch in der Vielzahl und Vielfalt aller kulturellen und künstlerischen Äußerungen. Hier wird ein Reservoir an Kunstliebhabern und Hobbykünstlern selbst aktiv, statt andere zu bewundern. Die Bezirkskulturaktivitäten stellen eine sinnvolle Nutzung der Freizeit dar, fördern ein notwendiges Gemeinschaftsgefühl und stellen daher auch eine vorbeugende Sozialpoltik dar.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Übertragung der Kompetenzen für die kulturellen Bezirksaktivitäten von der Zentrale auf die einzelnen Bezirke.
•	Einrichtung eines eigenen Bezirksbudgets für Kultur.
•	Erstellung eines umfassenden Konzeptes für die dezentrale Kulturarbeit.
•	Einbeziehung aller kulturell tätigen Organisationen (Musikschulen, Büchereien, etc.) Vereine, fnitiativen, geellschaftlicher Gruppen und Einzelpersonen in die Bezirkskulturarbeit in Form eines „Runden Kulturtisches".
•	Ausbau der Bezirksmuseen zu kulturellen Bezirkszentren. Inhalt und Aufgabe dieser Einrichtungen müssen völlig neu konzipiert werden. Sie sollen zu Begegmmgsstätten zwischen den Kulturschaffenden und der Bevölkerung und zu Stätten der Auseinandersetzung mit der eigenen kulturellen Vergangenheit werden.
•	Erstellung eines räumlichen Ausbauprogrammes, um den neuen Aufgabenstellungen entsprechen zu können.
•	Deutliche Erhöhung der finanziellen Mitteln für die Bezirksmuseen.
Wiener Festwochen
Die Wiener Festwochen haben eine lange Tradition. Sie sind von Saison zu Saison üppiger geworden, nach dem Grundsatz, daß am besten fährt, wer allen etwas bietet.
In Wien kann man von einer Festivalisierung des gesamten Kulturbetriebes sprechen. Die Besucher verlieren den Überblick und viele wertvolle kulturelle Leistungen gehen im allgemeinen Festivaltrubel unter.
Der Beucher kann nicht mehr erkennen, was das Unverwechselbare an den Wiener Festwochen sein soll. Die Festwochen präsentieren mit steigender Tendenz fast ausschließlich teure Gastspiele international arrivierter Künstler und Theater. Der Beitrag einheimsicher Kulturschaffender und kultureller Institutionen, auch aus dem gesamten Bundegebiet, geht von Jahr zu Jahr ständig zurück. Die Identität der Wiener Festwochen ist somit weitgehend verlorengegangen und haben sie sich zu einem teuren Treffpunkt internationaler kultureller Aktivitäten entwickelt.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Erstellung eines neuen, entschlackten Konzeptes für die Wiener Festwochen.
•	Mobilisierung des hier vorhandenen kulturellen Reservoirs durch die städtische Kulturpolitik.
•	Öffemliche Ausschreibung de Postens eines Intendanten der Wiener Festwochen.
GEPLANTE STADTENTWICKLUNG
Wir Freiheitliche erwarten von jedem denkenden und vernunftbegabten Menschen, caß er plant. Diese Selbstverpflichtung zu einem vorsorgenden und vorausdenkenden Verhalten gehört mit zum Grundbestand unserer Ethik. Diese Erwartung setzen wir selbstverständlich in die Verwaltung der Gemeinde Wien. Es gibt in keinem hochentwickelten vielgliedrigen Lebensraum, wie ihn die Stadt Wien darstellt, kaum eine gefährlichere Freiheitsberaubung, als Planlosigkeit oder kurzfristig planerische Absichten, deren längerfristige Auswirkungen nicht erkannt werde n oder werden wollen. Dazu zählt die von der Rathausplanung betriebene Politik der Stadtausweitung. Um den benötigten Wohnraum zu schaffen, wollen die Rathausplaner die Planungsfehler der 50er und 60er-Jahre wiederholen und wieder neue Siedlungsgebiete ohne Infrastruktur, ohne Erschließung durch den öffentlichen Verkehr, ohne ausreichende Nahversorgung am Stadtrand schaffen. Dem stellen die Freiheitlichen ihr Konzept der inneren Stadterweiterung und den Schutz der Wiener Grünräume gegenüber.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Umweltbezogene Stadtententwicklung.
Bei der zukünftigen Entwicklung der Stadt muß besonders dem Wunsch der Bevölkerung nach gesünderer Umwelt Rechnung getragen werden.
•	Ein moderner Stadtemwicklungsplan ist ohne die Berücksichtigung ökologischer Gegebenheiten und Erfordernisse nicht denkbar.
•	Stadtplanungsprojekte, die sich im unlösbaren Konflikt mit den Zielsetzungen de Umweltschutzes befinden, sind abzuändern.
Wien verfügt innerhalb seine dicht verbauten Stadtgebietes über ausreichende Flächen für zusätzliche Bauvorhaben, insbesondere für den Wohnbau. Der Grüngürtel hingegen soll als ikologische Stadtmauer verstanden werden, der das strukturlose Ausufern und Auseinanderfallen der Stadt verhindert und als Naherholungsraum erhalten bleibt. Wien darf seine Herkunft nicht verleugnen und muß dem Trend zur uniformen Stadtgestaltung widerstehen. Die vielen, vor ajem in den Außenbezirken noch zu erkennenden kleinräumigen Strukturen müssen bewahrt werden. Die Wiedergewinnung der alten Ortskerne ist die Aufgabe für die Stadtretauration.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Neubauten sind auf inneren Stadterweiterungsflächen, auf künstlich gewonnenem Bauland und in Baulücken zu errichten.
Als innere Stadterweiterungsflächen sind die nicht genutzten Areale der großen Frachtenbahnhöfe (Frachtenbahnhof Praterstern, Nordwestbahnhof, Nordbahnhof,...) uni die weiträumigen, militärisch bedeutungslosen Kasernenanlagen zu verstehen sowie jene Bauflächen, die durch Überbauungen von Autobahnen und Durchfahrtsstraßen oder Eisenbahneinrichtungen gewonnen werden können. Eine Uherplattung bzw. Überwölbung des Handelskais bietet die Möglichkeit, entlang einer Emwicklungsachse „Donau" eine Skyline mit gemischter Nutzung entstehen zu lassen. Auf den Stadterweiterungsfischen könnten innerhalb der nächsten 20 bis 30 Jahre bis zu 40.000 Wohneinheiten entstehen.
Grünräume kontra Stadterweiterung
Stadterweiterung ist kein Naturgesetz. Sie bedeutet jedenfalls den Verlust von Erholungsraum. Ver- und Entsorgungseinrichtungen müssen mit hohem Kostenaufwand hergestellt werden und bringen die bekannten Probleme. Die Wiener Grünräume sind beonders wichtige Naherholungsgebiete, die je ihrer Beschaffenheit und Funktion entsprechend zu nützen, aber auch zu schützen sind.

Die Wiener FPÖ fordert:
•	Schutz der Auwälder in der Lobau durch beschränkte Zugänglichkeit.
•	Umwidmungsverbot in Naherholungsgebieten. Zurückhaltende Schaffung von Freizeit- und Erlebniseinrichtungen in diesen Bereichen.
•	Konsequente Abtragung widmungswidriger und illegal errichteter Bauprojekte im Grüngürtel.
•	Erhaltung des historischen Erscheinungsbildes der Parkanlagen von Schönbrunn und Belvedere.
•	Schutz der wirtschaftlich genützten Grünräume wie Feld und Ackerfläche sowie Weingärten vor Grundstücksspekulation durch ein Wiener Grundverkehrsgesetz, das bei Eigentümerwechsel die Weiterverwendung der Grünfläche in der bisherigen Form sicherstellt.
•	Verstärkte Betonung der Grünraumelemente zur Stadtgestaltung, wie Vorgärten, Grünstreifen, Alleen, Lärm- und Staubschutzpflanzungen.
Erholungsraum Wasser
Welche Bedeutung Wasserflächen für die städtische Architektur haben, läßt sich einerseits an der allgemeinen stadtgestalterischen Zielvorstellung „Wien an die Donau", als auch an der starken Nachfrage nach dem Erholungsgebiet Neue und Alte Donau erkennen. Unterblieben ist bislang die Aufwertung des Wienflusses und des Donaukanals. Beide Wasserläufe stellen Barrieren innerhalb der Stadt dar, ohne über ihre Kanalisierungsfunktion hinausgehend von Bedeutung zu sein.
Arbeiten in der Stadt
Im Bereich des Gewerbes ist die Beibehaltung einer gleichmäßigen Verteilung aller Gewerbesparten anzustreben, wobei umweltbelastende Faktoren wie Staub, Lärm, Abgase und Gerüche auf ein absolut unvermeidbares Maß zu reduzieren smd. Großflächige Industrieanlagen sollten an ihren bestehenden Standorten belassen werden, wobei getrachtet werden müßte Industriebranchen einer neuerlichen Nutzung zuzuführen, da eine Industrieflächenausweitung städteplanerisch nicht wünschenswert ist. Neu anzusiedelnde Betriebe, die umweltfreundlich sind und mit einer verhältnismäßig geringen Flächenerstreckung ihr Auslangen finden, sollten in die zentralen Siedlungsgebiete im Süden und Nordosten Wiens implementiert werden. Damit soll auch der berufsbedingte Verkehr reduziert werden und somit neben der Umweltentlastung, Kapazitäten für Schiene und Straße ohne weitere bauliche Maßnahmen, freimachen.
Flächenaufwendige Betriebe mit einer geringen Wertschöpfung pro Quadratmeter, wie etwa Lager- und Speditionsgesellschaften wären aus dem innerstädtischen Bereich zu verdrängen.
LEISTUNGSFÄHIGE WIRTSCHAFT
Die Wiener FPÖ will einer Wirtschaftspolitik die allen Mitbürgern nützt. Das heißt: — Entsprechende politische Rahmenbedingungen für starke leistungsfähige Betriebe. — Optimale Versorgung aller Bürger unserer Gemeinde.
— Sicherung bzw. Schaffung von Arbeitsplätzen.
Uns diese Aufgaben besser erfüllen zu können, bedarf es der Vielfalt von Klein- und Mittelbetrieben. Sie sind der Motor der Wirtschaft und der Garant für hunderttausende sichere Arbeitsplätze. Sie werden den Bedürfnissen der Konsumenten am besten gerecht.
Die Wiener Freiheitlichen treten den Tendenzen zur wirtschaftlichen Konzentration entgegen. Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit ist nicht an die Unternehmersgrößen gebunden.
Die FPÖ Wien ist dagegen, daß Betriebe der öffentlichen Hand unter dem Deckmantel der Arbeitsplatzsicherung einseitig gefördert werden. Durch diee einseitige Bevorzugung werden Arbeitsplätze in den privaten Konkurrenzbetrieben ebenso gefährdet wie letztlich in den Betrieben der Gemeinde Wien selbst.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Die Erhaltung der privaten mittelständischen Wirtschaft durch eine Strukturpolitik seitens der Gemeindeverwaltung, die auf regionale, branchenmäßige und betriebliche Gegebenheiten Rücksicht  nimmt.
•	Die Förderung der Ansiedlung von privaten Unternehmungen der verschiedensten Wirtschaftszweige — insbeondere von Klein- und Mittelbetrieben.
•	Eine Reform des gemeindeeigenen Vergabewesens, um der mittelständischen Wirtschaft vermehrte Wirkungsmöglichkeiten bei Aufträgen der öffentlichen Hand zu ermöglichen.
•	Die Privatisierung aller kommunaler Betriebe.
•	Die Anwendung des Wirtschaftlichkeitsprinzips bei allen kommunalen Unternehmungen.
Förderung von privaten Klein- und Mittelbetrieben
Die verstaatlichte Wirtschaft Österreichs und der völlige Zusammenbruch der sozialistischen
„Kommandowirtschaft" de Ostens haben gezeigt, daß privat geführte, miteinander im Wettbe-
werb stellende Betriebe die Bedürfnisse der Konsumenten besser und preiswerter befriedigen,
sowie die Arbeitsplätze längerfristig erhalten, als von der „Öffentlichen Hand" geführte Unter-
nehmungen.
Auch in Wien bilden die privaten Klein- und Mittelbetriebe das Rückgrat der Wirtschaft. Öffentliche Unternehmungen dürfen von der Gemeinde im Vergleich zu den Privaten nicht bevorzugt werden. Es ist völlig unhaltbar, daß die private Wirtschaft oft unter dem Konkurrenzdruck defizitär geführter öffentlicher Betriebe steht, die infolge garantierter Verlustabdeckung mit konkurrenzlos tiefen Preisen anbieten können. Überdies dürfen öffentliche Betriebe und Großunternehmungen infolge eine verbeserten Zuganges auf politischer Ebene, hei der Zuteilung von Förderungen oder bei der Erteilung von notwendigen Genehmigungen nicht beser gestellt werden als private Unternehmen.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Umfassendere Hilfestellung, insbesondere durch Beratung und Information bei Betriebsgründungen kleiner und mittlerer Unternehmungen.

•	Koordination der Förderungsmaßnahmen zwischen Bund, Land, Gemeinde und Kammern sowie Verbesserung und Vereinfachung der Abwicklungs- und Vergabeverfahren einschließlich optimaler Information für den Kredit- und Förderungswerber.
•	Die Einrichtung einer Koordinationsstelle für das baubehördliche und gewerbebehördliche Bewilligungsverfahren wie bei Betriebsgründungen bzw. Umgetaltung zur beschleunigten Abwicklung der Verfahren.
•	Grundsätzlich sind die administrativen Vorgänge, denen Gewerbe- und Wirtschaftstreibende unterworfen sind, bürgerfreundlicher, verständlicher und effektiver zu gestalten.
•	Reduzierung und letztlich Abschaffung der Lohnsummensteuer und der sogenannten U-Bahn- Steuer als arbeitsplatzbezogene und daher arbeitsplatzfeindliche Abgaben. Überdies verschlechtert die U-Bahn-Steuer vor allem im Bereich des Baugewerbes die Konkurrenzsituation der Wiener Betriebe gegenüber den Betrieben aus anderen Bundesländern.
•	Nach Prüfung der Verkehrssituation Ausweitung der bestehenden Fußgängerzonen und der verkehrsarmen Zonen bei ausreichender Vorsorge für Parkmöglichkeiten.
•	Besondere Berücksichtigung der privaten Klein- und Mittelbetriebe bei Maßnahmen der Altstadterhaltung und -sanierung im Interesse einer optimalen Nahversorgung.
•	Aufgabe der Stadtplanung ist es schon bei der Erstellung der Flächenwidmungspläne die Ansiedlung von Klein- und Mittelbetrieben zu berücksichtigen und die entsprechende Infrastruktur vorzusehen.
•	Raschere und unbürokratischere Hilfetellung für durch den U-Bahn-Bau geschädigte Unternehmen und Einkaufsstraßen. Eine analoge Regelung ist auch bei anderen öffentlichen Großbaustellen vorzusehen.
•	Starthilfe für innovative Produktionen.
•	Förderung der Kooperation von Wissenschaft und Forschung mit der Industrie.
Auch die von der Gemeinde übernommenen industriellen-, gewerblichen- und Dienstleistungsaufgaben sollen in Hinkunft von Privaten wahrgenommen werden. Damit wird der Nachfrage besser gerecht und die Gemeinde finanziell entlastet, da Leistungen in vielen Fällen preisgünstiger erbracht werden, etwa weil Verlustabdeckungen wegfallen.
Konsumentenfreundliche Nahversorgung
Im Bereich der Nahversorgung gibt e in Wien große Lücken. Dies gilt speziell für jene Bezirke, die über keine gewachsenen Ortskerne verfügen.
In jenen feilen Wiens, in denen es neu geschaffene Wohngebiete gibt, bzw. im Entstehen sind, muß ebenfalls für eine entsprechende Infrastruktur mit Geschäftszentren von Klein- und Mittelbetrieben einschließlich einschlägiger Kommunikationsmögtichkeiten Sorge getragen werden.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Die Erstellung eines Wiener Standortkonzeptes unter gleichzeitiger Berücksichtigung eines ganz Wien umfassenden Verkehrskonzeptes.
•	Schaffung von Markt- und Geschäftszentren, in denen eine genügend große Anzahl privater Handels- und Gewerbebetriebe für Wettbewerb und Angebotsvielfalt sorgen.
•	Diee Zentren sind mit Fußgängerzonen, Parkgaragen und allen infrastrukturellen Einrichtun-
gen und Institutionen, die ein Bezirks- bzw. Bezirksteilzentrum ausmachen, auszustatten.
•	In jenen Gebieten Wiens, ha denen es natürlich gewachsene Zemren gibt, sind diese zu revitalisieren und den modernen Ansprüchen entsprechend auszugestalten.
•	Die Erstellung eine Wiener Marktkonzeptes, das eine optimale Nahversorgung vor allem mit Frischware sicherstellt. Anbietern in bestehenden Märkten mit zu geringer Nachfrage soll die geförderte Möglichkeit geboten werden, in die Bedarfsgebiete umzusiedeln.
•	Die Ladenöffnungszeiten sollen vom Unternehmer, unter Berücksichtigung der geetzlichen Wochenarbeitszeit für seine Mitarbeiter, nach den Bedürfnissen und Wünschen der Konsumenten und der Gäste der Fremdenverkehrsstadt Wien fetgesetzt werden können.
•	Durch entsprechende Förderung soll eine gezielte Streuung von Dienstleistungs- u nd gewerblichen Betrieben in den Bezirken erreicht werden. Umweltbelastende Betriebe sollen in zu errichtende Industrieparks umgesiedelt werden.
Reform des öffentlichen Vergabewesens
Bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen werden vielfach Klein- und Mittelbetriebe im Vergleich zu gemeindeeigenen aber auch zu privaten Großunternehmen benachteiligt. Dabei wäre es durchaus möglich auf der Grundlage des derzeitigen Vergabesystems eine objektivere Vergabepraxis zu gewährleisten, die auch kleineren und mittleren Betrieben zumindest gleiche Chancen bietet.
Davon abgeehen hält die überaus schleppende Zahlungsweise der Gemeinde Wien viele kleine und mittlere Betriebe davon ah, sich bei Ausschreibungen am Anbot zu beteiligen, da sie nicht in der Lage sind, derart lange Zeit in Vorlage zu treten.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Durch entsprechende Vergabevorschriften muß auch praktisch eine Beteiligung kleiner und mittlerer Unternehmen möglich sein.
•	Es sind Arbeitsgemeinschaften kleiner und mittlerer Unternehmen und Bietergemeinschaften als Auftragnehmer gleichberechtigt neben Großunternehmen zuzulassen.
•	Kein Eintrittsrecht für kommunale Betriebe zum Preis des Bestbieters und Möglichkeit jedes Anbieters, der sich ungerecht behandelt fühlt, eine, beim Kontrollamt einzurichtende Vergabekontrollkommission, anzurufen.
•	Raschere und unbürokratischere Abwicklung der Auszahlungen an die Unternehmer bei Aufträgen der öffentlichen Hand.
Privatisierung von Gemeindebetrieben
Nach freiheitlicher Auffassung soll die öffentliche Hand selbst am besten überhaupt keine Wirtschaftstätigkeit im engeren Sinn ausüben. Die Erfahrung zeigt nämlich, daß jede Wirtschaftstätigkeit von Privaten letztlich besser und preiswerter erbracht wird.
Bund, Länder und Gemeinden sollen daher sogar bei jenen Wirtschaftsleistungen, für die privates Interesse fehlt, deren Erbringung aber im Interesse der Allgemeinheit liegt, zuerst versuchen,
Privatinitiativen zu wecken und zu fördern, bevor sie diese Wirtschaftstätigkeit selbst ausüben. Monopolähnliche Einrichtungen müssen in jedem Fall vermieden werden. Wo solche entstehen — etwa weil die Nachfrage für einen Angebotswettbewerb zu schwach ist oder weil ein Wettbewerb
nicht sinnvoll sein kann — müssen sie strengen, möglichst marktwirtschaftsnahen Regeln unterworfen werden.

Die Wiener FPÖ fordert:
•	Als erster Schritt sind jene Betriebe der Gemeinde Wien zu privatisieren, die nichts mehr mit der eigentlichen Aufgabenstellung der öffentlichen Hand zu tun haben, und die oft bereits mannigfach von Privatunternehmen am Markt erbracht werden. Dies sind z. B. Bäckereien, Fleischhauereien, Wäschereien, Gärtnereien etc. Völlige Privatisierung der „Wiener Holding"- und der Anteile der Flughafen Wien BetriebsgembH.
•	Die Monopolbetriebe der Gemeinde Wien und jene Unternehmungen, die öffentliche Aufgaben im ursprünglichen Sinn erfüllen, sind auf Teilprivatisierungsmöglichkeiten zu überprüfen (Gaswerk, E-Werk, Verkehrsbetriebe).
•	Die bei der Gemeinde Wien verbleibenden Unternehmungen sind zu überprüfen, inwieweit Leistungen, die diese Unternehmen erbringen, von Privatunternehmen kostengünstig übernommen werden können. Bei diesen Unternehmungen sind Kostenstellenrechnungen einzuführen, bzw. zur Anwendung zu bringen, um marktwirtschaftliches Denken und Handeln zu fördern. Falls aus volkswirtschaftlichen oder sozialpolitischen Gründen Preise unter den Gestehungskosten verlangt werden, ist die Differenz öffentlich auszuweisen und dem Unternehmen von der Gemeinde Wien abzugelten.
•	Die Erstellung eine Gutachtens durch unabhängige Unternehmensberater zur Ermittlung von Teilprivatisierungsmöglichkeiten in der eigentlichen Wiener Stadtverwaltung selbst.
Jugend und Arbeitswelt
Um nicht zum potentiellen Opfer der Arbeitslosigkeit zu werden, bedarf es einer stets sich verbessernden Ausbildung. Der Mangel an Facharbeitern ist im wesentlichen auf das derzeitige Berufsausbildungssystem zurückzuführen.
Die Wiener FPÖ fordert:
•	Ausbildung in größeren Berufsbereichen (Berufsfelder) anstelle aufgesplitterter Spezialausbildung.
•	Stärkere Zusammenarbeit mit der Wirtschaft bei der Erstellung der Lehrpläne, der Errichtung von Praxisräumen, der Fortbildung der Lehrer, der Vorbereitung und Durchführung der Lehrerabschlußprüfung sowie der Praktica durch Fachleute aus der Wirtschaft.
•	Einrichtung einer Lehrstellenbörse, die mittels EDV verknüpft, über offene Lehrstellen Auskunft gibt. Dazu bedarf es einer geregelten Lehrstellenerfassung.
•	Entsprechend der Lehrstellenbörse sollen Ferialpraxisvermittlungsstellen eingerichtet werden.
•	Aufwertung des Lehrlings in der Gesellschaft.
•	Privatisierung der Arbeitsmarktverwaltung. Verbesserte Möglichkeiten für Teilzeitbeschäftigte_

