Jetzt Schnell: Weil wir ihm vertrauen!
Damit Heimat wieder Zukunft hat!

Liebe Salzburgerinnen und Salzburger!
Am 5. Mai 2013 sind Sie am Wort. Mit Ihrer Entscheidung gestalten Sie die Zukunft unseres
Landes. Die Salzburger FPÖ ist seit jeher ein verlässlicher Partner und steht für
Heimatliebe, Verantwortungsbewusstsein und politischen Anstand. Überzeugen Sie sich
von unseren Ideen und Vorschlägen.
Mit Ihrer Stimme für die FPÖ treffen Sie die richtige Entscheidung. Denn wir sind der
Heimat verpflichtet und den Menschen im Wort.
Weil Salzburg Zukunft hat!


Jeder Mensch hat das gleiche Recht auf die beste medizinische Betreuung. Dies
kann und darf nicht davon abhängig sein, wo der Patient wohnt und schon gar nicht davon,
welches Einkommen er hat. Zweiklassenmedizin bedeutet konsequenterweise zweitklassige
Medizin für die Mehrheit der Versicherten. Ein Krankenhausaufenthalt darf nicht zur Kostenfalle
werden. Die Menschen in unserem Land verdienen die beste medizinische
Betreuung. Diese muss flächendeckend im ganzen Land verfügbar sein.
Die FPÖ fordert daher:
- Sicherung der Spitäler in Mittersill, Zell am See, Tamsweg,
Hallein und Oberndorf!
- Keine Ausdünnung bei den praktischen Ärzten!
- Aufstockung der Fachärzte insbesondere in den ländlichen
Gebieten!
- Versicherungspflicht für ausländische Patienten!


Unsere Eltern und Großeltern haben jahrzehntelang geschuftet, um dieses Land aufzubauen
und viele Entbehrungen auf sich genommen. SPÖ und ÖVP speisen diese
Menschen oft mit einer Pension ab, die nicht einmal ein bescheidenes Leben
ermöglicht. Die FPÖ tritt für Solidarität zwischen Jung und Alt ein und verlangt
einen gesicherten Lebensabend für unsere ältere Generation.
Die FPÖ fordert daher:
- Gerechte Anpassung insbesondere für die kleinen und mittleren Pensionen!
- Jährliche Anpassung des Pflegegeldes!
- Schaffung einer eigenständigen Pension für Frauen!
- Volle Anrechnung der Kindererziehungszeiten für die Pension!
- Kein Zugriff auf das Ersparte bei Bewohnerinnen und Bewohnern von Seniorenheimen!
- Freifahrt für Pensionistinnen und Pensionisten ab 60 Jahren in öffentlichen Verkehrsmitteln!

Salzburg ist auf Grund seiner geografischen Lage ein wichtiger Verkehrsknotenpunkt.
Trotz großer Investitionen in den vergangenen Jahren leidet unser Land nach wie
vor an einem Defizit bei der Verkehrsinfrastruktur. Salzburg hat hier enormen Nachholbedarf.
Der Schwerpunkt liegt im Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs,
der Schaffung moderner Verkehrsleitsysteme und der Entlastung der lärm- und
abgasbelasteten Bevölkerung.
Die FPÖ fordert daher:
- Realisierung wichtiger Infrastrukturprojekte!
- Rasche Umsetzung der Hochleistungsbahn im Flachgaul!
- Ausbau der Tauernbahn!
- Vignettenfreiheit auf dem Autobahnring um die Stadt Salzburg!
- Ausbau der S-Bahn!


Die Familie ist der Kern unserer Gesellschaft. Deshalb brauchen Familien auch die
entsprechende Unterstützung und keine Bevormundung. Ein zukunftsorientiertes
Sozialsystem schafft für Familien die entsprechenden Rahmenbedingungen und die
Grundlagen für das Österreich von morgen. Für die FPÖ haben Österreicher Vorrang bei
allen Sozialleistungen.
Die FPÖ fordert daher:
- Einführung eines kostenlosen Kindergartens!
- Schulstartgeld in der Höhe von 250,- Euro für Schülerinnen und Schüler!
- Volle Wahlfreiheit bei der Kinderbetreuung durch ein Betreuungsgeld für Eitern, die ihr Kind zu Hause betreuen!
- Jährliche Valorisierung der Familienbeihilfe sowie der Familienförderungen!
- Mehr Freiraum für junge Menschen!


Direkte Demokratie ist in Salzburg nach wie vor ein Fremdwort. Die bestehenden Möglichkeiten der direkten Mitbestimmung sind veraltet, bürokratisch und nicht wirkungsvoll. Deshalb braucht Salzburg ein modernes System der Bürgerbeteiligung.
Die FPÖ fordert daher:
- Ausbau der direktdemokratischen Instrumente auf Landes- und Gemeindeebene und
die Ermöglichung einer echten Mitbestimmung durch die Bevölkerung!
- Bürgerabstimmungen müssen für die Politik bindend sein!
- Direktes Petitionsrecht an den Landtag!
- Verpflichtende parlamentarische Behandlung von Bürgerinitiativen!


Wohnen gehört zu den Grundbedürfnissen der Menschen in unserem Land. Die Schaffung
von günstigem Wohnraum ist daher eine Kernaufgabe der Politik. Allein jetzt
schon suchen abertausende Salzburgerinnen und Salzburger eine leistbare Wohnung. In
den nächsten Jahren wird der Bedarf noch mehr steigen. Experten gehen davon aus,
dass bis 2028 ein Gesamtbedarf von rund 25.000 Wohnungen besteht. Selbst wenn
man eine Wohnung hat, so übersteigen die laufenden Kosten oft die Grenzen des Haushaltsbudgets.
Die FPÖ fordert daher:
- Mobilisierung von Bauland und rasche Umsetzung von
Wohnbauprojekten!
- Kostensenkung im gemeinnützigen Wohnbau!
- Wohnbeihilfe für alle Mieterinnen und Mieter!
- Keine Umwidmungssteuer bei gemeinnützigen Wohnungen!


Österreich ist längst keine Insel der Seligen mehr. Das gilt auch für Salzburg. Längst
haben auch organisierte Banden unser Land entdeckt. Mehr als 30.000 strafbare
Handlungen allein zeigen die Dramatik der Entwicklung auf. Das heißt, dass alle 20
Minuten eine Straftat in Salzburg begangen wird. Dass wir 68 Jahre nach Ende des Zweiten
Weltkrieges noch immer auf Bombenblindgängern sitzen, ist unzumutbar und stellt
eine massive Bedrohung unserer Bevölkerung dar.
Die FPÖ fordert daher:
- Keine weitere Schließung von Polizeidienststellen!
- Keine Schließung von Bezirksgerichten!
- Keine elektronische Fußfessel für Sexualstraftäter!
- Sofortige Bergung aller Bombenblindgänger!
- Wirksames Verbot der organisierten Bettelei!


Fleißige Menschen werden durch unser Steuersystem bestraft. Leistung und Leistungsbereitschaft
müssen sich wieder auszahlen. Die öffentliche Hand ist vielfach der
größte Preistreiber und macht das Leben in unserem Land unerhört teuer. Spitzenpreise
bei Strom und Gas, bei Wasser und Kanal und bei den öffentlichen Verkehrsmitteln
machen den Alltag zum Luxus. SPÖ und ÖVP drehen selbst die Preisschraube immer
mehr nach oben und das Schicksal der Menschen ist ihnen egal.
Die FPÖ fordert daher:
- Arbeit für unsere Leut!
- Einkommen zum Auskommen!
- Runter mit der Einkommensteuer und rauf mit den Nettolöhnen!
- Leistung muss sich wieder lohnen!
- Mehrwertsteuer auf Lebensmittel abschaffen!
- Einfrieren der Gebühren für Strom, Gas und Kanal sowie den öffentlichen Verkehr auf mindestens drei Jahre!


Die Salzburger Klein- und Mittelbetriebe sind das Fundament für unseren wirtschaftlichen Erfolg. Sie schaffen Arbeit und sichern Arbeitsplätze. Diesem Rückgrat
unserer Wirtschaft wird das Leben jeden Tag immer schwerer gemacht: überbordende
Bürokratie, hohe und leistungsfeindliche Steuern und ein undurchsichtiger Förderungsdschungel.
Wirtschaftsförderung wird oft mit der Gießkanne und nach politischem Gutdünken
verteilt.
Die FPÖ fordert daher:
- Förderung für heimische Jungunternehmer und Beseitigung der bürokratischen Hürden!
- Senkung der Lohnnebenkosten!
- Transparente Wirtschaftsförderung nach klaren Kriterien!
- Investitionen fördern und nicht verhindern!
- Steuerliche Absetzbarkeil von Handwerkerrechnungen!


Österreich besitzt ein vorbildliches Sozial-, Bildungs- und Gesundheitssystem.
Dieses System muss erhalten bleiben. Aber es wird immer schwieriger, diesen hohen
Standard zu halten, weil österreichisches Steuergeld irgendwo in Europa verbrannt
wird. Zahlen darf Österreich, mitbestimmen aber nicht! Österreichische Interessen zählen
nichts mehr. SPÖ und ÖVP unterstützen diesen Weg und haben mit dem Europäischen
Stabilitätsmechanismus und dem Fiskalpakt die Grundsätze unserer Verfassung über
Bord geworfen. Für marode Pleitestaaten zahlen wir deshalb 2,3 Milliarden und übernehmen
Haftungen von fast 20 Milliarden Euro.
Die FPÖ fordert daher:
- Kein Geld für die europäischen Pleitestaaten!
- Senkung des Österreichischen EU-Beitrages!
- Sozialleistungen nur an Österreichische Staatsbürger!


Das einstige Friedensprojekt EU entwickelt sich zunehmend zum bürgerfernen und abgehobenen
Moloch, der nur mehr Banken und Lobbyisten fördert. Zwei Drittel aller
wichtigen Entscheidungen werden nicht mehr in Salzburg oder Wien, sondern in Brüssel
getroffen. Die FPÖ steht auf der Seite unserer Heimat und lehnt das Diktat aus Brüssel
entschieden ab.
Die FPÖ fordert daher:
- Kein Ausverkauf unserer Heimat, unseres Wassers und unserer Wälder!
- Generelles Verbot der Gentechnik in der Landwirtschaft!
- Erhaltung unserer klein- und mittelständischen Landwirtschaft!
- Kein EU-Beitritt der Türkei!

Salzburg kann zu Recht stolz auf seine Kultur und seine Traditionen sein. Die gelebte
Volkskultur muss entsprechenden Stellenwert haben. Das muss auch in Zukunft
so bleiben. Wer in unser Land kommt, hat unsere Sitten und Gebräuche zu
respektieren und die deutsche Sprache zu erlernen. Die Schaffung von Parallelgesellschaften
lehnen wir entschieden ab. SPÖ und ÖVP verschließen die Augen vor diesen
dramatischen Entwicklungen. In manchen Wohnhäusern ist Deutsch schon längst
nicht mehr Umgangssprache. "Salzburger zuerst" ist unser politisches Credo.
Die FPÖ fordert daher:
- Stärkere Förderung der Volkskultur!
- Keine Staatsbürgerschaft ohne ausreichende Deutschkenntnisse!
- Keine Schulklassen mit einem Anteil von mehr als 33% von Kindern nicht deutscher
Muttersprache!
- In öffentlichen Wohnbauten müssen 75% der Bewohner Deutsch als Muttersprache
haben!

SPÖ und ÖVP haben unser Land in die schwerste Krise seit 1945 geführt. Salzburg ist
vom größten Finanzskandal in seiner Geschichte betroffen. Millionen wurden verspekuliert
und Milliarden an Schulden angehäuft. Was wir jetzt brauchen, ist eine lückenlose
Aufklärung des Finanzskandals. Die FPÖ hat deshalb die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses
verlangt, der die politische Verantwortung zu klären hat. Unter
dem Vorsitz der FPÖ wird auch der Finanzüberwachungsausschuss alle Maßnahmen setzen, um das Land vor weiterem Schaden zu bewahren.
Die FPÖ fordert daher:
- Absolutes Spekulationsverbot mit Steuergeldern!
- Straftatbestand der Steuergeldverschwendung!
- Persönliche Haftung der verantwortlichen Politiker!


Die Koalition aus SPÖ und ÖVP hat in den vergangenen Jahren ein System aufgebaut,
das nur von Skandalen gekennzeichnet ist. Die Liste ist fast endlos: zweifelhafte
Förderungen an die ASKÖ für einen Sportbauernhof in Oberösterreich, Millionen-Verschwendung
für eine sinnlose Olympia-Bewerbung, das Debakel beim "Blue Dome", das
Chaos beim Verein "Akzente" oder der Skandal bei den Salzburger Osterfestspielen, etc.
Die SPÖ-ÖVP-Landesregierung hat jede Bodenhaftung und jeden Bezug zur
Realität verloren. Einer starken FPÖ ist es zu danken, dass nichts unter den Tisch gekehrt werden konnte, die Geldverschwendung für die Selbstdarstellung gestoppt und der
Postenschacher aufgedeckt wurde.
Die FPÖ fordert daher:
- Eine starke Kontrolle spart Geld - Ihr Geld! 
- Einfrieren der Parteienförderung!
- Schluss mit Freunderlwirtschaft und Postenschacher!


Unsere Jugend verdient höchste Aufmerksamkeit. Nur mit gut ausgebildeten und leistungsbereiten
Menschen kann Österreich die Herausforderungen der Zukunft bewältigen.
Junge Menschen haben ein Recht auf ein gesichertes Umfeld, in dem sie sich auf
das weitere Leben vorbereiten können. Dazu gehören gute Schulen und keine überfüllten
Klassen, ausreichend Lehrplätze in innovativen Berufen und eine wirkliche Chance auf
dem Arbeitsmarkt. Junge Menschen brauchen auf dem Weg in die Selbstständigkeit auch
Unterstützung bei der Schaffung eines Heimes für eine Familie. Die Zukunft unserer
Jugend wird durch fehlgeleitete politische Entscheidungen verspielt.
Die FPÖ fordert daher:
- Generationengerechtigkeit bei allen politischen Entscheidungen!
- Lehrstellen und Studienplätze für Österreicher zuerst!
- Leistbare Startwohnungen für Österreichische Jungfamilien!
- Kostenloser Eintritt in alle Kultureinrichtungen und Freifahrt für alle Jugendlichen bis zum 18. Lebensjahr in öffentlichen Verkehrsmitteln!
- Härtere Strafen für Drogendealer und brutale Schläger!

Österreich ist weltweit berühmt für seine Hilfsbereitschaft und Solidarität. Menschen, die Hilfe brauchen, finden bei uns Aufnahme. Die Zahl derer, die unter dem Deckmantel des Asyls als so genannte Wirtschaftsflüchtlinge nach Österreich kommen, wird
immer größer. Immer größer wird auch die Zahl jener, die ausschließlich kriminelle Absichten
haben. Die FPÖ setzt sich für den Schutz der heimischen Bevölkerung und
ein gerechtes Asylsystem ein, in dem jene Schutz finden, die wirklich verfolgt werden.
Die FPÖ fordert daher:
- Sofortige Abschiebung straffällig gewordener Asylwerber!
- Keine Asylantenheime in Wohngebieten!
- Kein Asylzentrum in Salzburg!
- Verkürzung der Asylverfahren auf sechs Monate!

- Stopp dem 380-kV-Wahnsinn!
- Keine Errichtung der Tauerngasleitung!
- Ausbau der S-Bahn!
- Verbesserung der Anbindung des Lammertals an den öffentlichen Personennahverkehr!
- Errichtung zusätzlicher Autobahnauf-und abfahrten in Kuchl und Hallein!
- Realisierung des Bahnüberganges Langwies!
- Ausbau der fachärztlichen Versorgung im Tennengau!


- Wohnungsvergabe nur bei Beherrschung der deutschen Sprache in Wort und Schrift!
- Schulstartgeld in Höhe von € 250,- für Salzburger Familien!
- Vignettenfreie Stadtautobahn von Salzburg Nord bis Salzburg Süd!
- Striktes Bettelverbot in sensiblen Zonen wie etwa Schulen, Altstadt, Parkanlagen und
öffentlichen Gebäuden!
- Mehr Möglichkeiten zur direkten Demokratie in der Stadt Salzburg!
- Freier Eintritt zu Kultureinrichtungen in der Stadt Salzburg für Kinder und Jugendliche
bis 18 Jahre!


- Leistbare Startwohnungen für junge Familien!
- Verwirklichung des Vollanschlusses Hagenau und der zweiten Auffahrt in Eugendorf!
- LKW Fahrverbot auf Bundesstraßen (ausgenommen Ziel und Quellverkehr)!
- Attraktivierung des öffentlichen Personennahverkehrs (Fiachgautakt, S-Bahn, Lokalbahn, ... )!
- Keine weiteren Schließungen von Postämtern,
Landarztpraxen und Polizei-Inspektionen!
- Zusätzliche Park & Ride Plätze im Flachgaul
- Rasche Umsetzung der Hochleistungsbahn!


- Ausbau der Tauernbahn im Gasteiner Tal!
- Ausbau der Bahn im Ennstal!
- Erhaltung der ländlichen Infrastruktur in den Gemeinden!
- Umbau gefährlicher Bahnübergänge!
- Beseitigung der Einkommensdifferenzen!
- Keine Errichtung der Tauerngasleitung!
- Mehr Sicherheit für einheimische Jugendliche!


- Stärkere Investitionen im Sommer- und Wintertourismus sowie Förderung des Biosphärenparks!
- Erhaltung des vollen Leistungsangebotes des Krankenhauses Tamsweg!
- Keine Schließung des Bezirksgerichtes Tamsweg!
- Erhaltung und Ausbau der Strucker-Kaserne, insbesondere des Katastrophenzuges für Spezialeinsätze!
- Fortbestand des Vermessungsamtes in Tamsweg!
- Sicherung des Bezirkspolizeikommandos und Aufstockung der Polizeiinspektionen!
- Aufrechterhaltung der Bezirkshauptmannschaft Tamsweg!
- Verstärkte Betriebsansiedelungen im Lungau und Ausbau von Arbeitsplätzen!


- Wintersicherheit auf der B 311!
- Verbesserung der verkehrstechnischen Anbindung des Pinzgaus!
- Realisierung der Umfahrung Saalfelden unter Einbindung von Maria Alm!
- Eindämmung der stetig ansteigenden Anzahl der Zweitwohnsitze!
- Gänzliche Offenlegung des Projekts Therme St. Martin!
- Stopp des unkontrollierten Bettenausbaus im Tourismus!
- Ausbau der Mountainbike- und Radwege!       



    







