Wahlprogramm BZÖ Vorarlberg


Integration muss vom Zuwanderer gelebt werden
* Wir brauchen keine Parallelgesellschaft, die unsere Werte und Kultur missachtet
* Schutz der regionalen Identität – Förderung der lokalen Sozialkultur
* Einbürgerung nach Grad der Integration
* Maßnahmen gegen industrielles Lohndumping
* Sozialleistungen nach Status der Einbürgerung
* Deutsche Sprache ist kein Luxus
 
Das Wort Integration bedeutet „in eine Gesellschaft einfließen und als Zuwanderer in dieser Gesellschaft auf zugehen“. Echte Integrationsbemühungen setzen das Erlernen der National- Amtssprache voraus (in unserem Fall Deutsch), um in der Gesellschaft bestehen zu können. 

Werden diese Voraussetzungen nicht beachtet, besteht die Gefahr der Gruppenbildung, was wiederum einen Staat im Staat bedeutet und zu einem Konfliktpotential führt. Maßnahmen, wie Dolmetscher im Krankenhaus für vorwiegend Türkischsprachige einzuführen, wirken gegen jegliche Integrationsbemühungen und führen zu Konflikten (weshalb soll ich Deutsch lernen, wenn ich ohnehin alles übersetzt bekomme) über z. B. die Kostentragung, aber auch zur Ablehnung der Zuwanderer! 

Der Nationalstolz für sein neues Heimatland und das Zugehörigkeitsgefühl zu seiner neuen Bundesgesellschaft sollte für jeden Einzubürgernden ein Muss sein! Natürlich erwartet niemand, dass die Wurzeln der Herkunft vergessen werden. Jedoch müssen diese an die zweite Stelle gereiht werden!

Gelebte Integration baut Hürden ab und fördert das friedliche Zusammenleben einer Gesellschaft! 

Fremdenpolitik muss klare Linien und Grenzen haben

Als Zuwanderer oder Fremder (Asylwerber, Gastarbeiter usw.) hat man sich den im betreffenden Land geltenden Gesetzen zu unterwerfen sowie gesellschaftlichen Bräuchen und Gepflogenheiten zu akzeptieren! Es kann nicht sein, dass Zuwanderer im Strafrecht milder behandelt werden als Einheimische, oder auch in anderen Bereichen des täglichen Lebens (Wohnungsvergabe, Förderungswesen) besser gestellt werden!

Der Versuch des Baus von Moscheen und Minaretten in unserem Heimatland provoziert und widerstrebt der heimischen Brauchtumskultur und unserem Landschaftsbild. Die Intoleranz gegenüber der heimischen Brauchtumspflege und hiesiger Lebensart führt zu Problemen und Konflikten in der Gesellschaft. Gewalt, Übergriffe und Frauenfeindlichkeit führen zu Differenzen, statt Brücken zu bauen.

Wer sich als Ausländer nicht an die Gesetze unseres Landes hält und straffällig wird, hat unverzüglich unser Land zu verlassen und hat somit auch sein Gastrecht verwirkt! Wer sich nicht integrieren will und kriminelle Handlungen setzt, muss abgeschoben werden. Fleißige und voll integrierte Menschen, die bei uns rechtmäßig eine neue Heimat gefunden haben, unsere Kultur und unseren Rechtsstaat akzeptieren, sind willkommen.

Wie schon Johann Wolfgang von Goethe sagte: Wer Gesetze nicht befolgen will, muss die Gegend verlassen, in denen sie gelten! - Alt aber immer noch zutreffend!

Sicherheit darf kein Luxusgut sein
* Sicherheit gehört zu den wichtigsten Grundbedürfnissen der Menschen
* Schutz von Leben, Freiheit und Eigentum
* Reihe von gezielten Maßnahmen setzen, die die Rahmenbedingungen für ein sicheres Vorarlberg schaffen
* Aufklärung, Prävention, Zivilcourage der Bevölkerung
* Ausreichende personelle Ausstattung für die Exekutive

Der Ruf nach mehr Polizei und damit nach mehr Sicherheit ist bereits seit Jahren ein Thema. Es werden zwar jährlich medienwirksam angekündigte Polizeiausbildungskurse durchgeführt. Jedoch wurde verschwiegen, dass jährlich mindestens dieselbe Anzahl von Polizeibeamten an Pensionierungen und sonstigen Abgängen zu verzeichnen ist. Also bei genauem Hinsehen handelte es sich um ein Nullsummenspiel!

Diese Vorgangsweise verkörperte zwar zum Schein ein „Mehr“ an Sicherheit, ist jedoch nichts als Augenauswischerei. Die hohe Anzahl an sich im Karenz oder Mutterschutz befindlichen Beamten und Beamtinnen, zu Spezialeinheiten in anderen Bundesländern oder Staaten zugeteilten Beamten/innen und sonstigen Freistellungen und Sonderverwendungen lassen den tatsächlichen Personalstand bei der Exekutive dramatisch sinken!

Außerdem werden die im Außendienst befindlichen Polizeibeamten nicht nur seit der Strafprozess-Änderung mit Verwaltungstätigkeiten regelrecht zugeschüttet. Und auch die Öffnung der Ostgrenzen hat sich, wie die explodierenden Einbruchszahlen und sonstigen Straftaten beweisen, nicht unbedingt positiv auf die Sicherheit in unserem Bundesland Vorarlberg ausgewirkt.

Deshalb müssten für eine vernünftige Sicherheitspolitik zusätzliche Polizeibeamte über den systematisierten Stand ausgebildet und die Verwaltungstätigkeiten reduziert werden. Weiter wären Verwaltungsbeamte für Dienststellen ab sieben Polizisten einzustellen. Die Polizisten gehören auf die Straße, denn nur dort können sie Verbrechen verhindern und Straftaten vorbeugen. Und auch sporadische Grenzkontrollen sind für unsere Sicherheit ein Muss!

Sicherheit muss für alle Bürger sicher gestellt sein, nicht nur für jene die es sich finanziell leisten könne!
Hilfe bei Katastrophen muss gewährleistet bleiben
* Sicherheit gehört zu den wichtigsten Grundbedürfnissen der Menschen
* Schutz von Leben, Freiheit und Eigentum
* Reihe von gezielten Maßnahmen setzen, die die Rahmenbedingungen für ein sicheres Vorarlberg schaffen
* Aufklärung, Prävention, Zivilcourage der Bevölkerung
* Ausreichende personelle Ausstattung für die Exekutive
 
Gerade im Bundesland Vorarlberg, welches aufgrund seiner geografischen Lage immer wieder von Unwetterkatastrophen heimgesucht wird, ist professionelle Hilfe durch das österreichische Bundesheer und freiwillige Hilfsorganisationen wie die Feuerwehren, Rotes Kreuz, Bergrettung und viele Andere unabdingbar. Diese Hilfe muss unter allen Umständen gewährleistet sein. Gerade im Bereich der Feuerwehren gibt es hier leider bei längeren Abwesenheiten vom Arbeitsplatz des Öfteren Probleme.

Da Feuerwehrleute und Helfer von freiwilligen Hilfsorganisationen bei Einsätzen durch ihre Abwesenheit vom Arbeitsplatz zu einem Kostenfaktor für die Unternehmer werden, sollen Betriebe, die ihren Mitarbeitern den Einsatz in Hilfsorganisationen ermöglichen, steuerliche Anreize wie die Abgeltung der Lohnkosten bei längeren Einsätzen bekommen. 

Für Betriebe, die freiwillige Mitglieder von Blaulichtorganisationen einstellen, muss es einen Bonus sowie die Abgeltung der Lohnkosten bei längeren Einsätzen geben. Weiter muss die bevorzugte Behandlung bei der Aufnahme in den öffentlichen Dienst sichergestellt sein!

Auch das Österreichische Bundesheer muss mit entsprechender Ausrüstung und Personalstand im Bundesland Vorarlberg stationiert sein!

Helfen wir den Helfern/innen zur Gewährleistung unserer Sicherheit – die Vorarlberger ÖVP, SPÖ und Grüne Abgeordneten lehnten diesen BZÖ Antrag im Nationalrat ab!
Vorarlberg das teuerste Bundesland Österreichs
* Sicherheit gehört zu den wichtigsten Grundbedürfnissen der Menschen
* Schutz von Leben, Freiheit und Eigentum
* Reihe von gezielten Maßnahmen setzen, die die Rahmenbedingungen für ein sicheres Vorarlberg schaffen
* Aufklärung, Prävention, Zivilcourage der Bevölkerung
* Ausreichende personelle Ausstattung für die Exekutive
 
Als Vorarlberger Landesbürger kann man sich nur immer wieder wundern, warum gerade in diesem Bundesland alles am teuersten ist - Vorarlberger Käse vielleicht ausgenommen? Wir haben die höchsten Wohnungspreise - ausgenommen die Wiener Nobelbezirke, den höchsten Spritpreis im Bundesgebiet, aber auch Höchstpreise in der Gastronomie und in sonstigen Bereichen des öffentlichen Lebens!

Mit dem Öffnen der Landestankstellen und deren günstigeren Dieselpreis soll nach Kärntner Vorbild der Wettbewerb angekurbelt und der bundesweit höchste Spritpreis gesenkt werden. Die Initiative des BZÖ Vorarlberg mittels Petition verstärkt diese Forderung.

Schon einmal nachgedacht? Warum kann ich mir eine Familie kaum leisten? Warum kann ich mir die Kinder kaum leisten? Warum bin ich dauernd auf Förderungen durch „schwarze“ Landes- oder Gemeindestellen angewiesen, die mir gutgesonnen sein müssen? Was im Roten Wien schon lange gilt, gilt leider auch unter einer „schwarzen“ Absoluten Mehrheit im Landtag und den Gemeinden!

Der Bürger soll finanziell niedergedrückt und von Almosen (Förderungen) der ÖVP dominierten Behörden und Gemeinden abhängig gemacht werden. Der Landesbürger wird entmündigt, sowie klein gehalten und somit zum Bittsteller gemacht. 

Fazit: Was in der Geschichte schon oft funktioniert hat, machen sich auch die „Schwarzen“ zu Nutzen!
Echte Chancen für Jugend und Familien
Mit einem Babygeld für Eltern soll Hilfe für die vielen Anschaffungen gegeben werden, die für ein Baby notwendigerweise gemacht werden müssen. Wir wollen sicherstellen, dass Vorarlberg ein besonderes kinder- und familienfreundliches Bundesland ist.
Eltern sollen für das erste Kind 800 Euro, für das zweite Kind 900 Euro und für jedes weitere Kind 1.000 Euro zur Geburt bekommen.

Auch mit dem Schulstartgeld sollen die Familien entlastet werden, Gerade zu Schulbeginn werden sie ordentlich zur Kasse gebeten, weil die Lebenserhaltungskosten stark gestiegen und die Kosten für Unterrichtsmaterialien geradezu explodiert sind. Familien müssen mit durchschnittlich 200 Euro pro Kind rechnen. Daher soll ein Schulstartgeld für jedes schulpflichtige Kind eingeführt werden.
Wir wollen von der 1. bis zur 9. Schulstufe ein Schulstartgeld in der Höhe von 100 Euro für alle Kinder durchsetzen.

Mit dem Jugendstartgeld für Jugendliche zwischen 16 und 18 Jahren, sollen Jugendliche 1.000 Euro Jugendstartgeld zweckgebunden für den Führerschein, Autokauf oder die Wohnraumbeschaffung erhalten.
Wir signalisieren damit, dass uns die jungen Menschen im Land etwas wert sind und wir sie
beim Start ins selbständige Leben unterstützen.

Die Finanzierung könnte durch einen Familienzukunftsfond sichergestellt werden - gespeist aus Erlösen aus dem Verkauf weiterer Wohnbaudarlehen, der Kürzung des Kulturbudgets um 20 Prozent, der Verkleinerung der Landesregierung von 7 auf 5 Mitglieder und Beiträgen aus dem laufenden Budget.

In Familien und die Jugend investiertes Geld ist in die Zukunft investiertes Geld!

Echte Sozialpolitik für fleißige Landesbürger
Mit der Senkung der Gas- und Strompreise können die noch im mehrheitlich öffentlichen Eigentum stehenden Energieerzeuger wie die VKW/Illwerke AG oder die VEG-Vorarlberger Erdgas GmbH neben dem öffentlichen Auftrag der Versorgungssicherheit auch für niedere Strom- und Gaspreise sorgen. Es kann nicht sein, dass öffentliche Unternehmen zwei und dreistellige Millionenrekordgewinne zu Lasten höherer Strom- und Gaspreise für Haushalte und Unternehmen einfahren, um dann fette Dividenden für das Land abzuliefern.

Gerade junge Familien und Arbeitnehmer mit kleinen Einkommen haben Anspruch auf ein
Wohnbaudarlehen und kämpfen jetzt durch die unverschuldete und unerwartete Kurzarbeit
oder Arbeitslosigkeit mit massiven finanziellen Problemen. Mit dem vorübergehenden
Aussetzen der Rückzahlungen von Wohnbaudarlehen muss hier zielgerichtet geholfen werden, um den Betroffenen ihr Eigenheim zu erhalten.

Die Wohnungsgesellschaften sollen ihre Rücklagen auflösen und für geringere Verwaltungs- und Erhaltungskosten sorgen, um den Menschen leistbare Mieten zu gewähren. Eine echte Kontrolle fehlt bisher. Zusätzlich ist die parteipolitische Machtkonzentration in vielen "Gemeinnützigen" unerträglich und daher zurückzudrängen.

In Vorarlberg leben viele Frauen, die derzeit im Alter keine eigene Pension haben oder schlecht versorgt sind, weil sie Kinder großgezogen haben. Sie sollen ein "Müttergeld" von monatlich 200 Euro erhalten. Diese Anerkennung für gesellschaftlich wertvolle Arbeit ist in Kärnten schon Realität und muss auch in Vorarlberg möglich sein.

Die Fleißigen und Anständigen sollen nicht nur zur Kasse gebeten werden!

Arbeit schafft Wohlstand und Frieden
* Flexibilität und Bereitschaft 
* Selbstbestimmung! Leichter Zugang zur Selbstständigkeit – Was soll der Begriff Scheinselbstständigkeit?
* Zukunftsträchtige und sichere Arbeitsplätze im Bereich der Facharbeit
* Leichterer Weiterbildungs- und Universitätszugang nach Lehrabschluss
* Arbeitnehmer sollen verstärkt am wirtschaftlichen Erfolg ihrer Betriebe teilhaben
* Arbeit muss sich wieder lohnen
 
Vorarlberg muss die Mittel für erneuerbare Energien (z.B. Biomasse, Windenergie,
Wasserkraft, Solarthermie, Geothermie, Photovoltaik, …), Energieeffizienztechnologien
sowie für Wärmedämmung im öffentlichen und privaten Bau massiv erhöhen. Mit einem
Konjunkturpaket für Vorarlberg sollen massiv die thermische Sanierung im
privaten wie im öffentlichen Bereich und auch neue Forschungs- und
Entwicklungsprojekte finanziert werden.

Um Betriebe zu entlasten und den Wirtschaftsstandort Vorarlberg attraktiv zu halten, muss die Bürokratie abgebaut und Verfahren beschleunigt werden. Dabei ist auch auf unternehmer- und mitarbeiterfreundliche Öffnungszeiten bei den Ämtern zu achten! Der Unternehmer darf nicht Spielball der Behörden sein. Die Behörden müssen als Servicestellen für die Wirtschaft verstanden werden.

Das Kammer- und Bündewesen stammt noch aus dem Spätmittelalter und ist in der heutigen Zeit längst überholt und mit nichts mehr zu rechtfertigen. Die Aufhebung der Zwangsmitgliedschaften ist daher ein Gebot der heutigen Zeit und wird vom BZÖ schon lange gefordert!

Die Pendler und Autofahrer sind die Melkkühe der Nation. In Zeiten einer Wirtschaftskrise
und Kurzarbeit ist es unumgänglich, die Arbeitnehmer zu entlasten und die hundertprozentige Absetzbarkeit der Fahrtkosten zum und vom Arbeitsort umzusetzen. Jene Arbeitnehmer, die keine Lohnsteuer zahlen, müssen die Fahrtkosten als Negativsteuer ersetzt bekommen.

Die Betriebe schaffen die Arbeitsplätze und müssen daher auch von der Politik bestens unterstützt werden!
Recht auf Leistbare Gesundheit- und Altenpflege
* Im Mittelpunkt unserer Politik steht der Mensch und nicht die Verwaltung
* Effiziente Versorgung der Bevölkerung gewährleisten
* Gesamtkonzepte für das ganze Bundesland
* Die Gesundheitspolitik muss bei der Vorsorge ansetzen
* Freie Versicherungswahl – Bonussystem
 
Grundvoraussetzungen für ein funktionierendes Gesundheits- und Pflegesystem sind gut ausgebildetes Pflege- und Betreuungspersonal sowie eine finanziell leistbare Pflege. Auch die finanzielle Absicherung von pflegenden Angehörigen, aber auch die Erhöhung der Mittel für einen Krankenpflegeverein (viele MitarbeiterInnen nur geringfügig beschäftigt, dadurch keine Versicherungszeiten für die Pension) durch höhere Dotierung könnten MitarbeiterInnen über die Geringfügigkeitsgrenze hinaus beschäftigt werden. 

Mit Investitionen in einen zukunftsorientierten Arbeitsmarkt, wie im Bereich der Pflege und Gesundheit, wo Arbeitsplätze langfristig gebraucht werden, sind unumgänglich. Daher ist ein Lehrberuf im Fachbereich Gesundheit bzw. Betreuung nach Schweizer Modell als Pilotprojekt zu starten. Das bestehende Pflegeproblem lösen wir nicht mit der Legalisierung von ausländischen Arbeitskräften, sondern indem wir neue Wege im Gesundheits- und Pflegebereich gehen.

Rund 80 Prozent der pflegebedürftigen Menschen werden nach wie vor zu Hause von ihren Angehörigen bestens betreut und gepflegt. Weitere Maßnahmen zur Entlastung und
Unterstützung der Familien sind notwendig. Der Ausbau des Tagesbetreuungsangebotes in Vorarlberg ist zu verstärken.

Es müssen wieder mehr Fachärzte mit Kassenverträgen (speziell Zahnärzte, Augenärzte, Orthopäden, Hautärzte) ausgestattet werden. Die oft sehr langen Wartezeiten bei Kassenfachärzten sind unzumutbar. Fachärzte ohne Kassenvertrag sind nicht für Jedermann/-frau leistbar, was zu einer Zwei-Klassenmedizin führt.



Gesundheit und Altenpflege muss für jeden Vorarlberger Bürger/innen gewährleistet und leistbar sein!
Schule und Ausbildung als Zukunftskapital
* Die Jugend von heute ist die gesellschaftliche Stütze von morgen
* Recht auf qualifizierte Ausbildung, Lehrlings-ausbildungsplätze und Arbeitsmöglichkeiten
* Vor allem den Mädchen sind die Zugänge zu qualifizierten Berufen zu erleichtern und ihr Einstieg in frauenuntypische Berufssparten zu fördern
* Bildung hat finanziell und politisch Priorität, damit unsere Schüler, Lehrlinge und Studenten später im weltweiten Wettbewerb bestehen können
* Direkte praktisch–methodische Unterstützung bei der Lehrlingsausbildung
 
Die gemeinsame Schule der 6 – 15 Jährigen mit differenziertem Leistungs- und
Förderangebot und mit zeitgemäßen Unterrichtsmethoden ist weiter auszubauen, um unseren Kindern beste Chancen für ihre berufliche Zukunft zu geben.

Jeder Jugendliche hat das Recht auf eine erste Ausbildung (Lehre, weiterführende Schulen, Studium). Eine Vereinbarung zwischen Land und Sozialpartnern soll jedem Jugendlichen eine berufliche Perspektive geben und eine ihren Fähigkeiten/Interessen entsprechende Ausbildung garantieren. 

Die Möglichkeit des Zugangs zu einer fundierten Ausbildung ist für unsere Jugend und ihre
Zukunft von großer Bedeutung. Dies nicht zuletzt vor dem Hintergrund, dass mit
steigendem Ausbildungsniveau die Gefahr der Arbeitslosigkeit eindeutig sinkt. Die
Lehrlingsausbildung für Unternehmer ist zu attraktiveren und die Kosten dafür sind zu
senken. Eine gänzliche Gleichstellung von Lehrlingen und Schülern ist in Hinblick auf Freifahrten und Abschaffung von Prüfungstaxen herzustellen. Die kostenlose Umsetzung von Lehre mit Matura ist weiter zu sichern.

Um Aufstiegs- und Ausbildungschancen zu verbessern und Eltern finanziell zu entlasten, soll in den letzten Ferienwochen oder an schulautonomen Tagen kostenlos Nachhilfe angeboten werden.

Gut ausgebildete junge Menschen sind das Kapital und die Zukunft eines Landes!
Eine Verkehrspolitik für geplagte Anrainer
* Sicherung der flächendeckenden Infrastruktur-Grundversorgung
* Ein gut ausgebautes Straßen- und Schienennetz mit Anbindung an die EU-Nachbarstaaten
* Augenmerk auf die wichtigen Infrastrukturprojekte im Land
* Südumfahrung Feldkirch, die 2. Pfändertunnelröhre, das Projekt S18
* Ausreichende Versorgung mit Postdienstleistungen und ein modernes, leistungsfähiges Telefon- und Datenübertragungsnetz
* Vorarlberg muss als Wirtschafts- und Lebensraum attraktiviert werden
 
Aussprüche wie jener des damaligen Verkehrslandesrat Rein bei der Anbohrfeier der zweiten Pfändertunnelröhre „diese Anbohrfeier findet 10 Jahre zu spät statt“ zeigen wie die ÖVP/FPÖ Landesregierung in der Verkehrspolitik versagt hat. Eine Planungsgruppe für ein Verkehrskonzept unteres und mittleres Rheintal gespickt mit Entlastungsgegnern spricht auch eine deutliche Sprache.

Eine Nachfolge Entlastungsstraße als Ersatz für die S 18 muss schnellst möglich in Angriff genommen werden. Die Entlastung der L 190 von Hörbranz bis Bregenz, der L 202 von Bregenz bis Höchst und der L 203 im Bereich Dornbirn bis zum Grenzübergang Lustenau ist für die verkehrsgeplagten Anrainer schnellst möglich umzusetzen.

Der Ausbau und die Verbesserungen des öffentlichen Verkehrsangebotes, welches stärker auf die Kundenbedürfnisse abgestimmt werden müsste, sind umzusetzen. Eine Variante Straßenbahnnetz im Rheintal von Bregenz bis Feldkirch und in die Ballungsgebiete dazwischen, in Verbindung mit ÖBB und Landbussen, ist anzudenken.

Eine vernünftige Nachnutzungslösung beim ehemaligen Autobahnzollamt in Hörbranz muss gefunden werden. Tausende Quadratmeter wertvollen Grundes liegen seit mehr als 10 Jahren brach!

Vogelschutz ja, aber nicht auf Kosten der Gesundheit der Menschen!

Schutz der Heimat und unseres Schatzes Wasser
Der Einsatz gegen die Atomkraft im Allgemeinen und gegen grenznahe Atomkraftwerke wie z.B. Beznau, sowie grenznahe Atommülllager ist mit allen demokratischen Instrumenten und auf allen Ebenen fortzuführen. Ziel muss auch der Ausstieg aus dem EURATOM–Vertrag sein, in den Österreich jährlich zweistellige Millionenbeträge über den EU – Mitgliedsbeitrag einzahlt.

Niemand darf Vorarlbergs Wasserreserven antasten. Unser Wasser ist unser weißes
Gold, das es zu schützen und im bestmöglichen Zustand zu erhalten gilt.

Ein klares nein zum Bau von Moscheen und Minaretten. Wir wollen unser Landschaftsbild in gewohnter Weise und mit unserer Kultur beibehalten. Deshalb muss ein Gesetz geschaffen werden, dass den Bau von Moscheen und Minaretten verbietet, analog jenem in Kärnten!

Heimatschutz ist der Schutz unserer Landesbürger!

Reform der Strukturen in der Landespolitik
Landesregierung
Wir wollen die Regierung von sieben auf fünf Mitglieder verkleinern. 

Landtag
Wir wollen die Frage-, Antrags- und Kontrollrechte ausbauen und die Anzahl der
Abgeordneten im Landtag um ein Drittel verkleinern.

Bundesrat
Wir wollen den Bundesrat abschaffen und diesen durch die Landeshaupleutekonferenz ersetzen.

Transparentere Parteienfinanzierung durch RH-Kontrolle
Wir wollen ein besseres System der Transparenz der Parteienfinanzierung mit Offenlegung aller Einkünfte und Spenden unter völliger Kontrolle des Rechungshofes. 


