Einer, der für Österreich arbeitet.
Einfach menschlich. FPÖ

Mieten gesenkt
Strompreis gesenkt
Kinderscheck kommt

Einer, dessen Wort zählt.

Daher am 3. Oktober FPÖ

- Kinderscheck

Die Altparteien SPÖ und ÖVP sind dafür verantwortlich. 
- daß 1,1 Millionen Österreicher unter der Armutsgrenze leben. 
- daß Mehrkindfamilien und Alleinerzieherinnen von der Armut besonders hart betroffen sind. 
- daß den Familien pro Kind und Jahr durchschnittlich öS 10.000,- im Zuge der Belastungspakete weggenommen wurden. 
Wir fordern daher: 
- Die Einführung des Kinderschecks für alle Kinder bis zum 6. Lebensjahr. 
- Für jede Frau 5.700 Schilling pro Monat für das erstgeborene Kind. 
- Für jede Frau 2.850 Schilling pro Monat für jedes weitere Kind. 
- Für jede Frau die volle pensionsrechtliche Anrechnung der Kindererziehungszeiten. 

- Steuern senken - Arbeit schaffen . 
Die Altparteien SPÖ und ÖVP sind dafür verantwortlich, 
- daß wir von Jänner bis Juni für den Finanzminister arbeiten. 
- daß die Abgabenquote mit rund 45% über dem EU-Durchschnitt liegt. In der Schweiz beträgt sie lediglich 35 %, in den USA und Japan liegt sie unter 30 %. 
- daß die Steuerreform 99 ein Flop ist und den Österreichern nicht einmal die steuerliche Mehrbelastung der letzten 2 Jahre zurückgibt. 
Wir fordern daher: 
- Alle Steuerpflichtigen erhalten einen jährlichen Freibetrag von öS 150.000,- pro Erwachsenen und von öS 75.000,- pro Kind. Pro Familie steht ein maximaler Freibetrag von öS 450.000,- zur Verfügung. Die Freibeträge werden zwischen öS 600.000,- und öS 900.000,- der laufenden Bezüge mit Ausnahme der Kinderfreibeträge auf Null eingeschliffen. 
- Nur das über die Freibeträge hinausgehende Einkommen wird mit einem einheitlichen Steuersatz von 23% besteuert. 
- 13. und 14. Monatsgehalt bleiben unangetastet. 
- Sämtliche Investitionen können im ersten Jahr zu 100 % steuerlich geltend gemacht werden. 
- Sämtliche Steuerschlupflöcher werden gestrichen. 
 Kleinverdiener erhalten jährlich einen einkommensabhängigen Zuschlag zur Familienbeihilfe.
- Arbeitnehmer mit niedrigem Einkommen erhalten jährlich eine einkommensabhängige zusätzliche Beihilfe. 
- Die Steuererklärungen werden einfach und verständlich. 

- Entlastung der Haushalte und Unternehmen 
 
Die Altparteien SPÖ und ÖVP sind dafür verantwortlich, 
- daß rot-schwarze Politikfunktionäre auf Kosten der Haushalte Strompreiswucher betreiben. 
- daß rot-schwarze Wohnbaugenossenschaften im Zusammenspiel mit Banken und Versicherungen überhöhte Mieten abkassieren. 
Wir fordern daher: 
- Massive Senkung der Strompreise für die Haushalte und die mittelständische Wirtschaft. 
- Massive Einsparungen bei den aufgeblähten Verwaltungsapparaten der Unternehmen der österreichischen Elektrizitätswirtschaft. 
- Vollständige Entpolitisierung der Stromgesellschaften nach dem Muster der Kelag in Kärnten. 
- Beteiligungen der Geld- und Versicherungswirtschaft, Interessenvertretungen und politischen Parteien an Gemeinnützigen Bauvereinigungen (GBV) sind auszuschließen. 
- Führungsfunktionäre von den o.a. Institutionen sind von der Mitgliedschaft in Organen der GBV, z.B. Geschäftsführung und Aufsichtsrat, ausgeschlossen. 
- Die GBV sind anzuhalten, unverzüglich Initiativen zu setzen, um die derzeit weit überhöhten und nahezu sittenwidrigen Darlehenskonditionen auf ein marktkonformes Niveau (derzeit 4,3 bis 4,5 % für Hypothekarkredite bzw. 3.5 bis 3,75 %für Kredite) zu bringen . 
- Der mit dem 3. WÄG festgelegte wertgesicherte Erhaltungsbeitrag in der Höhe von derzeit maximal öS 17.20/m2 ist auf öS 11,20/m2 abzusenken. 
- Nach erfolgter vollständiger Tilgung aller entsprechenden Kredite und Darlehen ist eine Absenkung der Mieten auf den bloßen Erhaltungs- und Verbesserungsbeitrag für geförderte Wohnhäuser sicherzustellen. 
- Die derzeitige Doppelfunktion des Revisionsverbandes als Interessenvertretung und Kontrollinstanz ist zu entflechten, um eine unabhängige Prüfung der GBV sicherzustellen. Die Kontrolle der GBV ist unabhängig von den Beteiligungsverhältnissen dem Rechnungshof zu übertragen, zumal von den GBV jährlich ein Förderungsvolumen in der Höhe von 34 Mrd. öS bewegt wird. Die Prüfberichte sind dem jeweiligen Landtag vorzulegen und zu veröffentlichen. 
- Eine Änderung des § 15 WGG ist in der Hinsicht durchzuführen, daß Mieter oder sonstige Nutzungsberechtigte die Möglichkeit haben. Eigentum an den aus öffentlichen Mitteln geförderten Wohnungen, unabhängig vom Errichtungszeitpunkt, erwerben zu können. 

- Pensionen

Die Altparteien SPÖ und ÖVP sind dafür verantwortlich, 
- daß trotz Vranitzky-Briefe die Pensionen real gesunken sind und das Pensionsrecht verschlechtert wurde. 
- daß aber die Pensionsprivilegien der Politiker. der Kammerfunktionäre, des ÖGB etc. weitgehend unangetastet bleiben. 
- daß das bestehende Pensionssystem für die Zukunft unfinanzierbar ist. 
Wir fordern daher: 
Ein 3-Säulen-Modell zur langfristigen Absicherung der Pensionen mit folgenden Kernpunkten: 
- Eine staatliche Pension für alle Erwerbstätigen, die eine über dem Existenzminimum liegende Lebensführung ermöglicht (1. Säule). 
- Verpflichtende betriebliche Pensionskassen, die durch eine Umwandlung der Abfertigungsansprüche und freiwillige Leistungen der Versicherten und Betriebe finanziert werden und das Geld für den Versicherten gewinnbringend anlegen (2. Säule). 
- Selbstfinanzierte Eigenvorsorge vor allem für Besserverdienende [3. Säule). 
- Volle pensionsrechtliche Anrechnung der Kindererziehungs- und Pflegezeiten. 
- Jährliche Pensionsanpassung zumindest in der Höhe der Inflationsrate, deutlich stärkere Anhebung für niedrige als für hohe Pensionen. 
- Verfassungsrechtliche Garantie zuerkannter Pensionsleistungen und langjähriger Anwartschaften. 
- Vereinheitlichung des Sozialversicherungsrechts der verschiedenen Berufsgruppen und 
- Zusammenlegung der Sozialversicherungsträger im Sinne einer sparsamen Verwaltung. 

- Österreich ist kein Einwanderungsland . 

Die Altparteien SPÖ und ÖVP sind dafür verantwortlich, 
- daß in Österreich mehr als eine Million Ausländer leben, 283.000 allein in Wien. 
- daß Hunderttausende illegal im Land sind. 
- daß die organisierte Kriminalität unkontrollierbar wuchert. 
Wir fordern daher: 
- Sofortigen Einwanderungsstopp. 
- Keine vorzeitigen Einbürgerungen, sondern frühestens nach 10 Jahren wie in Kärnten unter Landeshauptmann Haider. 
- Massive Bekämpfung der organisierten Kriminalität. 
- Härtere Strafen bei Drogenkriminalität und Schlepperei. 
- Bekämpfung des Sozialmißbrauchs. 
- Scharfe Kontrollen an Österreichs Grenzen. 
- Konsequente Abschiebung von kriminellen Ausländern. 
- Rückführung von Flüchtlingen nach Kriegsende in ihre Heimat. 
- Keine EU-Osterweiterung, solange die beitrittswerbenden Staaten die erforderlichen Mindeststandards der EU-Mitgliedsstaaten nicht dauerhaft erreicht haben. 

- Proporz, Privilegien, Postenschacher 

Die Altparteien SPÖ und ÖVP sind dafür verantwortlich, 
- daß Proporz, Privilegien und Postenschacher in Österreich fröhliche Urstände feiern. 
- daß tausende rot-schwarze Privilegienritter in Kammern und Verbänden munter abkassieren. 
- daß Politikergehälter erhöht werden, während die Österreicher mit Belastungspaketen zur Kasse gebeten werden. 
Wir fordern daher: 
- Abschaffung der Politikerpensionen und -abfertigungen. 
- Abschaffung der Zwangsmitgliedschaft in den Kammern. 
- Mehr Effizienz durch Bürokratieabbau. 
- Zurückdrängung des Parteieneinflusses bei staatsnahen Unternehmen. 
- Besetzung der Aufsichtsräte mit anerkannten, unabhängigen Fachleuten wie z.B. bei der Kelag. 

- Schutz unserer Kinder

Die Altparteien SPÖ und ÖVP sind dafür verantwortlich, 
- daß Kinder in Österreich täglich brutal mißbraucht werden. 
- daß Kinderschänder mit bedingten Strafen davonkommen. 
- daß Kinderschänder wie Mühl hofiert werden. 
- daß Kinderpornographie (Biennale-Katalog) mit Steuergeldern gefördert wird. 
- daß der Drogenhandel in Österreich blüht. 
- daß Drogenhändler ungehindert ihren schmutzigen Geschäften nachgehen und unsere Jugend zerstören. 
Wir fordern daher: 

- Lebenslange Freiheitsstrafe bei schwerem Kindesmißbrauch und für Wiederholungstäter, Verschärfung der Strafdrohungen für alle Formen von Kinderpornographie (auch über das Internet). 
- Verbot aller Hafterleichterungen und der bedingten Entlassung bei Sittlichkeitsdelikten in Risikofällen. 
- Lebenslange Führungsaufsicht nach der Haftentlassung für alle Personen, die wegen sexuellen Kindesmißbrauchs verurteilt wurden. 
- Die öffentliche Bekanntmachung von verurteilten Kinderschändern nach dem Vorbild der USA und Großbritannien. In den USA werden verurteilte Kinderschänder in ihren Gemeinden öffentlich bekannt gemacht und im Internet veröffentlicht. Mehr Rechte für Opfer im Strafverfahren. 
- Lebenslange Freiheitsstrafe für den Handel mit harten Drogen in großem Umfang. 
- Inhaftierung und Entzug für alle Drogenhändler und Beschaffungskriminelle. 
- Verpflichtende Untersuchungshaft und nur unbedingte Haftstrafen bei Handel mit harten Drogen in größeren Mengen. 
- Sicherstellung ausreichender Therapieplätze. 
- Drogentests für Lehrer. 

- Arbeit für unsere Jugend 

Die Altparteien SPÖ und ÖVP sind dafür verantwortlich, 
- daß unseren Jugendlichen das Recht auf Ausbildung verwehrt wird. Tausende junge Menschen stehen ohne Lehrstelle und damit ohne Zukunft auf der Straße. 
- daß das korrupte sozialistische Euro-Team-Netzwerk mit Millionenbeträgen finanziert wird. Geld, das den Lehrlingen zusteht. 
Wir fordern daher: 
- Volle Rückerstattung der Ausbildungskosten für Lehrlinge im 1. Lehrjahr an die Unternehmer. 
- Lehrlingsausbildungsfreibetrag in Höhe von 30% des Aufwandes für Ausbildungsbetriebe. 
- Die Nichtberücksichtigung der Lehrlingsentschädigungen bei der Berechnung der Bemessungsgrundlage für die Kommunalsteuer. 
- Eine frühzeitig einsetzende Information aller Schüler über sämtliche Bildungs- und Berufsmöglichkeiten im Bereich der Lehre bzw. eine im Rahmen der Möglichkeiten effiziente Eignungsprüfung für die jeweiligen Lehrberufe. 
- Eine Beseitigung oder Änderung all jener Regelungen im Bereich des Arbeitnehmerschutzes, vordringlich im Bereich der Jugendlichenbeschäftigung, die eine - verglichen mit dem konkreten Nutzen für die Arbeitnehmer - unverhältnismäßig große Belastung für die Betriebe darstellen oder verhindern, daß Lehrlinge die von ihnen zu erlernenden Arbeiten auch ausrühren dürfen. 
- Die Schaffung der Möglichkeit für Unternehmen, bei Anschaffung von Wirtschaftsgütern, die überwiegend Ausbildungszwecken dienen, einen erhöhten Investitionsfreibetrag geltend zu machen. 

- Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der heimischen Klein- und Mittelbetriebe

Die Altparteien SPÖ und ÖVP sind dafür verantwortlich, 
- daß Österreich als Standort für Firmenneugründungen uninteressant ist und die Unternehmensgründungen daher rückläufig sind. 
- daß die Lohnnebenkosten rund die Hälfte der Gesamtarbeitskosten ausmachen. 
- daß die Selbständigenquote und die Forschungsquote weit unter dem EU--Durchschnitt liegen. 
- daß die Unternehmer täglich von Bürokratie und staatlicher Verwaltung schikaniert werden. 
Wir fordern daher: 
- Steuerliche Entlastung der heimischen Betriebe durch Einführung des freiheitlichen Modells der "Fairen Steuern". 
- Attraktivierung des Risikokapitalmarktes. 
- Maßnahmen zur Senkung der Lohnnebenkosten. z.B. durch Abschaffung der Kommunalsteuer. 
- Schaffung eines einheitlichen Betriebsanlagenrechts. 
- Abschaffung der Eintragungsgebühr bei der Wirtschaftskammer. 
- Erhöhung der Transparenz und Übersichtlichkeit der regionalen, nationalen und EU-Förderungsmöglichkeiten für kleine und mittlere Unternehmen. 
- Verbesserung der Beratungs- und Unterstützungsstruktur für potentielle Unternehmensgründerinnen und -gründer. 
- Entlastung der heimischen Betriebe von unnotwendigen und aufwendigen statistischen Meldepflichten. 
- Raschere Liberalisierung des heimischen Strommarktes zur Entlastung der mittelständischen Wirtschaft von überhöhten Stromkosten. 
- Entbürokratisierung des Arbeitnehmerschutzes. 
- Stopp der Gesetzesflut. 

- Eine starke Landesverteidigung

Die Altparteien SPÖ und ÖVP sind dafür verantwortlich, 
- daß unser Bundesheer finanziell und materiell ausgehungert wurde. 
- daß die Sicherheit unserer Soldaten leichtfertig aufs Spiel gesetzt wird. 
- daß das Bundesheer seinem Verteidigungs- und Zivilschutzauftrag nicht mehr umfassend nachkommen kann. 
Wir fordern daher: 
- Ausstattung des Bundesheeres mit modernem Gerät und ausreichendem Budget. 
- Stärkung der Truppe durch Aufstellung präsenter Profi-Verbände für den Schutz der Grenzen, Katastrophenhilfe und humanitäre Einsätze.
- Aufbau einer schlagkräftigen Freiwilligenmiliz. 
- Reduktion der Kommanden und der Zentralstelle. 
- Grundsalzentscheidung über die österreichische Sicherheitspolitik (Volksabstimmung).

Jetzt erst recht.
FPÖ

Daher am 3. Oktober FPÖ.
