PLÄNE FÜR
EIN NEUES
VORARLBERG


VORWORT
Die vorliegenden „Pläne für ein neues Vorarlberg“
sind eine wichtige Grundlage für unsere politische
Arbeit – ein lebendiges Instrument, das uns
als Wegweiser dienen soll, um die richtigen
Entscheidungen für die Zukunft zu treffen. Rund
einhundert Vorarlbergerinnen und Vorarlberger aus
der Mitte der Gesellschaft haben in unterschiedlichen
Themengruppen unzählige Stunden investiert, um
gemeinsam neue Inhalte, Ideen und Ansätze für die
politische Arbeit in unserem Land zu erarbeiten.
Diese Pläne verstehen sich nicht als ein „in Stein
gemeißeltes Programm“, sondern vielmehr als
interaktive Ideensammlung, die laufend überarbeitet,
verbessert und erweitert wird, um den aktuellen
Herausforderungen gerecht zu werden. Sie erheben
keinen Anspruch auf Vollständigkeit, wohl aber
auf einen neuen Stil und einen neuen Zugang
zu wesentlichen Themenbereichen in unserem
Land. Denn die „Pläne für ein neues Vorarlberg“
fußen auf unseren fünf Kernwerten – den leicht
verständlichen und nachvollziehbaren „Fixpunkten“
unserer Weltanschauung, die uns verbinden:
Eigenverantwortung, Freiheitsliebe, Authentizität,
Wertschätzung und Nachhaltigkeit.


GRUNDLAGEN
PRÄAMBEL
Vorarlberg ist ein wunderschönes Land. Wir sind stolz auf diese unsere
Heimat.
Wir bekennen uns zu einem selbständigen Vorarlberg als Teil eines
föderalen Bundesstaates Österreichs.
Wir bekennen uns zur Integrität unserer Umwelt und Natur: Sie zu
schützen und für die nächsten Generationen zu erhalten, ist unser ethischer
Auftrag.
Wir bekennen uns zu den Grundsätzen Freiheit, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit
und zur sozialen Ordnung - sie stellen die höchsten Güter
unserer Gesellschaft dar. Dem Ziel, sie zu wahren und weiterzuentwickeln,
sind wir verpflichtet.
Wir bekennen uns zu den Stärken unseres Landes: Bescheidenheit,
Sparsamkeit und eine unbändige „Schaffermentalität“ zeichnen seine
Bewohner_innen aus.
Wir bekennen uns zur Landespolitik: Sie ist der Ort, wo wir uns ausmachen,
wie wir miteinander umgehen und nach welchen Regeln wir
leben. Niemand kann das für uns Vorarlberger_innen besser festlegen,
als wir Vorarlberger_innen selbst.
Vieles ist sehr gut in Vorarlberg. Manches wollen wir ändern.


UNSERE VISION
Ein neues Vorarlberg
Die Politik hat an Respekt gewonnen. Man spürt, dass es wieder um Lösungen
geht. Die Demokratie ist gestärkt. Entscheidungen auf Landesund
Gemeindeebene sind transparent. Mehr Menschen denken mit,
reden mit, machen mit. Es werden Gegebenheiten, die einem besseren
Vorarlberg schon lange im Weg stehen, in Frage gestellt. Die Politik in
Vorarlberg ist durch Wertschätzung und Ehrlichkeit geprägt. Das Gemeinsame
steht vor dem Trennenden. Die Zuversicht wächst. Das Land
verändert sich. Das ist das neue Vorarlberg.
UNSER ANSPRUCH:
WIR VERÄNDERN VORARLBERG
- Wir Bürger_innen holen uns das Land zurück.
- Wir brechen verkrustete Strukturen auf.
- Wir bringen einen neuen Stil und neue Formen der Bürger_innenbeteiligung
in die Politik.
Wir wollen ein Vorarlberg
- mit einem modernen Schulsystem, in dem die Kinder ihre Stärken
entfalten können, die Eltern ihrer Verantwortung nachkommen und
die Lehrer_innen gerne unterrichten,
- mit einer effizienten und transparenten Verwaltung, die sparsam mit
unseren Steuergeldern umgeht,
- mit einem enkelfitten Pensionssystem, in dem es auch auf Landesebene
keine Luxuspensionen mehr gibt,
- mit einer offenen Demokratie, in der jeder Bürger, jede Bürgerin die
Möglichkeit hat, seine/ihre Expertise einzubringen,
- mit einer florierenden Wirtschaft, in der der Mensch im Mittelpunkt
steht.


UNSERE GESCHICHTE
Wir packen jetzt an. Wir wollen nicht mehr nur zusehen.
Wir sind eine von Bürger_innen initiierte und getragene Bewegung,
die das Ziel hat, unser Land von den Fußfesseln der alteingesessenen
Parteien zu befreien.
Wir glauben daran, dass wir unsere Zukunft selbst gestalten können –
unsere gemeinsame Lebenswelt, unser Vorarlberg.
Wir arbeiten zusammen an einer neuen Form von Politik: Einer ehrlichen
Politik, die uns Bürger_innen verpflichtet ist und dem Neuen Platz
gibt, nicht nur dem Etablierten. Einer Politik, die Freude und Zuversicht
verbreitet. Wir wollen Lust auf Politik und das gemeinsame Gestalten
machen.
Wir kommen aus der Mitte der Gesellschaft – neue Köpfe, neuer Stil,
neue Politik.
Wir sehen die Dinge pragmatisch und ohne ideologischen Zerrspiegel.
Wir können unsere Gedanken unabhängig und frei äußern und unsere
Ideen umsetzen.
Wir beenden den Stillstand. Wir gestalten das neue Vorarlberg.


UNSERE KERNWERTE
freiheitsliebend
mündig
unabhängig
entscheidungsfrei
flexibel
aufgeschlossen
wertschätzend
fair
gemeinsam gestalten
europäisch und weltoffen
sozial verantwortlich
und integrativ
leistungsorientiert
nachhaltig
chancengerecht
integraler Ansatz
langfristorientiert
Balance von Gesellschaft,
Wirtschaft und Ökologie
Zukunftsfreude statt
Zukunftsangst
authentisch
überlegt
kompetent und lernfähig
aufrichtig und echt
klar und verständlich
transparent
eigenverantwortlich
ergebnisorientiert
entschlossen und mutig
verantwortungsbewusst
Bürgerrechte und
Demokratie stärken
vernünftig und
pragmatisch


DEMOKRATIE UND VERWALTUNG
SO SIEHT’S HEUTE AUS
Die demokratischen Mitbestimmungsrechte der Bürger_innen enden
mit der Stimmabgabe am Wahltag. Diese „Ein-Minuten-Demokratie“ ist
uns zu wenig.
Das Vertrauen der Bürger_innen in die Politik ist an einem Tiefpunkt
angelangt. Selbst Kammern und öffentliche Institutionen sind parteipolitisch
dominiert. Viele Bürger_innen haben das Gefühl, dass ohne das
richtige Parteibuch gar nichts geht. Sie glauben nicht mehr, dass ihre
Stimme bei den Wahlen etwas verändert. Echte demokratische Mitsprache
der Bevölkerung gibt es – mit Ausnahme des aktiven Wahlrechts
– nicht.
Informationen sind schwer zugänglich, politische Gremien wie Landtags-
und Gemeindeausschüsse tagen nicht öffentlich. Unter dem Deckmantel
der Amtsverschwiegenheit sind viele Bereiche der Verwaltung
zu wenig transparent.
Der Verwaltungsapparat ist aufgebläht. Behördenverfahren leiden
unter teurer Bürokratie, Intransparenz und geringer Effizienz. Dringend
notwendige strukturelle Reformen werden nicht angegangen. Überregulierungen
und Doppelgleisigkeiten stören die Bürger_innen und
hemmen die Wirtschaft.
Politik und Beruf sind kaum vereinbar. Die Sitzungstermine von Landtag
und dessen Ausschüssen liegen so, dass vielen Mandatar_innen
eine Weiterführung ihres zivilen Berufs unmöglich ist. Dadurch steigen
vorrangig Personen aus dem öffentlichen und halböffentlichen Sektor
(Lehrer_innen, Kammerangestellte, Landesbedienstete, etc.) in die Vorarlberger
Landes- und Kommunalpolitik ein, deren berufliche Positionen
im angestammten Dienst verpflichtend freigehalten werden. Die
politischen Jahre werden als Dienstjahre angerechnet – für Gehaltsvorrückungen 


und Pensionsansprüche aus Positionen, in denen die Mandatar_
innen nicht aktiv tätig sind. Bei ihrer Rückkehr in den zivilen Beruf
werden sie erfahrungsgemäß sogar in höhere Positionen befördert.
Derzeit (Frühjahr/Sommer 2014) sind von sieben Regierungsmitgliedern
(Landeshauptmann, sechs Landesräte) alle sieben direkt aus einem
solch privilegierten Bereich in die Landespolitik / Regierungstätigkeit
eingestiegen.
Öffentliche Bedienstete, die ein Mandat ausüben, haben einen verfassungsrechtlich
geschützten Anspruch auf Dienstfreistellung und Dienstbezüge
in der Höhe von 75 Prozent ihres bisherigen Gehalts. Darüber
hinaus haben sie auch Anspruch auf eine gleichwertige Tätigkeit, sofern
sie nicht mehr am bisherigen Arbeitsplatz eingesetzt werden können.
Der Landesrechnungshof prüft Gemeinden, Betriebe und Einrichtungen
des Landes willkürlich nach dem Prüfplan der Landesregierung. Die
Intervalle der Prüfungen z.B. für die Gemeinden sind im Prüfplan nicht
enthalten. Auch ausgelagerte Gesellschaften, bei denen das Land beteiligt
ist, werden nicht kontinuierlich geprüft.
DA WOLLEN WIR HIN
Das Land Vorarlberg ermuntert seine Gemeinden, neue Elemente der
direkten Demokratie auszuprobieren. Die Parteien befürchten nicht
mehr, dadurch an Macht und Einfluss zu verlieren.
Die Wahlbeteiligung ist hoch. Viele Bürger_innen, egal mit welcher politischen
Grundhaltung, beteiligen sich aktiv am politischen Geschehen
(z.B. in Landes- und Bürger_innenforen). Die Bürger_innen trauen sich
wieder, frei ihre Meinung zu sagen, ohne Konsequenzen befürchten zu
müssen.
Politik und Beruf sind für Landtagsabgeordnete und Kommunalpolitiker_
innen vereinbar. Diese politischen Funktionen stehen nicht mehr
im Generalverdacht, „Versorgungsposten“ zu sein. Es engagieren sich
die besten Köpfe für ein politisches Amt, weil sie gleichzeitig ihrem zivilen
Beruf nachgehen können. Sie erhalten vom Land/von der Kommune
für ihre politische Tätigkeit, die sie nicht hauptberuflich ausüben, kein
Gehalt sondern Sitzungsgelder und Aufwandsentschädigungen.
Alle politischen Gremien sind öffentlich zugänglich, und es gibt mehr
und wirkungsvollere direktdemokratische Elemente. Landtagsabgeordnete 


und Gemeindevertreter_innen werden nicht mehr fast ausschließlich
von Parteigremien, sondern durch die Wähler_innen direkt
bestimmt. Sie sind wieder den Bürger_innen und nicht den Parteien
Rechenschaft schuldig. Die Amtsverschwiegenheit wurde unter Wahrung
des Persönlichkeitsschutzes der Bürger_innen abgeschafft.
Die politischen Prozesse sind transparenter und die Verwaltung effizienter.
Gleichzeitig werden Entscheidungen nach Sachlage und nicht
nach Parteizugehörigkeit gefällt. Politische Minderheitenrechte wurden
ausgebaut. Die Gemeinden bzw. Gemeindeverbände sind in ihrer Kompetenz
gestärkt.
Alle Gemeinden und Betriebe, an denen die Kommunen und/oder das
Land beteiligt sind, werden vom Landesrechnungshof verpflichtend und
regelmäßig geprüft und, wenn notwendig, sanktioniert.
SO KÖNNEN WIR DAS ERREICHEN
Politik beleben und Bürger_innenbeteiligung zulassen
- Wir fordern, jene Ausschüsse in den Gemeinden, die gesetzlich
nicht vorgeschrieben sind, durch Bürger_innenforen zu ersetzen.
Jede Gemeinde entscheidet selbst, welchen Ausschuss sie durch ein
Gemeindeforum ersetzen will. Sie entscheidet auch, nach welchen
Regeln ihre Bürgerforen arbeiten.
- Allen Bürger_innen muss es möglich sein, ohne jeden Parteienfilter
auch nach dem Wahltag das politische Geschehen in ihrer Gemeinde
mitzugestalten. Die einzige Voraussetzung dafür ist das Interesse
und die Bereitschaft, in der eigenen Gemeinde (auf Dauer oder befristet
für ein Projekt) im Sinne des Gemeinwohls mitzuarbeiten.
- Das Recht auf Information und Diskussion in den Bürgerforen steht
jedem/jeder Gemeindebürger_in zu.
- Jedes Bürgerforum kann seine Beratungsergebnisse durch von ihm
bestimmte Personen darlegen und erläutern, bevor darüber abgestimmt
wird. Das Land muss die Gemeinden darauf aufmerksam
machen, dass diese Art der bürgerlichen Mitgestaltung, die in einzelnen
Gemeinden bereits praktiziert wird, von der geltenden Gemeindeautonomie
gedeckt ist.


- Im Übrigen fordern wir derartige Bürgerforen sinngemäß auch auf
Landesebene.
Politische Minderheitenrechte ausbauen
- Die im Mai 2014 beschlossenen Regeln für die Einsetzung und Arbeit
von Untersuchungsausschüssen sind grundsätzlich zu begrüßen, die
geltenden Beschränkungen sind jedoch ersatzlos zu streichen.
- Die Minderheitenrechte müssen auch für die Aufnahme von Beweisen
(Akteneinsicht, Ladung von Auskunftspersonen, Beiziehung von
Sachverständigen, etc.) gelten.
- Drei Landtagsabgeordnete sollen uneingeschränkt eine geheime
Abstimmung verlangen können.
- Der rechtskundliche Dienst des Landes, der bislang nur für die Regierung
arbeitet, soll künftig auch den Mitgliedern des Landtages zur
Verfügung stehen.
Wahlrecht personalisieren
- Wir fordern, dass die Hälfte der Landtagsabgeordneten direkt vom
Volk gewählt wird. Die zweite Hälfte der Mandate wird entsprechend
dem Wahlergebnis über die Parteilisten zugewiesen.
- Sitzungen des Landtags und dessen Ausschüsse sollen künftig zu
Randzeiten stattfinden. Dadurch ist die Vereinbarkeit von Politik
und Beruf erleichtert. Landtagsabgeordnete erhalten künftig
Sitzungsgelder und Spesenentschädigung anstatt eines Gehalts.
Politische Jahre als Regierungsmitglieder werden künftig nur noch
als Pensionsjahre angerechnet, jedoch nicht mehr als Gehaltsvorrückungsjahre.
Die Privilegierung der Mandatsausübung von öffentlichen
Bediensteten ist abzuschaffen.
- Regierungsmitglieder müssen sich vor ihrer Angelobung im Landtag
einem Hearing mit Ablehnungsmöglichkeit stellen (wie im EU-Parlament).
Transparenz
- Wir wollen einen gläsernen Staat und keine gläsernen Bürger_innen.
Die gesamte Verwaltung ist grundsätzlich öffentlich und nicht


geheim zu führen. Dabei sind jedoch die Würde und die Privatsphäre
der Bürger_innen zu wahren und die Regeln des Datenschutzes
zu beachten. Mit schriftlicher Zustimmung der geschützten Person/
Einrichtung können aber auch geschützte Informationen öffentlich
zugänglich gemacht werden.
- Alle Bürger_innen haben das Recht auf Offenlegung von Verwaltungsakten,
ohne ein besonderes Interesse nachweisen zu müssen.
- Alle beratenden Gremien auf Landes- und Gemeindeebene haben
grundsätzlich öffentlich zu tagen. Ihre Sitzungsprotokolle sind öffentlich
zugänglich zu machen und über Ersuchen online zu stellen bzw.
zu übermitteln.
- Verletzungen des Öffentlichkeitsgrundsatzes sind zu sanktionieren.
- Das Gesetz über den Landesrechnungshof ist einer umfassenden
Revision zu unterziehen und dahingehend zu ändern, dass Prüfungen
von Gemeinden und Betrieben, an denen Kommunen und/oder
das Land beteiligt sind, verpflichtend und regelmäßig stattfinden.
- Die entsprechenden Verwaltungsakten, Sitzungsprotokolle, Bilanzen,
Rechnungsabschlüsse und andere Daten sollen mit Unterstützung
der Informationstechnologie in einer strukturierten und benutzerfreundlichen
Form öffentlich zugänglich gemacht werden.
Landesverwaltungsgericht statt
gemeindeinternem Instanzenzug
- Der gemeindeinterne Instanzenzug gegen Bescheide der Gemeinde
soll abgeschafft werden. Statt der Gemeindevertretung (Berufungskommission)
soll das Landesverwaltungsgericht als zweite Instanz
fungieren (wie z.B. in Tirol). So kann mehr Unabhängigkeit und Objektivität gewährleistet werden.
Verwaltung neu gestalten
- Aufgaben, die derzeit auf Landesebene liegen, sollen an die Gemeinde
oder an Gemeindeverbände delegiert werden, wenn sie dort
bürgernäher, effizienter und kostengünstiger erledigt werden können.
Für kommunale Aufgaben wie etwa Baubewilligungsverfahren,
Flächenwidmungen, Personal- und Rechnungswesen, Wasserwerke


und Bauhöfe soll die interkommunale Kooperation weiter forciert
und unterstützt werden.
Beschränkung der Abgeordneten- bzw.
Regierungstätigkeit
- Für nicht direkt gewählte Funktionsträger_innen wird die Tätigkeit im
selben Gremium auf 15 Jahre, bei Regierungsämtern auf zehn Jahre
beschränkt.
Föderalismus leben
- Gesetzgebung, Finanzierung (Steuerhoheit) und Letztverantwortung
für Verwaltung sind immer auf derselben Ebene (Bund, Land) anzusiedeln.
- Wir setzen uns für die Erweiterung der Steuerhoheit der Bundesländer
ein. Das Ziel der finanziellen Eigenverantwortung ist ein effizienterer
Einsatz der Mittel, ein ausgeglichenes Budget, die Reduktion
der Schuldenlast und eine in Summe geringere Steuerbelastung für
die Vorarlberger Bevölkerung.


FINANZEN
SO SIEHT’S HEUTE AUS
Viele Vorarlberger Gemeinden sind hoch verschuldet (Schuldenstand
inkl. Gemeindeimmobiliengesellschaften im Jahr 2011: 932 Millionen
Euro gegenüber 112 Millionen Euro Landesschulden). Dazu kommt
mangelnde Transparenz bei Landes- und Gemeindefinanzen, die sich
auch dadurch ergibt, dass auf beiden Ebenen verschiedenste Bereiche
ausgelagert sind, wie etwa Gemeinde-Immobiliengesellschaften aber
auch Einrichtungen wie z.B. Energieinstitut.
Das Förderwesen ist intransparent, unübersichtlich und wenig effizient.
Zudem üben Betriebe in öffentlicher Hand Tätigkeiten außerhalb
ihrer Kernkompetenzen (Sponsoring, Bodenseeflotte, etc.) aus, was die
Intransparenz der Geldflüsse verstärkt.
Bei öffentlichen Projekten werden vielfach die veranschlagten Budgets
weit überschritten. Das führt dazu, dass Gelder von anderen Bereichen
abgezogen werden müssen bzw. die frei verfügbaren Mittel stark eingeschränkt werden.
DA WOLLEN WIR HIN
Wir wissen, was mit unserem Steuergeld passiert. Für das Geld wurde
hart gearbeitet, endlich wird es auch effizient und an der richtigen Stelle
eingesetzt.
Der Schuldenstand des Landes und der Gemeinden wird jährlich um
zwei Prozent abgebaut.
Auf einer Online-Plattform können die Bürger_innen die offengelegten
und strukturierten Budgetdaten des Landes und der Gemeinden
einsehen, wodurch Transparenz im Finanzbereich gewährleistet ist.
Eine homogene IT-Landschaft unterstützt die effiziente Erledigung der
Verwaltungsaufgaben.


SO KÖNNEN WIR DAS ERREICHEN
Nulldefizit
- Ein echtes Null-Defizit muss auch ohne Auflösung von Rücklagen
kurzfristig erreicht werden können. Mittelfristig muss der aktuelle
Schuldenstand des Landes (Stand 2011: ca. 112 Millionen Euro) und
der Gemeinden (Stand 2011: insgesamt ca. 960 Millionen Euro) um
zehn Prozent reduziert werden.
- Öffentliche (Bau-)Projekte müssen im Detail auf Nachhaltigkeit geprüft
und Nutzungskonzepte bei der Planung vorgelegt werden. Die
Bürger_innen sollen bei der Entscheidung über Großprojekte einbezogen
werden.
- Die Gehälter der Landesbediensteten werden nach fairen und leistungsorientierten
Kriterien gestaltet.
- Werden Empfehlungen aus Rechnungshof-Berichten ignoriert, ist
dies zu sanktionieren: Innerhalb von drei Monaten nach Vorliegen
eines Rechnungshof-Berichtes ist dem jeweiligen Kontrollorgan ein
Maßnahmenplan vorzulegen und zu veröffentlichen. Werden Empfehlungen
nicht umgesetzt, ist dies zu begründen. Nach weiteren
sechs Monaten ist ein Statusbericht vorzulegen.
Transparenz schaffen
- Das Land und die Gemeinden müssen die ausgelagerten Gesellschaften
und deren Bilanzen transparent machen – durch Veröffentlichung
auf der Website des Landes Vorarlberg in gesammelter und
strukturierter Form.
- Die Verwendung aller öffentlichen Mittel (inkl. aller Aufträge) ist
transparent zu machen und auf einer Online-Plattform zu veröffentlichen.
- Wir fordern die „Öffnung“ von Regierung und Verwaltung gegenüber
der Bevölkerung und der Wirtschaft (Open Government) durch
direkten Kontakt zwischen Verwaltung und Bürger_innen auf mehreren
Kommunikationskanälen.


- Betriebe in öffentlicher Hand sollen auf ihre Kernkompetenzen
zurückgeführt werden (Beendigung intransparenter Quersubventionierungen).
- Offenlegung der Landeshaftungen für Banken und Betriebe.
Förderwesen effizient gestalten
- Alle öffentlichen Förderungen sind transparent zu machen (Transparenzdatenbank).
- Die Förderungen durch Land und Gemeinden werden auf Sinnhaftigkeit
und Nachhaltigkeit geprüft (Einführung einer durchgehenden
Qualitätskontrolle). Förderungen mit geringem oder ohne nachweisbaren
Nutzen bzw. ohne messbaren Effekt werden abgeschafft.
- Die Rückflüsse aus Förderungen (z.B. Wohnbauförderung) werden
zweckgebunden eingesetzt.
- Ein standardisierter Prozess regelt, wie Förderungen beantragt und
vergeben werden. In einer zentralen Förderdatenbank werden alle
Zuwendungen öffentlich gemacht, Mehrfachförderungen werden
verhindert.
Föderalismus stärken
- Gesetzgebung, Finanzierung (Steuerhoheit) und Letztverantwortung
für Verwaltung sind immer auf derselben Ebene (Bund, Land) anzusiedeln.
- Wir setzen uns für die Erweiterung der Steuerhoheit der Bundesländer
ein. Das Ziel der finanziellen Eigenverantwortung ist ein effizienterer
Einsatz der Mittel, ein ausgeglichenes Budget, die Reduktion
der Schuldenlast und eine in Summe geringere Steuerbelastung für
die Vorarlberger Bevölkerung.


BILDUNG
SO SIEHT’S HEUTE AUS
Die Bildungspolitik ist seit Jahrzehnten von Versäumnissen geprägt. Der
Streit rund um die Gesamtschule bringt uns auch in Vorarlberg nicht
weiter. Der Konflikt um das neue Lehrerdienstrecht hat viele Wunden
verursacht und die Lehrer_innenschaft tief frustriert zurückgelassen. Im
Kompetenzgerangel zwischen Bund, Ländern und Gemeinden kommt
vor allem eines viel zu kurz: Das Wohl unserer Kinder.
Viel zu lange hat die Politik in Vorarlberg die Bedürfnisse von Familien
ignoriert: Daher gibt es noch immer zu wenige Kinderbetreuungsplätze
– insbesondere für Ein- bis Dreijährige fehlen bedarfsgerechte Angebote
in altersgerechter Qualität.
Das Bildungsniveau ist im Sinkflug – Österreichs Ergebnisse in internationalen
Vergleichsstudien sind wenig ermutigend, zahlreiche Pflichtschulabgänger_
innen weisen grobe Mängel in den Kulturtechniken auf,
das heißt, sie können nicht ausreichend lesen, schreiben und rechnen.
Das behindert sie in ihrer persönlichen Entwicklung und ihrem beruflichen
Fortkommen.
Mit „Bildungsstandards“ und „Zentralmatura“ werden neue Ziele festgeschrieben,
ohne an den Wegen zur Zielerreichung etwas zu ändern. Der
Spielraum der Schulen, selbstverantwortlich neue Wege einzuschlagen,
ist immer noch viel zu gering.
Lehrer_innenmangel und die Abwanderung von Lehrer_innen in die
attraktiven Nachbarländer stellen die Vorarlberger Bildungslandschaft
vor besondere Herausforderungen.
Die akademische Ausbildung hat im Land Vorarlberg einen zu geringen
Stellenwert. Der Fachhochschule Vorarlberg fehlt es an einer klaren
Strategie, in internationalen Vergleichen spielt sie nur eine untergeordnete
Rolle. Die neue Lehrer_innenausbildung stellt die Pädagogische
Hochschule vor neue Herausforderungen und unter politischen Druck.


Die Bildungspolitik ist seit Jahrzehnten von Frustrationen geprägt, die es mit frischem Wind, Investitionen in die Zukunft und neuen Denkweisen
zu überwinden gilt.
DA WOLLEN WIR HIN
Das Bildungswesen in Vorarlberg ist geprägt von einer Zuwendung zu
den Potenzialen und Talenten. Nicht die Konzentration auf Defizite,
sondern die Entfaltung der Persönlichkeit und ihrer Stärken stehen
im Mittelpunkt der Bestrebungen. Förderung und Unterstützung für
Begabte sind in ausreichendem Maße vorhanden und haben die Abwanderung
von qualifizierten Vorarlberger_innen in Richtung Schweiz,
Deutschland und andere Bundesländer reduziert.
Kinderbetreuungseinrichtungen sind im ganzen Land als erste Bildungsstätte
anerkannt, sie werden geschätzt und weiterentwickelt. Ab
dem ersten Geburtstag steht für jedes Vorarlberger Kind, wenn notwendig,
ein hochwertiger Betreuungsplatz zur Verfügung. Voraussetzung
dafür ist ein altersgerechtes Betreuungsverhältnis mit gut ausgebildeten
Betreuer_innen.
In den Vorarlberger Schulen stehen die Zukunftschancen, Interessen
und Talente der Schüler_innen im Mittelpunkt. Lehrer_innen werden
auf vielfältige und wertschätzende Weise unterstützt, gefordert und
gefördert, damit der Unterricht jedes Jahr besser wird als im Jahr zuvor.
Für die unterschiedlichen Aufgaben der Schule – von Wissensvermittlung
über Coaching bis zu Sozialarbeit – sind entsprechende Profis im
Einsatz.
Die Schulen sind eigenverantwortliche Einrichtungen, die über ausreichend
Entscheidungsspielräume, Planungssicherheiten und Qualitätssicherungsinstrumente
verfügen, um ihr volles Potenzial auszuschöpfen.
Eltern nehmen ihre Verantwortung im Rahmen der Bildung ihrer Kinder
wahr. Sie stehen im Dialog mit der Schule, um die Entwicklung ihrer
Kinder optimal begleiten zu können.
Die Entscheidung für eine Lehre und somit die duale Ausbildung bedeutet
für junge Vorarlberger_innen ein hohes Maß an Anerkennung in der
Gesellschaft. Die Öffentlichkeit ist sich der Bedeutung von qualifizierten
Fachkräften für unser Land bewusst. Egal ob eine Berufslaufbahn
akademisch oder nicht-akademisch verläuft – jeder Beruf hat seinen


Stellenwert im Lebensalltag.
An der Fachhochschule Vorarlberg werden innovative und international
anerkannte Spitzenleistungen erbracht – in der Lehre ebenso wie in der
Forschung. Berufsakademien haben sich als neue Säule der berufsnahen
hochschulischen Ausbildung etabliert und heben damit das erfolgreiche
Prinzip der dualen Ausbildung auf die nächste Qualifikationsstufe
nach der Lehrabschlussprüfung. Die Pädagogische Hochschule ist die
führende Institution für die Aus- und Weiterbildung der Lehrer_innen in
Vorarlberg.
Bildung umfasst die Entwicklung von Handlungskompetenzen, Qualifikation
und Wissen als lebensbegleitenden Prozess.
SO KÖNNEN WIR DAS ERREICHEN
Kinderbetreuung / Kindergärten:
Wer nicht sät, wird nicht ernten
- Kindergärten, Krippen, Kindergruppen und die Einrichtungen der Tagesmütter
sind wichtige Bildungsstätten. Die Frühpädagogik schafft
die außerfamiliäre Grundlage dafür, allen Kindern gute Entwicklungschancen
zu eröffnen. Hier sind Investitionen ins Bildungswesen
am dringendsten nötig und entfalten die größte Wirkung.
- Wir wollen einen Qualitätssprung mit einem besseren Betreuungsverhältnis
für die Kinder und mehr Ganztagsangeboten. Dafür ist es
notwendig, mehr Personal einzustellen sowie die Ausbildung und
Bezahlung der Kinderbetreuungsberufe aufzuwerten. Zur Unterstützung
der Familien ist – neben Fortbildungsmöglichkeiten zur
Stärkung der Erziehungskompetenz – eine qualitätsvolle Kinderbetreuung
zielführender als reine Geldleistungen wie Steuerfrei- und
Absetzbeträge.
- Wir wollen einen Rechtsanspruch für Kinder ab dem ersten Geburtstag
auf einen leistbaren Betreuungsplatz. Dadurch schaffen wir
faire Rahmenbedingungen für Eltern, die diese Form der Betreuung
brauchen.
- Von Vereinen, privaten Trägern oder Unternehmen geführte Kinderbetreuungseinrichtungen
zeigen, dass die bedürfnisorientierte Betreuung
von Kleinkindern möglich ist. Wir begrüßen die Arbeit dieser


Initiativen, fordern jedoch, dass das Land Vorarlberg Verantwortung
für alle Bürger_innen übernimmt und nach dem Vorbild privater
Initiativen faire und machbare Möglichkeiten für alle umsetzt.
- Kindergartenleiter_innen gehören einbezogen in die Gestaltung der
Ausbildung, des Praxiserwerbs und der Aufnahmebedingungen für
Bewerber_innen in die Bildungsanstalt für Kindergartenpädagogik.
Sie brauchen ein echtes Mitspracherecht bei der Ausgestaltung und
der Entscheidung über die Kompetenzüberprüfungen im Kindergarten.
- Erforderliche zusätzliche Angebote wie Sprachförderung u.a. müssen
im Ermessen der jeweiligen Kindergartenleiter_innen möglich,
die Finanzierung gewährleistet sein.
Die Lehrer_innen: Schlüssel zum Erfolg
- Internationale Studien zeigen: Entscheidend für die Qualität der
Bildung sind nicht Strukturen und Methoden, sondern die Lehrer_innen.
Wir wollen Wertschätzung und Image-Arbeit für den Beruf, die
Aufwertung des Lehramtsstudiums, Quereinsteiger_innen aus der
Praxis und eine vielseitige Weiterbildung anstelle des Fortbildungsmonopols
der Pädagogischen Hochschulen. Zusammenarbeit und
Erfahrungsaustausch in Teams sollen aktiv gefördert werden. An
großen Schulen machen Team- und Bereichsleitungen Sinn. Engagierten
Lehrer_innen stehen damit neue Karrieremöglichkeiten
offen.
Die Direktor_innen: Profis mit Gestaltungsspielraum
- Schulleiter_innen sollen nicht von Behörden bestimmt, sondern
nach öffentlichen Hearings von Lehrer_innen, Eltern, Schüler_innen
und Trägerkörperschaften gemeinsam gewählt und auf Zeit bestellt
werden. Sie bekommen Gestaltungsspielraum bei der Auswahl der
Lehrer_innen und anderer Mitarbeiter_innen sowie bei der Verwendung
der Budgets. Direktor_innen fördern und fordern die Weiterbildung
ihrer Mitarbeiter_innen.
Autonomie: Freie Schulen und Kindergärten
- Wir wollen freie Bildungseinrichtungen, die nicht bürokratischer
Überregulierung ausgesetzt sind. Sie sollen eigenständig neue Wege


gehen, um schnell, flexibel und realitätsnah agieren zu können.
Schulautonomie bedeutet für uns die freie Wahl der pädagogischen
Modelle, der Lehr- und Lernmethoden, der (über Mindeststandards
hinausreichenden) Lehrinhalte und der Mitarbeiter_innen. Diese
sollen ein Team mit vielfältigen Kompetenzen bilden, das sowohl
Lehrer_innen als auch Expert_innen aus anderen pädagogischen
Bereichen wie Psychologie, Sport, Kultur und Wirtschaft einbindet.
- Landesschulgemeinschaftsausschuss: Den überparteilichen Schulpartnern
Lehrer_innen, Eltern und Schüler_innen muss auf Landesebene
mehr Mitspracherecht in Bildungsfragen gegeben werden.
Dafür wird ein Landesschulgemeinschaftsausschusses (L-SGA) eingerichtet.
Dieser soll bis zur Umsetzung der Schulautonomie durch den
Bund die Kompetenzen des Kollegiums, unter anderem die Direktor_innenbestellung, übernehmen. Dieser Ausschuss arbeitet nach
Vorbild des Schulgemeinschaftsausschusses an den Schulen.
- Die Wahl des Kindergartens und der Schule muss auch im Pflichtschulalter
im Ermessen der Eltern bzw. der Schüler_innen liegen und
hat sprengelunabhängig zu sein. Die Wohnsitzgemeinde hat auch im
Falle des Besuchs einer wohnortfremden Pflichtschule die Kosten für
den Schulplatz des in ihrer Gemeinde wohnenden Kindes zu tragen.
Qualität der Bildung: Viele Augen sehen mehr als zwei
- Die Qualität des Lehrens und Lernens soll systematisch sichtbar
gemacht und gefördert werden. Wie sie es von ihren Schüler_innen
erwartet, soll auch die Schule selbst laufend dazulernen. Entscheidend
dafür ist eine gute Beziehungs-, Kommunikations- und
Feedback-Kultur innerhalb aller und zwischen allen Gruppen der
Schulgemeinschaft. Die Qualität der Schule wird regelmäßig durch
Lehrer_innen, Schüler_innen, Eltern, Absolvent_innen, Hochschulen
und Arbeitgeber_innen evaluiert. Die Ergebnisse werden anonymisiert
veröffentlicht, eine Qualitätssicherungsagentur vernetzt die
Schulen und hilft bei Verbesserungsschritten.
- Lehrer_innen und Kindergartenpädagog_innen haben das Recht
auf ein Mitarbeiter_innengespräch und Zielvereinbarungen mit
ihren Vorgesetzten, in dem die Weiterbildungsschwerpunkte individuell
und aktuell festgelegt werden.


- Bei der Aufnahme an die Pädagogische Hochschule soll auch die
Sozialkompetenz der Bewerber_innen berücksichtigt werden. Quereinsteiger_
innen müssen unter Berücksichtigung ihrer bisherigen
Ausbildungen und Berufserfahrung die Möglichkeit haben, berufsbegleitend
und ggf. in angemessen kürzerer Zeit für den Lehrer_innenberuf
ausgebildet zu werden.
Talente in den Mittelpunkt
- In den Schulen stehen die Talente der Schüler_innen im Vordergrund,
Kinder werden von Lehrer_innen gefördert und gefordert, die
Ermöglichung des Erfolges steht an erster Stelle. Die Mittlere Reife
zum Abschluss der Schulpflicht bildet mit Mindeststandards in den
Schularbeitsfächern den gemeinsamen Rahmen.
- Anstelle der verfrühten Zweiteilung in AHS und HS/NMS wollen wir
eine Vielfalt an autonomen Mittelschulen, Hauptschulen, Gymnasien
– oder auch neunjährigen Grundschulen – die auf individuellen
Wegen zum gemeinsamen Ziel, der Mittleren Reife, führen.
- Ganztagsschulen (mit verschränktem Unterrichts-, Lern- und Freizeitangebot)
sind ein wichtiges Instrument für Integration und
Talentförderung. In dieser Schulform können sprachliche und lernpsychologische
Nachteile bzw. besondere Begabungen durch eine
anregende Freizeitgestaltung und gezielte Lernförderung ausgeglichen
bzw. gefördert werden. Derartige Angebote sind möglichst
rasch landesweit umzusetzen.
Die Finanzierung: Freie Schulwahl ohne Schulgeld
- Alle Kinder haben das gleiche Recht auf eine gute Schulbildung.
Derzeit herrscht im Schulwesen eine Drei-Klassen-Gesellschaft:
In öffentlichen Schulen finanziert der Staat den vollen Betrieb, in
konfessionellen Schulen das Personal und in freien Schulen mit
Öffentlichkeitsrecht nur wenig oder gar nichts. Wir wollen, dass die
Finanzierung von der Institution losgelöst und ans Kind gekoppelt
wird: Für jeden schulgeldfreien Platz, den eine Schule zur Verfügung
stellt, erhält sie einen fixen Betrag vom Staat. Für Kinder aus
bildungsfernen Schichten und mit nicht-deutscher Muttersprache
erhält die Schule einen finanziellen Bonus, um die soziale Vielfalt in
den Schulen zu sichern und größeren Herausforderungen gerecht zu


werden. Einen erhöhten Betrag erhalten auch Kleinschulen am Land.
Ihre Finanzierung und Rahmenbedingungen sollen Schulen von
einer einzigen Stelle erhalten: Schluss mit dem Kompetenzgerangel
zwischen Bund, Ländern und Gemeinden!
Integration durch Bildung:
Die Muttersprache als Startrampe statt Startnachteil
- Menschen aus unterschiedlichen Kulturen in unsere Gesellschaft
und Wirtschaft zu integrieren, ist eine der wichtigsten Herausforderungen,
vor denen wir heute stehen. Bildung kann einen entscheidenden
Beitrag dazu leisten. Kinder mit nichtdeutscher Muttersprache
sollen nicht mit einem Startnachteil ins Schulwesen eintreten,
sondern eine tragfähige Startrampe vorfinden. Der Schlüssel dazu ist
sprachliche Frühförderung in der Muttersprache und auf Deutsch.
Wer in der eigenen Muttersprache lesen und schreiben gelernt hat,
lernt schneller und besser Deutsch und hat größere Chancen für
die weitere Bildungs- und Berufslaufbahn. Mehrsprachige Angebote
in Kindergärten und Volksschulen sowie individuelle Beratung und
Förderung sind, wo möglich und notwendig, gezielt umzusetzen.
Die Lehre:
Faire Weiterbildung und Umstiegsmöglichkeiten
- Die duale Lehrlingsausbildung in Betrieb und Berufsschule ist ein
österreichisches Vorzeigemodell, das vielen jungen Menschen einen
erfolgreichen Einstieg ins Berufsleben ermöglicht. Weiter aufwerten
wollen wir die Lehre durch flexible Anschlussmöglichkeiten. Die Entscheidung
für einen Beruf erfolgt oft schon mit 15 Jahren, die Lehre
darf keine Sackgasse darstellen. Wir wollen gute Umschulungsmöglichkeiten
in andere Berufe und neue Berufsakademien, die die teuren
Meisterkurse ersetzen. Höhere Bildung soll hier mit der gleichen
staatlichen Studienplatz-Finanzierung ermöglicht werden wie an
Universitäten, ebenfalls ergänzt um nachgelagerte Studiengebühren,
die erst ab einem gewissen Einkommen zurückzuzahlen sind. Wir
stehen für Gleichberechtigung für berufliche und wissenschaftliche
Höherbildung.


Die Hochschulen: Studienplätze mit Qualität
- Der Hebel zu mehr Qualität und Effizienz an den Hochschulen ist
ein ergebnisorientiertes Finanzierungssystem. Die staatlichen Mittel
sollen nicht pauschal, sondern leistungsbezogen zugeteilt werden.
Gelder für die Forschung werden zu Vollkosten auf Projektbasis
vergeben. Nachgelagerte Studiengebühren ergänzen die staatliche
Finanzierung. Der Fachhochschulsektor wird ausgebaut, ebenfalls
mit Qualität vor Quantität.
Lebenslanges Lernen: Bildungsbeteiligung erhöhen,
Förderungen zusammenführen
- Bildung stärkt das Potenzial in jedem Menschen, mit Verstand und
Tatkraft sein eigenes Leben zu gestalten und das Leben anderer
Menschen zu bereichern. Sie beginnt und endet nicht mit dem
Schulbesuch, sondern begleitet uns durch alle Lebensphasen. Die
berufsbezogene Erwachsenenbildung liegt in der gemeinsamen
Verantwortung von Individuum, Gesellschaft und Unternehmen. Wir
wollen das nach dem Bausparprinzip funktionierende Bildungssparen
zu einem Bildungskonto-Modell weiterentwickeln. Es soll kürzere
Ansparzeiten ermöglichen und alle Förderungen von Bund, Ländern
und Sozialpartnern auf einem Förderungskonto zusammenführen,
das der bildungswilligen Person eine eigenverantwortliche Auswahl
der richtigen Bildungsmaßnahme ermöglicht.


WIRTSCHAFT UND STANDORT
SO SIEHT’S HEUTE AUS
Der traditionell florierende Wirtschaftsstandort Vorarlberg verliert zunehmend
an Attraktivität. Die Abgabenquote ist besonders im Verhältnis
zu den Nachbarländern (Schweiz, Liechtenstein und Deutschland)
hoch. Dadurch sind die Unternehmen bei den Lohnstückkosten, an
denen sich die Wettbewerbsfähigkeit messen lässt, benachteiligt.
Der intensive Wettbewerb um die Fachkräfte in der Bodenseeregion
schränkt das Wachstum der Wirtschaft in Vorarlberg ein. Zudem bestehen
für Nicht-EU-Bürger_innen unnötige bürokratische Hürden (Bsp.
Rot-Weiß-Rot-Karte). Unser Bildungssystem verliert im internationalen
Vergleich an Qualität.
Die Steuern sind so hoch, dass Leistung sich nicht mehr auszahlt. Das
Steuersystem ist schwer durchschaubar und ungerecht. Die mittleren
Einkommen sind durch die Einkommenssteuer und die Sozialversicherungsbeiträge
übermäßig belastet.
In vielen Bereichen behindern Reglementierungen und staatlicher
Einfluss Wettbewerb, Wachstum und Innovation. Die Bürokratie hemmt
unternehmerische Tätigkeiten – Ideen können schwer verwirklicht werden.
Mitverantwortlich dafür ist ein starres und nicht mehr zeitgemäßes
Gewerberecht, das einschränkt und hemmt anstatt unternehmerische
Tätigkeit und Kreativität zu fördern.
Der Tourismus als wesentlicher Wirtschaftsbereich verschenkt nachhaltig
Entwicklungschancen. Die unzureichende Zusammenarbeit der
Vorarlberger Tourismusregionen mit dem Bodenseeraum schwächt die
Attraktivität des heimischen Tourismus im nationalen und internationalen
Vergleich.


DA WOLLEN WIR HIN
Die Wirtschaft ist für die Menschen da – und nicht umgekehrt. Eine
ökologische und soziale Marktwirtschaft sorgt für nachhaltigen und
breiten Wohlstand. Dieser definiert sich über ausreichend vorhandene
Beschäftigung, menschenwürdige Lebensbedingungen und Chancengerechtigkeit
für die Entfaltung von Potenzialen. Wachstum wird nicht
mehr rein quantitativ gesehen. Die Menschen haben wieder Vertrauen
in die Fiskal- und Wirtschaftspolitik. Es herrscht Gestaltungsfreude statt
Zukunftsangst.
Die Realwirtschaft hat gegenüber der Finanzwirtschaft wieder an Gewicht
gewonnen. Der Finanzsektor wurde unter EU-weiter und globaler
Abstimmung transparent geordnet. Eine EU-weit koordinierte Wirtschafts-
und Fiskalpolitik bietet den Rahmen für eine gesunde wirtschaftliche
Entwicklung in allen Regionen.
Vorarlberg ist ein attraktiver Wirtschaftsstandort, der sich durch eine
sinkende Abgabenquote und klare, verlässliche Rahmenbedingungen
auszeichnet. Die Menschen haben mehr Geld zur Verfügung, weil sie
weniger Steuern zahlen müssen. Ausländische Arbeitskräfte bekommen
gemäß den Erfordernissen des Arbeitsmarktes rasch eine Arbeits- und
Aufenthaltsgenehmigung. Unsere Bildungseinrichtungen sind im internationalen
Vergleich attraktiv und wettbewerbsfähig. Das Steuersystem
ist einfach, verständlich und verlässlich.
Vorarlbergs Verwaltung ist bekannt für ihre unbürokratische Lösungsorientierung.
Unternehmerische Initiativen blühen auf. Wir sind ein guter
Standort für technologiebasierte Industrieproduktion ebenso wie für
Gewerbe, Handwerk und den weiterhin wachsenden Dienstleistungssektor.
Vorarlberg ist ein international anerkannter Forschungs- und
Innovationsstandort. Durch die Abschaffung von Markteintrittsbarrieren
sind völlig neue Unternehmen und Branchen entstanden.
Der Tourismus in Vorarlberg profitiert durch eine enge grenzüberschreitende
Zusammenarbeit, verstärkt durch die Kooperation mit
den umliegenden Regionen (Tirol, Süddeutschland, Ostschweiz und
Liechtenstein). Nachhaltig hohe Qualität und gelebte Gastfreundschaft
machen Vorarlberg als Herz des Bodenseeraums zu einer international
anerkannten Marke.
Vorarlberg ist insgesamt eine vitale, gesunde und wettbewerbsfähige


Region mit starkem Fokus auf Regionalität und Nachhaltigkeit.
SO KÖNNEN WIR DAS ERREICHEN
Uns ist bewusst, dass viele unserer Anregungen vor allem auf Bundesebene
umzusetzen sind. Umso wichtiger ist es, von Vorarlberg aus den
Druck zu erhöhen und eine Vordenker- und Vorreiterrolle zu übernehmen.
Steuern und Abgaben
Steuern und Abgaben sollen als gerecht empfunden werden, um einerseits
Leistungsanreize zu setzen, andererseits Abgabenhinterziehung
zu stoppen. Sie sollen einfach und transparent sein, sodass der Verwaltungsaufwand
für alle Seiten möglichst gering ist und die Bürger_innen
sehen, was ihnen wofür abgezogen wird.
Einfach
- Reduktion der bestehenden sieben Einkunftsarten auf drei: Einkünfte
aus selbstständiger, unselbstständiger und sonstiger Tätigkeit
- Reduktion der Steuerarten
- Einheitliche Berechnungsbasis für alle lohnbezogenen Abgaben, mit
Höchstsatz für jede Abgabe
Transparent
- „Lohnnebenkosten“ reduzieren (analog dem Steuermodell der Industriellenvereinigung – FAIRSteuern)
- Dienstgeber- und Dienstnehmerbetrag zusammenlegen
- Alle Abzüge vom Bruttogehalt direkt am Kontoauszug detailliert
darstellen
Fair
- Drei Steuertarife wie bisher, aber Eingangssteuersatz senken und
Schwelle für den Höchststeuersatz anheben
- Privilegien und Sonderregelungen durch die umfassende Bereinigung
von Ausnahmen abschaffen


- Schwellenwerte der Bemessungsgrundlage des Lohnsteuertarifs
indexieren (Entschärfung der „kalten Progression“)
- Mindestkörperschaftssteuer abschaffen
- Gesellschaftssteuer abschaffen
- Gebühren auf Rechtsgeschäfte abschaffen
- Streichung der Lohnnebenkosten für unselbständige GmbH-Geschäftsführer_
innen
- Entfall der Investitionspflicht für den Gewinnfreibetrag
- Steuerfreibetrag für Mitarbeiterbeteiligung auf 3.000 Euro p.a. erhöhen
- Wertgrenze bei Kleinbeitragsrechnungen auf 1.000 Euro anheben
- Besteuerung von Erträgen, nicht von Substanz
Clusterland Vorarlberg – Das Land der Gründer
- Vorarlberg soll als Vorreiter für Start-Ups und Unternehmensneugründungen
den Weg für eine moderne und nachhaltige Wirtschaft
vorzeichnen. Innovationsstarke, forschungsintensive Industrien am
Puls der Zeit. Der Bodenseeraum und die Rheintalregion als fruchtbarer
Boden für Hochtechnologie. Vorarlberg soll zum attraktivsten
Arbeits- und Lebensort für talentierte gut ausgebildete Fachkräfte in
ganz Europa werden.
Regionale Wirtschaft stärken
- Infrastruktur verbessern zur Stärkung der grenzüberschreitenden
Mobilität
- Aktive Ansiedlungspolitik von neuen Industrien und Zulieferbetrieben
sowie Unterstützung von interbetrieblicher Zusammenarbeit
- Zusammenarbeit mit Höheren technischen Schulen und Fachhochschulen
in der Region intensivieren
- Schaffung von überbetrieblichen Forschungseinrichtungen
- Gezielte Talent-Programme, um junge Wissenschaftler_innen und
deren Innovationen durch Neugründungen (Spin-Offs) in die Wirtschaft
zu überführen


- Digitale Infrastruktur forcieren (u.a. Breitbandausbau)
- Grenzgänger_innen unterstützen: Doppelbesteuerungsabkommen
verlängern, Schlechterstellung beseitigen
- Ausländische Fachkräfte anziehen (Rot-weiß-Rot-Karte entbürokratisieren
und vereinfachen, ausländische Qualifikationen schneller
anerkennen)
Start-Ups und EPUs gezielt fördern
- Steuererleichterungen für private Investoren („Business Angels“)
- Alternative Gesellschaftsformen für moderne Unternehmen mit neuen
Bedürfnissen ermöglichen
- Gesetzliche Voraussetzungen für neue Finanzierungsmodelle schaffen
(Crowd-Investing)
- Weniger Bürokratie beim Gründungsprozess
- Keine Lohnnebenkosten für den/die erste(n) Mitarbeiter_in
- Möglichkeit zur steuerlichen Abschreibung von Verlusten aus
Start-Up-Beteiligungen
Mehr Freiheit
- Unternehmertum und Selbstständigkeit unterstützen – dadurch entstehen
sowohl Arbeitsplätze als auch finanzielle und kreative Beiträge
in der Gesellschaft.
- Arbeitszeitflexibilisierung: Die Arbeitswelt wird ständig dynamischer.
Die Vereinbarkeit von beruflichen und privaten Pflichten wird für Arbeitnehmer_
innen wesentlich verbessert, wenn Arbeitszeiten flexibel
gestaltet werden können. In einem gesunden Maß des Gebens und
Nehmens zwischen Arbeitgeber_innen und Arbeitnehmer_innen treten
wir dafür ein, Möglichkeiten der Arbeitszeitflexibilisierung weiter
auszudehnen.
- Ladenöffnungszeiten: Wir halten die Ladenschluss-Bestimmungen
für überholt. Menschen möchten selbst entscheiden, wann und wo
sie einkaufen. Die Erfahrungen mit der Ladenöffnung am 8. Dezember
zeigen uns, dass unter Berücksichtigung der Interessen von Arbeitnehmer_innen


und Arbeitgeber_innen flexiblere Bestimmungen
erfolgreich möglich sind.
- Gewerberecht durchforsten: Weniger reglementierte Gewerbe,
„freie“ Gewerbe sollen wirklich frei sein.
- Wir brauchen keine Zwangsmitgliedschaften (Arbeiterkammer, Wirtschaftskammer,
etc.). Eine gute Interessensvertretung findet freiwillige
Mitglieder.
Bürokratischen Hürden reduzieren
- durch eine umfassende Verwaltungsreform,
- durch die Entschlackung des Gewerberechts,
- durch eine Vereinfachung der Lohnverrechnung sowie
- durch die „Rodung des Sozialversicherungsdschungels“ (Zusammenlegung
von Sozialversicherungsträgern).
Ausbildung
- Steigerung der Attraktivität von Lehrberufen (inkl. Imagepflege) zur
Behebung des Fachkräftemangels.
Unternehmensgründung
- Unternehmensgründungen sind weiter zu vereinfachen − eine
einzige funktionierende Anlaufstelle für alle behördlichen Genehmigungen
und Förderungen (One-Stop-Shop: Gewerbeberechtigungen,
Steuernummer, Sozialversicherung, MVK, Firmenbucheintragung,
Gründerförderung).
- Gründungsgebühren streichen (bzw. geringerer Einheitssatz).
- Abschaffung der Veröffentlichungspflicht in Printmedien (Wiener
Zeitung) − eine Online-Veröffentlichung genügt.
- Eine gemeinsame Förderstelle – Bundes-, Landes- und Gemeindeförderungen
zur Gründerförderung werden zusammengefasst.
- Privat gehaltene Beteiligungen an Unternehmen (Verlustbeteiligungsmodelle)
sind steuerlich absetzbar.


Tourismusentwicklung
- Die aktuelle Struktur und Koordination des Tourismusmanagements
in Vorarlberg ist zu analysieren, zu bewerten und entsprechend
neuer Zielsetzungen zu überarbeiten. Es wird eine Plattform für den
Austausch in der Region geschaffen und etabliert. Ein Destinationsmanagement
(Verfestigung der Position als Sommer- und Winterregion)
mit Steuerung der touristischen Entwicklung als Gesamtregion,
aber auch der einzelnen Regionen, wird eingeführt.
TTIP
- Wir fordern, dass alle Verhandlungsdokumente zu den Verhandlungen
zur Transatlantischen Handels- und Investitionspartnerschaft
(THIP = TTIP) öffentlich zugänglich gemacht werden. Falls das nicht
geschieht, sind die Verhandlungen sofort zu unterbrechen. Handelspolitik
muss demokratisch und transparent stattfinden. Landwirtschaftliche
Produkte sind vom Abkommen auszunehmen.


LAND-, FORSTUND
JAGDWIRTSCHAFT
SO SIEHT’S HEUTE AUS
Die Nachfrage nach regional erzeugten landwirtschaftlichen Produkten
ist erfreulich hoch – und wird weiter steigen. Die Vorarlberger Landwirtschaft
ist jedoch in vielen Produktbereichen derzeit nicht in der Lage,
den hohen Bedarf zu decken. Die Ursache dafür liegt in einer Landwirtschaftspolitik,
die einseitig auf die Milchwirtschaft fokussiert. Deswegen
überdeckt die Vorarlberger Landwirtschaft zwar den lokalen Bedarf an
Milch und Käse um ein Vielfaches – Marktfrüchte, Getreide, Eier und
Fleisch hingegen können nicht im erforderlichen Ausmaß zur Verfügung
gestellt werden.
Eine vor allem auf Milchwirtschaft ausgerichtete Landwirtschaft ist nicht
nur unter dem Gesichtspunkt mangelnder Versorgungssicherheit bedenklich,
sondern bringt auch ökologische und ethische Probleme mit
sich, die nicht unserem Bekenntnis zur Nachhaltigkeit entsprechen.
Die von Zuchtverbänden empfohlenen Milchviehrassen sind weder
dem Gelände, noch den örtlichen Futtergrundlagen angepasst. Sie
benötigen einen außerordentlich hohen Einsatz an Kraftfutter, dessen
Bestandteile aus dem Ausland importiert werden müssen.
Die Landwirtschaft ist nicht mehr bodengebunden. Ökologisch problematisch
ist auch die Tatsache, dass in der Landwirtschaft zum Teil
Maschinen eingesetzt werden, die aufgrund ihres Gewichts den Boden
in einem schädigenden Ausmaß verdichten.
Hinzu kommt eine Förder- und Beratungspolitik, die den Bauern blind
macht für Naturgesetze. Der gesunde Hausverstand und die Lebenserfahrung
mussten den Förderrichtlinien weichen. Durch fehlgeleitete
Investitionsanreize entstehen Abhängigkeitsverhältnisse, die unserem
Bekenntnis zu Freiheit und Eigenverantwortung widersprechen.
Die Vorarlberger Bauern und Bäuerinnen können von ihrer Arbeit nicht


leben und sind auf Förderungen angewiesen, die inzwischen bis zu 70
Prozent der Einnahmen ausmachen. Das niedrige Einkommen macht
meist verschiedene Zu- und Nebenverdienste notwendig.
Das Bewusstsein für den Wert regionaler Produkte ist zwar in den letzten
Jahren gestiegen. Es ist aber immer noch schwierig, angemessene
Preise für qualitativ hochwertige Produkte aus nachhaltiger Produktion
zu erzielen. Das liegt nicht zuletzt an der Verunsicherung der Verbraucher_
innen, die die Qualität landwirtschaftlicher Produkte nur schwer
nachvollziehen können und deren Vertrauen immer wieder durch Skandale
erschüttert wurde. Zu viele verschiedene Gütesiegel verstärken die
Verunsicherung.
Die Vorarlberger Landwirtschaftspolitik erweist sich weitgehend als
Klientelpolitik, was letztlich dem Ansehen der Bauern und Bäuerinnen
schadet und die Unzufriedenheit auch innerhalb der Bauernschaft
wachsen lässt.
Die Landwirtschaft steht – aufgrund von Grund- und Bodenknappheit,
die durch Bodenspekulationen weiter verstärkt wird – mehr denn je im
Verdrängungswettkampf um die besten und ertragreichsten Flächen im
Land.
DA WOLLEN WIR HIN
Vorarlberg ist in punkto nachhaltiger Landwirtschaft ein anerkanntes
Musterland, in dem hohe Qualitätsstandards flächendeckend umgesetzt
und eingehalten werden. Ein transparentes und einfaches Vorarlberger
Gütesiegelsystem, das die Einhaltung dieser Qualitätsstandards
verbrieft, ermöglicht es den Verbraucher_innen, sich bewusst für
regionale Lebensmittel zu entscheiden. Weil sie sich auf das Gütesiegel
verlassen können, sind die Verbraucher_innen bereit, für qualitativ
hochwertige, regionale Lebensmittel einen gerechten Preis zu bezahlen.
Die Landwirtschaft ist wieder bodengebunden. Eine auf standortangepasste
Mehrnutzungsrassen umgestellte Viehzucht und der Anbau von
Obst, Gemüse und Getreide stellen einen hohen Versorgungsgrad mit
regionalen Lebensmitteln sicher. Es herrscht Vielfalt und Breite in der
landwirtschaftlichen Produktion. Regionale Arten und Sorten werden
geschätzt.
Auch innerhalb der nichtbäuerlichen Bevölkerung gibt es Initiativen, die


der Bewusstseinsbildung dienen und die schließlich zu mehr Eigenversorgung
führen, wie z.B. Schulgärten.
Weil die bäuerliche Leistung und die hohe Qualität der Produkte entsprechend
honoriert werden, kann die Landwirtschaft wieder überwiegend
im Haupterwerb ausgeübt werden. Der Beruf des Bauern
bzw. der Bäuerin hat wieder an Attraktivität gewonnen und verspricht
finanzielles Auskommen bei guter Lebensqualität.
SO KÖNNEN WIR DAS ERREICHEN
Breite und Vielfalt in der Landwirtschaft
- Größere Versorgungssicherheit durch mehr Vielfalt und Breite in der
landwirtschaftlichen Produktion. Dadurch wird der Versorgungsgrad
mit regionalen Lebensmitteln gesteigert.
- Erhaltung einer nachhaltig bewirtschafteten Kulturlandschaft in allen
Landesteilen, die eine entsprechende Arten- und Naturvielfalt sowie
hochwertigen Lebensraum für die lokale Bevölkerung und den Tourismus
bieten kann.
Qualität und Gütesiegel
- Etablierung einer einfachen, für Verbraucher_innen leicht nachvollziehbaren
Qualitätskennzeichnung durch Einführung eines Vorarlberger
Gütesiegelsystems.
- Qualitätsstandards werden flächendeckend umgesetzt und überprüft.
Klare Trennung zwischen Marketing für bäuerliche Produkte
und der Festlegung, Einhaltung und Überprüfung der Qualitätsstandards.
Förderungen
- Fokussierung des Fördersystems auf eine ökologische Landbewirtschaftung
mit artgerechter, standortangepasster Tierhaltung sowie
ökologischem, gentechnikfreiem Kulturpflanzenbau.


Verwaltung und Organisation
- Entkoppelung von Landwirtschaft, Umweltschutz und Tierschutz im
verwaltungsbehördlichen Vollzug, insbesondere in der Ressortaufteilung
der Landesregierung
Forst- und Jagdwirtschaft
- Die forstliche Nutzung der Vorarlberger Wälder ist auf Nachhaltigkeit
ausgerichtet und erfolgt gleichermaßen nach wirtschaftlichen, ökologischen
und sozialen Gesichtspunkten.
- Der Schalenwildbestand wird an einen für die natürliche Verjüngung
des (Schutz-) Waldes optimalen Bestand angepasst. Die Bewirtschaftung
und Fütterung erfolgt nach ökologischen Grundsätzen.


VERKEHR
SO SIEHT’S HEUTE AUS
Vorarlberg gilt im Bundesländervergleich als Musterland im umweltfreundlichen
Verkehr und in der Nutzung des Fahrrades. Dennoch
werden mehr als die Hälfte aller Wege mit dem PKW zurückgelegt. Die
Bevölkerung vieler Gemeinden leidet seit Jahrzehnten an Verkehrsüberlastung
und endlosen Diskussionen über mögliche Lösungen.
Seit über 40 Jahren sind die beiden Autobahnen im Rheintal (A und CH)
nicht miteinander verbunden – ein gravierendes Versäumnis der Politik,
das zusätzliche Belastungen für die Bevölkerung verursacht.
Das Rheintal präsentiert sich als ein zusammenhängender Siedlungsraum,
dessen weitere Entwicklung sehr stark von der Anbindung an
europäische Hochleistungsstrecken im Personen- und Güterverkehr
sowie vor allem auch von der grenzüberschreitenden Mobilität in der
Bodenseeregion bestimmt ist. Daneben sind auch innerhalb Vorarlbergs
raumplanerische Lösungen und Maßnahmen notwendig, die
gemeindeübergreifend konzipiert und umgesetzt werden müssen.
DA WOLLEN WIR HIN
Öffentliche Verkehrsmittel sind aufgrund neuer Kostenstrukturen
konkurrenzfähig, brauchen weniger Subventionen und stellen vermehrt
eine brauchbare Alternative zum Auto dar. Durch modulare Mobilität
können die Vorteile der verschiedenen Verkehrsmittel optimal miteinander
kombiniert werden. Die Infrastruktur wandelt sich zu einer
auto-unabhängigeren (Nahversorgung vor Ort) und steigert dadurch die
Lebensqualität nachhaltig. Weniger Menschen leiden unter den Folgen
unserer Verkehrssysteme, deren Betrieb ist ökologischer geworden und
nachhaltige Mobilität ist keine Illusion mehr.
Die Belastung der Bevölkerung wurde deutlich reduziert. Die Landespolitik
nimmt ihre Verantwortung wahr und löst jahr(zehnt)elang bekannte
Verkehrsprobleme nachhaltig.


SO KÖNNEN WIR DAS ERREICHEN
Überregionales Gesamtverkehrskonzept
- Wir fordern ein klares überregionales Gesamtverkehrskonzept für
Straße und Bahn unter Berücksichtigung der notwendigen Anbindung
an die Verkehrsnetze der Nachbarstaaten (CH, FL, D).
Wesentliche Inhalte des Konzepts müssen sein:
- Zeitnahe Straßenverkehrslösungen für den grenzüberschreitenden
Verkehr Richtung FL und CH.
- Ausbau der Bahninfrastruktur für leistungsstarke Zubringer von / zu
den internationalen Bahnnetzen für den Personen- und Güterverkehr.
- Bedarfsorientierter Einsatz von Expressverbindungen für Berufspendelverkehr
und Tourismus.
- Förderung von innerbetrieblichen und kommunalen Fahrgemeinschaften.
Überprüfung von Ideen für privates Carsharing wie z.B.
Benützung der Busspuren für Carsharing-Cars und limitiertes Gratisparken.
- Weitere Steigerung der Attraktivität der öffentlichen Verkehrsmittel,
wobei auf Innovation gesetzt werden sollte; Forcierung innovativer
öffentlicher Verkehrsmittel (Lernen von den Besten weltweit in den
Bereichen Schiene, Seilbahnen, etc.).
Raumplanung
- Umwidmungsverfahren sind öffentlich zu führen und transparent zu
machen.
Radverkehr
- Ausbau der fahrradfreundlichen Infrastruktur (Radwege, überdachte
Abstellanlagen, Fahrradmitnahme in öffentlichen Verkehrsmitteln)
- Bevorzugung und Anerkennung von Radfahrer_innen (z.B. vorgelagerter
Haltestreifen bei Kreuzungen)
- Sicherheit für Radfahrer_innen erhöhen (Einfärben von Fahrradstreifen,
weitgehende Trennung vom KFZ-Verkehr)


- Forcierung von öffentlichen Ladestationen für E-Bikes
- Schnelle und nachdrückliche Umsetzung der Radverkehrsstrategie


FAMILIE
SO SIEHT’S HEUTE AUS
Familie bedeutet die Übernahme von Verantwortung.
Familien leisten einen wertvollen Beitrag in der Gesellschaft. Die mit
einer Familiengründung verbundenen Herausforderungen verbleiben
aber weitgehend bei den Familiengründer_innen.
Die derzeitige Familienpolitik in Österreich verfolgt eine Vielzahl an Zielen,
die zum Teil in Widerspruch zueinander stehen. Zum einen gibt es
demografische Ziele, z.B. dass Frauen (mehr) Kinder bekommen. Damit
einhergehend geht es um sozialpolitische Ziele wie den Familienlastenausgleich
– eine finanzielle Umverteilung von kinderlosen zu kinderreichen
Familien. Zudem gibt es weitere Ziele, wie etwa die Gleichstellung
von Mann und Frau, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf oder auch
ökonomische Ziele.
Gleichzeitig ist die Familienpolitik immer noch ideologische Spielwiese.
Die (früheren) Großparteien liefern sich Grabenkämpfe um die sogenannte
„Kernfamilie“ als beschützens- und unterstützenswerte Keimzelle
der Gesellschaft gegenüber einer wachsenden Vielzahl an anderen
Familienformen wie Alleinerzieher_innen, Patchwork- und Regenbogenfamilien.
Da wollen wir hin
Familienförderung ist einfach, effizient, treffsicher und transparent.
Die Geburtenrate ist deutlich gestiegen, mehr Menschen verwirklichen
ihren Kinderwunsch. Die Gesellschaft ist kinderfreundlicher geworden,
Eltern und Kinder verbringen mehr wertvolle Zeit miteinander, Mütter
und Väter übernehmen Verantwortung in der Kinderbetreuung und -erziehung.
Väterkarenz ist zur Selbstverständlichkeit geworden, wodurch
Mütter deutlich entlastet sind und die Akzeptanz für Auszeiten in der
Wirtschaft gestiegen ist. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf wird
gelebt und nicht mehr als permanente Überforderung erlebt.


Durch faire und treffsichere Transfers sowie ein flächendeckendes Netz
an qualitativ hochwertigen Kinderbetreuungsplätzen mit Öffnungszeiten,
die an die Lebens- und Arbeitsrealitäten arbeitender Eltern angepasst
sind, können speziell auch Alleinerzieher_innen einer Beschäftigung
nachgehen. Dadurch sind weniger Kinder von Armut gefährdet.
Familie ist bunt. Kern der Familie ist die wechselseitige Verantwortung
einer Generation gegenüber einer anderen. Diskriminierungen anderer
Familienformen als der klassischen Kernfamilie sind abgebaut.
Durch einen massiven Ausbau der Kinderbetreuung sowie eine deutliche
Qualitätssteigerung gibt es eine echte Wahlfreiheit.
SO KÖNNEN WIR DAS ERREICHEN
Transferleistungen
- Alle familienbezogenen geldwerten Leistungen (Familienbeihilfe,
Kinderabsetzbetrag, Mehrkinderzuschlag und Alleinerzieherabsetzbetrag)
werden zu neuen Familienleistung zusammengefasst (Familienbeihilfe
„neu“ analog Vorschlag der IV und der AK).
Optimale Betreuung und Förderung aller Kinder
- Kindergärten, Krippen, Kindergruppen und die Einrichtungen der Tagesmütter
sind wichtige Bildungsstätten. Die Frühpädagogik schafft
die außerfamiliäre Grundlage dafür, allen Kindern gute Entwicklungschancen
zu eröffnen. Hier sind Investitionen ins Bildungswesen
am dringendsten nötig und entfalten die größte Wirkung.
- Wir wollen einen Qualitätssprung mit einem besseren Betreuungsverhältnis
für die Kinder und mehr Ganztagsangeboten. Dafür ist es
notwendig, mehr Personal einzustellen sowie die Ausbildung und
Bezahlung der Kinderbetreuungsberufe aufzuwerten. Zur Unterstützung
der Familien ist eine qualitätsvolle Kinderbetreuung zielführender
als reine Geldleistungen wie Steuerfrei- und Absetzbeträge.
- Wir wollen echte Wahlfreiheit: Das setzt auch einen Rechtsanspruch
auf einen leistbaren Betreuungsplatz für Kinder ab dem ersten
Geburtstag voraus. Dadurch schaffen wir faire Rahmenbedingungen
für Eltern, die diese Form der Betreuung brauchen. Gleichzeitig


fordern wir möglichst optimale Absicherung (siehe Pensionssplitting)
für all jene, die zu Hause Familienarbeit leisten.
- Wir fordern mehr Autonomie für Kindergärten sowie eine Umstellung
von Objekt- auf Subjektfinanzierung.
- Kinderbetreuung sowie Lern- und Nachmittagsbetreuung darf nicht
an einer Mindestgruppengröße scheitern. Um einen sinnvollen Betrieb
zu gewährleisten werden auch über Gemeindegrenzen hinweg
Gruppen flexibel zusammengelegt (auch für die Sommermonate).
Pensionssplitting
- Menschen in einer Partnerschaft, die aufgrund von Kindererziehung
keiner pensionsbeitragspflichtigen Tätigkeit nachgehen, erhalten
einen Teil der Pensionskontogutschrift des jeweils anderen Partners
gesetzlich gesichert auf ihr eigenes Pensionskonto gutgeschrieben.
Gleichstellung
- Wir fordern und fördern Akzeptanz und Wertschätzung für Solidargemeinschaften,
in denen Menschen Verantwortung füreinander
übernehmen.
- Unterstützung von Alleinerzieher_innen; Durchsetzung von Unterhaltszahlungen
zum Schutz der Kinder, Beschleunigung von Verfahren,
etc.


SOZIALES
SO SIEHT’S HEUTE AUS
Wir sehen eine Polarisierung zwischen „es steht mir zu“ und „der andere
hat es nicht verdient“. Einerseits wird die fortschreitende „Entsolidarisierung“
und „soziale Kälte“ beklagt. Die Menschen fühlen sich zunehmend
ungerecht behandelt und fürchten, in schwierigen Situationen
wie Krankheit, Alter oder Armut von der Gesellschaft und dem Staat im
Stich gelassen zu werden. Andererseits prägt zunehmend der Vorwurf,
dass zu wenig Treffsicherheit gegeben sei und Sozialleistungen missbraucht
würden, unser Gesellschaftsbild.
Der Zugang zu Sozialleistungen ist intransparent und mit bürokratischen
Hürden verbunden.
In einer tendenziell älter werdenden Bevölkerung mit sinkendem Erwerbstätigen-
Anteil stellt die Finanzierung der sozialen Leistungen (z.B.
Pensionen, Pflege und Betreuung) eine große Herausforderung dar.
Das gegenwärtige Pensionssystem ist in Anbetracht der absehbaren
demographischen Entwicklung nicht zukunftstauglich und nachhaltig.
Es müssen daher die Möglichkeiten und Systeme verbessert, ausgebaut
und weiterentwickelt werden, die Österreichs Bürger_innen in die Lage
versetzen, zusätzlich privat für ihr Alter substantiell Vorsorge zu treffen.
Durch die steigende Lebenserwartung und die Zunahme der pflegeintensiven
Erkrankungen im Alter gilt es, eine qualitativ hochwertige
Pflege und Betreuung auch zukünftig gewährleisten zu können.
DA WOLLEN WIR HIN
Das historisch gewachsene Nebeneinander von staatlichen Sozialleistungen
ist in eine einheitliche monetäre Transferleistung zusammengeführt
worden. Diese wird auf Antrag von einer einzigen Stelle ausbezahlt.
Die staatlichen Leistungen im Bereich Soziales, Gesundheit und Rente 


sind nachhaltig finanziert, treffsicher, in ihrer Kostenentwicklung
gedeckelt und genießen eine hohe Akzeptanz bei den Bürger_innen.
Die Differenz zwischen faktischem und gesetzlichem Pensionsantrittsalter
ist deutlich reduziert. Eine angemessene Pflege und Betreuung ist
flächendeckend im stationären und ambulanten Bereich sowie in der
Familie gesichert.
Menschen mit Pflegebedarf und deren Angehörige können mündig,
unabhängig, frei und flexibel aus versorgenden Angeboten auswählen
und werden dabei unterstützt, möglichst lange selbständig zu bleiben.
Gleichzeitig wird verantwortungsbewusst mit Ressourcen umgegangen
und ergebnisorientiert geplant und gearbeitet. Auf diese Weise können
Versorgungsstrukturen langfristig erhalten werden.
Durch den verantwortungsvollen Umgang mit staatlichen Ressourcen
haben auch junge Menschen Vertrauen in die Zukunftsfähigkeit des
staatlichen Versorgungssystems und leisten selbstverständlich ihren
Beitrag.
Die zunehmende Belastung der Jungen aufgrund des Generationenvertrages
muss begrenzt bleiben und darf deren Anrecht auf eine selbstbestimmte
Zukunft nicht beeinträchtigen.
SO KÖNNEN WIR DAS ERREICHEN
Transferleistungen
- Sämtliche Sozialhilfeleistungen werden im sogenannten Bürger_innengeld
zusammengefasst. Im Sinne der Transparenz und Vereinfachung
für die Bürger_innen und die Verwaltung gibt es nur eine
einzige Antrags- und Auszahlungsstelle. Als ersten Schritt hin zur
bundesweiten Umsetzung sollen alle Transferleistungen von Land
und Gemeinde von einer Stelle im Land ausbezahlt werden.
- Leistungen ins und aus dem Gesundheitssystem werden für jeden
Einzelnen transparent gemacht.
Pflege und Prävention
- 80 Prozent der Pflege- und Betreuungsbedürftigen wollen in häuslicher
Umgebung gepflegt werden, daher müssen ambulante Pflegestrukturen
in einem Nebeneinander von privaten und öffentlichen


Einrichtungen massiv ausgebaut werden. Hier muss das Motto
„ambulant vor stationär“ gelten.
- Gesundheitsförderung und Prävention müssen deutlich ausgebaut
werden (weg von Reparaturmedizin hin zur Vorsorge), inklusive positiver
Anreize bei Erreichen von vereinbarten Gesundheitszielen.
- Wir wollen Pflegeberufe in Vorarlberg fördern, damit der Pflegeberuf
bei jungen Arbeitssuchenden wieder attraktiver wird und ein Brain-
Drain (Abwanderung von Fachkräften) vermieden werden kann.
Pensionen
- Die gesetzlichen Pensionen sind sowohl nach unten (Mindestpension)
als auch nach oben (ASVG Höchstpension) begrenzt. Dazwischen
orientiert sich die Pensionshöhe an der eigenen Lebensarbeitszeit
und den gezahlten Beiträgen. Dies muss für alle Pensionen in gleichem
Maße gelten.
- Die Möglichkeiten zur Privatvorsorge von derzeit 300 Euro pro Jahr
vor Steuern und Sozialabgaben sind deutlich zu erhöhen. Wir fordern
hier die Erhöhung auf einen Jahreshöchstbetrag bis 3.000 Euro.


GESUNDHEIT
SO SIEHT’S HEUTE AUS
Das Gesundheitssystem ist ein äußerst komplexes System mit zahlreichen
Problembereichen, insbesondere der zunehmend schwereren
Finanzierbarkeit. Die Menschen fürchten, in schwierigen Situationen
wie Krankheit oder Alter von Gesellschaft und Staat im Stich gelassen zu
werden. Probleme wie akuter Mangel an Ärztinnen und Ärzten, insbesondere
im niedergelassenen Bereich, zunehmender Personalmangel
auch im Pflegebereich sowie steigende Kosten durch immer bessere
medizinische Leistungen bei gleichzeitig stetig steigender Lebenserwartung
stellen besondere Herausforderungen dar.
Fehlende Transparenz der Kosten hat ein mangelndes Kostenbewusstsein
bei allen Beteiligten zur Folge. Die strikte Trennung zwischen
extramuralem (niedergelassenem) und intramuralem (Krankenhaus)
Bereich führt zu Doppelgleisigkeiten, was nicht im Sinne der Patient_innen
aber auch nicht im Sinne der Kostenträger sein kann. Das veraltete
Kassentarifsystem im niedergelassenen Bereich wirkt sich negativ
auf das Zusammenspiel zwischen Patient_innen und Ärzt_innen aus.
Die Diskussion um die Zwei-Klassenmedizin wird derzeit nicht ehrlich
geführt. Zudem hat die Reparaturmedizin noch immer einen höheren
Stellenwert als die Vorsorgemedizin.
DA WOLLEN WIR HIN
Niedergelassener und Krankenhaus-Bereich sind inhaltlich, strukturell
und personell besser aufeinander abgestimmt. Die Systeme (intra- und
extramural) sind kompatibler und durchlässiger. Es wird nicht gegeneinander,
sondern miteinander agiert – im Interesse der Patient_innen.
Auch im ländlichen Bereich ist die medizinische Versorgung auf hohem
Niveau gesichert. Das Kassentarifsystem ist an die heutigen medizinischen
Anforderungen angepasst.
Kostentransparenz für alle medizinischen Leistungen ist gegeben. Die


Bürger_innen, die durch ihre Beiträge das Gesundheitssystem finanzieren,
haben die Gewissheit, dass ihre Beiträge treffsicher, effizient und
überprüfbar verwendet werden. Zudem fördert der Staat die Eigenverantwortung
des Einzelnen. Die Gesundheitsvorsorge ist ausgebaut, was
dazu führt, dass weniger Reparaturmedizin notwendig ist.
SO KÖNNEN WIR DAS ERREICHEN
Tarifgestaltung
- Durch die Vereinheitlichung und Gleichstellung von Tarifen für
Gesundheitsleistungen und eine zentrale Finanzierung kann ökonomischer,
transparenter und bedarfsorientierter agiert werden (ein
Krankenkassensystem für Vorarlberg).
Transparenz und Datenmanagement
- Transparente Informationen an den Einzelnen über Einzahlungen
ins und Auszahlungen aus dem Gesundheitssystem (Kontoauszug
der Krankenkassen, Kostenaufstellung über Kosten im Krankenhaus,
Rechnungslegung über Kosten der medizinischen Behandlung) zur
Förderung des Kostenbewusstseins.
- Wir fordern ein vernetztes, strukturiertes, auf die Bedürfnisse von
Patient_innen und Ärzt_innen zugeschnittenes Datenmanagement,
das die Privatsphäre respektiert und den Datenschutz gewährleistet.
Eigenes Ausbildungssystem
- „Vorarlberger Weg“ – Einführung eines innovatives Ausbildungssystems
für Allgemeinmediziner_innen mit dem Ziel, das akute Nachwuchsproblem
nachhaltig zu beheben. Konzipiert und organisiert
durch Land, Ärztekammer, GKK, Krankenhausbetriebsgesellschaft
und ev. Soziale Dienste.
Prävention
- Motivation zur Gesundheitsvorsorge durch Einführung eines Gesundheitspasses
(ähnlich Mutter/Kind-Pass) mit Bonus-System zur
Stärkung der Eigenverantwortung. Gleichzeitig müssen die Vorsorgeangebote
einer regelmäßigen Qualitätskontrolle unterzogen werden.


Ressourcenoptimierung
- Zur Verbesserung der Nutzung von Ressourcen in den Krankenhäusern
des Landes werden Leistungen entsprechend internationaler
Standards und definierter Ziele (ausschließlich durch Experten und
ohne politischen Druck erarbeitet) evaluiert. Qualitätskontrollen
werden verstärkt integriert. Schwerpunktsetzungen werden in den
einzelnen Häusern entsprechend ihrer Funktion umgesetzt.
- Vermeidung von Zweigleisigkeiten zwischen niedergelassenem und
Krankenhaus-Bereich, dadurch bessere Nutzung der Ressourcen
durch Aufhebung der Grenzen beider Systeme.
- Der tagesklinische Bereich wird auf Kosten des stationären Bereichs
ausgebaut, insbesondere in den kleineren Krankenhäusern Vorarlbergs.
- Überschüssige Akutbetten werden zugunsten von Reha-, Nachsorge- und
geriatrischen Betten genutzt.


INTEGRATION
SO SIEHT’S HEUTE AUS
Integration ist ein dynamischer, kontinuierlicher und differenzierter
Prozess des Zusammenführens. Das erfordert Annäherung, Interaktion,
Kommunikation, Finden von Gemeinsamkeiten, Feststellen von Unterschieden
und Übernahme gemeinschaftlicher Verantwortung. Integration
verlangt nicht die Aufgabe der eigenen kulturellen Identität.
Vorarlberg wird durch Migration und interkulturellen Austausch seit
Jahrhunderten wesentlich beeinflusst. Allerdings wird durch das Spiel
mit Vorurteilen und durch das Schüren von Ängsten bzw. die gezielte
Verbreitung von Halbwahrheiten politisches Kleingeld auf Kosten unserer
Mitbürger_innen mit ausländischer Herkunft gemacht. Dem ist mit
Sachlichkeit entgegenzutreten.
DA WOLLEN WIR HIN
Vorarlberg strahlt nach wie vor eine hohe Attraktivität für Menschen
aus anderen Ländern aus. Die Vorarlberger_innen verstehen, dass Zuwanderung
kein Übel ist, das wir erleiden, sondern ein positiver Beitrag
zu einer vielfältigeren Gesellschaft. Dabei ist Integration kein einseitiger
Akt der Anpassung sondern ein wechselseitiges Zusammenwachsen.
Der Schlüssel zu erfolgreicher Integration ist Bildung. Deutsch ist die
Sprache unseres Zusammenlebens. Neue Mitbürger_innen beweisen
ihre Bereitschaft, diese Sprache zu lernen, und die Vorarlberger_innen
ihre Bereitschaft, integrationswillige Menschen in ihrer Mitte aufzunehmen.
Vorarlberg nützt die kulturelle Vielfalt zur Weiterentwicklung und
Stärkung der Gesellschaft und der Wirtschaft. Toleranz ist eine wechselseitige
Haltung. Die Gleichberechtigung von Mann und Frau ist eine
Grundfeste Österreichs und wird als solche von allen Mitbürger_innen
akzeptiert.


SO KÖNNEN WIR DAS ERREICHEN
Zuwanderung
- Wir lehnen Abschottung und Ausgrenzung ab und sind offen für
Zuwanderer und Zuwanderinnen, die die Spielregeln der demokratischen
Gesellschaft akzeptieren. Zuwanderer und Zuwanderinnen
lernen die deutsche Sprache und bekennen sich zur österreichischen
Rechts- und Werteordnung.
- Den Gemeinden kommt eine entscheidende Rolle bei der Integration
von Zuwanderern und Zuwanderinnen zu: Gemeinden sollen der
erste Ansprechpartner und Informationsdrehscheibe für Zuwanderer
und Zuwanderinnen sein, z.B. durch die Erstellung einer Anlaufstelle
oder offiziellen Betreuungsstelle.
- Asylwerber sind als Sonderfall der Zuwanderung anzusehen. Österreich
bietet dauerhaften Schutz vor Verfolgung und Gefahr für Leib
und Leben. Es ist daher unsere Pflicht, optimale Bedingungen für
eine Eingliederung von Asylwerber_innen zu schaffen, auch wenn ihr
Asylverfahren noch läuft. Wer sich gut in die Gesellschaft einfügt, soll
auch arbeiten dürfen. Der Zugang zum Arbeitsmarkt erlaubt es den
Asylwerber_innen, ihren Unterhalt selbst zu finanzieren, und entlastet
damit die Steuerzahler_innen.
- Organisationen und Vereine, die gezielt Segregation (Trennung) und
die Herbeiführung einer Parallelgesellschaft fördern, sind von öffentlichen
Förderungen auszuschließen.
(Aus-)Bildung
- Bildung ist das wichtigste Mittel zur Integration: Kinder mit nichtdeutscher
Muttersprache sollen nicht mit einem Startnachteil ins
Schulwesen eintreten, sondern eine tragfähige Startrampe vorfinden.
Der Schlüssel dazu ist sprachliche Frühförderung in der Muttersprache
und auf Deutsch. Wer in der eigenen Muttersprache lesen
und schreiben gelernt hat, lernt schneller und besser Deutsch und
hat größere Chancen für die weitere Bildungs- und Berufslaufbahn.
Mehrsprachige Angebote in Kindergärten und Volksschulen sowie
individuelle Beratung und Förderung sind, wo möglich und notwendig,
gezielt umzusetzen.


- Die Lehre als Chance zum Aufstieg – Besondere Bewerbung des dualen
Ausbildungssystems bei Menschen mit Migrationshintergrund.
- Wir fordern einen chancengleichen Zugang zu Betreuungs-, Bildungs-
und Ausbildungseinrichtungen, weil dies die Integration
erleichtert und beschleunigt.
- Erleichterte Anerkennung von Ausbildungen im Ausland inkl. Anerkennung
der Diplome von Universitäten, Fachhochschulen und
gewerblichen Fachschulen.
Wir streben eine offene und tolerante Gesellschaft mit multikulturellem
Hintergrund an. Voraussetzung ist die Anerkennung und Wertschätzung
aller Menschen, die in Vorarlberg ihren Lebensmittelpunkt haben.
Erfolgreiche Integration basiert auf Liebe und Respekt: Liebe zur eigenen
Kultur und Respekt vor der Kultur der anderen. Diese beiden Werte
ergänzen einander.


KUNST UND KULTUR
SO SIEHT’S HEUTE AUS
Kunst und Kultur als demokratiepolitisches Gegengewicht und als Motor
eines kritischen, gesellschaftlichen Diskurses werden nicht ausreichend
geschätzt. Stattdessen werden sie zu oft als Wirtschaftsfaktor,
insbesondere im Vorarlberger Tourismus, gesehen und dadurch an
deren Umwegrentabilität gemessen.
Die Kunst- und Kulturförderung ist, was die Vergabe betrifft, zu wenig
transparent, da im „Kulturbericht“ nur geförderte Projekte, Personen,
Veranstalter und Institutionen sowie Fördersummen angegeben werden,
nicht jedoch nach welchen Kriterien diese Förderungen zugeteilt
wurden.
Anbieter_innen eines nicht-saisonalen Kulturangebotes werden nicht
ausreichend gefördert, obwohl sie eine ganzjährige Basis an Kulturveranstaltungen
abseits der Prestigeprojekte gewährleisten.
DA WOLLEN WIR HIN
Künstler_innen werden geschätzt und die Kulturpolitik steht zu ihrer
Verantwortung für die öffentliche Finanzierung von Kunstschaffenden.
Privates Sponsoring kann diese Finanzierung nur sinnvoll ergänzen,
nicht ersetzen. Die landeseigenen Kulturinstitutionen folgen jeweils einem
künstlerischen Konzept, das eine klare Linie verfolgt und zukunftsweisendes
Agieren ermöglicht.
Transparenz auf allen Ebenen ist auch im Kunst- und Kulturbereich
gegeben. Vor allem eine transparente Förderungsvergabe und das Feedback
über das Erreichen der gesetzten Ziele des jeweils geförderten
Projekts werden von der Kulturabteilung gewährleistet.
Ein besonderes Augenmerk gilt neben den saisonalen Kulturveranstaltungen
vor allem jenen Kulturveranstalter_innen, die eine Kulturprogrammgestaltung
über das ganze Jahr hinweg anbieten. Dies gilt auch


für Kunstschaffende, deren Werke auf den ersten Blick nicht ökonomisch
rentabel sind, aber als Anregung für einen wertvollen gesellschaftlichen
Diskurs dienen.
SO KÖNNEN WIR DAS ERREICHEN
- Wir stehen zur Finanzierung von Kunst und Kultur durch die öffentliche
Hand und sind für die breitangelegte Förderung verschiedenster
Projekte der Kunstschaffenden aus allen Bereichen (z.B. Bildende
Kunst, Theater, Film, etc.)
- Die Kulturpolitik des Landes sollte landeseigene Kulturträger (Landestheater,
Vorarlberg Museum, Kunsthaus, etc.) verstärkt durch
das Einfordern langfristiger künstlerischer Konzepte im Schaffen
einer klaren Linie unterstützen.
- Förderung von Vorarlberger Jungkünstler_innen bei Erstpräsentationen
im Land durch Kooperationen mit Universitäten/etablierten
Vorarlberger Künstler_innen auch im Bodenseeraum, damit ein
Brain-Drain (Abwandern) von Vorarlberger Jungtalenten vermieden
werden kann.
- Richtlinien für die Kulturförderung sollen für die Bürger_innen und
Kunstschaffenden leicht auffindbar publiziert werden. Die Besetzungen
von Kunstkommissionen und deren Entscheidungen müssen
transparent gemacht werden. Antragsteller_innen ist ein Auskunftsrecht
bezüglich der Entscheidungen von Kunstkommissionen einzuräumen.
- Wir fordern die Schaffung von neuen Proberäumen, damit es speziell
jungen Musikern möglich ist diese zu nutzen und ihr Talent zu
entfalten.
- Neben künstlerischen Institutionen, die repräsentativ und saisonal
agieren (z.B. Festspiele), sollten auch Kulturveranstalter, die über das
ganze Jahr hinweg den Bürger_innen ein Kulturangebot bieten, verstärkt
gefördert werden. Auch künstlerische Produktionen, die nicht
über eine Umwegrentabilität wirtschaftlich legitimiert sind, aber
durch gesellschaftskritische Positionen zum Diskurs anregen, sollen
kulturpolitische Aufmerksamkeit und Förderung erfahren.


ENERGIE UND UMWELT
SO SIEHT’S HEUTE AUS
Der Mensch verändert die Welt – sei es durch die Landnutzung, Waldrodung,
Intensivierung der Landwirtschaft, Verstädterung, Verkehr oder
auf eine andere Art; Der Wandel findet statt. Der menschliche Eingriff
verändert die Ökosysteme und hat weitreichende Folgen für unser
Leben.
Ob Ressourcenkrise, Verlust der Vielfalt, Naturkatastrophen oder das
Wachstumsparadigma – wir stehen vor großen Herausforderungen, für
deren Bewältigung grundsätzliche Fragen zu beantworten sind:
- Motivation – Wie können schädliche Gewohnheiten ohne Zwang geändert
werden? Vertraut man auf Information und Beratung – oder
sind positive Anreize und greifbare Vorteile notwendig, um gesteigertes
Umweltbewusstsein zu schaffen?
- Wirtschaftlichkeit – Wie kann man Wirtschaftlichkeit und Umweltschutz
nutzenbringend verbinden?
Die derzeitige Energiesituation in Vorarlberg ist geprägt durch eine
hohe Abhängigkeit von Energieimporten. Das führt zu Unsicherheit
bei Kosten und Lieferung (Stichwort russisches Erdgas). Die Erzeugung
eigener Energie ist zwar durch unsere Landschaft begünstigt, allerdings
liegt der Eigenversorgungsanteil derzeit nur bei 33 % des Gesamtbedarfs.
Trinkwasser ist ein Grundrecht. Vorarlberg ist in der glücklichen Situation,
dass ausreichend sauberes, leistbares Wasser für alle Menschen
vorhanden ist. Der uneingeschränkte Zugang dazu muss nachhaltig
gesichert sein.
DA WOLLEN WIR HIN
Denke global, agiere lokal! Wir haben verstanden, dass Nachhaltigkeit
nicht als Zustand, sondern als Prozess zu sehen ist. Wir wissen Bescheid


über ökosystemische Zusammenhänge sowie Ressourcenverfügbarkeit.
Wir nutzen unsere Ressourcen achtsam, um ein dauerhaftes Fortbestehen
des Planeten Erde und all seiner Bewohner_innen mit höchstmöglicher
Lebensqualität zu gewährleisten.
Die Politik kommt wieder ihrer Aufgabe nach, geeignete Rahmenbedingungen
zu schaffen, um Privaten und Unternehmen ökologisch verträgliches
Handeln und Wirtschaften zu ermöglichen. Vorarlberg nimmt in
Österreich, Europa und weltweit eine Vorreiterrolle und Vorbildfunktion
bei Umweltschutz und Erhalt der Lebensqualität ein. Wohlstandswachstum,
Erhalt der Vielfalt und Generationengerechtigkeit sind Leitmotive
unseres Handelns.
Vorarlberg ist weitgehend energieautonom, d.h. durch Energieeinsparung,
effizienten und intelligenten Energieeinsatz sowie Eigenerzeugung
von erneuerbarer Energie ist es nahezu unabhängig von Energieimporten.
SO WOLLEN WIR DAS ERREICHEN
Sicherung der Grundversorgung
- Jeder Mensch hat das Recht auf sauberes und leistbares Wasser.
Im Bereich der Wasserversorgung sollte auf Basis der vorhandenen
Rechtslage vor allem durch vermehrte Kooperation und Zusammenschlüsse
die Effizienz gesteigert werden. Zudem braucht es Transparenz
bei Investitionen und Abgabenverrechnung.
Erneuerbare Energien
- Erstes Ziel einer enkelfitten Energie- und Umweltpolitik muss es sein,
mittels effizientem Einsatz nachhaltiger, erneuerbarer Ressourcen
die erforderliche Energie bereitzustellen. Vorarlberg hat wertvolle
Ressourcen im Landeseigentum, deren Verkauf für uns nicht zur Diskussion
steht. Für den nachhaltigen Umbau der Energieversorgungssysteme
braucht es das Zusammenspiel zwischen öffentlich und
privat sowie dezentraler und zentraler Energieerzeugung – immer
vor dem Hintergrund fairer Bedingungen und Gewährleistung von
Transparenz und Kostenwahrheit.


- Es muss das Ziel jeglicher Energie- und Umweltpolitik sein, sich weg
von fossilen Brennstoffen hin zu erneuerbaren Energiequellen zu
entwickeln.
- Wir fordern den weiteren Ausbau von alternativen Energien und
weitreichende Aufklärung über Energiespar-Methoden.
- Gezielter Ausbau von Wasserkraft und Nutzung von Windkraft, wo
es sinnvoll und umweltverträglich ist.
- Prüfung und gegebenenfalls Ausbau von Solarthermie, Photovoltaik,
Erdwärme u.a.
Sensible Ressourcennutzung
- Aktive Erhaltung und Förderung der regionalen Vielfalt durch eine
ökologisch nachhaltige Landwirtschaft, deren Fortbestehen durch
die Verbesserung der Rahmenbedingung gesichert ist (siehe Kapitel
Landwirtschaft).
- Stopp der Zersiedelung und Eindämmen der jährlichen Flächenversiegelung.
Stattdessen eine auf Synergien basierende Siedlungspolitik
inklusive Entwicklung und Umsetzung neuer Verkehrskonzepte.
Fracking-Verbot
- Wir sind entschieden gegen die kommerzielle Förderung von Schiefergas.
Geht es um die Trinkwasserversorgung und den Lebensraum
von hunderttausenden von Menschen, darf nicht das geringste
Risiko eingegangen werden. Daher sind auch Erkundungsbohrungen
in der Bodenseeregion strikt abzulehnen.
Bewusstseinsbildung
- Wir wollen Umweltbewusstsein bereits im Kindesalter schaffen
und fördern, indem entsprechende Themen (z.B. Grundlagen der
Ökosystemlehre ) und Projekte (z.B. zur Bewusstseinsbildung im
Konsumverhalten) fixer Bestandteil des Unterrichts an Pflichtschulen
sind.


Forschung
- Wir plädieren für den Ausbau der Forschungsförderung im Bereich
Nachhaltigkeit in technischen, sozialen und wirtschaftlichen Disziplinen.
- Gezielte Förderung von Unternehmen bzw. neuer Geschäftsmodelle,
die sich mit Nachhaltigkeit beschäftigen – gute Ideen und verantwortungsvolles
Verhalten sollen sich auszahlen.


RAUMPLANUNG
UND WOHNEN
SO SIEHT’S HEUTE AUS
Die Kosten fürs Wohnen – Bau- und Mietpreise, aber speziell auch die
Wohnnebenkosten – sind in Vorarlberg in den letzten Jahren aus verschiedensten
Gründen stärker gestiegen als die verfügbaren Einkommen.
Wohnen ist daher für viele Menschen in unserem Land mittlerweile
kaum mehr finanzbar.
Ob Wohnen leistbar ist oder nicht, erweist sich nicht zuletzt auch als
eine Frage der Besteuerung der Erwerbseinkommen (die Gesamt-Steuerbelastung
ist deutlich zu hoch, daher bleibt auch weniger Geld fürs
Wohnen) und der Baukultur (überbordende Normen- und Regelflut
verteuert das Bauen).
In Vorarlberg gibt es tausende Wohneinheiten, die leer stehen und
nicht dem Mietmarkt zugeführt werden, weil die gesetzlichen Rahmenbedingungen
für Vermieter_innen unattraktiv sind.
Nur rund 25 % der Landesfläche von Vorarlberg sind sinnvoll zur Bebauung
geeignet. Die Zersiedelung, vor allem in den Regionen Rheintal
und Walgau, schreitet massiv voran. Alleine die Bevölkerung des Rheintals
hat sich in den vergangenen 150 Jahren vervierfacht. Großflächige
Raumnutzungskonzepte sind entweder nicht vorhanden oder nicht
öffentlich zugänglich gemacht.
Die derzeitige überregionale Raumplanung erweist sich als wenig effektiv
und berücksichtigt die Bedürfnisse nachfolgender Generationen
nicht ausreichend. Dadurch wird die weitere Zersiedelung forciert und
eine ressourcensparende Nutzung von Bodenflächen verhindert. Eine
sinnvolle überregionale Siedlungs- und Gewerbegebietsentwicklung
findet zu wenig statt.


DA WOLLEN WIR HIN
Der Wohnbedarf wird dort abgedeckt, wo er entsteht. Wohnen ist in Vorarlberg
auch in den Ballungszentren wieder leistbar. Die Abwanderung
aus den ländlichen Gebieten ist gestoppt.
Durch die Mobilisierung leer stehender Wohnungen und anderer Maßnahmen
konnten die Mieten deutlich gesenkt werden. Der Spekulation
mit Grundstücken wurde Einhalt geboten.
Das Kirchturm-Denken wurde zugunsten einer enkeltauglichen raumplanerischen
Gesamtbetrachtung aufgegeben.
SO KÖNNEN WIR DAS ERREICHEN
Sozialer Wohnbau
- Weitere Forcierung des sozialen Wohnbaus, möglichst nicht auf der
“grünen Wiese” sondern durch Verdichtung und verstärkte Nutzung
bereits erschlossener Flächen. Speziell kleinere Gemeinden sollen
den sozialen Wohnbau wesentlich stärker und zielgerichtet vorantreiben.
- Die Möglichkeit zum Mietkauf soll gegeben werden. Die dem sozialen
Wohnbauträger dadurch zufließenden Mittel werden zweckgebunden
und sollen verpflichtend zur Errichtung von neuen
Sozialwohnungen verwendet werden. Dadurch erfolgt eine Durchmischung
der Häuser mit Eigentümern und Mietern, der sozialen
Ghettobildung wird entgegen gewirkt. Zudem werden rasch neue
Mittel für den sozialen Wohnbau frei.
Mietrecht
- Es sollen wirksame Impulse gesetzt werden, damit das Vermieten
leer stehender Wohnungen wieder attraktiver wird.
- Die Mietvertragsgebühr soll abgeschafft werden.


Baugenehmigungen & Instanzenzug
- Mehr Transparenz und Objektivierung des Verfahrens für Baugenehmigungen,
z.B. durch Offenlegungspflicht bzw. Übergabe der Verantwortung
an den Gemeindeverband.
- Der gemeindeinterne Instanzenzug gegen Bescheide der Gemeinde
soll abgeschafft werden. Statt der Gemeindevertretung (Berufungskommission)
soll das Landesverwaltungsgericht als zweite Instanz
fungieren. So kann mehr Unabhängigkeit und Objektivität gewährleistet
werden.
Lenkungsmaßnahmen
- Die Wohnbauförderungsbeiträge sollen zweckgebunden verwendet
werden, was auch die Rückflüsse aus Wohnbauförderungsdarlehen
mit einschließt.
- Konkretisierung sowie effiziente, zeitnahe Umsetzung bereits begonnener
Raumentwicklungsprojekte/-prozesse wie z.B. Vision
Rheintal.     





