PLÄNE FÜR EIN NEUES
ÖSTERREICH


GRUNDLAGEN
UNSERE VISION
Ein neues Österreich im Jahr 2018
Die Politik hat an Respekt gewonnen. Man spürt, dass es wieder um Lösungen
geht. Die Demokratie ist gestärkt. Mehr Menschen denken mit, reden mit,
machen mit. Es werden Dinge in Frage gestellt, die einem besseren Österreich
schon lange im Weg stehen. Die Zuversicht wächst. Das Land verändert sich.
Das ist das neue Österreich.
UNSER ANSPRUCH: WIR VERÄNDERN ÖSTERREICH
- Wir Bürger_innen holen uns das Land zurück.
- Wir beenden den Stillstand.
- Wir bringen einen neuen Stil und neue Formen in die Politik.
UNSERE GESCHICHTE
Wir packen jetzt an. Wir wollen nicht mehr nur zusehen.
Wir sind eine von Bürger_innen initiierte und getragene Bewegung, die das Ziel
hat, unser Land aus dem Würgegriff der alteingesessenen Parteien zu befreien.
Wir glauben daran, dass wir unsere Zukunft selbst gestalten können – unsere
gemeinsame Lebenswelt, unseren Staat, unser Österreich.
Wir arbeiten zusammen an einer neuen Form von Politik. Einer ehrlichen
Politik, die uns Bürger_innen verpflichtet ist und dem Neuen Platz gibt, nicht
nur dem Etablierten. Einer Politik, die auch Freude und Zuversicht verbreitet.
Wir wollen Lust auf Politik, das gemeinsame Gestalten, das Zusammenleben
machen.
Wir sehen die Dinge pragmatisch, ohne ideologischen Zerrspiegel. Wir können
unsere Gedanken unabhängig und frei zu Ideen und Lösungen machen. Keine
Fußfesseln aus der Vergangenheit, keine Landeshauptleute und keine
Interessenverbände hindern uns daran.
Wir beenden den Stillstand. Wir holen uns als Bürger_innen das Land zurück.
Wir gestalten das neue Österreich.

Unsere Kernwerte
- freiheitsliebend
Mündig
Unabhängig
Entscheidungsfrei
Flexibel
Aufgeschlossen
- wertschätzend
Fair
Gemeinsam gestalten
Europäisch und weltoffen
Sozial verantwortlich und integrativ
Leistungsorientiert
- nachhaltig
Chancengerecht
Integraler Ansatz
Langfristorientiert
Zukunftsfreude statt Zukunftsangst
Balance von Gesellschaft, Wirtschaft und Ökologie
- authentisch
Überlegt
Kompetent und lernfähig
Aufrichtig und echt
Transparent
Klar und verständlich
- eigenverantwortlich
verantwortungsbewusst
ergebnisorientiert
entschlossen und mutig
vernünftig und pragmatisch
Bürgerrechte und Demokratie stärken


DEMOKRATIE
DIE HERAUSFORDERUNG
Österreichs Staats- und Verwaltungsstruktur ist höchst ineffizient und längst
nicht mehr zeitgemäß. Obwohl seit Jahrzehnten vernünftige Vorschläge auf
dem Tisch liegen (z. B. Österreich-Konvent), bringen die regierenden Parteien
keine strukturellen Reformen zustande.
Das etablierte politische System erscheint in letzter Zeit korrumpiert, die
Finanzierung der Parteien ist intransparent und im internationalen Vergleich
immens "staatslastig". Das Vertrauen der Bürger_innen in die Politik ist auf
einem Tiefpunkt angelangt – die Zahl der Nichtwähler_innen entspricht bereits
einer Großpartei. Viele glauben nicht mehr, dass die Abgabe ihrer Stimme bei
Wahlen etwas ändert.
In dieser Situation ist die Demokratie selbst gefährdet.
UNSERE VISION FÜR 2018
Politik ist wieder positiv besetzt und wird als Ort verstanden, wo wir
gemeinsam an einem Strang ziehen, um die Zukunft des Landes in einer
globalisierten Welt zu gestalten.
Österreich hat wieder eine lebendige Demokratie, die Wahlbeteiligung ist
hoch. Zahlreiche Bürger_innen beteiligen sich aktiv am politischen Geschehen
– was nicht mehr nur mittels Gang zum Gemeindeamt während der
Parteienverkehrszeiten möglich ist, sondern jederzeit und überall (Internet). Es
gibt mehr und vor allem wirkungsvollere direktdemokratische Elemente.
Abgeordnete werden nicht mehr überwiegend von Parteigremien, sondern
durch die Wähler_innen direkt bestimmt und sind den Bürger_innen stärker
Rechenschaft schuldig.
Die politischen Prozesse sind transparent, die Korruption ist deutlich
zurückgedrängt. Die Parteienförderung wurde stark reduziert und entspricht
europäischen Standards. Umgekehrt stehen den Abgeordneten selbst
ausreichend Ressourcen für ihre Arbeit zur Verfügung.
Die Staatsorganisation und die Verwaltung Österreichs sind effizient.
Selbstbestimmung, das Recht auf Privatsphäre und Minderheitenrechte sind
wesentliche Bestandteile der Demokratie.


LEITLINIEN UND MASSNAHMEN
Politik beleben, Partizipation und Bürger_innenbeteiligung
stärken
- Möglichkeiten für Bürger–innen eröffnen, Politik/Demokratie in neuen
Formen und Formaten zu erleben und aktiv mitzugestalten
- Innovative, dialogorientierte Formen der Bürger_innenbeteiligung
schaffen, die einen differenzierten gesellschaftlichen
Willensbildungsprozess auch bei komplexen politischen Themen
ermöglichen
- Beteiligungsmodelle wie Bürger_innen-Räte, World Cafés,
Bürger_innenforen forcieren
- Präsenzveranstaltungen und Onlinekommunikation zu einer Informations- und
Mitwirkungsplattform für Bürger_innen kombinieren
Parlament stärken, Wahlrecht personalisieren
- Personalisiertes Verhältniswahlrecht einführen: Direktwahl von 75 % der
Mandatar_innen in Einerwahlkreisen (mit jeweils rund 45.000
Wahlberechtigten) mit relativer Mehrheit; entsprechende Anzahl an
Wahlkreisen für Auslandsösterreicher_innen; Wahlkreis-Kandidat_innen
können sich einer Bundesliste anschließen, dann zählen ihre Stimmen für
diese Bundesliste. Bei Ausfall eines Mandatars (Tod, Rücktritt, etc.) erfolgt
im betroffenen Wahlkreis eine Nachwahl.
- Die restlichen Mandatar_innen (25 %) werden auf Bundesebene bestimmt.
Keine Überhangmandate: Wenn eine Partei aufgrund der Direktmandate
schon mehr Mandate erzielt hat, als ihr prozentmäßig nach dem
Verhältniswahlrecht zufielen, nimmt sie am Ermittlungsverfahren für die
Vergabe der Mandate an die Bundeslisten nicht mehr teil. Die Summe der
Mandate bleibt 183.
- Bundesrat zugunsten eines Einkammerparlaments abschaffen
- Eigenen Legislativdienst für das Parlament schaffen, um Gesetzesinitiativen
von Abgeordneten zu unterstützen
- Regierungsmitglieder müssen sich vor ihrer Angelobung im Nationalrat
einem Hearing mit Ablehnungsmöglichkeit stellen (wie im EP).
- Infrastruktur für Abgeordnete stärken (mehr Mitarbeiter_innen, größeres
Budget – aber transparente Verwendung). Finanzieller Mehraufwand geht
zulasten der allgemeinen Parteienförderung.
· Für nicht direkt gewählte Funktionsträger_innen wird die
Abgeordnetentätigkeit im selben Organ auf 15 Jahre, bei Regierungsämtern
auf 10 Jahre beschränkt.


- Internet stärker für Teilnahme an der Arbeit im Parlament bzw. deren
Beobachtung einsetzen (z. B. Live-Übertragung von Debatten)
Direkte Demokratie im Gesetzgebungsprozess aufwerten
- Gesetzesinitiativen werden weiterhin durch Regierungsvorlagen,
Abgeordnete und Volksbegehren eingebracht. Volksbegehren durch
Senkung der Schwelle für verpflichtende Behandlung durch den Nationalrat
(derzeit 100.000 Unterschriften) größeres Gewicht verleihen; Fristenlauf
verkürzen; keine Volksbegehren auf privilegierte Initiative von
Abgeordneten; verpflichtende namentliche Abstimmung über
Volksbegehren im Plenum (statt "Schubladisierung" in Ausschüssen)
- Sofern ein Volksbegehren-Gesetzesvorschlag vom Parlament verworfen
wird und das Anliegen gemäß Prüfung durch den VfGH verfassungskonform
ist, haben die Initiator_innen des Volksbegehrens die Möglichkeit, für
weitere Unterstützung zu werben. Wenn insgesamt über 10 % der
Wahlberechtigten (derzeit rund 600.000) das Volksbegehren unterstützen,
ist verpflichtend eine Volksabstimmung über den Gesetzesvorschlag
abzuhalten.
- Volksabstimmungen werden als Vetomöglichkeit gegen
Gesetzesbeschlüsse des Nationalrats beibehalten, jedoch nicht mehr nur
dann durchgeführt, wenn der Nationalrat dies einräumt (fakultativ) oder die
Verfassung dies vorschreibt (Gesamtänderung), sondern auch auf Verlangen
von 10 % der Wahlberechtigten (gilt auch für schon bestehende Gesetze).
- „Legal footprint“ für Gesetze: Entstehungsgeschichte des
Gesetzesvorschlags, insbesondere Initiator_innen und
Abstimmungsverhalten, werden öffentlich einsehbar dokumentiert,
ebenso alle Abänderungsanträge und Aktenvermerke.
- „Liquid Democracy“-Elemente im Begutachtungsverfahren vor dem
parlamentarischen Gesetzgebungsprozess und/oder während der der
Behandlung eines Gesetzesvorschlags in einem Ausschuss forcieren
- Parlamentarische Anfrage auch durch Petition von 1 % der
Wahlberechtigten ermöglichen
Effizienz des Föderalismus steigern
- Gesetzgebung, Finanzierung (Steuerhoheit) und (Letztverantwortung für)
Verwaltung sind immer auf derselben Ebene anzusiedeln.
- 2 Möglichkeiten: Entweder es wird für die Länder Steuerhoheit eingeführt
(unter Entfall des vertikalen Finanzausgleichs), oder die
Landesgesetzgebung und –vollziehung wird abgeschafft (Länder und/oder
Bezirke/Statutarstädte bestehen als Einheiten der Bundesverwaltung
weiter).


- Gemeinden: Die Selbstverwaltung wird beibehalten (im Fall der
Abschaffung der Landesvollziehung: ausgeweitet), zugleich werden
Mindestgrößen in Hinblick auf die Effizienz festgelegt.
Finanzen und Interessenlagen von Parteien und
Abgeordneten transparent machen
- Die Parteienförderung um bis zu 75 % reduzieren, und zwar gebunden an die
absolute Stimmenanzahl, nicht den relativen Stimmenanteil (= Bindung an
Wahlbeteiligung)
- Finanzierung von Parteien wie Abgeordneten, insbesondere die nichtöffentliche,
transparent machen – Parteispenden offenlegen [siehe dazu
auch den Abschnitt "Finanz-Richtlinien"]
- Ausgaben von Parteien und Abgeordneten transparent machen [siehe dazu
auch den Abschnitt "Finanz-Richtlinien"]
- Alle Nebentätigkeiten von Abgeordneten (Erwerbstätigkeiten,
Unternehmensbeteiligungen, Vereinsmitgliedschaften) offenlegen
Verwendung öffentlicher Gelder transparent machen
- Alle öffentlichen Förderungen veröffentlichen
- Ignorieren von Rechnungshof-Berichten sanktionieren. Innerhalb von drei
Monaten nach Vorliegen des RH-Berichtes ist ein Vorhabensbericht zu
veröffentlichen, der im jeweiligen Kontrollorgan (z. B. Nationalrat)
präsentiert und diskutiert wird; alle sechs Monate ist ein Statusbericht zu
liefern.
- Inserate/Kooperationen öffentlicher Stellen (inkl. Unternehmen mit
staatlicher Beteiligung) mit Medien sind restlos transparent zu machen.
- Die Verwendung aller öffentlichen Mittel (inkl. Aufträge) ist restlos
transparent zu machen.
- Beteiligungsverhältnisse an Medien sind offenzulegen.
- Das Konzept des Open Government ist zu stärken und auszuweiten.
Schlanke Selbstverwaltung
- Sozialversicherungsträger restrukturieren (1 Sozialversicherungsträger)
- Pflichtmitgliedschaft in den Kammern abschaffen
- Die Rolle der Sozialpartner auf das Kollektivarbeitsrecht reduzieren (keine
Beteiligung am Gesetzgebungsprozess) – kein „Staat im Staat“


Bewusstseinsbildung
- Einbindung der Bürger ins politische Leben forcieren, stärkeres
Demokratiebewusstsein schaffen
- Es wird ein Medienrat geschaffen, der journalistische Initiativen in diesem
Sinne unterstützt.
- Politische Bildung im Unterricht ausbauen (etwa in einem Schulfach
„Wirtschaft und Recht“)


BILDUNG
„Bildung ist nicht das Füllen eines Gefäßes,
sondern das Entfachen eines Feuers.“ W. B. Yeats
DAS 12-PUNKTE-PROGRAMM
Wissen und Können sind unser größtes Kapital – als Individuum, als
Gesellschaft und als Volkswirtschaft. Die etablierten Parteien tragen dem
Wert von Bildung, Ausbildung und Forschung zu wenig Rechnung, ihre
missglückte Bildungspolitik gefährdet unsere Zukunft. Es ist daher höchste
Zeit, neue Wege einzuschlagen. Unsere Pläne dafür lassen sich in 12Punkten
zusammenfassen:
- Die Basis: Wer nicht sät, wird nichts ernten.
Kindergärten, Krippen, Tagesmütter und Kindergruppen sind wichtige
Bildungsstätten. Die Elementarpädagogik schafft die außerfamiliäre
Grundlage dafür, möglichst allen Kindern gute Bildungschancen zu
eröffnen. Hier sind Investitionen ins Bildungswesen am dringendsten nötig
und entfalten die größte Wirkung. Wir wollen einen Qualitätssprung mit
einem besseren Betreuungsverhältnis für die Kinder und mehr
Ganztagsangeboten. Dafür sind bedeutend mehr Personal sowie die
Aufwertung der Ausbildung und Bezahlung der Kinderbetreuungsberufe
notwendig. Zur Förderung der Familien ist, wie internationale Erfahrungen
zeigen, eine qualitätsvolle Kinderbetreuung zielführender als reine
Geldleistungen wie Steuerfrei- und absetzbeträge.
- Das Prinzip: Freie Schulen, Kindergärten und Hochschulen.
Wir wollen freie Bildungseinrichtungen, die nicht mehr parteipolitischer
Bevormundung und bürokratischer Überregulierung ausgesetzt sind. Sie
sollen eigenständig neue Wege gehen und schnell, flexibel und realitätsnah
agieren können. Schulautonomie bedeutet für uns die freie Wahl der
pädagogischen Modelle, der Lehr- und Lernmethoden, der (über
Mindeststandards hinausreichenden) Lehrinhalte und der
Mitarbeiter_innen. Diese sollen ein Team mit vielfältigen Kompetenzen
bilden, das sowohl Lehrer_innen als auch Profis aus anderen Bereichen wie
Sozialarbeit, Psychologie, Sport, Kultur und Wirtschaft umfasst.


- Die Schüler_innen: Talente in den Mittelpunkt, weg von der Defizit-
Orientierung.
In den Schulen stehen die Interessen und Talente der Schüler_innen im
Vordergrund. Die Mittlere Reife zum Abschluss der Schulpflicht bildet mit
Mindeststandards in den Hauptfächern den gemeinsamen Rahmen. Auf
dieser Grundlage gilt „Potenziale fördern“ und „Stärken stärken“ statt der
Orientierung an den Defiziten. Anstelle der verfrühten Zweiteilung in AHS
und HS/NMS wollen wir eine Vielfalt an autonomen Mittelschulen – oder
auch neunjährigen Grundschulen -, die auf individuellen Wegen zum
gemeinsamen Ziel der Mittleren Reife führen.
- Die Lehrer_innen: Schlüssel zum Erfolg.
Internationale Studien zeigen: Entscheidend für die Qualität der Bildung
sind nicht Strukturen und Methoden, sondern die Lehrer_innen. Wir wollen
Wertschätzung und Image-Arbeit für den Beruf, die Aufwertung des
Lehramtsstudiums durch selektive Aufnahmeverfahren,
Quereinsteiger_innen aus der Praxis und eine vielseitige Weiterbildung
anstelle des Fortbildungsmonopols der Pädagogischen Hochschulen.
Zusammenarbeit und Erfahrungsaustausch in Teams sollen aktiv gefördert
werden, an großen Schulen machen Team- und Bereichsleitungen Sinn.
Engagierten Lehrer_innen stehen so auch neue Karrieremöglichkeiten
offen.
- Die Direktor_innen: Profis mit Gestaltungsspielraum.
Schluss mit der Parteibuchwirtschaft bei der Vergabe der Direktionsposten!
Schulleiter_innen sollen nicht von Behörden und Landeshauptleuten
bestimmt, sondern nach öffentlichen Hearings von Lehrer_innen, Eltern,
Schüler_innen und Gemeinde oder privatem Trägerverein gemeinsam
gewählt und auf Zeit bestellt werden. Sie bekommen vollen
Gestaltungsspielraum bei der Auswahl der Lehrer_innen und anderen
Mitarbeiter_innen sowie bei der Verwendung der Budgets.
- Die Finanzierung: Freie Schulwahl ohne Schulgeld
Alle Kinder haben das gleiche Recht auf eine gute Schulbildung. Derzeit
herrscht im Schulwesen eine Drei-Klassen-Gesellschaft: In öffentlichen
Schulen finanziert der Staat den vollen Betrieb, in konfessionellen Schulen
das Personal und in freien Schulen mit Öffentlichkeitsrecht gar nichts. Wir
wollen, dass die Finanzierung von der Institution losgelöst und ans Kind
gekoppelt wird: Für jeden schulgeldfreien Platz, den eine Schule zur
Verfügung stellt, erhält sie einen fixen Betrag vom Staat. Für Kinder aus
bildungsfernen Schichten und mit nicht-deutscher Muttersprache erhält
die Schule einen finanziellen Bonus, um die soziale Vielfalt in den Schulen zu


sichern und größeren Herausforderungen gerecht zu werden. Einen
erhöhten Betrag erhalten auch Kleinschulen am Land. Ihre Finanzierung und
Rahmenbedingungen sollen Schulen von einer einzigen Stelle erhalten:
Schluss mit dem Kompetenzwirrwarr zwischen Bund und Ländern!
- Die Qualitätssicherung: Viele Augen sehen mehr als zwei
Die Qualität des Lehrens und Lernens soll systematisch sichtbar gemacht
und gefördert werden. Wie sie es von ihren Schüler_innen erwartet, soll
auch die Schule selbst laufend dazulernen. Entscheidend dafür ist eine gute
Beziehungs-, Kommunikations- und Feedback-Kultur innerhalb aller und
zwischen allen Gruppen der Schulgemeinschaft. Die Qualität der Schule
wird regelmäßig durch Lehrer_innen, Schüler_innen, Eltern,
Absolvent_innen, Hochschulen und Arbeitgeber_innen evaluiert,
Ergebnisse werden anonymisiert veröffentlicht. Eine
Qualitätssicherungsagentur vernetzt die Schulen und hilft bei
Verbesserungsschritten.
- Integration durch Bildung: Die Muttersprache als Startrampe statt
Startnachteil
Menschen aus unterschiedlichen Kulturen in unsere Gesellschaft und
Wirtschaft zu integrieren, ist eine der wichtigsten Herausforderungen, vor
denen wir heute stehen. Bildung kann einen entscheidenden Beitrag dazu
leisten. Kinder mit nichtdeutscher Muttersprache sollen nicht mit einem
Startnachteil ins Schulwesen eintreten, sondern eine tragfähige
Startrampe vorfinden. Der Schlüssel dazu ist sprachliche Frühförderung in
der Muttersprache und auf Deutsch. Wer in der eigenen Umgangssprache
lesen und schreiben gelernt hat, lernt schneller und besser Deutsch und hat
größere Chancen für die weitere Bildungs- und Berufslaufbahn. Wir fordern
mehrsprachige Angebote in Kindergärten und Volksschulen sowie
individuelle Beratung und Förderung.
- Die Lehre: Faire Weiterbildung und Umstiegsmöglichkeiten
Die duale Lehrlingsausbildung in Betrieb und Berufsschule ist ein
österreichisches Vorzeigemodell, das vielen jungen Menschen einen
erfolgreichen Einstieg ins Berufsleben ermöglicht. Weiter aufwerten
wollen wir die Lehre durch flexible Anschlussmöglichkeiten. Die
Entscheidung für einen Beruf erfolgt oft schon mit 15 Jahren, daher darf die
Lehre keine Sackgasse darstellen. Wir wollen gute
Umschulungsmöglichkeiten in andere Berufe und neue Berufsakademien,
die die teuren Meisterkurse ersetzen. Höhere Bildung soll hier mit der
gleichen staatlichen Studienplatz-Finanzierung ermöglicht werden wie an
Universitäten, ebenfalls ergänzt um nachgelagerte Studiengebühren, die
erst ab einem gewissen Einkommen zurückzuzahlen sind. Wir fordern
Gleichberechtigung für berufliche und wissenschaftliche Höherbildung.


- Die Hochschulen: Studienplätze mit Qualität
Der Hebel zu mehr Qualität und Effizienz an den Universitäten ist ein
ergebnisorientiertes Finanzierungssystem. Die staatlichen Mittel sollen
nicht pauschal, sondern leistungsbezogen zugeteilt werden. Jede
Universität erhält einen Sockelbetrag, um die Basis-Infrastruktur
abzudecken. Die Finanzierung der Lehre ist an die Zahl der Studienplätze
gekoppelt. Gelder für die Forschung werden zu Vollkosten auf Projektbasis
vergeben. So haben die Unis – wie bisher schon die Fachhochschulen –
Interesse an vielen Bewerber_innen, guter Studienqualität und niedrigen
Drop-out-Raten. Die Auswahlverfahren werden in die Autonomie der
Universitäten übertragen. Nachgelagerte Studiengebühren ergänzen dann
die staatliche Finanzierung. Der FH-Sektor wird ausgebaut, ebenfalls mit
Qualität vor Quantität.
- Die Forschung: Freiheit und Planungssicherheit
In der Forschungsförderung gilt es zunächst, übersichtlichere Strukturen zu
schaffen. Statt bisher in drei Ministerien sollen die Forschungsagenden in
einem Ministerium zusammengefasst werden. Dieses soll das
Gießkannenprinzip zurückdrängen und Schwerpunktsetzungen
ermöglichen: Durch größere Projektsummen mit längerer Laufzeit, nicht
jedoch mit inhaltlichen Vorgaben von Seiten der Politik. Mehr freie
Grundlagenforschung und mehr Planungssicherheit stärken den
Forschungsstandort. Hochschul-Mitarbeiter_innen sollen zwischen
forschungs-und lehrintensiven Jahren wechseln können, um Projekte
effizienter zum Abschluss zu führen.
- Lebenslanges Lernen: Bildungsbeteiligung erhöhen, Förderungen
zusammenführen
Bildung stärkt das Potenzial in jedem Menschen, mit Verstand und Tatkraft
sein eigenes Leben zu gestalten und das Leben anderer Menschen zu
bereichern. Sie beginnt und endet nicht mit dem Schulbesuch, sondern
begleitet uns durch alle Lebensphasen. Die berufsbezogene
Erwachsenenbildung liegt in der gemeinsamen Verantwortung von
Individuum, Gesellschaft und Unternehmen. Wir wollen das nach dem
Bausparprinzip funktionierende Bildungssparen zu einem Bildungskonto-
Modell weiterentwickeln. Es soll kürzere Ansparzeiten ermöglichen und alle
Förderungen von Bund, Ländern und Sozialpartnern auf einem
Förderungskonto zusammenführen, das der bildungswilligen Person eine
eigenverantwortliche Auswahl der richtigen Bildungsmaßnahme
ermöglicht.


DIE HERAUSFORDERUNG
Die Bildungspolitik ist seit Jahren von Frustrationen geprägt, die es mit
frischem Wind, Investitionen in die Zukunft und neuen Denkweisen zu
überwinden gilt:
Mangelware Kinderbetreuung: Noch immer gibt es viel zu wenige
Kinderbetreuungsplätze – insbesondere für 1- bis 3-Jährige fehlen
flächendeckende Angebote in altersgerechter Qualität.
Bildungsniveau im Sinkflug: Österreichs Ergebnisse in internationalen
Vergleichsstudien sind miserabel, zahlreiche Pflichtschulabgänger_innen
können nicht ausreichend lesen und rechnen, um eine berufliche Ausbildung zu
beginnen.
Schulen politisch blockiert: Seit Jahrzehnten scheitert die dringend
notwendige Weiterentwicklung der Schulen an den ewig gleichen
ideologischen Machtkämpfen zwischen Rot und Schwarz sowie Bund und
Ländern.
Kein Handlungsspielraum: Mit „Bildungsstandards“ und „Zentralmatura“
werden neue Ziele festgeschrieben, ohne an den Mitteln zur Zielerreichung
etwas zu ändern. Der Spielraum der Schulen, selbstverantwortlich neue Wege
einzuschlagen, bleibt unter der obrigkeitsorientierten staatlichen
Schulverwaltung minimal.
Keine Weltklasse-Unis: Die Universitäten bleiben von internationalem Spitzen-
Niveau großteils weit entfernt, da die Lehre auf Menge, nicht auf Qualität
ausgerichtet und Forschungsförderung zersplittert und unübersichtlich ist
und uns in Sachen Forschungsquote zu wenig voran bringt.
UNSERE VISION FÜR 2018
Das Bildungswesen ist geprägt von einer Zuwendung zu den Potenzialen und
Talenten. Nicht die Konzentration auf Defizite, sondern die Entfaltung der
Persönlichkeit und ihrer Stärken steht im Mittelpunkt der Bestrebungen.
Förderung und Unterstützung für Begabte sind in ausreichendem Maße
vorhanden und haben zu einer signifikanten Reduktion des „Braindrain“ in
Österreich geführt.
Bildung stärkt das Potenzial in jedem Menschen, mit Verstand und Tatkraft sein
eigenes Leben zu gestalten und das Leben anderer Menschen zu bereichern.
Junge Menschen werden ihren Potenzialen entsprechend gefordert und
gefördert.
Kinderbetreuungseinrichtungen werden als erste Bildungsstätte anerkannt
und entsprechend geschätzt und weiterentwickelt. Ab dem ersten Geburtstag
steht für jedes Kind ein hochwertiger Betreuungsplatz mit gut ausgebildeten
Betreuer_innen und einem altersgerechten Betreuungsverhältnis zur
Verfügung.


In den Schulen stehen die Zukunftschancen, Interessen und Talente der
Schüler_innen im Mittelpunkt. Lehrer_innen werden auf vielfältige und
wertschätzende Weise unterstützt, gefordert und gefördert, damit der
Unterricht jedes Jahr besser wird als im Jahr davor. Für die unterschiedlichen
Aufgaben der Schule – von Wissensvermittlung über Coaching bis zu
Sozialarbeit – sind Profis aus den entsprechenden Berufen im Einsatz.
Die Schulen sind eigenverantwortliche Einrichtungen, die über alle
Entscheidungsspielräume, Planungssicherheiten und
Qualitätssicherungsinstrumente verfügen, um ihr volles Potenzial
ausschöpfen zu können und den Herausforderungen unserer Gesellschaft
gerecht zu werden.
An den Hochschulen werden innovative und international angesehene
Spitzenleistungen erbracht – in der Lehre ebenso wie in der Forschung.
Berufsakademien haben sich als neue Säule der berufsnahen hochschulischen
Ausbildung etabliert und heben damit das erfolgreiche Prinzip der dualen
Ausbildung auf die nächste Qualifikationsstufe nach der
Lehrabschlussprüfung.
Bildung umfasst die Entwicklung von Handlungskompetenzen, Qualifikation
und Wissen als lebensbegleitender Prozess. Der Prozess endet nicht nach der
Schule, Hochschule, Ausbildung und umfasst formales, nicht-formales und
informelles Lernen.
LEITLINIEN UND MASSNAHMEN
Ergebnisorientierung und Entpolitisierung: Das
Bildungswesen von ideologischen Scheuklappen und
Parteipolitik befreien
- Die Bildungspolitik von althergebrachten ideologischen Grabenkämpfen
befreien und mit einer pragmatischen, Best Practice-orientierten
Zugangsweise neu ausrichten
- Gemeinsame Ziele mit allen Bildungseinrichtungen vereinbaren – die Wege
zur Zielerreichung hingegen dürfen und sollen vielfältig, innovativ und
individuell sein.
- Zwischen bundesweit vergleichbaren Standards (v.a. in Hauptfächern) und
interessen- und talentorientierter Individualität (in anderen Fächern) ein
aufgewogenes Verhältnis herstellen
- Überfrachtung der Lehrpläne beseitigen. Freiräume für gestaltbaren
Fächerkanon ergänzend zu den bundesweit definierten Standards schaffen
(z. B. regionale Schwerpunkte)
- Leiter_innen von Bildungseinrichtungen werden durch den jeweiligen
Schulgemeinschaftsausschuss oder vergleichbare Gremien über öffentliche
Hearings bestellt, frei von Parteibuchwirtschaft.


- Erfolgsorientierte Komponenten in der Entlohnung von Direktor_innen und
Lehrer_innen einführen, wobei die Steigerung der Schüler_innen von
Schuleintritt bis Schulabschluss bei bundesweiten Bildungsstandard-Überprüfungen
als Maßstab herangezogen wird. Voraussetzungen dafür
sind die Personalautonomie der Schulen und die Einbeziehung
internationaler Erfahrungen und Vorbilder in die Ausgestaltung des
Entlohnungsmodells.
Autonomie und Verantwortung: Den Bildungseinrichtungen
Gestaltungs- und Entwicklungsmöglichkeiten geben
- Kindergärten, Schulen und Hochschulen volle Personal- und
Budgetautonomie geben, der Bund hat Steuerungsfunktion auf Basis von
Leistungsvereinbarungen und Evaluierungsergebnissen
- Das Bildungssystem von einer objektbasierten auf eine subjektbasierte
Finanzierung umstellen. Bildungseinrichtungen bekommen staatliches
Budget pro Kind, Schüler_in oder Student_in und können über dieses nach
eigenen Erwägungen verfügen.
- Schulen
- Die Schulen werden Arbeitgeber der Lehrer_innen, mit vollem
Gestaltungsspielraum der Schulleiter_innen in der Zusammenstellung und
Weiterentwicklung des Lehrkörpers
- Die Zweiteilung in Bundes- und Landeslehrer wird beseitigt – alle Schulen
sind Bundessache, aber die Personalauswahl und Personalführung erfolgt
lokal in der Schule.
- Bezirks- und Landesschulräte werden abgeschafft, die dadurch frei
werdenden Mittel zu den Schulen umgeschichtet.
- Eine bundesweit tätige Qualitätssicherungsagentur wird geschaffen, die
unabhängige Qualitätssicherung auf allen Bildungsstufen sicherstellt. Die
Qualitätssicherung wird ergänzt durch transparentes öffentliches
Feedback von Eltern, Schüler_innen und Lehrer_innen.
- Zu den Aufgaben der Qualitätssicherungsagentur zählt auch ein
länderübergreifendes und internationales Benchmarking, das die Schulen
mit Best-Practice-Beispielen, neuen Impulsen und beratend unterstützt.
- Wahlfreiheit verbessern: Die Schüler_innen und Eltern sollen zwischen den
Schulen frei wählen können. Über eine indikatorbasierte Finanzierung wird
sichergestellt, dass für Schulen die Aufnahme schwächerer oder sozial
benachteiligter Schüler_innen gleichermaßen attraktiv ist wie die
Aufnahme besserer Schüler_innen.
- Leistungsbilanz für Schulleiter_innen: Die Wiederbestellung von
Schulleiter_innen nach einer festgelegten Funktionsperiode wird an
objektivierbare, nicht parteipolitische Kriterien geknüpft, zu denen u. a.
Veränderungen in den Anmeldezahlen im Vergleich zu benachbarten


Schulen und Veränderungen in der Leistungssteigerung der Schüler_innen
von Schuleintritt bis Schulabschluss gehören.
- Schulverbünde ermöglichen: Kleinere Schulen können für administrative
Aufgaben gemeinsam mit anderen Schulen ausgelagerte Service-Einheiten
betreiben.
- Hochschulen
- Autonome Kompetenzen für die Universitäten. Es werden Kapazitäten
festgelegt und Zugangsregelungen (bspw. Eignungstests) eingeführt, um
die Qualität des Lehrbetriebs zu steigern.
- Globalbudgets in ihrer bisherigen Form werden abgeschafft. Statt dessen
wird die staatliche Finanzierung in drei Teile geteilt: Jede Universität erhält
einen Sockelbetrag, um die Basis-Infrastruktur abzudecken. Die
Finanzierung der Lehre ist an die Zahl der Studienplätze gekoppelt, die
Kosten pro Studienplatz ergeben sich aus nationalen und internationalen
Vergleichsdaten für die jeweilige Fächergruppe. Gelder für die Forschung
werden auf Projektbasis vergeben. Auch die Bezahlung der
Hochschulmitarbeiter_innen wird entsprechend aufgeteilt: Ein fixes
Grundgehalt wird durch projektbasierte Zahlungen und die Entlohnung der
Lehrtätigkeit ergänzt.
· Aus der studienplatzbezogenen Finanzierung und der Einführung von
Zugangsregelungen ergibt sich ein verändertes Anreizsystem für die
Universitäten. Bisher ist hohe Nachfrage eine Belastung, da die Uni immer
mehr Leute zum Studium zulassen muss, die finanziellen Mittel für den
Studienbetrieb aber unverändert bleiben. An hoher Kundenorientierung hat
die Universität daher derzeit kein monetäres Interesse. Zukünftig soll das
selbe gelten, wie für FHs: Kundenorientierung lohnt sich, da mehr
Nachfrage bedeutet, die geeignetsten Bewerber_innen auswählen zu
können, diese bis zum erfolgreichen Abschluss an der Hochschule zu halten
und entsprechend finanziert zu werden.
- Den Universitäten wird es freigestellt, Studiengebühren in einem gewissen
Rahmen einzuheben. Diese werden vom Staat vorfinanziert, sodass sie für
die Studierenden nach Studienabschluss ab einem gewissen Einkommen als
nachgelagerte Gebühren zu bezahlen sind.
Arbeitsteilung und Professionalität: Bildungseinrichtungen
mit Profis aus unterschiedlichsten Bereichen stärken
- Es werden Sozialarbeiter_innen, Psycholog_innen und Lerncoaches in den
Schulen angestellt, die eine qualifizierte Betreuung der Schüler_innen
sicherstellen. So können Lehrer_innen sich wieder auf den Unterricht
konzentrieren und die Schulen ihren vielfältigen Aufgaben besser gerecht
werden.
- Gemeinsame, hochwertige Ausbildung für alle Pädagog_innen, die vom
Umfang her dem Umstand Rechnung trägt, dass die Anforderungen sowohl


an die pädagogisch-didaktische als auch an die fachliche Kompetenz
gestiegen sind und weiter steigen werden.
- Attraktivität und Wertigkeit des Lehrer_innenberufs steigern, um die
besten Pädagog_innen für diesen Beruf zu begeistern. Entsprechende
Auswahlkriterien/Eignungsprüfungen für den Einstieg in die
Lehrer_innenausbildung entwickeln.
- Kontinuierliche Weiterbildung der Lehrer_innen (primär in schulfreien
Zeiten) und Unterstützung durch Expert_innen und Coaches sowie Online-
Systeme für die Unterrichtsvorbereitung
- Aufstiegschancen für Lehrer_innen: In größeren Schulen sind
Fachbereichsleiter_innen sinnvoll, da Direktor_innen ihren
Führungsaufgaben bei einer großen Lehrer_innenzahl nicht individuell
nachkommen können.
- Durch deutlich höhere Einstiegsgehälter und Anrechnung von
Vordienstzeiten mehr Fachprofis aus der Praxis für den Lehrer_innenberuf
gewinnen, um einen breiteren Erfahrungshintergrund aus der Arbeitswelt
in die Schulen zu tragen
- Flexibles, zielorientiertes Lehrer_innendienstrecht für neue Wege, die
Betreuungsqualität zu verbessern – z. B. kleinere Klassen und mehr
Unterrichtsstunden bei gleichbleibender Gesamtzahl an betreuten
Schüler_innen pro Lehrer_in
- Erfahrungen der Lehrer_innen vernetzen („Crowd Sourcing“): Jede Schule
erarbeitet Unterrichtsmaterialien und testet Methoden, die
Qualitätssicherungsagentur betreut mit Expert_innen, vernetzt die Schulen
und betreibt ein „Unterrichtsmaterialien-Wikipedia“.
- Die Berufsbilder in der Kinderbetreuung aufwerten: Bundesweite
Ausbildungsstandards für Kindergartenassistent_innen,
Kindergruppenbetreuer_innen und Tagesmütter_väter. Assistent_innen
sollen sich den Kindern widmen und durch Reinigungspersonal entlastet
werden.
- Ausbildung und Bezahlung der Kindergarten-Pädagog_innen verbessern:
Für Kindergarten-Pädagog_innen soll das BAKIP-Kolleg in Kooperation mit
Unis zu einer tertiären Ausbildung mit Bachelor-Abschluss ausgebaut
werden, für Leitungsfunktionen ein Studium auf Master-Niveau
eingerichtet werden.
- Bestmögliche Betreuung für die Kleinsten: Im Kleinkindalter werden
Charakter und Entwicklungspotenziale der Menschen geprägt –
altersgerechte Betreuungsverhältnisse (beginnend bei 1:4 für Einjährige)
sind eine lohnende Investition.
Mittlere Reife und Ganztagsschule: Dem Neuen Raum geben
- Als gemeinsames Bildungsziel am Ende der Schulpflicht Mittleren Reife
einführen


- Laufbahnentscheidung (zwischen Lehre und Besuch einer weiterführenden
Schule) im Alter von 15 statt 14 Jahren. Bis zur Mittleren Reife sollen alle
Wege gleichermaßen offen bleiben (Möglichkeit des Wechsels zwischen
Schultypen bzw. Schulen).
- Die Zweiteilung in AHS und HS/NMS überwinden und stattdessen eine
Vielfalt an Schultypen für die 10-15-Jährigen ermöglichen, die in einen
Wettbewerb der besten pädagogischen Konzepte und interessantesten
Schwerpunktsetzungen eintreten.
- Die Schulpflicht soll nicht nach neun Jahren erfüllt sein, sondern bei
Abschluss der Mittleren Reife, auch wenn man länger dafür braucht. Diese
verlängerte Schulpflicht gilt bis zum Ende des 18. Lebensjahres.
- In jeder Schule soll pro Schulstufe mindestens eine Klasse in Ganztagsform
mit verschränkten Lern- und Freizeitphasen geführt werden.
- Dabei soll – aus Gründen der Gesundheitsförderung und aufgrund der
Erkenntnisse aus der Lernpsychologie – auf viel Bewegung sowohl im
Unterricht als auch in den Erholungsphasen geachtet werden.
- Schul-Infrastruktur modernisieren – insbesondere zeitgemäße
Ganztagesarbeitsplätze für Lehrer_innen einführen
Bildung und Beruf: Lehre und Berufsschule fördern,
Berufsakademien neu entwickeln
- Einen professionell aufgesetzten Berufsorientierungsprozess für die
Schüler_innen in allen Schulformen etablieren – auf Basis der Erkenntnisse
und Methoden der Eignungsdiagnostik
- In der neunten Schulstufe wöchentlich Kontakte mit Berufstätigen aus
unterschiedlichsten Branchen
- Kindern aus bildungsfernen Schichten emotional und inhaltlich einen
besseren Zugang zu höheren Bildungswegen und akademischen Berufen
vermitteln, z. B. durch Mentoring-Programme mit Student_innen
- Durch stärkere Anwendungsorientierung in der Auswahl und Aufbereitung
der Lehr- und Lerninhalte Lernmotivation steigern
- Erfolgsmodell „Lehre“ (also die Kombination von betrieblicher und
schulischer Ausbildung) weiterführen und aufwerten: kostenloser
Vorbereitungsunterricht für die Berufsreifeprüfung, Förderung von
Lehrstellen in technischen Bereichen
- Duales Ausbildungssystem ausbauen: Sekundarstufe 2 mit Lehre,
Meisterprüfung und Matura
- Eine Berufsakademie einführen: bestehende Abschlüsse auf hohem Niveau
sichtbar machen (z. B. Meister, Fachakademie), zusätzlich
Höherqualifizierung mit Bologna-konformem Bachelor-Abschluss anbieten


- Vereinbarkeit von Beruf und Uni-Studium durch die Möglichkeit eines
Teilzeitstudiums erhöhen, Höhe von Studiengebühren, Stipendium und
Zuverdienstgrenzen an die absolvierten ECTS-Punkte koppeln
- In allen großen Uni-Studienrichtungen berufsbegleitende Studiengänge mit
Abend- und Wochenend-Lehrveranstaltungen anbieten
Inklusion und Integration durch Bildung: Kinder mit
Migrationshintergrund von Beginn an fördern, integrieren
und zur Teilnahme animieren
- Die Wertschätzung der Vielfalt in der Bildung und Erziehung in den
pädagogischen Ansätzen abbilden; Menschen mit Behinderung sollen
weitestgehend in das Regelschulwesen eingebunden sein (inklusive
Pädagogik forcieren).
- Sprachliche Frühförderung in der Muttersprache schaffen: Kinder mit
Migrationshintergrund in ihrer Muttersprache fördern – je besser sie ihre
Erstsprache beherrschen, desto rascher können sie gut Deutsch lernen.
- Mehrsprachige Angebote in Schulen und Kindergärten schaffen, Sprachen
von kleineren Migrant_innengruppen übergreifend für mehrere Schulen
anbieten
- Mehr Integrationslehrer_innen: Bei hohem Anteil an Kindern mit
nichtdeutscher Muttersprache gezielt zusätzlich fördern, sofern die Kinder
hinter den altersgemäßen Leistungen der deutschsprachigen Kinder
zurückbleiben
- Integrationsberater_innen an Schulen als Ansprechpartner_innen für
Lehrer_innen, Schüler_innen und Eltern: Lehrer_in oder Sozialarbeiter_in
speziell dafür ausbilden
- Integrationspläne an Schwerpunktschulen fördern: Schulen mit hohem
Migrant_innen-Anteil werden beauftragt, Aktionspläne für eine aktive
Integrationsrolle der Schule gegenüber den Schüler_innen und ihren Eltern
zu entwickeln und umzusetzen.
- Bildungsberater_innen: Diese sollen Kindern mit Migrationshintergrund die
große Bandbreite an Bildungswegen und Berufen in Österreich vermitteln,
um mangelndes Wissen der Eltern über das österreichische Bildungssystem
auszugleichen.
Innovation durch Zusammenarbeit und Wettbewerb:
Kooperative und kompetitive Bildungseinrichtungen als
Motoren der Erneuerung
- Eltern-Lehrer_innen-Teambuilding an Schulen: Schwerpunkttage für
Vernetzung der Lehrer_innen und Eltern in ihrer gemeinsamen
Bildungsverantwortung. Eltern können Schul-Präsenz einmal jährlich wie
einen Pflegeurlaub beim Arbeitgeber geltend machen.


- Finanzielle Ressourcen durch Kooperation und Vermeidung von
Doppelgleisigkeiten an Hochschulen besser einsetzen. Dies gilt einerseits
für Angebote im Lehrbetrieb und andererseits für geräteintensive
Forschungsarbeiten.
- Förderungslandschaft vereinfachen: In der Forschung sind die zahlreichen
Förderstellen in Bund und Ländern zusammenzuführen und durch
strategische Schwerpunktsetzungen neu auszurichten.
- Planungssicherheit: Eine mehrjährige Planbarkeit der Ressourcen für
Forschungseinrichtungen wird zu innovativeren Ergebnissen führen.
- Leistungen umfassender messen: eine neuen Index entwickeln, mit dem die
Leistung von Wissenschafter_innen mehrdimensional gemessen wird –
Lehre, Forschung, Wissenstransfer, universitäre Selbstverwaltung und
Einbezugnahme der Ergebnisse in Leistungsvereinbarungen mit dem Bund
- Vielfältige Quellen der Evaluierung in den Index einbeziehen: Evaluierung
durch Studierende, Befragung der Absolvent_innen und ihrer
Arbeitgeber_innen, klassische und neue Forschungskennzahlen,
Marktforschung zu Wissenstransfer, Selbstdokumentation
- Arbeitsbedingungen der Hochschul-Mitarbeiter_innen verbessern und
Schwerpunktsetzungen ermöglichen, etwa abwechselnd mit
forschungsintensiven und lehrintensiven Jahren


EUROPA
DIE HERAUSFORDERUNGEN
Seit wir im Jahr 1994 mit Zweidrittelmehrheit für den Beitritt zur
Europäischen Union gestimmt haben, hat sich unter den Bürger_innen Skepsis,
ja sogar Misstrauen verbreitet: Auf der politischen und wirtschaftlichen
Weltbühne schafft es Europa nicht ausreichend, eine entschlossene
Gestaltungsrolle einzunehmen. Die nationalen Interessen der Mitgliedsländer
dominieren in der Innen- und Außenpolitik. Im Inneren entfremdet die EU sich
den Bürger_innen als Souverän – und umgekehrt. Nicht zuletzt leidet die
Glaubwürdigkeit der Europapolitik darunter, wenn Schwächen der EU
beschönigt werden und politische Positionen, die heute zur Disposition stehen,
bis vor kurzem als alternativlos ausgegeben wurden. Europa wird nicht
ausreichend als Chancengemeinschaft gesehen. Darüber hinaus geraten im
Zuge der Schuldenkrise auch noch die beiden hehrsten Ziele der EU – die
Sicherung von Frieden und Wohlstand – in Gefahr.
DIE VISION FÜR 2018
Die europäische Integration wurde unter Einbindung der Bürger_innen
konsequent weiterentwickelt. Die EU gründet auf einer gemeinsamen
Verfassung und hat sich auf Basis eines breit verankerten Konvents und durch
entsprechende Volksentscheide strukturell neu erfunden. Die gemeinsame
Union fördert und sichert das friedliche und freie Zusammenleben der
Menschen. Sie ist auch Garant für eine konstruktive gesellschaftliche,
wirtschaftliche und kulturelle Entwicklung auf dem Kontinent. Die
Unionsbürger_innen fühlen sich stärker auch als Europäer_innen und
interessieren sich mehr für die Unionsebene. Österreich versteht Europa-
Politik als Innenpolitik und gestaltet diese proaktiv, selbstbewusst und
integrativ mit. Die Mitgliedstaaten der EU stehen in einem anregenden
Wettbewerb, und die der Demokratie und der Rechtsstaatlichkeit
verpflichtete Union nimmt kraftvoll und transparent jene Aufgaben wahr, die
gemeinsam besser erledigt werden können. Auf der Weltbühne ist Europa in
politischer, wirtschaftlicher und kultureller Hinsicht wieder ein Hauptakteur.
LEITLINIEN UND MASSNAHMEN
Proeuropäisch und engagiert: Gestalten statt Zuschauen
- Es findet ein sachlicher, aufrichtiger und lebendiger öffentlicher Diskurs
über Zukunft Europas statt (weniger Sprüche, mehr Inhalte).
- Initiativen zur Bewusstseinsbildung: Europa ist mehr als die EU, und die EU
ist mehr als Binnenmarkt, Förderverwaltung und Euro-Zone.


- Es wird unvoreingenommen nach optimalen Lösungen gesucht; es gibt
keine "Alternativlosigkeiten" oder Fundamentalopposition mehr.
- Verantwortungsbewusstere und transparentere Personalpolitik für
europäische Institutionen: Hearing im österreichischen Parlament mit
dem/der Kandidat_in für die Europäische Kommission (im Plenum) und den
Kandidat_innen für andere Spitzenfunktionen in der EU-Verwaltung (im
ständigen Unterausschuss des Hauptausschusses oder in einem ähnlichen
parlamentarischen Gremium)
- Das Wissen über die EU wird durch angemessene Berücksichtigung in den
Lehrplänen verbessert.
Demokratisch und rechtsstaatlich: Ein europäischer
Bundesstaat
- Es wird ein EU-weiter Konvent eingesetzt, der die Vorlage für eine EU-Verfassung
und die strukturelle Neuausrichtung der EU-Institutionen
erarbeitet. Die Mitglieder des Konvents werden in den Mitgliedsländern
direkt vom Volk gewählt. Über die Ergebnisse des Konvents sind in den
Mitgliedsstaaten Volksabstimmungen abzuhalten.
- Das Europäische Parlament wird als erste gesetzgebende Kammer in einem
Zwei-Kammern-Parlament eingerichtet; die Unionsbürger_innen sind
proportional repräsentiert; Initiativrecht; die Mandatar_innen werden
direkt gewählt.
- Der Rat wird in eine zweite gesetzgebende Kammer in einem Zwei-
Kammern-Parlament umgewandelt; die Mitgliedsstaaten werden durch
eine gleiche Zahl direkt gewählter Mandatare repräsentiert (System der
doppelten Mehrheit: Mehrheit der Unionsbürger_innen und Mehrheit der
Mitgliedsstaaten).
- Die EU-Gesetzgebung wird reformiert: Es werden bei Wahlen zum
Europäischen Parlament EU-weit kandidierende Parteien zugelassen.
- Die ineffizienten monatlichen Plenarsitzungen des Europäischen
Parlaments in Straßburg werden beendet. Konzentrierung auf nur einen
Tagungsort. Es werden Alternativen für Frankreich erarbeitet (z. B.
Europäisches Forschungszentrum mit Standort in Straßburg).
- Transparenz im Rat: Das Stimmverhalten aller Regierungsvertreter_innen
bei Abstimmungen wird restlos offengelegt.
- Der/die Kommissionspräsident_in wird durch die Unionsbürger_innen (mit
Stimmzettel oder elektronisch) direkt gewählt und steht einer EU-Regierung
vor. Die Europäische Kommission wird in eine EU-Regierung
umgewandelt, deren (höchstens 15) Minister_innen nach positiver
Absolvierung eines Hearings im EU-Parlament und im Rat vom Präsidenten
/ von der Präsidentin ernannt werden.
- Die Mitglieder des Europäischen Parlaments haben Rederecht im
Nationalrat.


- Europa braucht eine Vision: Europäischer Bundesstaat in
Langfristperspektive
- Damit verbunden auch die Verwirklichung einer europäischen
Staatsbürgerschaft
Vielfältig und effizient: Wettbewerb verleiht Flügel
- Subventionswesen reformieren: durchforsten, zentral planen,
veröffentlichen (in verständlicher Form), kontrollieren und sanktionieren
- Mindeststandards schaffen, wo sie sachgerechter sind als eine
Vollangleichung.
· Kostenwahrheit im Verkehr durch Einbeziehung möglichst aller externen
Effekte, z. B. Lärmemissionen, Abgasemissionen, Kosten der
Straßeninstandhaltung, Unfallkosten
- Überflüssige Bürokratie abbauen (z. B. Wildwuchs von EU-Agenturen)
- Förderbereiche umstrukturieren, z. B. von Landwirtschaft zu Umweltschutz
umschichten
- Europäischen Steuerwettbewerb beibehalten; keine europaweit
einheitlichen Steuersätze
- Europäische Steuern gegen entsprechende Reduzierung der
Mitgliedsbeiträge
Entschlossen und verlässlich: Europas Rolle in der Welt
- Vertretungsaufgaben der einzelnen Mitgliedsstaaten an den Europäischen
Auswärtigen Dienst (EAD) übertragen und diesen dadurch aufwerten
- Umfassende gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik
- Europa als Anwalt eines effektiven Grundrechtsschutzes nach außen (auch
bei widerstreitenden Interessen die Stimme gegen
Menschenrechtsverletzungen erheben)
· Asylvollzug und –gerichtsbarkeit auf EU-Ebene verlagern; EU-Außengrenzen
durch angemessene kompetenzmäßige, personelle und
finanzielle Ausstattung von Frontex effektiv sichern, abschreckende
Strafen für Schlepper
- Beitrittsverhandlungen nur für Staaten, welche die gemeinsamen Werte
der EU (z. B. Rechtsstaatlichkeit) teilen
- Kooperation und Assoziierungsabkommen mit der Türkei vertiefen, die
ergebnisoffenen EU-Beitrittsverhandlungen mit der Türkei forciert
fortführen


Wirtschafts- und Währungsunion
- Der Fiskalpakt schadet nicht, bietet jedoch auch keine Lösung. Verträge
alleine führen nicht zu finanzpolitischer Tugend. Die Erwartung, dass Euro-
Staaten von sich aus Budgetregeln einhalten, war schon bei der Schaffung
des Euro eine Illusion. Die nötige Disziplinierung kann nur durch vorsichtige
Gläubiger gelingen, die eine exzessive Schuldenaufnahme gar nicht zulassen
oder entsprechende Risikoaufschläge verlangen.
- Eine Fiskalunion im Sinne einheitlicher Steuern ist eine unnötige
Zentralisierung und trägt nichts zur Lösung der Schuldenkrise bei.
Eurobonds im Sinne einer gemeinschaftlichen Haftung für die Schulden der
Euro-Staaten sind nicht sinnvoll, da die Gläubigerländer dabei keine
Kontrolle über die Schuldenaufnahme in Schuldnerländern hätten und
somit Haftung und Verantwortung getrennt wären. Eurobonds, die von der
Union zur Finanzierung ihrer eigenen Aufgaben ausgegeben werden, sind in
Zukunft denkbar, jedoch erst wenn die Union vollständig demokratisch
legitimiert ist.
- Bankenunion. Aufgrund der bedeutenden Rolle, die Banken bei der
Schaffung von Geld spielen, besteht ein öffentliches Interesse, Stürme auf
Banken zu verhindern und deren adäquate Regulierung sicherzustellen. In
einer Währungsunion bedarf es einer einheitlichen Glaubwürdigkeit
hinsichtlich der Sicherheit von Bankeinlagen. Dies erfordert für die
Eurozone eine breite und gleichermaßen glaubwürdige gemeinsame
Einlagensicherung sowie eine einheitliche Bankenaufsicht, die auch die
Kompetenz zur Rekapitalisierung schwacher und Abwicklung insolventer
Banken besitzt.
- Der von der EZB im September 2012 angekündigte unlimitierte, jedoch an
Reformen gebundene Kauf von Staatsanleihen ist rechtlich und
demokratisch fragwürdig. Er verletzt die No-Bailout-Klausel
möglicherweise dem Wortlaut nach, jedenfalls aber dem Geiste nach.
Nichtsdestotrotz bleibt die Intervention der EZB vorerst die beste unter
den vorhandenen schlechten Optionen gegenüber der Gefahr, dass die
Schuldnerländer einen unleistbaren Aufschlag für das Risiko eines
Auseinanderbrechens der Eurozone zahlen müssen.
- Der ESM sollte als Währungsfonds dienen, der Euro-Staaten bei
Liquiditätsproblemen vorübergehend unterstützt. Für den Fall, dass eine
solche Hilfe nicht ausreicht (was für Griechenland mittlerweile
offensichtlich ist), muss sich der betroffene Euro-Staat einem geordneten
Insolvenzverfahren unterziehen. Inhalt eines solchen Verfahrens ist die
Vermeidung eines unkontrollierten Zahlungsausfalls und damit eines
Dominoeffekts durch eine geordnete Restrukturierung mit
Gläubigerbeteiligung, die jedoch nicht an einen Austritt des Landes aus der
Eurozone gebunden ist.


WIRTSCHAFT,
STANDORT UND
STEUERN
DIE HERAUSFORDERUNGEN
Österreich hat als Wirtschaftsstandort in den letzten Jahren konsequent an
Attraktivität verloren. Zum einen ist die Abgabenquote im europäischen
Vergleich unverhältnismäßig hoch, zum anderen unterliegen die gesetzlichen –
insbesondere die steuerlichen – Rahmenbedingungen zumeist einem raschen
Wandel, was mangelnde Planungssicherheit bedeutet. Zudem bestehen für
ausländische Arbeitskräfte unnötige bürokratische Hürden und verliert unser
Bildungssystem im internationalen Vergleich an Qualität.
Unser Schuldenberg wächst seit über vier Jahrzehnten an. Österreich nähert
sich einer Staats-Schuldenquote von 75 % gemessen am BIP, unsere
Staatsschuld beläuft sich bereits auf das Vierfache der jährlichen
Staatseinnahmen. Wir haben unser großes Erbe schlecht bewirtschaftet. Wir
sind Hypotheken eingegangen, welche kommende Generationen extrem
belasten und kaum Spielraum lassen für Maßnahmen in wirtschaftlichen
Krisenzeiten oder für mutige Reformprojekte.
Mit dem derzeitigen Steuersystem ist niemand zufrieden – und das zu Recht:
Die Steuern sind so hoch, dass Leistung sich nicht auszuzahlen scheint.
Österreich hat ein undurchschaubares Steuersystem mit einer
unübersehbaren Vielzahl von Ausnahmeregelungen.
Die Steuern- und Abgabenquote in unserem Land ist zu hoch, das System
darüber hinaus unausgewogen. Arbeitseinkünfte werden generell zu stark
besteuert. Die mittleren Einkommen sind durch die Einkommenssteuer und die
Sozialversicherungsbeiträge übermäßig belastet.
Das Pensionssystem ist nicht gesichert. 2011 musste der Bund bereits 12,5 Mrd.
EUR an Zuzahlungen leisten, um das Finanzierungsloch zu stopfen. Private
Vorsorgemodelle greifen zu wenig. Dies führt zu einer Mischung aus
Unsicherheit und Zukunftsangst.


Auch um das Thema Wettbewerb ist es in Österreich nicht gut bestellt. Zu viele
Reglementierungen und zu viel staatlicher Einfluss behindern Wachstum und
Innovation. Gleichzeitig ist der Staat nicht entschlossen genug, dort
einzugreifen, wo der Markt versagt (z. B. Preiskartelle).
Bürokratie hemmt unternehmerische Tätigkeit. Ideen können nicht einfach
verwirklicht werden. Dafür sorgen ein starres Gewerberecht und andere
Standesrechte, die einschränken und hemmen, statt unternehmerische
Tätigkeit und Kreativität zu fördern.
Die Begriffe „Markt“ und „Wettbewerb“ haben einen schlechten Ruf in
Österreich. Wir vergessen, was sie zum Wohle der Menschen leisten können:
Telefonie war ein staatliches Monopol, Anschlüsse waren schwer zu
bekommen. Neben dem technologischen Fortschritt hat der Wettbewerb seit
15 Jahren dazu geführt, dass binnen zehn Minuten ein günstiger Vertrag an
jeder Ecke unseres Landes erworben werden kann.
Das Vertrauen der Menschen in den Markt, insbesondere in das Finanzsystem,
ist durch die internationale und europäische Finanz-, Wirtschafts-,
Institutionen- und Politikkrise tief erschüttert. Unethische und kriminelle
Auswüchse und eine falsche Reglementierung des internationalen
Finanzsektors haben großen materiellen Schaden angerichtet und zahlreiche
Staaten in zusätzliche finanzielle Bedrängnis gebracht. Um wieder Vertrauen in
die Funktion der Finanzsysteme herzustellen, benötigen wir klare politische
Vorgaben.
UNSERE VISION FÜR 2018
Die Wirtschaft ist für die Menschen da – und nicht umgekehrt. Eine
ökologische und soziale Marktwirtschaft sorgt für nachhaltigen und breiten
Wohlstand. Dieser definiert sich über ausreichend vorhandene Beschäftigung,
menschenwürdige Lebensbedingungen und Chancengerechtigkeit für die
Entfaltung von Potenzialen. Wachstum wird nicht mehr rein quantitativ
gesehen. Die Menschen haben wieder Vertrauen in die Fiskal- und
Wirtschaftspolitik. Es herrscht Gestaltungsfreude statt Zukunftsangst.
Die Realwirtschaft hat gegenüber der Finanzwirtschaft wieder an Gewicht
gewonnen. Der Finanzsektor wurde unter EU-weiter und globaler
Abstimmung transparent geordnet. Eine EU-weit koordinierte Wirtschafts- und
Fiskalpolitik gewährleistet eine gesunde wirtschaftliche Entwicklung in
allen Mitgliedsländern.


Österreich ist ein attraktiver Wirtschaftsstandort, der sich durch eine sinkende
Abgabenquote und klare Rahmenbedingungen auszeichnet, auf die sich die
Steuerzahler verlassen können. Die Menschen haben mehr Geld zur Verfügung,
weil sie weniger Steuern zahlen müssen. Ausländische Arbeitskräfte
bekommen gemäß Erfordernissen des Arbeitsmarktes rasch eine Aufenthalts- und
Arbeitsgenehmigung. Schulen und Universitäten sind im internationalen
Vergleich attraktiv und wettbewerbsfähig.
Das Steuersystem ist einfach, verständlich und verlässlich. Es genießt bei den
Bürger_innen breite Akzeptanz und ist für jeden Einzelnen leicht
nachvollziehbar. Auch junge Menschen empfinden das Steuersystem als
generationengerecht. Als Konsequenz aus den Vereinfachungen ist der
Verwaltungsaufwand wesentlich reduziert, sowohl auf Behörden- und
Unternehmensseite als auch auf Seiten der privaten Einkommens- bzw.
Lohnsteuerpflichtigen.
Der Staat zieht sich punktuell weiter aus dem Eigentum an Unternehmen
zurück, geht aber streng vor, wenn sich Unternehmen nicht an die Spielregeln
halten und beispielsweise durch Preisabsprachen den Wettbewerb verhindern
wollen. Die Korruption hat drastisch abgenommen und die Politik kann nicht
mehr in die Personalpolitik von Unternehmen „hineinregieren“.
Die Staatsschulden sinken beständig. Österreich wird dadurch unabhängiger
vom Kapitalmarkt und bekommt wieder mehr Spielraum für
Zukunftsinvestitionen. Dies gelingt aufgrund der konsequenten Umsetzung
einer umfassenden Struktur-/Reformpolitik in Bezug auf Einnahmen
(Steuersystem) und Ausgaben (Förderungen, Pensionen) und einer positiven
Grundstimmung im Lande, die das Unternehmertum in Österreich befeuert.
Unternehmerische Initiativen blühen auf. Österreich ist ein guter Standort für
technologiebasierte Industrieproduktion, ebenso wie für Gewerbe, Handwerk
und den weiterhin wachsenden Dienstleistungssektor. Österreich ist auf dem
Weg zu einem international anerkannten Forschungs- und
Innovationsstandort. Durch die Abschaffung von Markteintrittshürden in
unterschiedliche Berufe sind völlig neue Unternehmen und Branchen
entstanden. Österreich ist insgesamt ein vitales, gesundes und
wettbewerbsfähiges Land. Das sorgt für akzeptable Preise für die
Konsument_innen, mehr Jobs und neue, innovative Produkte und
Dienstleistungen.


LEITLINIEN UND MASSNAHMEN
Geringere Steuerlast; ein einfacheres und verständliches
Abgabensystem
Steuern und Abgaben sollen als gerecht empfunden werden, um einerseits
Leistungsanreize zu geben, andererseits Abgabenhinterziehung zu stoppen. Sie
sollen einfach und transparent sein, sodass der Verwaltungsaufwand für alle
Seiten möglichst gering ist und die Bürger sehen, was ihnen wofür abgezogen
wird.
- Einfach
- Reduktion der bestehenden sieben Einkunftsarten auf drei: Einkünfte aus
selbstständiger, unselbstständiger und sonstiger Tätigkeit
- Reduktion der Steuerarten
- Integration der Sechstelbegünstigung (13. und 14.) in den Lohnsteuertarif
- Einheitliche Berechnungsbasis für alle lohnbezogenen Abgaben, mit
Höchstsatz für jede Abgabe
- Transparent
- „Lohnnebenkosten“ reduzieren (analog dem Steuermodell der
Industriellenvereinigung – FAIRSteuern)
- Dienstgeber- und Dienstnehmerbetrag zusammenlegen
- Alle Abzüge vom Bruttogehalt direkt am Kontoauszug detailliert darstellen
- Fair
- Drei Steuertarife wie bisher, aber Eingangssteuersatz senken und Schwelle
für den Höchststeuersatz anheben
- Privilegien und Sonderregelungen durch umfassende Bereinigung von
Ausnahmen abschaffen
- Schwellenwerte der Bemessungsgrundlage des Lohnsteuertarifs
indexieren (Entschärfung der „kalten Progression“)
- Mindestkörperschaftssteuer abschaffen
- Gesellschaftssteuer abschaffen
- Gebühren auf Rechtsgeschäfte abschaffen


- Grundsteuer erhöhen (analog dem Steuermodell der IV – Steuermesszahl
abhängig von Größe und Nutzungsart)
- Besteuerung von Erträgen, nicht von Substanz
- Verursacherbezogen
- Als eines der Prinzipien bei der Festlegung von Steuern und Abgaben soll
verstärkt die Verursachung herangezogen werden – wer mehr verbraucht
bzw. verwendet, muss mehr bezahlen. Dies gilt für das Straßennetz, für den
Energieverbrauch, bezogen auf Umweltverschmutzung usw.
- Umstellung der Autobahn-Maut auf eine km-abhängige Berechnung
- Zweckbindung von Mineralölsteuer und Energieabgabe für Investitionen im
Nahverkehrs- und Energieeffizienzbereich
Abbau der Staatsschulden und des Staatseinflusses
Die Leistungen des Staates sind klar auf schlank gehaltene Verwaltungs- und
Versorgungsleistungen sowie volkswirtschaftlich wichtige
Infrastrukturleistungen zu beschränken. Privatwirtschaftliche Leistungen sind
unter betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten ohne direkte Einflussnahme
des Staates von einem funktionierenden Markt anzubieten.
- Die Reduzierung der Tarifsätze, die Entlastung des Faktors Arbeit und die
Sanierung der Staatsfinanzen erfolgt primär ausgabenseitig durch
Strukturreformen und Einsparungen.
- Staatsschuldenquote mittelfristig auf 60 %, langfristig unter 50 % des BIP senken
- Öffentliche Anteile in Wettbewerbsbranchen wie Energie, Telekom und
Schienenverkehr zugunsten der Staatsschuldentilgung weiter privatisieren
- Sämtliche verbleibende Staatsbeteiligungen (z. B. Verbund, Bundesforste, Bundesimmobiliengesellschaft) in einer ÖIAG NEU bündeln. Ziele:
Portefeuille mit Risikoausgleich und Ertragssicherung; aktive
Bewirtschaftung der Beteiligungen; Vorbereitung von punktuellen
Privatisierungen; Hintanhalten des politischen Einflusses; teilweise
Zweckwidmung der Erträge zur Bereitstellung von Risikokapital für junge
Unternehmen als neues, eigenes Geschäftsfeld.
- Kapital der ÖBB zur Verbesserung der Transparenz erhöhen (nicht mehr
laufend Zuschüsse), große Bauprojekte mit strenger Kosten/Nutzen-
Kalkulation reduzieren oder streichen, stattdessen Investitionen auf den
Nahverkehr konzentrieren


Konkrete Maßnahmen zur Budgetkonsolidierung
Ziel ist im ersten Schritt ein ausgeglichenes Budget. Da aktuell die Differenz
zwischen Einnahmen und Ausgaben bei ca. zehn Milliarden Euro liegt, müssen
Ausgaben zumindest um diesen Betrag gekürzt werden, damit keine neuen
Schulden aufgenommen werden müssen.
Um darüber hinaus die bestehenden Staatsschulden abzubauen, sind weitere
Einsparungen vorzunehmen und auch neue Einkommensquellen zu finden.
Unsere im Folgenden vorgeschlagenen Maßnahmen ergeben ein
Gesamteinsparungs- bzw. Mehreinnahmenpotenzial von über 10 Mrd. EUR pro
Jahr:
- Das durchschnittliche Pensionsantrittsalter von derzeit 58 Jahren
innerhalb der nächsten Legislaturperiode auf 62 Jahre anheben, das
Pensionsantrittsalters für Frauen rasch angleichen – Einsparungspotenzial
ca. 1,5 Mrd. EUR pro Jahr
- Hacklerregelung sofort stoppen und in Korridorpension überführen –
Einsparungspotenzial ca. 1 Mrd. EUR pro Jahr
- Befristeter Solidarbeitrag in Höhe von 15 % oder mehr für die nächsten 5
Jahre auf alle Pensionen über dem 1,5-fachen der ASVG-Höchstpension
(entspricht einer Bruttomonatspension von ca. 5.000 EUR),
sowie
drei Jahre lang Pensionen, die über der ASVG-Höchstpension liegen, nicht
erhöhen
– Einsparungspotenzial ca. 1 Mrd. EUR pro Jahr.
- Lohn- und Gehaltsbremse im öffentlichen Dienst inklusive Politikergehälter
durch das Einfrieren der Gehaltssumme für die nächsten 5 Jahre –
Einsparungspotenzial mittelfristig ca. 1 Mrd. EUR pro Jahr.
- Schulverwaltungskosten senken, ohne die Leistungen zu mindern. Kosten
an OECD-Schnitt pro Schüler angleichen ( 50.000 EUR im Vergleich zu
67.000 EUR in Österreich). Umschichtung in zusätzliches Bildungsangebot;
derzeitige Ausgaben einfrieren.
- Kosten im Gesundheitswesen senken, ohne die Leistung zu mindern.
Österreich hat um 50 % mehr Spitalsbetten als der EU-Schnitt. Ausgaben an
den EU-Schnitt von 9,2 % des BIP (gegenüber lt. Rechnungshof derzeit
10,5 % senken. Einsparungspotenzial 1,5 Mrd. EUR pro Jahr.
- Gesamtsumme der Förderungen und Subventionen (politische
Schwerpunktsetzungen) sofort um 10 % reduzieren (mittelfristig
Angleichung von derzeit 5,3 % des BIP an EU-Schnitt von 2,6 %) –
Einsparungspotenzial ca. 1 Mrd. EUR pro Jahr
- Investitionsprogramme in Bund, Ländern und Gemeinden sofort
reduzieren/aufschieben, speziell bei Tunnelbauten (Vorschläge
Rechnungshof) Einsparungspotenzial ca. 2 Mrd. EUR pro Jahr


- Schwarzarbeit wirksamer bekämpfen (Studie Prof. F. Schneider, Uni Linz:
Umfang der Schwarzarbeit ca. 23 Mrd. EUR, mittelfristig Besteuerung von
10 Mrd. EUR mit 25 % ergibt Mehreinnahmen von 2,5 Mrd. EUR), kurzfristige
Mehreinnahmen ca. 0,5 Mrd. EUR pro Jahr
- Parteienförderung um bis zu 75 % reduzieren – Einsparungspotenzial bis zu
200 Mio. EUR pro Jahr
- Unser Vorschlag der Tarifanpassung bei der Einkommen- und Lohnsteuer
sollte möglichst aufkommensneutral erfolgen, d. h. was durch die
Tarifsenkung beim Eingangssteuersatz bzw. die Anhebung der Schwelle für
den Höchstsatz verloren geht, soll durch das Streichen von Ausnahmen
kompensiert werden (s. auch wieder Konzept FAIRSteuern).
Öffentliche Verantwortung leben
Allzu gerne verstecken sich Behörden und Politiker hinter dem Amtsgeheimnis,
auch dann, wenn es um die Verwendung von Steuergeldern geht. Wir fordern
mehr Transparenz in Verwaltung und Gebarung, sowie die Übernahme von
persönlicher Verantwortung im Falle von Fehlentwicklungen.
- Verpflichtende öffentlich einsehbare Konzernbilanz für Bund, Länder und
Gemeinden
- Kammern und Parteien mit Kapitalgesellschaften gleichstellen –
Bilanzlegungspflicht, Offenlegung des Jahresabschlusses
- Prinzip des ausgeglichenen Budgets; Kameralistik durch moderne
Rechnungslegungsvorschriften ersetzen
- Finanzierungskosten bei der Budgetplanung von Investitionen
berücksichtigen
- Kostenüberschreitungen beschlossener Investitionen nicht automatisch im
Nachhinein akzeptieren
- Verantwortung der Manager in staatsnahen Betrieben – Verantwortliche
bei wesentlichen Kostenüberschreitungen zwingend kündigen
- Besteuerungsrecht für Länder und Gemeinden – wer Steuergeld ausgibt,
muss auch für dessen Einhebung verantwortlich zeichnen: Steuern als
Maximalsätze, dadurch Möglichkeit des Steuerwettbewerbs
- Zentrales Schuldenmanagement durch die ÖBFA – Finanzautonomie der
Länder nur im Rahmen ihrer Steuerhoheit
Mehr Freiheit
Unternehmertum und Mut zur Selbstständigkeit unterstützen – dadurch
entstehen sowohl Arbeitsplätze als auch finanzielle und kreative Beiträge in
der Gesellschaft.
- Derzeitige Ladenschluss-Bestimmungen aufheben


- Gewerberecht durchforsten: weniger reglementierte Gewerbe, „freies“
Gewerbe wirklich frei
- Zwangsmitgliedschaft in allen Kammern abschaffen
- Ein-Personen-Unternehmen (EPUs) abgabenrechtlich entlasten
Fairer Wettbewerb
- BWB (Bundeswettbewerbsbehörde) für den Kampf gegen Kartelle und
andere Wettbewerbsverzerrungen stärken
- Wirtschaftsministerium in ein Wirtschafts- und Wettbewerbsministerium
umwandeln, in dem alle notwendigen Kompetenzen gebündelt liegen (Post,
Telekom, Güter-Schienenverkehr aus dem BMVIT; Glücksspiel aus dem BMF;
Fernsehmarkt aus dem BKA). Somit gibt es für den Fortschritt im Bereich
Wettbewerb einen Ansprechpartner und eine klare politische
Verantwortung.
- Im öffentlichen Beschaffungswesen ist die Bestbieterregelung auch
faktisch umzusetzen. Für Investitionsentscheidungen der öffentlichen
Hand ist die „Total Cost of Ownership“, also die gesamtheitliche
Betrachtung aller Kosten als einzig zulässiges Entscheidungskriterium
anzuwenden.
Aufräumen im Finanzsektor
Der Finanzsektor soll wieder auf seine Funktion als wichtiger Dienstleister der
Wirtschaft zurückgeführt, die Geschäftsmodelle der Banken im Wesentlichen
auf das Einlagen- und Ausleihungsgeschäft reduziert werden. Eigene
Handelsgeschäfte sollen stark eingeschränkt bzw. ausgelagert werden, im
Falle von Schieflagen soll der Steuerzahler nicht belangt werden.
- Aktiv an der Einführung eines europaweit akkordierten
Bankeninsolvenzrechts mitwirken
- Aktiv an der besseren Abstimmung und Vereinfachung der
Bankenregulierung mitwirken (einfachere, nachvollziehbare Regeln statt
immer komplizierterer Modelle)
- Österreich spielt in den internationalen Bemühungen zur Bekämpfung der
Steuerflucht eine aktive Rolle.
- Österreich engagiert sich in der EU für eine grundlegende Diskussion der
IFRS (International Financial Reporting Standards), die sich in der
Finanzkrise nicht bewährt haben, mit dem Ziel, den Aufbau stiller Reserven
und langfristige Planung wieder zu ermöglichen (analog der Forderung im
Konzept Unternehmen Österreich 2025).
- Zustimmung zur Einführung einer europaweit akkordierten geringfügigen
Finanztransaktionssteuer auf bestimmte Produkte wie Derivate, Devisen,
Hochfrequenzhandel und außerbörsliche Transaktionen, nicht jedoch für
börsliche Käufe und Verkäufe von Wertpapieren


- Internationale Bemühungen zur Einschränkung der Spekulation mit
Lebensmitteln und Agrarpreisen unterstützen
Österreich als Wirtschaftsstandort attraktiver machen
Österreich profitiert durch Steuerleistungen und Knowhow-Austausch davon,
wenn internationale Unternehmen sich hier ansiedeln. Wir sorgen für die
geeigneten Rahmenbedingungen.
- Forschung und Entwicklung durch verbesserte Bedingungen an
Universitäten und Forschungseinrichtungen (mehr Ressourcen, mehr
Autonomie, Bürokratieabbau) sowie bei Unternehmen fördern
- Ausbildung junger Menschen in technikrelevanten Fächern stärken
- Zugang qualifizierter ausländischer Arbeitskräfte erleichtern
- Kapitalmarkt als wichtige Finanzierungsquelle für Unternehmen und
attraktive Anlagemöglichkeit für Investoren stärken
- Höhere Flexibilität bei Arbeitszeiten und Gehältern, z. B. durch Beseitigung
oder Änderung automatischer Gehaltssprünge
Regionen fördern
Der Großteil der Betriebe in Österreich ist klein(st)strukturiert und oft
außerhalb der Ballungsräume angesiedelt. Wir unterstützen Maßnahmen, die
der Aufrechterhaltung dieser Struktur und der Lebensqualität der Bevölkerung
am Land dienen:
- Begrenzung der maximal zulässigen Gewerbefläche bzw. Verkaufsfläche
außerhalb des Ortsgebietes
- Umwidmungsabgabe (an Bund) bei Errichtung von Einkaufszentren
außerhalb von Wohngebieten
- Betriebe in Orten mit weniger als 7.000 Einwohnern zahlen keine
Kommunalsteuer; Ort erhält Regionalförderabgabe aus
„Gemeindeausgleich“ von größeren Gemeinden
- Nahverkehr verbessern
- Pendlerpauschale abschaffen
- Ausbau regionaler Kompetenz-Cluster z. B. rund um Universitäten oder FHs
forcieren (Leoben Kunststoff, Salzburg – Holz, Vorarlberg –
Architektur/Passivhäuser)
- Unterstützung für KMUS bei deren Exportbemühungen


Mehr Unternehmer_innen braucht das Land
Arbeitsplätze kann man nicht verordnen, sondern sie entstehen durch Initiative
einzelner Menschen und Unternehmer, die bereit sind, Risiko einzugehen, um
Ideen umzusetzen. Wir unterstützen Maßnahmen, die solche Initiativen
fördern und Hindernisse aus dem Weg räumen.
- Gründung
- One-Stop-Shop für alle Genehmigungen und Förderungen –
Gewerbeberechtigungen, Steuernummer, Sozialversicherung, MVK,
Firmenbucheintragung, Gründerförderung
- Gründungsgebühren entfallen (bzw. geringerer Einheitssatz)
- Veröffentlichungspflicht in Printmedien entfällt, es genügt Internet
- Eine gemeinsame Förderstelle – Bundes-, Landes- und
Gemeindeförderungen zur Gründerförderung werden zusammengefasst
- Privat gehaltene Beteiligungen an Unternehmen
(Verlustbeteiligungsmodelle) sind steuerlich absetzbar
- Es werden gesetzliche Voraussetzungen für alternative
Finanzierungsmodelle (Crowdfunding) geschaffen
- Steuern und Sozialversicherung
- Administration vereinfachen – alle einkommensbezogenen Erklärungen und
Offenlegungen (Formular E1a bzw. K1) zusammenfassen, auch für diverse
Statistik-Meldungen
- Alle personenbezogenen Abgaben (Zusammenfassung Lohn- und
Einkommensteuer, Sozialversicherung, Dienstgeberbeitrag, Zuschlag zum
Dienstgeberbeitrag und Kommunalsteuer) werden einheitlich eingehoben.
- Berechnungsbasis und Abgabensatz vereinheitlichen, eine Einhebungsstelle
- Mindestbeitragsgrundlage zur Sozialversicherung entfällt
- Solange die verschiedenen Sozialversicherungs-Träger nicht
zusammengelegt sind, kann man zwischen ihnen frei wählen
- Abgabenpauschalierungen sind zulässig
- Lohnnebenkosten entfallen bei wesentlich beteiligten GmbH-Gesellschaftern
- Mindest-KöSt entfällt
- Gesellschaftssteuer entfällt


SOZIALES
DIE HERAUSFORDERUNGEN
Wir sehen eine Polarisierung zwischen „es steht mir zu“ und „der andere hat es
nicht verdient“. Einerseits wird die fortschreitende „Entsolidarisierung“ und
„soziale Kälte“ beklagt. Die Menschen fühlen sich zunehmend ungerecht
behandelt und fürchten, in schwierigen Situationen wie Krankheit, Alter oder
Armut von der Gesellschaft und dem Staat im Stich gelassen zu werden.
Andererseits prägt zunehmend der Vorwurf auf zu wenig Treffsicherheit und
Missbrauch von Sozialleistungen unser Gesellschaftsbild.
Der Zugang zu Sozialleistungen ist intransparent und mit bürokratischen
Hürden verbunden. Trotz allem ziehen sich die Bürger_innen vermehrt in die
Abhängigkeit vom Staat und von dessen Sozialleistungen zurück.
DIE VISION FÜR 2018
Das System der sozialpolitischen Maßnahmen genießt umfassende Akzeptanz.
Die Gesellschaft stellt sich der politischen Diskussion, optimale Lösungen im
Spannungsfeld zwischen Sinnhaftigkeit, Möglichkeiten und Finanzierbarkeit in
allen sozialen Belangen zu finden. Die Bürger_innen, die durch ihre Beiträge das
Sozialsystem finanzieren, haben die Gewissheit, dass die Sozialleistungen
treffsicher, effizient und überprüfbar verwendet werden.
Alle Menschen in Österreich können sich darauf verlassen, dass ihre
Grundversorgung (medizinische Versorgung, überlebenssicherndes
Einkommen, Dach über dem Kopf) gesichert ist. Die Gesellschaft sichert ihre
Bürger_innen in Zeiten von Krankheiten, Arbeitslosigkeit, Alter und
erschwerter bzw. eingeschränkter Erwerbsfähigkeit (Behinderung,
Kindererziehung, Pflege u.ä.) ab. Die Bürger_innen delegieren ihre
zivilgesellschaftliche Verantwortung füreinander nicht ausschließlich an den
Staat und/oder Arbeitgeber_innen, sondern übernehmen sie auch in Form von
Vereinigungen und Plattformen mit sozialen Zielen. Diese werden auch vom
Staat gefördert und teils initiiert (Empowerment).
Der Staat fördert die Eigenverantwortung des Einzelnen und ermöglicht
Chancengerechtigkeit u.a. beim Zugang zu Bildung und notwendiger
Gesundheitsleistung. Die Menschen, die Sozialtransfers erhalten, versuchen
unabhängig von ihrer sozialen und kulturellen Herkunft, wieder in die Lage zu
kommen, ein selbstbestimmtes Leben zu führen.


LEITLINIEN UND MASSNAHMEN
GESUNDHEITSPOLITIK
Transparent und nachvollziehbar
- Durch die Vereinheitlichung und Gleichstellung von Tarifen für
Gesundheitsleistungen und eine zentrale Finanzierung kann ökonomischer,
transparenter und bedarfsorientierter agiert werden (1
Krankenkassensystem).
- Transparente Informationen an den Einzelnen über Ein- und Auszahlungen
ins Gesundheitssystem inkl. Arbeitgeberanteil (Kontoauszug der
Krankenkassen) zur Förderung des Kostenbewusstseins; Etikettierung eines
Teils der Sozialversicherungsbeiträge als „Dienstnehmerbeiträge“ und des
anderen Teils als „Dienstgeberbeiträge“ wird abgeschafft.
- Vernetzendes, strukturiertes, auf die Bedürfnisse der Patienten und Ärzte
zugeschnittenes und kostenneutrales Datenmanagement (Kassen und ecard),
das die Privatsphäre und den Datenschutz respektiert
- Klare Trennung von Vorsorge- und Gesundheitsleistungen in a) privat und b)
öffentlich. Dazu gehört auch die Beseitigung der Bevorzugung von Privat-
Versicherten in öffentlichen Einrichtungen.
Einfach und effizient
- Zentrale Organisation schaffen, Finanzierungen mit möglichst wenig
Bürokratie und Doppelgleisigkeiten
- Dezentrale Gesundheits- und Sozialzentren als Wirtschaftsfaktor in einer
Region und der wohnortnahen Grundversorgung ausbauen, Hausärzte als
erste Ansprechpartner und zentrale Betreuer aufwerten.
- Tagesklinischen Bereich und Qualitätssicherung auf Kosten des stationären
Bereichs ausbauen; dieser spezialisiert sich (Spitäler zur Notfall-
/Unfallakutversorgung und hoch spezialisierte Einrichtungen am Ende des
Diagnose- und Therapiepfades) bedarfsorientiert (Absprache bezüglich
Angebot, Öffnungszeiten etc., Wettbewerb über Zusatzleistungen).
- Spitalszuweisung nur über FÄ bzw. Rettungsfahrten bei gleichzeitigem
Ausbau der niedergelassenen Gesundheitszentren und des Ärztenotdiensts
- Gleichgewicht zwischen Patientenrechten und Patientenpflichten
(verantwortungsvolles Umgehen mit eigener Gesundheit, Einhalten des
Arzt-Patienten-Vertrages etc.)


Nachhaltig und präventiv
- Gesundheitsförderung und Prävention deutlich ausbauen (weg von
Reparaturmedizin hin zur Vorsorge), inkl. positive Anreize bei Erreichen von
vereinbarten Gesundheitszielen
- Eigenverantwortung in Fragen des gesundheitsförderlichen Lebensstils
(Ernährung, Bewegung, Suchtmittel etc.) fördern und ausbauen, inkl.
Rechte und Pflichten beim Behandlungsvertrag
- Professionelle private/familiäre/nachbarschaftliche Pflege mit
bedarfsgerechter Finanzierung und entsprechender Kontrolle ausbauen
und unterstützen
- Leistungen entsprechend internationaler Standards und definierter Ziele
(nur durch Experten erarbeitet, ohne politischen Druck) evaluieren,
Qualitätskontrollen
Finanzierbar
- Pflichtversicherung für Basisversorgung über SV-System, Modulsystem für
Mehrleistung (vermehrte physikalische Therapie oder „Wellness“,
„Schönheitsoperationen“, Kuraufenthalte, komplette Zahnbehandlungen,
komplementär-medizinische Leistungen , komplette Rückerstattung für
Privathonorare etc.)
- Sonderklasseversicherung nur für Hotelleistungen inkl.
Privatkrankenhäuser und nicht für 2-Klassen-Medizin bezogen auf
Basisversorgung
- Durch zentrale Einkaufsoptionen und Wettbewerbsförderung
Einsparungen erzielen
Mitverantwortung
- Zivilgesellschaftliches, soziales Engagement, beispielsweise durch
unentgeltliche Tätigkeiten (z. B. freiwilliges soziales Jahr potenziell für alle
Altersgruppen und Geschlechter), wird gefördert.


LEITLINIEN UND MASSNAHMEN SOZIALTRANSFERS
Einführung des Bürger_innengeldes
- Das Bürger_innengeld ist eine aktive Transferleistung, die die Aufnahme
einer Erwerbstätigkeit belohnt, mit möglichst geringem bürokratischem
Aufwand. Durch die Zusammenfassung möglichst aller Sozialleistungen zu
einer einzigen Auszahlung, die durch eine einzige Behörde (Finanzamt)
erfolgt, werden auf der einen Seite Kosten gespart und auf der anderen
Seite Transparenz und Einfachheit für bedürftige Bürger_innen geschaffen.
Das Bürger_innengeld beruht auf dem Prinzip der „negativen
Einkommenssteuer“, durch das ein Arbeitsanreiz geschaffen wird: Wer kein
oder nur geringes Einkommen bezieht, erhält Bürger_innengeld. Damit sich
Leistung lohnt und ein Anreiz für Bedürftige geschaffen wird, eine Arbeit
aufzunehmen, wird das Einkommen nicht voll, sondern nur teilweise auf
das Bürger_innengeld angerechnet. Wer also Erwerbsleistung bringt, wird
von Anfang an über mehr Einkommen verfügen als jemand, der nicht
erwerbstätig ist.
Dabei soll das Bürger_innengeld die jetzige Mindestsicherung sowie andere
Leistungen wie Wohnbeihilfe, Heizkostenzuschuss u.a. ersetzen.
Leistungsfreundlich
- Soziale Grundsicherung für alle Bedürftigen
- Einkommen durch Arbeit anrechnen, sodass jegliche Arbeit mehr
Nettoeinkommen bringt
- Arbeit als eigenständige Versorgung soll sich im Vergleich zu
Sozialtransferleistungen als lohnender erweisen
- Durch den Arbeitsanreiz, den das Bürgergeld bringt, wird die Eingliederung
von Arbeitslosen ins Erwerbsleben vereinfacht
Einfach
- Klare Nachvollziehbarkeit für jeden, da der Überblick über die
Sozialleistungen vereinfacht wird
- Verwaltung verschlanken: In Zukunft gibt es nur eine auszahlende Stelle.


Treffsicher
- Es werden diejenigen unterstützt, die Unterstützung brauchen, und nicht
diejenigen, die wissen, wie sie das Sozialsystem ausnützen können.
- Da es nur eine auszahlende Stelle gibt, können Bedürftige besser
identifiziert und Missbrauch einfacher reduziert werden.


PENSIONEN
DIE HERAUSFORDERUNG
Wir alle sind mit unseren Pensionsbeiträgen ein Teil der
Solidaritätsgemeinschaft, die sich auch nach dem aktiven Erwerbsleben, um
ihre Mitmenschen kümmert.
Die Entwicklung der nächsten Jahrzehnte wird uns alle auf eine harte Probe
stellen, da die Zahl der älteren Menschen im Vergleich zu den jungen
Pensionsbeitragszahlenden deutlich zunimmt. Derzeit zahlen noch mehrere
Erwerbstätige die Pension eines Pensionisten gemeinsam – in Zukunft wird
jeder Einzelne für die Pension eines einzigen Pensionisten zahlen müssen.
Fragen wir doch unsere Kinder und Enkel, wie viel sie für "ihren" Pensionisten
in Zukunft bereit und in der Lage sein werden zu zahlen ... dann wissen wir, was
uns erwartet.
LEITLINIEN UND MASSNAHMEN
Informationsgerechtigkeit
- Die heute Aktiven haben ein Anrecht darauf zu wissen, wie hoch Ihre
Pension im Verhältnis zu ihrem Letzt- oder Durchschnittseinkommen
einmal sein wird.
Da bei Einkommen bis zur Höchstbeitragsgrundlage mit einer Ersatzrate
von rund 50% des Letzteinkommens zu rechnen ist (darüber ist der
Prozentsatz natürlich viel niedriger – es sei denn, man ist privilegiert), wird
man, um weiter im gleichen Wohlstand leben zu können, eine
Zusatzpension (in welcher Form auch immer!) brauchen. Eine valorisierte
Zusatzpension von € 500,- braucht heute ein Kapital zum Alter 65 von ca. €245.000,- (Tendenz durch steigende Lebenserwartung steigend). Diese
Summe anzusparen, geht nicht von einem Tag auf den anderen.
- Die individuelle Einkommensverwendung für Zusatzpensionen (vor
Steuern und SV Beiträgen) muss – ähnlich wie in Deutschland –
ausgebaut werden.
Derzeit kann man in Österreich sein Einkommen vor Steuern nur im
Ausmaß von € 300,- zum Ansparen von Zusatzpension verwenden
(dieser Betrag ist seit 30 Jahren unverändert!). Eine


Einkommensverwendung vor SV Beiträgen ist überhaupt nicht
möglich. Zum Vergleich: Im Nachbarland ist dafür ca. die zehnfache
Höhe vorgesehen.
Zukunfts- und Generationengerechtigkeit – 2014 statt 2030!
- Anhebung des faktischen Pensionsantrittsalters so rasch wie möglich durch
ehrliche Abschläge und rasche Anhebung des Regelpensionsalters der
Frauen.
Versicherungsmathematisch beträgt der Abschlag für einen 3 Jahre
früheren Pensionsantritt fast 23% - im derzeitigen Umlagesystem beträgt
der Abschlag hingegen nur 12,6% (Hacklerpension) bzw. 15,3%
(Korridorpension). In Europa gibt es nur mehr wenige Länder mit einem
Regelpensionsalter für Frauen von 60 Jahren. Im bisherigen System bekam
die Frau bei weniger Beitragsjahren die hohe Bemessungsgrundlage von
ihren besten Verdienstjahren, nunmehr wird ihre Pensionsbemessung vom
Durchschnitt aller Jahre berechnet, was in der Regel zu einer deutlich
niedrigeren Pension führt. Vor allem bei Karenzzeiten oder
Teilzeitbeschäftigung wird die Pension wegen fehlender Beitragsjahre oder
nur sehr geringer Beiträge kaum für das Überleben reichen und die Anzahl
der Frauen und hier vor allem AlleinerzieherInnen, die nicht mehr als eine
Mindestpension beziehen, deutlich ansteigen.
- Es gibt keine Pension über der ASVG/APG Höchstpension. Das sind
maximal 1,78% aller monatlichen Höchstbeitragsgrundlagen des
Arbeitslebens dividiert durch die Monatsanzahl!
Alle Sonderregelungen gehören in der kürzesten rechtlich möglichen
Zeit abgeschafft.
- Das Pensionsharmonisierungsgesetz 2005 muss umgehend
umgesetzt werden. Alle Menschen in diesem Land haben – bei
gleicher Leistung – Anspruch auf die gleiche Pension.
Wenn etwa in einem Fachmagazin dieser Tage geschrieben wird, dass
der neue Vorstand der Nationalbank ein Einkommen von 16.900,- x 16
(??) zuzüglich Sachbezüge von € 9.000,- bezieht und die Pension für
ihn " dereinst nur geringfügig niedriger ausfallen wird“, ist das für
Durchschnittsbürger nicht nachvollziehbar. Mit derartigen
Einkommen müssen Spitzenverdiener in der Lage sein, für sich selbst
eine entsprechende Zusatzpension zu finanzieren!
- Pensionisten sollen zur Sanierung des Pensionssystems AKTIV beitragen.
Für Pensionen über der ASVG Höchstpension kein Inflationsausgleich,
zwischen Durchschnittspension und Höchstpension die Hälfte der Inflation


und darunter die volle Abgeltung der Inflation; Zusätzlich ein
Solidaritätsbeitrag von 15% von Pensionen ab über dem eineinhalbfachen
der Höchstpension (>5000 Euro/Monat).
Altersgerechtigkeit
- Schaffung von Alternativmodellen mit langsamer Reduktion des Gehaltes
und der Leistung bzw. der regelmäßigen Arbeitszeit mit insgesamt
verlängertem Arbeitszeitraum (etwa bis 72 Jahre):
Finanzierung durch Überschneidung von Gehalt und Pension
(Stufenmodell). Der Vorteil für Arbeitgeber liegt in der Möglichkeit das
Wissen älterer Arbeitnehmer länger auszuschöpfen und bei
Kostenneutralität gleichzeitig junge Mitarbeiter_innen einzustellen. Der
Vorteil der Arbeitnehmer_innen ist ein langsames in die Pension hinein
gleiten (ohne abruptem Einkommensverlust, Pensionsschock, etc.)
Geschlechtergerechtigkeit
- Menschen in einer Partnerschaft, die aufgrund von Kindererziehung keiner
pensionsbeitragspflichtigen Tätigkeit nachgehen, erhalten 35-50%, bei
Teilzeit 25% der Pensionskontogutschrift des jeweils anderen Partners per
Gesetz auf ihr eigenes Pensionskonto gutgeschrieben.
Das derzeitig mögliche Pensionssplitting wird mangels entsprechender
Information kaum wahrgenommen. Bleibt die Partnerschaft auch in der
Pension bestehen, fließen beide Pensionen ohnehin wieder zusammen, ein
Steuervorteil wird gegeben sein. Kommt es aber zu einer Trennung,
bekommt der erziehende Partner den Verlust an Beitragsgrundlagen
ausgeglichen, ohne dass Gerichte bemüht werden müssen.
Im Wesentlichen bedeuten diese Forderungen „NUR“ das konsequente
Umsetzen von schon bestehenden Gesetzen, ein Abrücken von „heimlichen
Privilegien“, die nicht erklärbar sind und eine Generationengerechtigkeit, die im
Interesse künftiger Pensionisten-Generationen von alt und jung gemeinsam
getragen werden muss.


ARBEIT
DIE HERAUSFORDERUNG
Stellenwert von Arbeit im Leben der Menschen:
Viele sehen Arbeit zu sehr als Belastung. Die Tatsache, dass Arbeit in einem
Leben Sinn stiftet und somit für die Psyche gesundheitlich wertvoll ist, bleibt
oft ausgeblendet. Menschen mit 60 Jahren sind zu jung, um aus dem
Arbeitsprozess auszusteigen. Zudem verfügen sie über große Erfahrung und
Qualifikationen, die verloren gehen, wenn sie zu früh aus dem Arbeitsprozess
ausscheiden. Wir sehen das auch daran, wie aktiv junge Pensionist_innen ihr
Leben gestalten und welche Aufgaben sie noch übernehmen.
Leistung
Leistung muss sich lohnen. Unser System des Arbeitens und Zusammenlebens
soll so gestaltet sein, dass jene, die mehr Leistung einbringen, auch mehr
davon haben und diejenigen, die eine soziale Unterstützung wirklich benötigen,
diese auch bekommen (siehe Bürgergeld).
UNSERE VISION FÜR 2018
Positive Balance von Arbeit, Lebensqualität, Leistung und
Wachstum in der Gesellschaft
Arbeit ist der Motor und die Grundlage für Wachstum und Wohlstand einer
Gesellschaft. Die Menschen in Österreich schätzen die Möglichkeit zu arbeiten,
sind den neuen Anforderungen der Arbeitswelt gewachsen. Sie fühlen sich
wertgeschätzt und sind motiviert, Leistungen zu erbringen, weil diese
angemessen honoriert werden. Arbeitgeber_innen und Arbeitnehmer_innen
haben die Möglichkeit und den Freiraum, die Arbeitswelt nach den
Bedürfnissen der Menschen und der Gesellschaft zu gestalten. Arbeit ist ein
wichtiger Bestandteil eines erfüllten Lebens und sie steht in keinem
Widerspruch zu Familie und Kindern. Österreich ist international führend im
Bereich Forschung und Innovation durch bestens ausgebildete und hoch
spezialisierte Arbeitskräfte.


LEITLINIEN UND MASSNAHMEN
Flexibilität der Arbeitszeit: Änderung des Arbeitszeitgesetzes
Arbeitgeber_innen und Arbeitnehmer_innen sollen auf Betriebsebene die
Arbeitszeit vereinbaren können.
- Elternzeit (siehe NEOS-Modell zur Familienpolitik) und Vereinbarkeit von
Beruf und Familie angepasst an die verschiedenen Lebensabschnitte.
- Keine generelle uhrzeit- und wochentagsgebundene Festsetzung der
Arbeitszeit sondern Vereinbarung im Einvernehmen zwischen
Arbeitgeber_innen und Arbeitnehmer_innen auf Betriebsebene im Sinne
des Interessensausgleichs, unter Berücksichtigung des Kollektivvertrags
und von Nachhaltigkeitszielen in Bezug auf die Gesundheit.
- Kollektivverträge, die zwischen den Sozialpartnern ausgehandelt werden,
haben Richtliniencharakter und beinhalten nur Mindestvorgaben.
Mehr Netto vom Brutto:
(siehe NEOS-Positionen zur Wirtschaftspolitik, hier nur Ergänzungen)
Das Sozialsystem wird so effizient gestaltet, das trotz notwendiger Ausgaben
jedem einzelnen mehr übrig bleibt.
Wirtschaftsstandort Österreich
(siehe NEOS-Positionen zur Wirtschaftspolitik, hier nur Ergänzungen)
- Es werden diejenigen unterstützt, die Unterstützung brauchen, und nicht
diejenigen, die wissen, wie sie das Sozialsystem ausnützen können.
- Schwerpunkt der Förderung von Forschung und Entwicklung vor allem im
außeruniversitären Bereich. Dadurch wird Österreich international
wettbewerbsfähig und es entstehen nachhaltige Arbeitsplätze.
- Aktive und qualitative Zuwanderungspolitik für Facharbeitskräfte.
- Ausbildungsstandards an die Anforderungen des neuen Arbeitsmarktes
anpassen.


Arbeitsbedingungen zur Erhaltung der Gesundheit und zur
Zufriedenheit der Arbeitnehmer_innen in einem längeren
Erwerbsleben anpassen
- Regelmäßige arbeitsmedizinische Untersuchungen (jährliche
Vorsorgeuntersuchung), um eine frühzeitige Prävention und Rehabilitation
zu ermöglichen
- Teilkrankenstand einführen: In Österreich ist man entweder arbeitsunfähig
oder arbeitsfähig. Dass jemand z.B. nur für 4 Stunden am Tag arbeitsfähig
ist, kennt unser System nicht. Das ist v.a. für Langzeitkrankenstände eine
große psychische Belastung. Teilkrankenstände würden die Reintegration
von Langzeitkranken in den Arbeitsprozess erleichtern.
Arbeitslosigkeit
- Die Aufgaben des AMS werden an jene von privaten
Personalvermittlungsagenturen angepasst. Mit einer qualifizierten und
individuellen Beratung für die Arbeitssuchenden. Keine Massenschulungen
und „Alibi-Kurse“.
- Angebot von Mentoring-Programmen für Selbständige. Auch zur
Prävention von Insolvenzen.
- Bildungskonto (siehe NEOS-Positionen zur Bildungspolitik)
Kündigungsschutz
- Einheitlicher Kündigungsschutz ohne (historisch gewachsene) Privilegien
Pensionen
(siehe auch NEOS-Positionen zu Pensionen)
- Geblockte Altersteilzeit abschaffen.
- Sofortige Angleichung des Pensionsantrittsalters von Männern und Frauen.
- Angleichung des faktischen Pensionsantrittsalters an das gesetzliche.
- Streichung der Hacklerregelung


WOHNEN
DIE HERAUSFORDERUNG
Die grundsätzliche Herausforderung zum Thema „Wohnen“ ist, dass Wohnen
billiger sein muss.
Die Preise für Wohnen – insbesondere auch für die Wohnnebenkosten (Energie
etc.) – sind in Österreich in den letzten Jahren stärker gestiegen als die
Einkommen. Leistbares Wohnen ist also nicht zuletzt auch eine Frage der
Besteuerung der Erwerbseinkommen (die Steuerbelastung muss gesenkt
werden) und der Baukultur (Energieeffizienz ist nicht nur eine ökologische
sondern auch eine Wohlstandsfrage).
Zudem müssen mehr Wohnungen auf den Markt kommen, da durch ein
höheres Angebot an Wohnungen die Mietpreise sinken. Darüber hinaus sollen
sich die Menschen auch Eigentum an Wohnraum leisten können.
VORDRINGLICHE MASSNAHMEN
Sozialer Wohnbau:
- Soziale Wohnbauträger sollen verpflichtet werden, 50 % der Wohnungen in
jeweils einem Haus an die Mieter zu verkaufen. Kaufberechtigt sind Mieter,
die zumindest seit 15 Jahren in diesen Wohnungen leben. Der Verkauf der
Wohnungen soll zum Selbstkostenpreis (= Grundwert zuzüglich
Errichtungskosten abzüglich AfA) erfolgen.
- Die Möglichkeit zum Mietkauf soll gegeben werden. Die dem sozialen
Wohnbauträger dadurch zufließenden Mittel werden zweckgebunden und
sollen verpflichtend zur Errichtung von neuen Sozialwohnungen
verwendet werden. Dadurch erfolgt eine Durchmischung in den einzelnen
Häusern mit Eigentümern und Mietern und es wird der sozialen
Ghettobildung entgegen gewirkt. Zudem werden rasch neue Mittel für den
sozialen Wohnbau freigesetzt.
Mietrecht
- Impulse sollen gesetzt werden, dass das Horten von vermieteten leer
stehenden Wohnungen im Vollanwendungsbereich des MRG unattraktiv
wird. Mögliche Maßnahmen:
- Bei Eintritt in ein Mietverhältnis (ausgenommen im Falle einer Scheidung
oder minderjähriger Kinder bei Tod der Eltern) werden die Kategorie-
Merkmale der Wohnung neu bestimmt, nämlich gemäß dem Zustand im
Zeitpunkt des Mieterwechsels durch Eintritt. Ab dem Zeitpunkt des


Eintrittes ist ausgehend von dieser Kategorie der Richtmietzins zu
bezahlen.
- Alle unterschiedlichen Mietzinsberechnungsmodelle (z.B. Friedenszins,
Kategoriemietzins etc.) sind in einem Zeitraum von 15 Jahren im Wege
von 1/15 Anhebungen auf den Richtmietzins überzuführen und
anzuheben. Kategorie-Kriterium ist hier der Zustand der Wohnung zum
Zeitpunkt, zu dem der derzeitige Mieter die Wohnung übernommen hat.
- Durch diese Vereinheitlichung soll der Kategorie- und Preiswirrwarr am
Mietenmarkt vereinheitlicht werden, damit im Bereich der Wohnungen im
Vollanwendungsbereich des MRG eine einheitliche Berechnungsmethode
zur Anwendung kommt. Ganz billige Wohnungen, die oft leer stehend vom
Mieter gehortet werden, sollen somit an die Richtwertmietzinse
herangeführt und damit auch dem Vermietungsmarkt zugänglich werden.
- Abschaffung der Mietvertragsgebühr
- Bei Vermittlung von Wohnungen sind die Maklerkosten ausschließlich vom
jeweiligen Auftraggeber zu tragen.
Trennung soziales Mietrecht / Geschäftsraummiete
Das soziale Mietrecht soll im MRG geregelt werden, die Geschäftsraummiete
im ABGB. Bei Neuabschluss von Geschäftsraummietverträgen soll somit kein
Kündigungsschutz mehr anwendbar sein, sondern die
Kündigungsbestimmungen sollen einzelvertraglich geregelt werden. Bei
bisher kündigungsgeschützten, unbefristeten Geschäftsraummietverträgen
sollen diese ex lege auf befristete Mietverträge mit einer Restlaufzeit von 30
Jahren umgestellt werden. Innerhalb dieser Restlaufzeit sind noch die
Kündigungsschutzbestimmungen des § 30 MRG anzuwenden.


FAMILIE
DIE HERAUSFORDERUNGEN
Die derzeitige Familienpolitik in Österreich verfolgt eine Vielzahl an Zielen, die
zum Teil in Widerspruch zueinander stehen. Zum einen gibt es demografische
Ziele, allen voran, dass Frauen (mehr) Kinder bekommen. Damit einhergehend
geht es um sozialpolitische Ziele wie den Familienlastenausgleich - eine
Umverteilung von Kinderlosen zu kinderreichen Familien. Daneben gibt es aber
andere Ziele wie Gleichstellung von Männern und Frauen, ökonomische Ziele
oder die Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Gleichzeitig ist die Familienpolitik aber immer noch ideologische Spielwiese.
Die(früheren) Großparteien liefern sich Grabenkämpfe um die sogenannte
„Kernfamilie“ als beschützens- und unterstützungswerte Keimzelle der
Gesellschaft gegenüber einer wachsenden Vielzahl an anderen Familienformen
wie Alleinerzieher_innen, Patchworkfamilien und Regenbogenfamilien.
Das System der Familienförderungen ist zersplittert. Familienlastenausgleich
ist Bundessache, Kinderbetreuung Landessache. Daher gibt es in allen neun
Bundesländern unterschiedliche gesetzliche Regelungen hinsichtlich
Kindergärten, Gruppengrößen, Betreuungsschlüsseln (Anzahl zu betreuender
Kinder je Betreuungsperson) und Personalqualifikation.
8,5 Mrd. Euro (rund drei Prozent des BIP) wurden vom Bund 2008 für
Familienleistungen ausgegeben. Dazu kommen Leistungen durch die Länder. In
Österreich gibt es über 200 familienbezogene Leistungen nebeneinander. Auch
der Rechnungshof kritisiert, dass es eine unübersichtliche Vielzahl von
Leistungen auf Bundes- wie auf Landesebene gibt. Dies führt dazu, dass es
keine gesamthafte Abstimmung hinsichtlich der Ziele und Wirkung von
Leistungen gibt.
Im internationalen Vergleich - besonders mit skandinavischen Ländern - gibt
Österreich einen hohen Anteil für direkte monetäre Transfers und nur wenig
für Realtransfers (Sachleistungen wie Kinderbetreuungseinrichtungen) aus.
Über 80% der Familienleistungen sind monetäre Transfers. Im Gegensatz dazu
liegt der Anteil an Realtransfers in Schweden an allen Familienleistungen bei
über 60%. 2011 waren 19,7% der unter dreijährigen Kinder in Kinderbetreuung,
90,3% der unter 6-Jährigen. Dabei gibt es besonders bei den unter Dreijährigen
erhebliche Unterschiede in der Betreuungsquote von Bundesland zu
Bundesland.
Hinsichtlich Gruppengrößen und Betreuungsschlüssel schneidet Österreich
gerade bei den unter-Dreijährigen sehr schlecht ab. Aus Experten_innensicht
sollen höchstens 8 Kinder in einer Gruppe betreut werden (nur Salzburg und
Vorarlberg haben eine derartige Gruppengröße vorgesehen, in Wien liegt sie
etwa bei 15 Kindern).


Ebenso wichtig ist der Betreuungsschlüssel, also das Verhältnis von zu
betreuenden Kindern und Betreuungspersonen. Ein Betreuungsschlüssel von
1:3 wird als ideal angesehen, in Wien liegt der Schlüssel bei 1:8!
Ein-Eltern-Haushalte, also Familien mit alleinerziehenden Eltern – dies sind
fast ausschließlich Frauen mit ihren Kindern – haben in Österreich mit 24%
neben Mehrpersonenhaushalten mit mindestens drei Kindern (26%) die
höchste Armutsgefährdungsquote unter den Haushalten mit Kindern. Rund
65.000 Alleinerziehenden-Haushalte und 192.000 Haushalte mit drei oder
mehr Kindern sind armutsgefährdet.
UNSERE VISION FÜR 2018
Familienförderung ist einfach, effizient, treffsicher und transparent. Die
Geburtenrate ist deutlich gestiegen, mehr Menschen verwirklichen ihren
Kinderwunsch. Die Gesellschaft ist kinderfreundlicher geworden, Familien
haben mehr Zeit füreinander, Mütter wie Väter übernehmen Verantwortung in
Kinderbetreuung und -erziehung. Väterkarenz ist zur Selbstverständlichkeit
geworden, wodurch Mütter deutlich entlastet sind und die Akzeptanz für
Auszeiten in der Wirtschaft gestiegen ist. Die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf wird gelebt und nicht mehr als permanente Überforderung erlebt.
Durch faire und treffsichere Transfers sowie ein ausreichendes Netz an
qualitativ hochwertigen Kinderbetreuungsplätzen mit an die Lebens- und
Arbeitsrealitäten angepassten Öffnungszeiten und eine folglich erhöhte
Erwerbspartizipation sind Alleinerziehende und Kinder weniger armuts- bzw.
ausgrenzungsgefährdet als heute.
Familie ist bunt. Kern der Familie ist diewechselseitige Verantwortung einer
Generation gegenüber einer anderen. Diskriminierungen für andere
Familienformen als die klassische Kernfamilie sind abgebaut.
Durch einen massiven Ausbau der Kinderbetreuung sowie eine deutliche
Qualitätssteigerung gibt es eine echte Wahlfreiheit. Worte wie „Rabenmutter“
oder „Heimchen am Herd“ sind aus dem Sprachgebrauch verschwunden.
LEITLINIEN UND MASSNAHMEN
Familienförderung einfach, transparent und fair:
- Familienförderung als Bundesangelegenheit: Zusammenziehen sämtlicher
Leistungen auf eine auszahlende Bundesstelle.
- Kinderbetreuungsgeld neu: Flexibilisierung
- Zusammenfassung aller familienbezogenen geldwerten Leistungen
(Familienbeihilfe, Kinderabsetzbetrag, Mehrkinderzuschlag und
Alleinerzieherabsetzbetrag) zu neuer Familienleistung. Familienbeihilfe
„neu“ analog Vorschlag der IV und der AK.


- Für jedes Kind soll es eine einheitliche Geldleistung pro Monat in
Höhe von 200 Euro für Unter-15-Jährige und 220 Euro ab 15 Jahren
geben.
- Für Alleinerziehende (plus 50 Euro) und für Eltern von Kindern mit
Behinderung (plus140 Euro) soll es weiterhin eine höhere
Familienbeihilfe geben.
- Die Höhe der Leistung ist für alle Kinder gleich, unabhängig von der
Geschwisterzahl.
- Durch Umschichtung Investitionen in Kinderbetreuungseinrichtungen und
Qualitätssteigerungen bei der Kinderbetreuung im Ausmaß von 100 Mio.
Euro/Jahr.
- Zusammenführung sämtlicher steuerlicher Maßnahmen (ersetzt
Alleinverdiener_innenabsetzbetrag inkl. Kinderzuschläge, Kinderfreibetrag,
Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten) zu einem zweckgebundenen
Kinderbildungsbonus (in Anlehnung an IV-Vorschlag): steuerliche
Absetzbarkeit für Kinderbetreuung und –bildung in Höhe von 800 Euro pro
Kind/Jahr; wenn beide Elternteile die Steuerleistung beantragen, können 2
x 500 Euro = 1.000 Euro pro Kind und Jahr abgesetzt werden. Diese
Leistung soll in geringerem Umfang von 330 Euro im Jahr auch dann in
Anspruch genommen werden können, wenn keine Einkommensteuer
anfällt.
- Einführung des „Transfer-/Leistungskontos“ für die Empfänger_innen und
Steuerzahler_innen zur Information und von behördlicher Seite zur
Kontrolle.
- Pensionssplitting: Menschen in einer Partnerschaft, die aufgrund von
Kindererziehung keiner pensionsbeitragspflichtigen Tätigkeit nachgehen,
erhalten 35-50%, bei Teilzeit 25% der Pensionskontogutschrift des jeweils
anderen Partners gesetzlich gesichert auf ihr eigenes Pensionskonto
gutgeschrieben
Kinderbetreuung:
- Bundeskompetenz in Gesetzgebung für Kinderbetreuung zur Schaffung
eines einheitlichen rechtlichen Rahmens
- Offensive für Ausbau und Qualitätssteigerung von Kinderbetreuung durch
Umschichtung der Familienförderung: Schaffung neuer Plätze für unter
Dreijährige, Ausbau der Qualität (kleinere Gruppen, mehr Personal)
- Rechtsanspruch auf qualitätsvollen Kinderbetreuungsplatz ab dem ersten
Geburtstag
- Förderung betrieblicher Kinderbetreuungsplätze
- Weiterentwicklung der Kindergärten zu ersten
Bildungseinrichtungen/Vorschule


- Autonomie für Kindergärten, Umstellung von Objekt- auf
Subjektfinanzierung.
- Gleichbehandlung von Kinderbetreuungseinrichtungsträgern und Inklusion
von betrieblichen Kinderbetreuungseinrichtungen
- Deregulierung und Entbürokratisierung haushaltsnaher Kinderbetreuung
etwa durch Au-pairs oder selbstorganisierte Elterngemeinschaften.
Kinderrechte:
- Kinderrechte in Anlehnung an die UN-Kinderrechtskonvention ausbauen
- Recht des Kindes auf beide Eltern gesetzlich verankern
Familienzeit: Mehr Zeit gemeinsam
Familien brauchen neben finanzieller Unterstützung vor allem flexible
Möglichkeiten, miteinander Zeit zu verbringen. Jedes Kind ist anders und jede
Familiensituation ist anders, daher soll mehr Flexibilität dazu führen, dass die
Familienzeit dann in Anspruch genommen wird, wenn man sie braucht. Durch
mehr Überlappungszeiten wird es ermöglicht, dass beide Elternteile auch
gemeinsam Zeit mit dem Kind/den Kindern verbringen, etwa gleich nach der
Geburt.
- Familienzeit statt Karenz im maximalen Ausmaß von 20 Monaten für jede_n
Erwerbstätige_n.
- Flexiblere Familienzeit durch Möglichkeit einer Teilung der
Inanspruchnahme bis zum siebten Geburtstag des Kindes und mehr
Überlappungsmöglichkeiten mit dem Partner (bis zu sechs Monaten)
- Finanzielle Absicherung der Familienzeit durch Familiengeld (statt
Kinderbetreuungsgeld) in zwei Varianten (jeweils einkommensabhängige
Variante oder Pauschale):
- 14 Monate: 80% des Letzteinkommens oder pauschal 1.000 Euro
- 24 Monate: 48% des Letzteinkommens oder pauschal 600 Euro
- Drei Monate (in Variante a) bzw. fünf Monate (in Variante b) sind jeweils für
jeden der Elternteile exklusiv reserviert. Der Rest kann geteilt werden.
Ausnahme für Alleinerziehende.
- Reform der Elternteilzeit hin zu Recht auf Reduktion der Arbeitszeit auf
maximal 40% bis zum siebten Geburtstag des Kindes auch in kleineren
Betrieben.


Gleichstellung:
- Wertschätzung für Solidargemeinschaften, in denen Menschen
Verantwortung füreinander übernehmen
- Unterstützung von Alleinerzieher_innen; Durchsetzung von
Unterhaltszahlungen zum Schutz der Kinder, Beschleunigung von Verfahren
etc.
- Rechtliche Gleichstellung der eingetragenen Partnerschaften mit der
Zivilehe
- Adoptionsmöglichkeit für eingetragene Partnerschaften
- Förderung der Väterbeteiligung in Hinblick auf Karenz und Kindererziehung
- Gemeinsame Obsorge als Regelfall auch bei unehelichen Kindern (mit
Antragsrecht auf alleinige Obsorge, wenn dies dem Kindeswohl eher
entspricht)
- Einführung von Doppelresidenzen


UMWELT &
LEBENSQUALITÄT
DIE HERAUSFORDERUNGEN
Weltweiter Wandel – Global Change
Der Mensch verändert die Welt - sei es durch die Landnutzung, Waldrodung,
Intensivierung der Landwirtschaft, Verstädterung, Verkehr oder auf eine
andere Art; der Wandel findet statt. Der menschliche Eingriff verändert die
Ökosysteme und hat weitreichende Folgen auf unser Leben. Klimawandel ist
etwas Natürliches, doch die extreme Geschwindigkeit des Prozesses – mit all
seinen Effekten– wird von Menschen erzeugt. Wie werden die Auswirkungen
für uns sein, wenn plötzlich Schlüsselsysteme kippen? Wie sind wir darauf
vorbereitet?
Die Frage ist, wie flexibel wir unsere Gesellschaft und ihre
Entscheidungsstrukturen gestalten, um auf neue – oft auch überraschende –
Herausforderungen reagieren zu können. Seien es Big Bangs
(Reaktorkatastrophen) oder stille, leise, fast unbemerkte Bedrohungen, wie
etwa das Bienensterben, mit immensen Folgen.
Ressourcenkrise – Peak Everything
Nicht nur das Öl wird uns – allen optimistischen Meldungen über neue Funde
zum Trotz – früher oder später ausgehen. Baldige Versorgungsengpässe drohen
auch bei vielen anderen Stoffen, wie z.B. bei seltenen Erden oder Phosphor. Der
Ersatz von Erdöl durch biogene Stoffe wird sich bei unveränderten
Konsumgewohnheiten nicht ausgehen, wie Mengen- und
Flächenverbrauchsanalysen zeigen.
Verlust der Vielfalt und Anpassungsfähigkeit unserer
Gesellschaft
Die Arten- und Sortenvielfalt ist auf dem niedrigsten Level der letzten hundert
Jahre, verschiedenste Ökosysteme verschwinden, aber auch die
wirtschaftliche und technische Vielfalt nimmt ab. Wie krisensicher sind
Systeme und Gesellschaften, die auf Standardisierung und geringe Vielfalt
vertrauen? Dieser Frage müssen wir uns auch in Österreich dringend widmen.
Vor allem Städte haben große Aufgaben vor sich. Landschaften und Strukturen,
die Verbreitung von Tier- und Pflanzenarten, Flussdynamiken, Global Player,
aber auch Waren- und Finanzflüsse ändern sich ständig - und dadurch auch die


beteiligten Systeme. Verlust der Vielfalt, enormer Materialverbrauch und
Energiebedarf sowie weite Transportwege nehmen uns viele Möglichkeiten
und Werkzeuge, um flexibel und rasch auf Veränderungen reagieren zu können.
Das Wachstumsparadigma
Will man folgenschwere Krisen grundsätzlich vermeiden, dringt man am
besten zu den Ursachen vor. Die Entkoppelung unseres Wohlstandes und
unserer (wirtschaftlichen und sozialen) Überlebensfähigkeit vom
Wachstumsparadigma ist die große Herausforderung der Gegenwart.
Wachstum ist nicht immer die Lösung, sondern oftmals Ursache ökologischer
und gesellschaftlicher Probleme. Zusätzlich messen wir Wachstum nur anhand
des Bruttoinlandsproduktes (BIP) und nicht anhand von echtem Wohlstand.
Faktor Zeit
Je früher und schneller wir die Wende schaffen, umso einfacher wird die
Umstellung, und desto geringer fallen die Kosten dafür aus. Sowohl aus
Gründen der ökonomischen Effizienz als auch der Generationengerechtigkeit
müssen jetzt Maßnahmen getroffen werden, um bestehende globale
Umweltprobleme einzudämmen und zukünftige zu verhindern.
Die beiden großen Herausforderungen einer
aufgeschlossenen und modernen Umweltpolitik lauten:
Motivation – Wie können schädliche Gewohnheiten ohne Zwang geändert
werden? Vertraut man auf Information und Beratung, oder sind Anreize und
greifbare Vorteile notwendig, um gesteigertes Umweltbewusstsein zu
schaffen?
Wirtschaftlichkeit – Der Widerspruch Wirtschaft vs. Umwelt ist nur ein
scheinbarer. Joachim Radkau hat belegt, dass „die Ökonomie die schärfste
Waffe der Ökologie“ ist. Die Natur kennt keine Verschwendung und enthält
zahllose geschlossene und stabile Kreisläufe. Eine nachhaltige Wirtschaft, die
auf dieser Erkenntnis aufbaut, schafft auch nachhaltigen Wohlstand und eine
stabile Lebensqualität.


UNSERE VISION FÜR 2018
Denke global, agiere lokal – think globally, act locally
Wir verstehen Nachhaltigkeit nicht als Zustand, sondern als Prozess. Dieser
Prozess umfasst das Lernen über ökosystemische Zusammenhänge sowie
Ressourcenverfügbarkeit. Wir streben eine achtsame Nutzung all unserer
Ressourcen an, um ein dauerhaftes Fortbestehen des Planeten Erde und all
seiner Bewohner_innen mit höchstmöglicher Lebensqualität zu ermöglichen.
Die Politik kommt wieder ihrer Aufgabe nach, geeignete Rahmenbedingungen
zu schaffen, um Privaten und Unternehmen ökologisch verträgliches
Wirtschaften zu ermöglichen. Österreich nimmt innereuropäisch und weltweit
eine Vorreiterrolle und Vorbildfunktion bei Umweltschutz und Erhalt der
Lebensqualität ein.
Wohlstandswachstum
Wir leben und praktizieren eine Wirtschaftsweise, in welcher Wohlstand und
sozialer Frieden langfristig gesichert sind. „Wohlstand“ bezieht sich wieder auf
Glück und Wohlbefinden eines jeden Menschen. Versorgungssicherheit bei
Nahrungsmitteln, Energie und Ressourcen ist im Sinne der
Generationengerechtigkeit auch langfristig gegeben. „Wachstum“ wird in
politischen Zusammenhängen nur noch punktuell eingesetzt. Nachhaltigkeit,
gesellschaftliche und wirtschaftliche Stabilität gehen wieder gemeinsam in
eine Richtung.
Erhaltung der Vielfalt - Generationengerechtigkeit
Wir wirtschaften in einem der Natur nachempfundenen Kreislaufsystem. Güter
werden umweltbewusst und bedacht produziert, gekauft, verwendet,
repariert, wiederverwendet und recycelt. Unser Materialdurchsatz und
Ressourcenverbrauch befindet sich auf einem niedrigen Level, der langfristig
haltbar ist, ohne Engpässe und Krisen zu riskieren. Unser Leben und unsere
Wirtschaft sind regional, national und auch im europäischen Rahmen
unabhängiger, ebenso die Waren- und Finanzströme. Dadurch befinden wir uns
in einer stabilen Gesellschaft mit gesichertem Wohlstand. Der Zustand unserer
Umwelt und Ökosysteme normalisiert und verbessert sich kontinuierlich.
Werte- und Prioritätenwandel
Umweltschutz, Verantwortung, Ressourcenschonung, das Vorsichts- und
Verursacherprinzip und auch die langfristige Betrachtung bei Entscheidungen
sind privat, betrieblich sowie auch politisch neue Schwerpunkte.
Ökosystemisches Denken ist noch stärker in Bildung und Forschung verankert.
Man spürt, dass es wieder bergauf geht. Menschen leben wieder mit ihrer
Umwelt in Harmonie, denn sie wissen, dass ihre Lebensqualität davon abhängt,
die sie neu zu schätzen gelernt haben.


LEITLINIEN UND MASSNAHMEN
Die NEOS-Leitlinien zu Transparenz, Generationengerechtigkeit,
Selbstverantwortung des Einzelnen und Partizipation sind im Umweltbereich
besonders wichtig. Darum wollen wir jegliches Engagement in diese Richtung
unterstützen und weitere Anreize setzen.
Wir als NEOS wollen – ähnlich wie bei der Transparenz der Finanzierung – im
Bereich Umwelt-Verantwortung eine Vorbildrolle übernehmen,
ressourcenschonend wirtschaften und unsere eigene Organisation und
Veranstaltungen dementsprechend gestalten.
Für Österreich planen wir, den Nachhaltigkeitsgedanken der „Blue Economy“
tiefer zu verankern. Im Sinne des täglichen Wirtschaftens bedeutet das: Die
Erfüllung der Grundbedürfnisse der Menschen soll mit den geringstmöglichen
und schonendsten Mitteln erreicht werden. Effiziente Vorgänge und Synergien
aus der Natur werden nachgeahmt. Verschwendung, Abfall, energetische oder
materialtechnische Ineffizienzen werden so weit wie möglich vermieden.
Transparenz und Fairness
Ehrliche Umweltpolitik braucht Transparenz: Was sind die jährlichen Kosten
für die österreichische Volkswirtschaft? Was sind indirekte Auswirkungen von
Verschwendung und Verschmutzung? Wie hoch sind die Kosten für die
Steuerzahler_innen sowohl heute als auch morgen? In der EU verursacht der
Stickstoffeintrag jährlich Kosten in der Höhe des österreichischen Budgets für
2013 (rund 75 Mrd. Euro und mehr). Verkehrslärm ist europaweit für rund
50.000 tödliche Herzinfarkte jährlich verantwortlich und kostet ca. 40 Mrd.
Euro. Feinstaub kostet durchschnittlich bis zu einem Jahr Lebenserwartung.
Diese und ähnliche Werte werden aber leider kaum transparent und
übersichtlich gemacht. Wir wollen diese Kosten zukünftig in die Kalkulationen
miteinbeziehen.
Unsere Pläne:
- Transparenz und Kommunikation über direkte und indirekte
Umweltauswirkungen und –kosten, sowie Internalisierung externer
Umweltkosten und –nutzen.
- Anhebung des Standards für „umweltschonende Technologien und
Prozesse“, folglich keine Begünstigungen von ineffizienten Systemen mehr
(d.h. Wegfall von Förderungen ineffizienter Energieerzeugungs- und
Heizungsmethoden, oder indirekt des LKW-Güterverkehrs durch zu niedrige
Kostenbeteiligung).
- Förderung und Begünstigung umweltschonender Technologien sowie
Vereinfachung und Erhöhung der Förderungen im Privatbereich hinsichtlich
erneuerbarer Energien und umweltschonender Verhaltensweisen (etwa
nachhaltiger Haus- und Wohnungsbau).
- Entwicklung und Umsetzung eines allgemeinen, transparenten
Konsumenten-Informationssystems („Ampelsystem“) zur Information über


die Nachhaltigkeit eines Produktes, seiner Verpackung, Erzeugung und
Lieferung, um dem Konsumenten eine ehrliche und transparente Grundlage
zur Kaufentscheidung zu geben.
Europäische und internationale Vereinbarungen -
Partizipation
Immer wieder gibt es Verträge und Lippenbekenntnisse, welche von
Regierungen oder einzelnen Ministerien in EU-Ländern einfach ignoriert und
nicht eingehalten werden (z.B. Kyoto-Protokoll). Maßnahmen und Warnungen
von Umweltorganisationen werden häufig ignoriert, Bürger_innen bei
Großprojekten kaum eingebunden oder informiert.
Unsere Pläne:
- Ein ehrliches Bekenntnis zu internationalen Vereinbarungen sowie
hochgesteckte Ziele in internationalen Verhandlungen (EU2020, Post-
Kyoto).
- Vertiefen der internationalen Zusammenarbeit und Vorbereiten einer
österreichischen Vorreiterrolle im Bereich „Umwelt und Lebensqualität“.
- Mehr Partizipation aller Interessensgruppen bei größeren nationalen und
internationalen Projekten, die Einfluss auf Umwelt und Gesundheit haben.
- Mehr generelle Zusammenarbeit mit Umweltschutzorganisationen bei
politischen Planungen, Gesetzen und Handlungen, sowie verpflichtendes
Einbeziehen von funktionierenden Vorzeige-Projekten in die Überlegungen
neuer Projekte.
Energie und Landwirtschaft– Versorgungssicherheit, Vielfalt
und Generationengerechtigkeit
Großflächige Ineffizienzen und Verschwendung sind weder nachhaltig noch
generationengerecht. Besonders trifft das auf die Bereiche Energie und
Landwirtschaft zu, da diese grundlegend unsere Lebensqualität sichern. Um
unsere Versorgung auch in Zukunft zu gewährleisten, sind eine Senkung des
Energiebedarfes, eine verstärkte Regionalisierung der Landwirtschaft und ein
Setzen auf ökologische Wirtschaftsweisen sowie erneuerbare Rohstoffe
notwendig.
Unsere Pläne:
- Einführen einer aufkommensneutralen CO2-Besteuerung von Energie nach
dem Vorbild Schwedens bei gleichzeitigem Entlasten des Faktors Arbeit
(durch Senkung der Lohnnebenkosten und Lohnsteuer), um Kostenwahrheit
bei Energieerzeugung und –nutzung darzustellen und endlich den
Lenkungseffekt zu erreichen, der durch CO2-Zertifikate nicht gegeben ist.
- Österreichische Forderung in der EU: Versicherungspflicht für AKWs mit
einer Restlaufzeit von über 5 Jahren.
- Förderung von alternativen Energien und weitreichende Informationen
über Energiespar-Methoden.


- Erstellung und Forcierung eines Modells der 2000-Watt-Gesellschaft als
Deckelung des Pro-Kopf-Energieverbrauchs für Österreich (nach Vorbild der
ETH Zürich).
- Gewährleistung der Unabhängigkeit von EFSA (European Food Safety
Authority) und AGES (Österreichische Agentur für Gesundheit und
Ernährungssicherheit), um durch gesunde Lebensmittel einen Schutz für
Mensch, Tier und Umwelt zu garantieren.
- Österreichische Forderung an die EU: Einleitung eines weitgehenden
Verbotes diverser Umweltgifte und Pestizide, wie z.B. Neonicotinoide
(„Bienensterben“). Österreich muss hierbei eine Vorreiterrolle einnehmen.
- Aktive Erhaltung und Förderung der Vielfalt und Biodiversität durch
biologische und integrierte Landwirtschaft.
- Sichern des Fortbestehens einer modernen, kleinräumigen, zukunftsfähigen
und schonenden österreichischen Landwirtschaft.
Regional- und Verkehrsplanung
Es gibt immer noch zu viele Anreize, die zu umweltschädigendem Verhalten
und diversen Wettbewerbsverzerrungen führen. Dem wollen wir klar entgegen
wirken. Verkehr und Wohnen sind die beiden größten Verursacher von
Emissionen. Gerade hier gibt es sehr viele widersprüchliche Maßnahmen, die
wir beseitigen und durch sinnvolle und richtungsweisende Erneuerungen
ersetzen wollen.
Unsere Pläne:
- Stopp der Zersiedelung und Eindämmen des jährlichen Flächenverbaus.
Stattdessen eine auf Synergien basierende Siedlungspolitik inklusive
Entwicklung und Umsetzung neuer Verkehrskonzepte.
- Erprobung zukunftsfähiger, emissionsärmerer Verkehrskonzepte (etwa
Verkehr auf mehreren Ebenen – Entkoppelung von Fußgängern, Radfahrern
und Autos).
- Forcierung von energieeffizientem und nachhaltigem Bauen: Die
Möglichkeiten an nachhaltigen und energiearmen Baukonzepten sind
enorm; der politische Wille, diese zu fördern, kaum vorhanden, somit deren
Umsetzung sehr gering. Energiearme Baukonzepte und biologische
Naturbaustoffe sollen Standard werden, auch um hohe Entsorgungskosten
in der Zukunft zu vermeiden.
- Förderung thermischer Sanierung privater Häuser insbesondere durch
Naturdämmstoffe (bspw. Flachsfaser, Hanf, Kork), aber auch Sanierung
öffentlicher Gebäude, statt Ausnahmen in Klimaschutz-Zielen für den Staat
nach zu verhandeln (allgemeiner Privilegienabbau).
- Miteinbeziehung des Pflichtkriteriums „Nachhaltigkeit“ bei öffentlichen
Vergaben.
- Ausbau europäischer Transitrouten (Zug und Bus) als attraktive Alternativen
zum steigenden Flugverkehr.
- Streichen der Pendlerpauschale bei gleichzeitigem Ausbau des Öffentlichen
Personennahverkehrs und Förderung der Regionalwirtschaft (siehe hierzu
auch Wirtschaftsprogramm)


- Als Alternative zur Pendlerpauschale: Anbieten und Fördern von regionalen,
kommunalen, (über-)betrieblichen und privaten Fahrgemeinschaften, um
massiven Pendler-Individualverkehr und tägliche Staus in Ballungszentren
zu verringern.
- Umstellung von Autobahnvignette auf kilometerabhängiges Mautsystem.
- Österreichische Forderung an (v.a. europäische) Automobilhersteller:
Mindestens 6-Gang-Getriebe ab 80 PS zur Drehzahlsenkung auf der
Autobahn.
- Österreichische Forderung an die EU: Im Bereich des Flugverkehrs
einheitliche Maßnahmen und Regeln, um sparsamere Flugbetriebe zu
ermöglichen (etwa durch Internalisierung externer Kosten oder
Flugstreckenoptimierung – SES, RNAV, CDA).
- Erweitern der Mineralölsteuer auf Kerosin (350 Mio. Euro/Jahr laut VCÖ) im
europäischen bzw. internationalen Verbund bei gleichzeitigem Wegfall der
Pauschal-CO2-Steuer auf Flugtickets, um sparsame Flugbetriebe zu fördern.
Nachhaltigkeit als Grundhaltung und Auszeichnung
„Wenn alle von einem Thema betroffen sind, profitieren auch alle von einer
gemeinsamen Lösung.“
Wir wollen es Initiatorinnen und Initiatoren im Bereich „Umwelt und
Lebensqualität“ so einfach wie möglich machen, einen sozialen und
ökologischen Mehrwert zu schaffen.
Unsere Pläne:
- Fördern von sozialem und/oder nachhaltigem Unternehmer_innentum.
- Verbreiten von Positivbeispielen im Bereich Nachhaltigkeit (z.B. Reparatur-Cafès), um die stark nachgefragte regionale Dienstleistung wieder zu
etablieren.
- Einführen von Umwelt- und Nachhaltigkeitsbilanzen (Öko-Bilanzen) von
Produkten und Unternehmen, sowie Öko-Controlling.
- „Transition-Towns“ und „Öko-Villages“ als Vorbilder heranziehen und von
diesen lernen.
- Erhöhung der Recycling-Quoten in allen möglichen Lebens- und
Wirtschaftsbereichen.
- Umweltbewusstsein durch Projekte in den Schulen bereits im Kindesalter
schaffen und fördern.
- Grundlagen der Ökosystemlehre verstärkt in den Unterricht einbringen.
- Forschungsförderung zur Nachhaltigkeit in technischen, sozialen und
wirtschaftlichen Disziplinen auch inter- und transdisziplinär erweitern.
Arbeitsplätze – Wirtschaft mit Mensch und Umwelt
Ökonomie und Ökologie bilden keine Gegensätze, sondern Synergien.
Maßnahmen, die gut für die Umwelt sind, wirken meist regional und schaffen
dadurch wohnungsnahe Arbeitsplätze.


Unsere Pläne:
- Ausbau der österreichischen Vorreiterstellung in Umwelttechnologien und
„Green Industry“ als Nischenstellung in Europa; mit den nötigen
Investitionen und Unterstützungen durch den Staat.
- Förderung von sozialem und nachhaltigem Unternehmertum– gute Ideen
und verantwortungsvolles Verhalten sollen sich auszahlen.
- Die CO2-Steuer (siehe Energie) wirkt sich auch positiv auf die Beschäftigung
aus. Arbeitskraft wird im Vergleich zur Materialintensität wieder deutlich
attraktiver.
- Wirtschaftliche Tätigkeiten im Bereich erneuerbare Energie, Sanierung und
Entstehung neuer Geschäftsmodelle sollen forciert werden.
- Suchen und Finden von Alternativen zum Modell der „geplanten
Obsoleszenz“ EU-weit. Produzenten von Massengütern sollen diese
Wirtschaftsmethode aufgeben und wieder auf qualitative, lang haltende
Produkte setzen, die auf ressourcenschonende Weise eine stabile
Wirtschaft und eine Deckung des Konsumbedarfs erwirken.

AMPELSYSTEM: GEBT DEN KONSUMENT_INNEN DIE WAHL
Die Bewusstseinsbildung der Konsument_innen ist die effektivste Maßnahme
zur Lösung vieler globaler Probleme. Bei diesem Punkt setzt das
„Ampelsystem“ für Lebensmittel und Güter des täglichen Lebens (z.B. Cremen,
Schuhe etc.) an. Statt den Bürger_innen durch Verbote vorzuschreiben, was sie
kaufen sollen, will NEOS Bewusstsein schaffen, wie umweltschädlich einzelne
Produkte sind. Durch Transparenz und Konsument_inneninformation haben die
Käufer_innen weiterhin die Entscheidungsfreiheit, aus allen Produkten zu
wählen, aber auch die moralische Eigenverantwortung. Gleichzeitig entwickelt
sich ein Bewusstsein für die Umweltverträglichkeit von Produkten. Durch die
Nachfrage bestimmen die Konsument_innen die Entwicklung des Angebotes.
Durch eine schrittweise Implementierung eines Bewertungssystems für
Produkte und Lebensmittel werden diese verpflichtend in drei Kategorien
eingeteilt – rot, gelb und grün. Jede dieser Farbkategorien verbildlicht die
Umweltverträglichkeit des Produktes. Diese Klassifizierung muss an einer gut
sichtbaren Stelle auf jedem einzelnen Produkt bzw. seiner Verpackung
abgebildet sein. Die exakte Einzelbewertung kann online an einer zentralen
Stelle öffentlich eingesehen werden.
Die Bewertungskriterien sollen möglichst unabhängig von Branchen und
Produkt definiert werden, jedoch müssen die Grenzwerte der Kriterien an die
jeweilige Produktkategorie angepasst werden. Die genauen Kriterien sollen in
Kooperation mit Zivilgesellschaft (NGOs) und Industrie ausgearbeitet werden.


Pro Produkt sind zwei Ampeln vorgesehen, einfach und umfassend zugleich:
- Inhalt
- Erzeugung
Kriterien für INHALT:
- Reguläre Inhaltsstoffe: Abwertung bei nicht nachhaltigen Stoffen bzw. bei
Überschreiten von empfohlenen Dosen (bei Lebensmitteln etwa
Salz/Fett/Zucker)
- Schadstoffe: Pestizide, Giftstoffe oder Schwermetalle führen zur
Abwertung)
Kriterien für ERZEUGUNG:
- Verpackungsmaterial: giftig = ROT, nicht/schwer-recycelbar = GELB, leicht
recycelbar = GRÜN
- Transportweg: Abwertung, wenn Produkt in Österreich verfügbar, jedoch
aus größerer Entfernung geliefert
- Energieaufwand und Emissionsausstoß bei Erzeugung des Produktes im
Vergleich zu Substituten
- Firmeneigene Umweltinitiativen (als mögliche Aufwertung und Ausgleich
negativer Punkte bei Erzeugung)
Kleine Betriebe (z.B. Kleinbauern, die am Markt ihre Ware verkaufen) sind von
der Auszeichnungspflicht ausgenommen.
Durch die zwei einfachen Label können Konsument_innen auf den ersten Blick
erkennen, ob sie dieses Produkt durch den Kauf unterstützen wollen oder
nicht. Durch das Kaufverhalten soll das Angebot in jene Richtung gelenkt
werden, die von der Bevölkerung verlangt wird. Außerdem wird der
Bevölkerung auch ein Gefühl dafür vermittelt, wie umweltschädlich einzelne
Produkte sind.


ENERGIE
DIE HERAUSFORDERUNG
Ungeachtet der langfristigen Auswirkungen des Klimawandels ist ein
nachhaltiger Umgang mit begrenzt vorhandenen Ressourcen dringend
erforderlich. Die in den vergangenen Dekaden gelebte Praxis zerstört
zunehmend die Umwelt und verringert die Lebensqualität unserer
Folgegenerationen. Die Kosten dieser Zerstörungen sind jedoch nicht in den
aktuellen Energie- und Rohstoffpreisen enthalten. Da die Zusammenhänge
komplex und die erforderlichen Verhaltensänderungen unbequem sind, bedarf
es politischer Lenkungsmechanismen zur Schaffung von Anreizen.
Internationale Entwicklung
Der Pro-Kopf-Verbrauch an Erdöl beträgt in den Industrieländern
durchschnittlich 14 Fass pro Jahr. In den Entwicklungsländern liegt der
Durchschnitt bei 3 Fass pro Jahr und Person. Die Ressourcen unserer Welt mit
1 Mrd. Autos werden bei gleicher auf Fossiltreibstoff basierender Technologie
nicht für 2 Mrd. Autos reichen.
Alle historischen Energiekrisen seit dem 2. Weltkrieg hatten verschiedene
Gründe (Politische Krisen, Embargos, Kriege, Naturkatastrophen) aber immer
eine Gemeinsamkeit: Sie kamen unerwartet.
Laut einer Studie der IEA wird der Weltprimärenergiebedarf in den
kommenden 25 Jahren insgesamt um 36% steigen. Dies ist der Durchschnitt. In
der Realität bedeutet dies, dass alleine Chinas Bedarfssteigerung in diesem
Zeitraum auf 75% prognostiziert wird.
Österreich verfügt über keine nennenswerten fossilen Energievorkommen
jedoch über beachtliche erneuerbare Energiepotentiale. Trotz dieses
Umstandes fließen Jahr für Jahr ca. 15 Mrd. Euro für den Import von Fossilen
Energieträgern in das Ausland ab. Dies ist der Hauptgrund einer seit langer Zeit
negativen Außenhandelsbilanz. Problematisch dabei ist zusätzlich die
Entwicklung dieser negativen Bilanz: Stark Steigend und korrelierend mit
jedem Anstieg des Rohölpreises. Vor dem Hintergrund von Peak Oil sowie dem
Energiehunger der wachsenden BRIC Länder zeichnet sich eine Entwicklung ab
die mit Sicherheit zu höheren Energiekosten für Österreich und damit zu
Kaufkraftverlust und Arbeitslosigkeit führen wird.


Energieeinsatz in Österreich
Der Bruttoinlandsverbrauch (dies ist jene Energiemenge, die zur Deckung des
inländischen Energiebedarfs notwendig ist) ist in Österreich seit 1990 um 39%
gestiegen und liegt im Jahr 2010 bei 1.458 PJ. Die jährliche Steigerung in
diesem Zeitraum beträgt 1,6%. Der Grund für den Anstieg des
Bruttoinlandsverbrauchs in diesem Zeitraum sind gestiegene energetische
Endverbräuche in den Sektoren Verkehr (+76%), produzierender Bereich (+47%),
private Haushalte (+18%) und öffentliche und private Dienstleistungen (+66%).
71% des Bruttoinlandsverbrauch werden in Österreich mit fossilen
Energieträgern gedeckt (Weltweit 80%): Erdöl und Erdölprodukte verzeichnen
einen Anteil von 38%, Gas und Kohle einen Anteil von 24% bzw. 10%.
Erneuerbare Energieträger haben dabei einen Anteil von 26%. In Schweden
liegt dieser Anteil bei 50%.
Der Sektor Verkehr verzeichnet die größte Zunahme mit einem Anstieg von
76% im Zeitraum 1990 bis 2010 und sein Anteil am gesamten energetischen
Endverbrauch liegt bei 33%. Der Energieverbrauch dieses Sektors wird zu 95%
aus Erdölprodukten gedeckt.
Die Kosten für Importe von Öl, Gas und Strom
Die Mehrausgaben für Energieimporte bei Öl, Gas, Kohle und elektrischem
Strom sind von 2003 mit vier Milliarden Euro bis 2008 auf neun Milliarden Euro
massiv gestiegen. Auswirkungen hat das nicht nur auf die Energiepreise an
sich, sondern für jeden Konsumenten in Österreich. So werden die Mehrkosten
für fossile Energieträger einerseits an die Verbraucher direkt weitergegeben,
andererseits werden die notwendigen CO²-Zertifikate teuer zugekauft.
Versorgungssicherheit
Investitionen in erneuerbare Energieträger in Österreich sind ein wichtiger
Beitrag zur nationalen Versorgungssicherheit. Das wird angesichts der
Begrenztheit der weltweiten Reserven an fossiler Primärenergie von Öl, Gas
und Kohle sowie Uran bei gleichzeitig kontinuierlicher Verbrauchssteigerung
besonders deutlich. Radikale Preisschübe können nur über dauerhaft
verfügbare Primärenergieträger aus erneuerbarer Quelle abgefangen werden.
Lösungsansatz
Die Lösungsansätze zu den bereits seit den 90er Jahren bekannten
Problemstellungen (siehe „Die Grenzen des Wachstums“ Dennis Meadows /
Club of Rome) sind mittlerweile auch in den offiziellen Energiestrategie-
Papieren der Österreichischen Bundesregierung angekommen (siehe
„Energiestrategie Österreich“ BMWFJ vom 10.03.2011).


Die Problemstellungen und Lösungsansätze wurden großteils richtig erkannt,
jedoch werden die erforderlichen Reformen politisch weder zeitlich noch
inhaltlich umgesetzt.
DIE VISION
Die NEOS Energiepolitik stützt sich auf drei Grundprinzipien:
- SICHER
Die Versorgungssicherheit zur langfristig abgesicherten
Energieversorgung auch in Zeiten sich international verändernder
politischer Kräfteverhältnisse und Krisensituationen muss bestmöglich
gewährleistet sein.
Die technologische Sicherheit darf nicht auf Kosten von Mensch und
Umwelt zugunsten der Wirtschaftlichkeit aufgegeben werden. Für NEOS
ist die Errichtung bzw. der Betrieb von Kernkraftwerken in Österreich
keine Option.
- WIRTSCHAFTLICH
Bei der Wahl der geeigneten Energieproduktion sowie der geeigneten
Handelspartner soll allein im Interesse der österreichischen
Volkswirtschaft entschieden werden. Mittelfristig soll die Reduktion des
Importes fossiler Brennstoffe den Österreichischen Markt unabhängiger
von steigenden Ölpreisen machen und die österreichische Handelsbilanz
verbessern. NEOS bekennt sich klar zum Ausbau erneuerbarer
Energiequellen sowie zur optimalen Realisierung von vorhandenen
Einsparungspotentialen in Österreich. Erneuerbare Energien wie
Wasserkraft, Windkraft, Biomasse, Photovoltaik, Solarthermie und
Geothermie sollen umweltverträglich ausgebaut, Expertise entwickelt
und Wertschöpfung im Land generiert werden.
- NACHHALTIG
NEOS Energiepolitik sieht sich als Partner einer nachhaltigen
Umweltpolitik. Politische Lenkungsmechanismen sollen sorgsam und
vorhersehbar unter Berücksichtigung des Verursacherprinzips (PPP
PolluterPaysPrinciple) implementiert werden. Reformen sollen von
verantwortungsvollen Politikern im Sinne der
Generationengerechtigkeit umgehend realisiert werden.


LEITLINIEN UND MASSNAHMEN
Folgende Leitlinien und Ziele sollen Einzug in das kommende
Regierungsprogramm finden:
- Bekenntnis zur unmittelbaren Umsetzung von energiepolitischen
Maßnahmen in Österreich die zur Senkung des fossilen Energieverbrauchs
führen und wirtschaftliches Wachstum fördern.
- Ausbau der erneuerbaren Energieproduktion auf 50% des Energiebedarfes
bis 2020.
- Ausbau der erneuerbaren Energieproduktion auf 75% des Energiebedarfes
bis 2030.
- Ausbau der erneuerbaren Stromproduktion auf 100% des Strombedarfes bis
2020.
- Österreichs Ziel: „low carbon economy” bis 2050.
- Aktive internationale Außenpolitik zum Abschluss einer internationalen
Energie- & Umweltvereinbarung in Paris im Jahr 2015 welche 2020 in Kraft
treten soll.
Folgende Maßnahmen sollten umgesetzt werden:
- Beschluss eines bundesweiten energie- und klimapolitischen
Grundgesetzes im Verfassungsrang, das auf den Prinzipien einer fairen,
zukunftsorientierten und klimaschonenden Energiepolitik basiert und die
EU-Energie- und Klimazielsetzungen von 2020 bis 2050 verbindlich
festschreibt. Die dadurch entstehende Planungssicherheit bei
zweckgebundenen Investitionsförderungen im Bereich Wohnbau sowie
Erneuerbaren Energien soll Finanzierungsmöglichkeiten und
Investitionsimpulse schaffen. Ein bundesweiter Allokationsplan soll Schutz
und langfristige Rahmenbedingungen für strategisch relevante
Energieversorgungseinrichtungen bieten.
- Unmittelbare Umsetzung eines Konjunkturpaketes für Energieeffizienz
über 2 Mrd. Euro pro Jahr aus den Mitteln der Wohnbauförderung und CO2-
Steuer für die thermische Sanierung von Gebäuden sowie für die Förderung
der Umstellung auf erneuerbarer Energieträger. Ein solches
Konjunkturpaket würde Österreichs Energieabhängigkeit reduzieren, die
Außenhandelsbilanz verbessern, qualitativ hochwertigen Wohnraum
schaffen, die Betriebskosten reduzieren und ca. 30.000 neue Arbeitsplätze
schaffen.


- Beschluss eines energiepolitischen Steuerpaketes:
- Senkung der Lohnsteuer
- Abschaffung der Mineralölsteuer
- Abschaffung der motorbezogenen Versicherungssteuer
- Abschaffung der NOVA
- Abschaffung der KFZ-Steuer
- Abschaffung der Autobahnmaut
- Einführung einer CO2-Steuer auf den Erwerb fossiler Energieträger
(Benzin, Diesel, Heizöl, …) in der Höhe equivalent zu den Einsparungen
jedoch vermindert um das administrative Einsparungspotenzial der
Einzelsteuern
Die positiven Ergebnisse langer Beobachtungszeiträume in Skandinavien nach
Entlastung des Faktors Arbeit (Senkung der Lohnsteuer) und schrittweiser
Einführung der CO² Steuer (bei differenzierten Sätzen für die Wirtschaft um die
Wettbewerbsfähigkeit nicht zu gefährden) sind überzeugende Beispiele einer
wirtschaftlich und ökologisch erfolgreichen Energiepolitik.


INTEGRATION
DIE HERAUSFORDERUNG
Integration aus Tradition
Österreich ist aus Migration entstanden und seit Jahrhunderten einer der
Mittelpunkte des interkulturellen Austauschs in Europa. Aus der
multikulturellen Gesellschaft vor 1918 verblieb ein Land, das seine Identität als
deutsch sprechender Kleinstaat lange suchen musste und erst nach 1945 ein
eigenständiges Nationalgefühl entwickelte.
In Europa haben nur die Schweiz, Litauen und Luxemburg einen höheren Anteil
an Einwanderern als Österreich. Länder wie Deutschland, Großbritannien,
Frankreich und sogar die USA haben einen z.T. deutlich geringeren Anteil an
Einwanderern. Österreich war und ist ein Einwanderungsland.
Jahrelang wurde die Zuwanderung in Österreich unter dem Einfluss
fremdenfeindlicher Organisationen geleugnet, ihre Bedeutung für die
wirtschaftliche Entwicklung heruntergespielt und ihr Konfliktpotenzial
hochgespielt. Wörter wie „Flüchtlingswelle“, „Überfremdung“ und
„Ausbeutung des Sozialsystems“ beherrschen immer noch die Schlagzeilen,
obwohl die Wahrheit anders aussieht. Sogar die Innenministerin musste auf
einen entsprechenden Vorhalt erklären: „Wir kennen dieses Phänomen nicht.“
Die Vorstellung, dass sich Zuwanderer integrationsfeindlich verhielten, ist
ebenso falsch. 83 % der Migrant_innen erklären, sich in Österreich gut oder
sehr gut integriert zu fühlen. Im Gegensatz dazu erleben aber 57 % von ihnen
Rassismus und Fremdenfeindlichkeit.
In diesem Spannungsfeld zwischen positiver Wirkung der Zuwanderung und
negativen Schlagzeilen ist eine nüchterne Herangehensweise, die auf
bewährten Praktiken und einer zeitgemäßen Gesellschaftspolitik aufsetzt, eine
Herausforderung, die durch Entemotionalisierung, positive Beispiele, Respekt
und Selbstbewusstsein bewältigt werden kann.
Integration als lang anhaltender gesellschaftlicher Prozess
Integration ist ein dynamischer, kontinuierlicher und differenzierter Prozess
des Zusammenfügens. Dieses Zusammenfügen der eingesessenen
Bewohner_innen des Aufnahmelands und der Zuwanderer besteht aus
Annäherung, gegenseitiger Auseinandersetzung, Kommunikation, Finden von
Gemeinsamkeiten, Feststellen von Unterschieden und der Übernahme
gemeinschaftlicher Verantwortung. Die Integration verlangt nicht die Aufgabe
der eigenen kulturellen Identität.


DIE VISION
- Österreich ist historisch ein Zuwanderungsland und wird es auch bleiben.
- Zuwanderung ist kein Übel, das wir erleiden, sondern ein positiver Beitrag
zu einer vielfältigeren und damit stabileren Gesellschaft.
- Integration ist kein einseitiger Akt der Anpassung, sondern ein
wechselseitiges Zusammenwachsen.
- Der Schlüssel zur gelungenen Integration ist Bildung. Je mehr hier
investiert wird, desto stärker wird die Gesellschaft.
LEITLINIEN UND MASSNAHMEN
- Aufgeschlossenheit der Aufnahmegesellschaft gegenüber
Einwanderern und ihren Familien: Jegliche Art der Ausgrenzung und
Abschottung führt mittelfristig zu Teilgesellschaften mit hohem
Konfliktpotenzial. Familienzusammenführungen erhöhen die soziale
Stabilität der Zuwanderer-Familien.
- Chancengleicher Zugang zu Betreuungs-, Bildungs- und
Ausbildungseinrichtungen, der die Integration beschleunigt: Kindergärten,
Schulen oder Klassen mit einem hohen Anteil an Zuwandererkindern führen
zu einer sozialen Segregation und verhindern den Bildungsanschluss an die
Mehrheitsgesellschaft. Die Förderung der Erstsprachenkenntnisse, die
Beschäftigung von erstsprachkundigen Kindergärtner_innen und
Lehrer_innen und die Perfektion der Deutschkenntnisse haben absolute
Priorität.
- Fremdenangst und Vorurteile müssen gezielt abgebaut werden, das
Interesse an der Vielfalt, den Entwicklungsmöglichkeiten und der
kulturellen Bereicherung ist zu fördern, vor allem durch Sport- und
Vereinsaktivitäten sowie kulturelle Veranstaltungen.
- Diskriminierung und Rassismus sind zu sanktionieren. Durch die
Rechtsgestaltung (Strafrecht, Polizeirecht, Presserecht) und durch soziale
Interaktion (Meinungsbildungsprozesse in der Zivilgesellschaft) gibt die
Gesellschaft zum Ausdruck, dass sie dieses Verhalten als unethisch, unsozial
und unmoralisch verurteilt.
- Anerkennung der österreichischen und europäischen Rechtsordnung als
Regelwerk für das Zusammenleben einer interkulturellen Gemeinschaft.
Durch gezielte Aufklärung über Rechtsbereiche mit Konfliktpotenzial
(Familienrecht, Religionsausübung, Arbeitsrecht, Sanitätsvorschriften)
können Probleme beseitigt werden, bevor sie entstehen.
- Besitz oder Erwerb der sozialen Fähigkeiten (Sprachkenntnisse,
Ausbildung), die für eine aktive Teilnahme am Arbeits-, Sozial- und
Kulturleben ausreichend sind. Da eine hohe Lernbereitschaft besteht (98 %
der Personen mit Migrationshintergrund halten beispielsweise das Erlernen
der deutschen Sprache für wichtig), liegt es an der Gesamtgesellschaft,
entsprechende Möglichkeiten zu schaffen, indem diese Förderungen nicht


als „Beihilfen“, sondern als Investition mit hohem Ertragspotenzial
anzusehen sind.
- Anerkennung der Ausbildung im Ausland mitsamt Diplomen durch
Universitäten, Fachhochschulen und gewerbliche Fachschulen. Wenn eine
Gleichwertigkeit der Ausbildung nicht ermittelt werden kann, ist
Zuwanderern in ihrem ausgebildeten Fachbereich ein zeitlimitiertes
fachspezifisches Praktikum in Form eines realen Arbeitseinsatzes an der
Hochschule oder in einem privaten Zielunternehmen anzubieten, das von
einem Fachgremium begleitet wird und bei Erfolg zur Nostrifizierung des
Diploms führt.
- Asylwerber sind als Sonderfall der Zuwanderung anzusehen. Österreich
bietet dauerhaften Schutz vor Verfolgung und Gefahr für Leib und Leben
des Asylwerbers und seiner direkten Angehörigen. Dies bedingt, dass wir
Asylwerber als Zuwanderer sehen, die in der Regel keine Rückkehr in das
Land anstreben, in dem sie ihre traumatischen Erfahrungen gemacht haben.
Es ist daher unsere Pflicht, optimale Bedingungen für eine Eingliederung
von Asylwerbern zu schaffen, auch wenn ihr Asylverfahren noch läuft. Eine
menschenwürdige Unterbringung ist dafür ebenso wichtig wie
Rechtssicherheit, Bewegungsfreiheit über Bezirksgrenzen und der
Arbeitsmarktzugang ab 6 Monaten (gemäß EU-Richtlinie).
Anwesenheitspflichten sind auf das unbedingt nötige Maß zu beschränken,
um ein faires Asylverfahren zu gewährleisten.
- Wohnbürgerschaftsrecht. Integration wird am stärksten durch Teilnahme
und Teilhabe gefördert. Daher sollte das aktive und passive Wahlrecht für
EU-Bürger mit dem Mittelpunkt der Lebensinteressen in Österreich vom
Gemeinderat bis zum Nationalrat und zum Bundespräsidenten eingeführt
werden. Das aktive Wahlrecht für Personen aus Nicht-EU-Staaten sollte
sich ebenfalls nach dem Wohnsitz richten, gegebenenfalls verbunden mit
einer Mindestaufenthaltsdauer.
- Doppelstaatsbürgerschaft. Durch die zunehmenden zwischenstaatlichen
Eheschließungen und Lebensgemeinschaften aus verschiedenen Ländern
ist die Doppelstaatsbürgerschaft zu einer gesellschaftlichen Realität
geworden, die Österreicher wie Zuwanderer gleich betrifft. Es muss der
Einzelperson offen stehen, sich zu zwei Staatsgebilden zugehörig zu fühlen.
- Gezielte Förderung der Beschäftigung von Zuwanderern im öffentlichen
Dienst und Anreize für soziale Einrichtungen wie Krankenhäuser (z. B.
anonymisierte Bewerbungen, Onlineformular, Aufklärung mit Infomaterial).
Verstärkte Einstellung von Personen mit Migrationshintergrund bei Polizei
und Justiz.
- Beseitigung von Barrieren, beispielsweise diskriminierende Hürden bei
Vergabe von Gemeindewohnungen, mehrsprachige Personen in
Gesundheitswesen, muttersprachliche Psychotherapie, Infomaterial.
- Gleichbehandlung aller Religionen. Grundsätzlich sollte der Staat als
laizistischer Bewahrer der Religionsfreiheit fungieren, aber durch
Anerkennung von bestimmten religiösen Festen (z. B. Pessah, Aid el Kebir)


anderer Religionen durch Unterrichtsbefreiung oder arbeitsfreien Tag eine
zumindest symbolische Gleichbehandlung schaffen.
Wir streben eine offene und tolerante Gesellschaft mit multikulturellem
Hintergrund durch Anerkennung aller Menschen an, die in Österreich ihren
Lebensmittelpunkt haben.
Erfolgreiche Integration basiert auf Liebe und Respekt: Liebe zur eigenen
Kultur und Respekt vor der Kultur der anderen. Diese beiden Werte ergänzen
einander.


JUSTIZ
DIE HERAUSFORDERUNG
In den letzten Jahren wurden mehrere Finanz- und Korruptionsskandale
aufgedeckt. Dabei hat die langsame und zögerliche Aufarbeitung dieser
(Kriminal-)Fälle die Effizienz und Unabhängigkeit des österreichischen
Justizapparats in Frage gestellt.
DIE VISION
Kurze Verfahrensdauern von Zivilprozessen und eine rasche strafrechtliche
Aufarbeitung von Korruptions- und sonstigen Kriminalfällen ist somit ein
Gebot der Stunde. Zudem muss der Rechtsuchende die Gerichtsbarkeit leisten
können.
VORDRINGLICHE MASSNAHMEN
- Ausbau des Personalstandes bei den Staatsanwaltschaften 
Durch Personalknappheit und hohe Fluktuation im Bereich der
Staatsanwaltschaften, die die gerichtlichen Voruntersuchungen leiten, wird
die Aufarbeitung von Wirtschaftskriminalfällen seit Jahren verzögert (Meinl,
Immofinanz etc.).
- Einrichtung von „Expertenpools“ im Sprengel der Oberlandesgerichte,
die mit Sachverständigen besetzt werden.
Insbesondere im Bereich des Bankenrechtes sowie im Bereich der
Bilanzierung gibt es wenig gerichtlich beeidete Sachverständige, die diese
komplexen Fälle begutachten können. In vielen medienbekannten Verfahren
wird auf diesen kleinen Kreis der Sachverständigen von Seiten der Justiz
zugegriffen, was aufgrund der Überbelastung dieser Sachverständigen zu
erheblichen Verfahrensverzögerungen führt. Da diese Sachverständigen
sowohl im Bereich der Anklageerhebung als auch später im Gerichtsprozess
von der Staatsanwaltschaft bzw. vom Gericht beigezogen werden, wird in
zunehmendem Maße die Unabhängigkeit dieser Sachverständigen in Zweifel
gezogen. Durch Sachverständige, die von der Justiz auch außerhalb von
Verfahren zur Klärung von Fachfragen herangezogen werden, wird zum
Beispiel die Staatsanwaltschaft bei ihrer Ermittlungstätigkeit wesentlich


unterstützt und wird die strafrechtliche Aufarbeitung deutlich
beschleunigt. Derzeit gibt es einen Expert_innenenpool bei der WKStA, wo
fix angestellte Expert_innen in Wirtschafts- und Finanzfragen den
Staatsanwält_innen zur Verfügung stehen. Dieses Modell soll multipliziert
werden, sodass im Sprengel der jeweiligen Oberlandesgerichte sowohl den
Staatsanwaltschaften als auch den Zivilgerichten bei Bedarf Expert_innen
zur Verfügung stehen.
- Einführung von Sammelklagen
Insbesondere in Anlegerschadensfällen wurden die Gerichte in den letzten
Jahren von zahlreichen Klagen mit vergleichbaren Sachverhalten
überschwemmt. Die Bündelung dieser Klagen in einzelnen Verfahren soll zu
einer Verfahrensbeschleunigung und Entlastung der Gerichte beitragen.
- Voller Kostenersatz bei Freispruch im Strafverfahren
Derzeit erhalten gemäß § 393a StPO Angeklagte bei Freispruch maximal
einen Kostenersatz von EUR 5.000,00. Bei langen Verfahren (vgl.
Tierschützer_innenprozess) deckt dieser Kostenersatz nur einen
geringfügigen Teil der dem Angeklagten erwachsenen
Verteidiger_innenkosten ab. Als Gebot des Fair-Trials fordern wir somit im
Falle des Freispruches eine Erhöhung dieses Kostenersatzes auf die gemäß
den Allgemeinen Honorarkriterien für Rechtsanwälte (AHK 2005)
verrechenbaren Kosten.
- Einrichtung eines Rats der Gerichtsbarkeit als Leitungsgremium für die
Justizverwaltung
Um die für den demokratischen Rechtsstaat unverzichtbare
Gewaltenteilung konsequent zu verwirklichen, darf die Justizverwaltung
nicht weiter vom Justizministerium aus erfolgen. Somit soll ein Rat der
Gerichtsbarkeit als verfassungsunmittelbares Organ konzipiert werden.
Dadurch wird die realpolitisch existierende Kontrolle der 1. und 2.
Staatsgewalt, die durch eine politische Besetzung der Ressourcespitze des
Justizministeriums faktisch auch auf die 3. Staatsanwalt ausgedehnt wird,
eingeschränkt werden. Wenn die Bestellung, der Karriereverlauf von
Richter_innen und Staatsanwält_innen, die Budgethoheit und somit der
Ressourceneinsatz durch ein gewähltes Richter_innengremium (allenfalls
ergänzt durch funktionsmäßig ausgewiesene Expert_innen) erfolgt, kann
von einer strukturellen Unabhängigkeit der 3. Staatsanwalt gesprochen
werden. Der Rat der Gerichtsbarkeit soll durch transparente


Verfahrensgestaltung unter Einbeziehung von Fachexpert_innen, die zwar
mit der Justiz zu tun haben, ihr jedoch nicht angehören, gewählt werden.
Durch regelmäßige Berichte und Rechenschaftsberichte an das Parlament
durch diesen Rat der Gerichtsbarkeit soll die Kontrolle der Öffentlichkeit
und der anderen Staatsgewalten ermöglicht werden.
- Abschaffung des Weisungsrechts des Justizministeriums gegenüber der
Staatsanwaltschaft
In der Bevölkerung laufen ständig Diskussionen über die bevorzugte
Behandlung von Personen des öffentlichen Lebens in den gegen sie
laufenden Ermittlungsverfahren. Diese Diskussion wird nicht verstummen,
solange der/die Justizminister_in als parteipolitisch besetztes Organ die
bloße Möglichkeit der direkten oder indirekten Einflussnahme hat. Obwohl
diese Einflussnahme in den letzten Jahren nie erfolgt ist, ist bereits ein
solcher Anschein schädlich. Das bestehende Weisungsrecht des/der
Justizminister_in soll somit dem Rat der Gerichtsbarkeit übertragen
werden.
- Abschaffung von Laienrichter_innen im Strafrecht
Die nach dem Zufallsprinzip ausgesuchten Laienrichter_innen sind vor allem
bei Verhandlungen vor Schwurgerichten überfordert. Das System, dass
gerade Kapitalverbrechen durch juristisch nicht vorgebildete Laien rein auf
Anleitung von Berufsrichter_innen entschieden werden, ist nicht länger
tragbar. Es wird somit vorgeschlagen, die Besetzung der Senate von
Geschworenengerichten mit Laienrichter_innen zu beenden und
stattdessen Senate von Geschworengerichten mit 5 Berufsrichter_innen zu
besetzen.


Kosten und Gebühren
Trotz hoher Abgabenquote werden die Bürger_innen auch im Bereich der
Justiz mit Gebühren belastet. Wir fordern daher
- Abschaffung der Rechtsgeschäftsgebühren 
Die Abgabenbelastung der Bürger_innen soll durch ersatzlose Abschaffung
der Rechtsgeschäftsgebühren (z.B. Mietvertragsgebühr, Vergleichsgebühr,
Bürgschaftserklärungen, Zessionen, etc.) verringert werden.
- Reduktion der Kopierkosten bei Gericht
Bei Selbstanfertigen der Kopien Kostenreduktion auf EUR 0,15; Einführung
der Möglichkeit des Abfotografierens von Gerichtsakten. Beim
Selbstanfertigen der Fotografien sollte dies gratis sein.
Begründung: Parteien von gerichtlichen Verfahren, insbesondere auch im
Strafverfahren, sollen sich im Sinne einer Waffengleichheit möglichst
günstig Aktabschriften besorgen können. Wenn sich diese Parteien die
Aktabschriften selbst anfertigen ist das Einheben höherer Kosten als die
Selbstkosten, die dem Gericht entstehen (z.B. für Kopierpapier, Toner), nicht
gerechtfertigt.


FINANZ-RICHTLINIEN
Als politischer Akteur bekennen wir uns zu voller Transparenz aller Einnahmen
und Ausgaben. Wir bekennen uns dazu, dass Politik in Österreich öffentlich
finanziert sein soll, damit nicht jene einen Wettbewerbsvorteil haben, welche
die Interessen entsprechend begüterter Kreise vertreten. Wir sind davon
überzeugt, dass die Politikfinanzierung aktuell zu hoch ist und gesenkt werden
muss. Wir bekennen uns dazu, dass die Politik Politik machen und keine
Wirtschaftsunternehmen betreiben soll. Von selbst versteht sich, dass alle
einschlägigen rechtlichen Bestimmungen rigoros einzuhalten sind.
EINNAHMEN
Begriffsdefinitionen
Offenlegung bedeutet Überprüfung durch unabhängige Prüfer_innen und
Evidenthaltung für alle einschlägigen Instanzen. Veröffentlichung meint
Publikation auf der Website.
Geldspenden
- Alle Spenden werden durch unabhängige Instanzen geprüft und durch die
Bewegung offengelegt.
- Alle Spenden werden auf der Website veröffentlicht, auf Wunsch bis 3.500
EUR anonyme Veröffentlichung.
- Anonyme Spenden über 500 EUR werden nicht angenommen, sondern
weiter gespendet.
- Wir unterscheiden nicht zwischen privaten und juristischen Personen.
- Spenden über 50.000 EUR bedürfen eines Vorstandsbeschlusses.
Sachspenden
Alle Sachspenden werden auf der Homepage veröffentlicht. Geldwerte
werden nicht angegeben.
Einkommen aus wirtschaftlicher Tätigkeit
Keine!


Mitgliedsbeiträge
- Der Mitgliedsbeitrag soll 90 EUR pro Jahr, für Schüler_innen, Lehrlinge,
Student_innen und Pensionist_innen 45 EUR pro Jahr betragen (Beschluss
jährlich im Plenum).
- Mitgliedsbeiträge und Mitglieder werden auf der Homepage nicht
publiziert. Es gibt keine Parteisteuern für Mandatar_innen.
AUSGABEN
Leitlinie
100% Transparenz bei allen Ausgaben der Bewegung
Maßnahmen
- Alle Ausgaben (laut Rechenschaftsbericht) werden zu 100% auf der Website
veröffentlicht.
- Bei Gehältern überwiegt der Schutz der Privatsphäre gegenüber dem
Interesse der Öffentlichkeit. Veröffentlicht wird allerdings die Lohnsumme
der Bewegung.


ANHANG:
CHRONOLOGIE
- Positionen zu „Grundlagen“ und den Bereichen „Demokratie“, „Bildung“,
„Europa“, „Wirtschaft/Standort/Steuern“ und „Gesellschaft und Soziales“
sowie „Finanzrichtlinien“ gemäß Beschlüssen des Vorbereitungsvereins am
23. Juni 2012, 7. & 8. September 2012 und 13. Oktober 2012
· Offizielle Übernahme dieser Positionen beim Gründungskonvent der
Bewegung „NEOS“ am 27. Oktober 2012.
- Weiterentwicklung der Positionen in den Bereichen „Demokratie“, „Europa“
und „Wirtschaft/Standort/Steuern“ gemäß Beschlüssen am 24. November
2012 und 26. Jänner 2013.
- Die Positionen werden zwischen Jänner und Juni 2013 in innovativen
Großgruppenformaten quer durch Österreich mit interessierten
Bürger_innen diskutiert/vertieft/ergänzt und auf diese Weise zu einem
Wahlprogramm für die Nationalratswahlen 2013 weiterentwickelt.
- Positionen zur Umwelt- und zur Familienpolitik werden am 25. Mai 2013 von
der Mitgliederversammlung diskutiert und beschlossen
- Am 29. Juni 2013 erfolgen in einer weiteren Mitgliederversammlung
weitere wichtige Positionierungen. Zudem fließen in allen Kernthemen die
Inputs aus den Bürger_innenforen ins Programm.     







