  

















	neos 2015
       PROGRAMM FÜR DAS BURGENLAND Wir bringen frischen Wind in das Land.




































UNSERE VISION

Ein neues Burgenland
Die Politik hat an Respekt und Vielfalt gewonnen. Man spürt, dass es um die besten Lösungen geht. Die Demokratie ist gestärkt. Mehr Menschen denken mit, reden mit, machen mit. Es werden Dinge in Frage gestellt, die einem besseren Burgenland schon lange im Weg stehen. Die Zuversicht wächst. Das Land verändert sich. Das ist das neue Burgenland.

UNSER ANSPRUCH:
WIR VERÄNDERN DAS BURGENLAND
- Wir Bürger_innen holen uns das Land zurück.
- Wir beenden den Stillstand und bringen frischen Wind in das Land.
- Wir bringen einen neuen Stil und neue Formen in die Politik.

UNSERE GESCHICHTE
Wir packen jetzt an. Wir wollen nicht mehr nur zusehen.
Wir sind eine von Bürger_innen initiierte und getragene Bewegung, die das Ziel hat, unser Land aus dem Würgegriff der alteingesessenen Parteien zu befreien.

Wir glauben daran, dass wir unsere Zukunft selbst gestalten können – unsere gemeinsame Lebenswelt, unsere Heimat, unser Burgenland.

Wir arbeiten zusammen an einer neuen Form von Politik. Einer ehrlichen Politik, die uns Bürger_innen verpflichtet ist und dem Neuen Platz gibt, nicht nur dem Etablierten. Einer Politik, die auch Freude und Zuversicht verbreitet. Wir wollen Lust auf Politik, das gemeinsame Gestalten, das Zusammenleben machen.

Wir sehen die Dinge pragmatisch, ohne ideologischen Zerrspiegel. Wir können unsere Gedanken unabhängig und frei zu Ideen und Lösungen machen. Keine Fußfesseln aus der Vergangenheit, keine Landeshauptleute und keine Interessenverbände hindern uns daran.

Wir beenden den Stillstand. Wir holen uns als Bürger_innen das Land zurück. Wir gestalten das neue Burgenland.


UNSERE CHARTA

Wir sind eine liberale Bürger_innenbewegung und sehen im Menschen den zu freiem und verantwortungsbewusstem Handeln befähigten Gestalter seiner eigenen Lebensverhältnisse. Daraus leiten wir für uns die Aufgabe ab, persönliches und gesellschaftliches Verantwortungsbewusstsein zu leben, zu wecken und dauerhaft zu fördern.

Wir kommen aus der Mitte der Gesellschaft, stellen das Gemeinsame vor das Trennende und suchen pragmatisch nach evidenzbasierten Lösungen. Dabei wollen wir möglichst viele Menschen zur Teilnahme ermutigen, denn Politik ist für uns der Ort, an dem wir uns in gegenseitiger Wertschätzung ausmachen, wie wir miteinander leben wollen. Dies muss ein transparenter Ort der Aufrichtigkeit sein, den wir mit zeitgemäßen Formen der Einbindung sowie mit Mut und Entschlossenheit stetig weiter entwickeln wollen.

Wir wollen die Chancen zu Autonomie und Selbstentfaltung für den Einzelnen und für alle gesellschaftlichen Gruppen sicherstellen. Das Recht auf Bildung sehen wir dabei als wesentlichen Schlüssel zur individuellen Entfaltung. Wir wenden uns gegen jede Form von autoritären und dogmatischen Wahrheitsansprüchen und wir wollen die gesellschaftliche Teilhabe aller Menschen sicherstellen.

Die persönliche Freiheit des Menschen darf nicht durch den Egoismus anderer oder durch staatliche oder bürokratische Bevormundung eingeschränkt werden. Wir wenden uns daher gegen jede ungerechtfertigte Einschränkung der Freiheit, gegen jede Missachtung der Menschenwürde sowie gegen jedwede Diskriminierung auf Grund von persönlichen Merkmalen wie Geschlecht, Weltanschauung, Religion, ethnischer Zugehörigkeit oder sexueller Orientierung.

Der demokratische Rechts- und Verfassungsstaat mit den Grundsätzen der Gewaltenteilung und der individuellen Vertragsfreiheit ist für uns jene Form des Gemeinwesens, welche dem Menschen und der Sicherung seiner Freiheit am zuverlässigsten dient.

Im wirtschaftlichen Bereich kann sich die Freiheit am besten im Rahmen eines auf Privateigentum, Wettbewerb sowie sozialer und nachhaltiger Marktwirtschaft basierenden Systems entfalten. Eine ökosoziale Wirtschaftsordnung sichert Initiative, Leistungs- und Entwicklungsfähigkeit.


Der Gefährdung wirtschaftlicher Chancengerechtigkeit durch Monopole, Kartelle und staatlichen Dirigismus treten wir entschlossen entgegen.

Die Sicherheit der materiellen Existenz in Würde ist eine Voraussetzung für persönliche Freiheit. Daraus leiten wir unsere soziale Verantwortung ab.
Freiheit von Armut und Not zu gewährleisten, sehen wir als Auftrag des Einzelnen und der Gesellschaft. Wir stehen für Eigenverantwortung ebenso wie für gesellschaftliche Solidarität. Niemand darf der Hilflosigkeit preisgegeben werden.

Die Zerstörung unserer natürlichen Lebensgrundlagen ist eine Bedrohung für das Lebensrecht künftiger Generationen. Daher ist uns ökologische Verantwortung eine besondere Verpflichtung.

Unsere Perspektive ist bei ökologischen, wirtschaftlichen und sozialen Fragen auf unser eigenes Land ebenso ausgerichtet wie auf internationale und globale Zusammenhänge. Wir sehen in einem starken, geeinten Europa der Regionen die große Chance, anstehende Herausforderungen im Interesse aller Bürger_innen nachhaltig zu lösen. Um diese Chance zu ergreifen, wollen wir die Europäische Union gemeinsam weiter entwickeln, vertiefen und verbessern. Wir wollen sie noch demokratischer und transparenter machen. Unterdrückung, Gewalt und Krieg stellen die gröbsten Eingriffe in die Grundrechte anderer Menschen, Gruppen oder Nationen dar. Unsere Politik ist daher elementar der Entwicklung einer weltweiten Friedensordnung verpflichtet. Freiheit ist nicht nur Recht, sondern auch Verantwortung.




freiheitsliebend


authentisch

wertschätzend

nachhaltig

eigenverantwortlich


- ARBEIT & WIRTSCHAFT

Herausforderung
Die burgenländische Wirtschaft und der Arbeitsmarkt zeichnen sich vor allem durch schlechte Schlüsselwerte im Vergleich zu den anderen Bundesländern aus. Die österreichweit geringste Forschungsquote (mit 0,75% nur die Hälfte des nächstgereihten Bundeslandes) und damit zu wenige qualifizierte Arbeitsplätze führen dazu, dass 40% aller Erwerbstätigen in ein anderes Bundesland zur Arbeit pendeln müssen. Daher hat das Burgenland nicht nur die höchste PKW-Dichte, sondern auch das geringste Bruttoregionalprodukt Österreichs (68% des Durchschnitts – trotz jahrelanger EU-Förderungen).
Stagnierende Nächtigungszahlen abseits der Kur- und Thermengemeinden tragen nicht gerade zur Entwicklung des Landes bei.

All diese Faktoren sind auch ein Grund dafür, dass ein Viertel der Burgenländer_innen weniger als 14.000 Euro brutto pro Jahr verdienen. Das Süd- und Mittelburgenland ist dabei wirtschaftlich besonders
benachteiligt, wie das geringere Bruttoregionalprodukt pro Einwohner u.a. zeigt. Beträgt es im Nordburgenland Euro 26.000,00 (2011) liegt es im Südburgenland bei nur Euro 21.800,00 und im Mittelburgenland bei Euro 21.500,00.

Weiters stellt die geografische Lage des Burgenlandes als Grenzregion das Land vor zusätzliche wirtschaftliche Herausforderungen in einem internationalen Kontext.

Vision & Ziele
Unser Ziel ist ein unternehmerisches Burgenland. Im Burgenland hat Arbeit Zukunft. Den Arbeitnehmer_innen soll das Arbeiten im Burgenland genauso Spaß machen, wie den Unternehmer_innen. Dank einer hohen Forschungsquote und klug eingesetzten Forschungsgeldern haben sich nicht nur hoch innovative Unternehmen im Burgenland angesiedelt, sondern es entstanden auch entsprechend vielfältige Bildungsangebote. Kurze Wege zwischen Wohn- zum Arbeitsort kurbeln den öffentlichen Regionalverkehr an.

Das Burgenland ist damit bestens an die hochrangigen Verkehrsnetze in Österreich und den Nachbarländern angeschlossen und ein wichtiger Partner der länderübergreifenden Region Wien-Bratislava-Budapest.
Gemeinsam mit der Verlagerung von Fördergeldern hin zu


Infrastrukturmaßnahmen des Landes profitiert nun auch der Landessüden von Bevölkerungswachstum durch Zuzug junger Familien.

Durch ein landesweites Tourismuskonzept hat sich das Burgenland zu einem international beliebten Tourismusziel entwickelt - ähnlich dem französischen Elsass. Das florierende Land steht im Wohlstand den führenden Bundesländern um nichts mehr nach.

Dank gezielter Maßnamen haben sich das Süd- und Mittelburgenland positiv entwickelt. Die Nähe zu Ungarn, der Slowakei und Slowenien hat zu einer echten Partnerschaft geführt, die maßgeblich zum wirtschaftlichen Aufschwung des Landes beiträgt. Die burgenländische Innovationsagentur lädt die von Burgenländer_innen in den Universitätsstäten der Welt gegründeten Start-Ups ein, ihrer unternehmerischen Tätigkeit in eigenen Burgenlandhäusern oder Büros aufzunehmen. Stellt sich der erwartete Erfolg ein, so steht der Übersiedelung und Beschäftigung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Burgenland nichts mehr im Wege.

Maßnahmen
- Reduktion des Förderdschungels für Unternehmen auf zwei Förderarten
 	(Gründung und Investitionen, bzw. Forschungsförderung).	
- Zusammenlegung von Wibag und Regionalmanagement Burgenland zu einer beim Land angesiedelten zentralen Förderstelle.
- Volle Transparenz von Förderungen, sowie unbürokratische und rasche
 	Abwicklung von Förderansuchen.	
- Ausbau der Infrastruktur (Straße, Öffentlicher Verkehr, Breitbandinternet, etc.) als übergeordnetes Ziel der Förderungen.
- Förderungen mit Fokus auf nachhaltige Arbeitsplätze und Nischenprodukte helfen bgld. Unternehmer_innen die besonderen Herausforderungen als innereuropäische Grenzregion zu meistern.
- Anbindung des Burgenlandes an bestehende, hochrangige Verkehrsnetze im In- und Ausland. Die innovative Wirtschaft orientiert sich an optimalen Handelswegen, nicht an strukturschwachen Gebieten.
- Erleichterung von Unternehmensgründungen durch rasche Abwicklung und Etablierung eines One-Stop-Shops für Gründer_innen.
- Mehr Arbeitsplätze und hochqualifizierte Jobs durch Erhöhung der Forschungsquote und Forcierung von innovativen Unternehmensgründungen.
- Attraktives Angebot von Start-up-Büros für Burgenländer_innen in den Universitätsstätten.


 	-	Volle Entpolitisierung des Burgenland Tourismus und klare Zielvorgaben.	
- Entwicklung eines Verkehrskonzeptes, das landesweit eine optimale Mischung aus öffentlichem- und Individualverkehr ermöglicht. Damit mit dem eigene Auto nur kurze Wege zurückgelegt werden müssen.
 	-	Zweckwidmung der Wohnbauförderung für den Wohnbau.	
- Forcierung der Bevorzugung des Süd- und Mittelburgenlandes (positive Diskriminierung) bei allen Maßnahmen des Landes, solange die Ungleichheit in der regionalen Wirtschaftskraft in signifikant hohem Ausmaß besteht.
- Aufbau und Förderung von Clustern und Kooperationsprojekten (z.B.: „Südburgenland-Handwerker“ für das Bau- und Baunebengewerbe, ähnlich dem „Waldviertler-Handwerk“).
- Die Herausforderungen der Grenzregion Burgenland zeigen deutlich auf, dass es EU-weiter Regeln bedarf. Das Burgenland muss daher Lobbyingarbeit mit dem Ziel, einen fairen Steuer- und Sozialwettbewerb zu erreichen, sowohl in Wien als auch Brüssel leisten.


- Mitbestimmung, direkte Demokratie und Büger_innenbeteiligung

Herausforderung
Die demokratischen Mitbestimmungsrechte und Mitgestaltungsmöglichkeiten der Bürger_innen enden weitgehend mit der Stimmabgabe am Wahltag. Wir müssen unsere Demokratie über die Stimmabgabe hinaus weiterentwickeln, wenn wir sie bewahren wollen. Das Vertrauen der Bürger_innen in die
Politik schwindet. Viele glauben nicht mehr, dass ihre Stimme bei den Wahlen im Land oder in der Gemeinde etwas verändert. Von den Parteien ausgewählte Langzeitpolitiker_innen prägen das politische Geschehen. Bürger_innen sind von einer aktiven Mitbestimmung weitestgehend ausgeschlossen.

Vision & Ziele
Das Burgenland lebt die Beteiligungs- und Mitbestimmungsmöglichkeiten für alle Bürger_innen vor. Im Land und in den Gemeinden haben die Bürger_innen mehr Einfluss auf die Politik. Denn Beteiligung ist mehr als nur entscheiden. Zusätzlich zur repräsentativen Demokratie gibt es viele unterschiedliche Möglichkeiten der Mitgestaltung. Partizipation am politischen Gestalten ist erwünscht, wird gefördert und ermöglicht - durch neue Elemente der direkten Demokratie, Bürgerbeteiligung sowie Funktionszeitbeschränkungen. Das fördert Offenheit, Transparenz und Lebendigkeit in der Politik. Burgenländer_innen können mitgestalten und
mitbestimmen. Es herrscht Grundkonsens in der Gesellschaft, dass politisches Gestalten nicht nur auf die Politiker_innen abgewälzt werden kann; jede_ r einzelne trägt Verantwortung, echte Demokratie zu bewahren.

Maßnahmen

- Verankerung der direkten Demokratie und Bürgerbeteiligung als Leitziele in der Landesverfassung (siehe Vorarlberg).
- Echtes Persönlichkeitswahlrecht durch ein personalisiertes Verhältniswahlrecht: Die Wähler_innen haben sowohl im Wahlkreis als auch auf der Landesliste die Auswahl unter mehreren Kandidaten der gleichen Partei. Ausschließlich die Anzahl der Vorzugsstimmen entscheidet (siehe Hamburg).
- Mitglieder der Landesregierung müssen sich vor ihrer Angelobung im Landtag einem Hearing mit Ablehnungsmöglichkeit stellen (wie im EU-Parlament).
- Funktionszeitbeschränkung (im gleichen Gremium): 10 Jahre für


Mitglieder der Landesregierung und Bürgermeister, 15 Jahre für Landtagsabgeordnete und Gemeinderäte (siehe Bundespräsident).
- Unvereinbarkeit von Landtagsmandat mit einer Funktion in der Gemeinde (siehe Südtirol).
- Stärkung der direktdemokratischen Mitwirkungsmöglichkeiten durch ein dreistufiges, bürgerfreundliches Beteiligungsmodell:
Bürger-Initiativantrag, Bürgerbegehren, Bürgerabstimmung in Angelegenheiten der Landes- und Gemeindeverwaltung sowie der Landesgesetzgebung (siehe Stadt Salzburg).
- Übertragung der Sitzungen des Landtages und der Gemeinderäte per Live-Stream.
- Ausschüsse in den Gemeinden, die gesetzlich nicht vorgeschrieben sind, sollen durch Bürger_innenforen ersetzt werden. Jede Gemeinde entscheidet selbst, nach welchen Regeln diese Bürgerforen arbeiten.
- Einführung von Bürgerräten auf Landesebene (siehe Vorarlberg)
 	-	Bürger_innenhaushalt auf Gemeindeebene: Bürger_innen können über Teile von Haushaltsmittel (Budgetmittel der Gemeinde) mitbestimmen und entscheiden (siehe Vorderstoder).
- Abschaffung der festgelegten Prozenthürden für Landtag und Gemeinderat.
- EU-Bürger_innen die im Burgenland leben haben sowohl das aktive als auch das passive Wahlrecht auf Landes- und Gemeindeebene. Bürger_innen aus Nicht-EU Staaten haben das aktive Wahlrecht auf
Landes- und Gemeindeebene, wenn sie seit mindestens fünf Jahren ihren Hauptwohnsitz im Burgenland haben.
- Vorsitzende von Oppositionsfraktionen erhalten eine beratende Stimme im Gemeindevorstand.
- Ausschusssitzungen und Sitzungen des Gemeindevorstands sind generell
 	öffentlich zugänglich zu machen.	
- Zu Beginn der Gemeinderatssitzungen findet eine verpflichtende, halbstündige Fragestunde für alle Bürger_innen statt. Die Beantwortung der Fragen erfolgt entweder mündlich vor Ort oder schriftlich im Protokoll binnen 3 Wochen.
- Der Gemeinderat muss Richtlinienfür Bürger_innenbeteiligung unter Einbeziehung der Bürger_innen erarbeiten. Die Partizipationsrechte und
-möglichkeiten für Kinder und Jugendliche sind sowohl im Land und vor allem in den Gemeinden durch geeignete Maßnahmen auszubauen und verbindlich festzulegen: Einführung von Kinderparlamenten in der Gemeinde (siehe Graz), Einbeziehung der Kinder in die Gestaltung des Alltags der Kinderbetreuungseinrichtungen (siehe Deutschland), Rederecht von Kindern und Jugendlichen bei der Fragestunde des Gemeinderates (siehe Brandenburg) usw.


- Transparenz und Verwaltung neu gestalten

Herausforderung
Die Bürokratie nimmt überhand und ist zu aufwändig. Die Verwaltung ist nicht effizient genug. Der parteipolitische Einfluss in der Verwaltung sowie in
landes- bzw. gemeindenahen Betrieben und Verbänden ist allgegenwärtig. Es gibt immer mehr Regulierung statt mehr Freiraum für Menschen und Unternehmen. Das „sich selbst verwalten“ steht oft im Vordergrund, Service am Bürger im Hintergrund. Das Burgenland ist Schlusslicht unter den österreichischen Bundesländern im Bereich Verwaltungsinnovationen und
der Umsetzung von Instrumenten des New Public Managements (Konzept zur Modernisierung der Verwaltung, ausgerichtet an Kategorien des Wirtschaftsmanagements) in der Landesverwaltung.

Der Bundes-Rechnungshof wies wiederholt auf bestehende Mängel in der Aufbau- und Ablauforganisation hin. Die Landesbuchhaltung („Kameralistik“) ist veraltet, wenig aussagekräftig und es gibt keinen vollständigen Überblick über die Schulden des Landes (laut Bericht des Burgenländischen Landesrechnungshofes). Die 141 Beteiligungen des Landes und die ausgegliederten Gesellschaften sind nicht transparent.

Der Verwaltungsapparat weist oft Doppelgleisigkeiten auf. Notwendige strukturelle Reformen werden nicht angegangen. Das Thema Verwaltungsreform ist rhetorischer „Dauerbrenner“ der Politik, konkret wurde aber nie viel getan. Informationen sind schwer bis gar nicht zugänglich. Unter dem Deckmantel der Amtsverschwiegenheit sind viele Bereiche der Verwaltung zu wenig transparent. Es gibt kein Recht des Bürgers auf transparenten Informationszugang. Die Parteienförderung aus Steuermittel
ist viel zu hoch und kostet im Burgenland jährlich ca. 2,6 Millionen (Landesförderung).

Vision & Ziele
Das Burgenland ist ein Leuchtturm der Transparenz und richtungsweisend bei der Verwaltungsreform. Moderne, wirtschaftliche Instrumente - gemäß des New Public Mangements - gehören zum Alltag in der Verwaltung.
Doppelgleisigkeiten wurden abgeschafft und die Effizienz erhöht. Das Land trägt proaktiv zur Diskussion um eine gesamtstaatliche Verwaltungs- und Föderalismusreform bei.
Es gibt ein modernes, transparentes Rechnungswesen: Ein Blick verrät, wie


das Land gewirtschaftet hat. Das erhöht die Ergebnisverantwortung der Politik und der Steuerungsmöglichkeiten. Die Landesverwaltung ist ein effizienter, serviceorientierter, transparenter Dienstleister, der ohne dem Ballast von parteipolitischem Einfluss agiert.

Die Amtsverschwiegenheit wurde abgeschafft. Burgenland hat ein Transparenzgesetz eingeführt, das den barrierefreien und kostenlosen Zugang zu Informationen über das Land, seine Geschäfte, Dokumente und Verträge gewährleistet. Wichtige Sachverhalte wie Finanzgebarung, Beteiligungen des Landes sowie der Gemeinden und finanzielle Konsequenzen sind einsehbar, nachvollziehbar und kontrollierbar.

Maßnahmen

- Bestellung eines unabhängigen Landesvolksanwaltes als Organ des Landtages und als Anlaufstelle für alle Burgenländer_innen in Angelegenheiten der Landes- und Gemeindeverwaltung (siehe Tirol und Vorarlberg)
- Einführung eines aussagekräftigen Rechnungswesens und Umstieg von der Kameralistik auf die Doppelte Buchhaltung mit Finanzierungs-, Ergebnis-, und Vermögensrechnung (auf Basis des europäischen Standards EPSAS)
- Erstellung eines Burgenländischen Vermögensinventars und eines Bundesländer- Benchmarkings der Länderhaushalte (siehe Vorschlag Oberösterreich).
- Einheitliche Regeln, nach denen Budgets für die Länder und Gemeinden erstellt werden (siehe Forderung Niederösterreich).
- Schaffung einer neuen Struktur für Landesgesellschaften mit dem Ziel der Effizienzsteigerung und Transparenz.	
- Alle Gemeinden und Betriebe, an denen die Kommunen und/oder das Land beteiligt sind, werden vom Landesrechnungshof verpflichtend und regelmäßig geprüft und, wenn notwendig, sanktioniert. Dafür sind ausreichend Ressourcen zur Verfügung zu stellen.
- Berichte des Landesrechnungshofes sind umzusetzen. Innerhalb von drei Monaten nach Vorliegen des Rechnungshofberichtes ist ein Maßnahmenkatalog mit konkreten Terminen und Verantwortlichkeiten zu veröffentlichen, der im Landtag präsentiert und diskutiert wird.
- Verwaltungsreform für weniger Bürokratie und Doppelgleisigkeiten: z.B. Abschaffung des amtsführenden Präsidenten und
Vizepräsidenten des Landesschulrates (siehe Tirol und Vorarlberg), Zusammenlegung von Wibag und RMB zu einer beim Land angesiedelten


zentralen Förderstelle.
- Projektorganisation zur Einführung eines New Public Managements in der Landesverwaltung sowie Erstellung eines Gesamtkonzeptes zum Thema Aufgabenkritik (siehe Empfehlung des Bundes-Rechnungshofes für das Burgenland).
- Einführung von Bürgerservicestellen bei den Bezirkshauptmannschaften bzw. Gemeinden nach dem One-Stop-Shop Prinzip: Die Bürger_innen erhalten alle gewünschten Dienstleistungen an einer einzigen Behörde (siehe Empfehlung des Bundes-Rechnungshofes).
- Ausbau der Dienste und Serviceleistungen der Verwaltung im Internet
(E-Government) sowie Zugriffsmöglichkeiten auf den elektronischen Akt.
- Proaktive Rolle Burgenlands in der Diskussion zur Verwaltungs- und Föderalismusreform.
- Implementierung eines umfassenden Transparenzmodells (z.B. nach dem Vorbild Hamburgs): Die gesamte Verwaltung ist grundsätzlich öffentlich und nicht geheim zu führen. Dabei sind jedoch die Würde und die Privatsphäre der Bürger_innen zu wahren und die Regeln des Datenschutzes zu beachten. Alle Bürger_innen haben das Recht auf Offenlegung von Verwaltungsakten, ohne ein besonderes Interesse nachweisen zu müssen.
- Verwaltungsakte, Verträge, Sitzungsprotokolle, Rechnungsabschlüsse, und andere Daten sollen in einer strukturierten und benutzerfreundlichen Form öffentlich zugänglich gemacht werden.




- Die Gemeindeabteilung soll vom Aufsichtsorgan auch zu einer echten Serviceeinrichtung für die burgenländischen Gemeinden weiterentwickelt werden - als Unterstützung bei der Erfüllung ihrer Aufgaben. Nutzung des vielfältigen vorhandenen Wissens und Know-How.

- Einrichtung einer unabhängigen Servicestelle für alle Gemeinderäte, bei der sie kompetent Auskunft und Beratung erhalten bei Fragen in Zusammenhang mit ihrer kommunalen Tätigkeit.


- Bildung, Autonomie und Elementarpädagogik

NEOS will selbständige Bürger. Selbstständiges Denken und Handeln soll vom Kindergartenalter an gefördert werden. Denn, nur wer gelernt hat frei zu entscheiden, wird für sich sein Leben lang auch „richtig entscheiden“.

Herausforderung
Das größte Kapital des Burgenlands liegt in seinen Einwohnern. Hier ist die Mischung aus handwerklichem Geschick und hervorragender Allgemeinbildung besonders ausgeprägt. Diesen Startvorteil für den Eintritt ins Leben gilt es, für die nächsten Generationen zu erhalten und auszubauen. Dem entgegen entwickelt sich das Kindergartenwesen, Schul- und Bildungssystem immer mehr zu einer Spielwiese von Politik und zentral gesteuerten Einschränkungen.

Die Diskussion über Schulschließungen, Gesamt- und Ganztagsschulen, oder doch besser das Gymnasium, dominieren. Die besonderen Fähigkeiten unserer Kinder fallen unter den Tisch. Autonomiebestrebungen einzelner Pädagog_innen und Schulen, seien sie finanzieller, personeller oder pädagogischer Natur, werden im Burgenland kaum angenommen.
Pädagogische Innovationsbereitschaft führt einen Kampf gegen Windmühlen; gegen politische Verbindungen, gegen das Weiterführen alteingefahrener Wege und gegen den Erhalt von unzähligen kostenintensiven Posten im Schulwesen.

Vision & Ziele
Schüler_innen und Lehrer_innen freuen sich jeden Tag aufs Neue auf die Schule. In dieser werden individuelle Stärken bestmöglich gefördert. In der Erledigung der weniger leicht von der Hand gehenden Aufgaben werden Lernende und Lehrer gleichermaßen fürsorglich und zweckmäßg unterstützt. Ein respektvoller und wertschätzender Umgang prägt den Schulalltag.
Lehrer_innen, Eltern und Schulerhalter sehen die Schule als den idealen Ort, um Kinder auf ihrem Weg ins Leben als zufriedene Jugendliche und erfolgreiche Erwachsene zu begleiten.

Die Entwicklung jeder einzelnen Schule und jedes Kindergartens erfolgt selbstbestimmt. Unter Beachtung von grundsätzlichen Bildungszielen und Spielregeln kann darüber hinaus jede Bildungseinrichtung autonom über Personal, Finanzen und pädagogische Konzepte entscheiden.


Maßnahmen

Viele der Vorgaben im Schulbereich sind Bundeskompetenz, doch die eigentliche Umsetzung, die Arbeit bei und mit den Kindern, liegt in der Hand der Länder.
- Einführung einer personellen, pädagogischen und soweit möglichfinanziellen Autonomie direkt an den Schulen und Kindergärten.	
- Aufhebung jeglicher Schulsprengel, verpflichtende Überweisung der Schulerhalterbeiträge an die besuchte Schule durch die Wohnsitzgemeinde und Finanzierung des zusätzlichen Schulbusbedarfes (Gelegenheitsverkehrs) durch die jeweiligen Gemeinden.
- Änderungen der gesetzlichen Vorschriften zum Schulbus- bzw. Gelegenheitsverkehr, um Kindern neben der reinen Heimfahrt auch den Transport zur Tagesmutter, den Großeltern oder dem Hort zu ermöglichen.
- Einführung vielseitiger Nachmittagskurse durch Gemeinde, Gewerbebetriebe, Vereine und interessierte Erwachsene für besonders und anders begabte Kinder sowie Unterstützung von Projekten zur Sprach- und Lernförderung von benachteiligten Schülerinnen und Schülern.
- Einsparung des amtsführenden Landesschulratspräsidenten und des Vizepräsidenten. Dadurch würden Mittel für bis zu fünf zusätzlich Lehrkräfte freigesetzt. Damit einhergehend eine Entpolitisierung des Schulwesens.
- Bildungsregionen sind als rein administrative Einheiten zu gestalten. Die regionalen Pädagog_innen und Schulerhalter sind durch die dort tätigen Personen bei der Umsetzung ihrer Autonomie – Bemühungen bestmöglich zu unterstützen.
- Errichtung einer Modellregion “autonome Schulen” im Bezirk Güssing.	


- Pendelzeit ist Lebenszeit – Infrastruktur, von der Schiene bis zum Internet

Herausforderung
Das Burgenland hat geschichtlich und geographisch bedingt keinen gewachsenen Zentralraum. Vor 1914 waren alle Infrastrukturinvestitionen Richtung Osten ausgerichtet. Erst ab 1920, intensiv jedoch erst in den 60er Jahren, begannen der Ausbau der burgenlandinternen Verkehrsnetze und die Anbindung an die jeweils westlich gelegenen Bundesländer, Niederösterreich und Steiermark. Diese Aufbauphase ging Hand in Hand mit der Entwicklung des Autos und Autobusses als schnellstes und beliebtestes Verkehrsmittel.
Gleichzeitig waren die Burgenländer_innen traditionell im Bereich des Kleingewerbes und Handels tätig. Sie waren es eher gewohnt zu ihren Kunden oder Arbeitsstätten zu reisen als dafür zu sorgen, dass nur die hergestellten Waren oder erledigten Dienstleistungen „pendelten“.

In den letzten Jahren konnten diese Gegebenheiten im Nordburgenland durch die Integration in den Großwirtschaftsraum Wien-Bratislava-Budapest ausgeglichen werden. Neue Wegstrecken wurden sogar nutzbringend geschaffen. In der Landesmitte und im Süden, insbesondere im Pinkatal und den Bezirken Güssing-Jennersdorf, wurden diese Gegebenheiten durch Investitionen in den Bus statt in den Gütertransport oder die Errichtung neuester Infrastruktur (sprich Internet) noch mehr verfestigt und nicht korrigiert.

Vision & Ziele
Mittels elektrifizierter Strecken des Schienennetzes und leistungsstarken Schnellstraßen wurde der optimale Anschluss an internationale Verkehrsverbindungen geschaffen und Glasfasernetze ermöglichen die aktuellen Internettransfergeschwindigkeiten.

Diese Maßnahmen gewährleisteten die Ansiedelung hochwertiger Produktionsstätten und Dienstleistungsunternehmen. Für die sehr gut ausgebildeten Einwohner_innen dieser Regionen wurde dadurch der Pendelbedarf deutlich verringert. Die Bewohner_innen des Mittel- und Südburgenlandes können daher nach Abschluss einer hochwertigen Ausbildung in den Zentren Europas wieder zurück in ihre Heimat ziehen, um dort zu leben und arbeiten.


Maßnahmen

- Elektrifizierung und Ausbau der Strecke Szentgotthard-Graz sowie Beschleunigung und Höherqualifizierung dieser durch Begradigung der Streckenführung vor Graz.
- Umsetzung der S7 oder alternativer, gleichwertiger Verkehrsverbindungen im Lafnitz- und Feistritztal für den straßengebundenen Gütertransport und dessen Anschluss an die A2 und das ungarische
Autobahnnetze Schnellstraßennetz.
- Ausbau des Glasfasernetzes für raschen Datentransfer hin zu allen gewerblichen/industriellen Hotspots des Mittel- und Südburgenlandes, und bis 2020 zu allen burgenländischen Haushalten.

- Schaffung von Umstiegsstellen und Parkplätzen für Pendler_innen an Schnittstellen hochrangiger Straßen mit den öffentlichen Verkehrsnetzen statt in Verbindung mit Bahnhöfen in der Mitte größerer Städte. Zum Beispiel westlich von Wr. Neustadt, Errichtung einer Parkgarage am Schnittpunkt mit der Südbahn.
- Anbieten von je einer Spätverbindung aus Wien/Graz für den Besuch von Abendveranstaltungen (von Fortbildungen bis Kultur) auch in das
Mittel- und Südburgenland.


- Gesundheit

Die Verantwortung für Gesundheit, Prävention, Heilung und Pflege liegt in den Händen jedes Einzelnen, aber auch der Gesellschaft. Gerne vergisst man dieses Thema solange man nicht direkt betroffen ist. Doch dann wird es zum ersten und wichtigsten aller Themen. Dass dann alles passt, dafür gilt es im Sinne einer solidarischen Gesellschaft gemeinsam zu arbeiten.

Herausforderung
Die demographische Entwicklung des Burgenlandes, insbesondere der Landesmitte und des Südens, zeigt eine steigende Überalterung bei gleichzeitiger Abnahme der permanenten Wohnbevölkerung. Diese Entwicklung wird steigenden Pflegebedarf bei gleichzeitiger Erhöhung der Demenzraten und anderer geriatrischer Erkrankungen bedingen. Durch den verständlichen Wunsch des „Altwerdens daheim“ und der Abwanderung oder durch das Pendeln bedingten Abwesenheit der meisten Jungen werden besondere Krankenversorgungs-, Pflege- und Betreuungsformen noch wichtiger werden. Dies bedarf einer vertieften Information aller über die Aufgaben und Themenkreise im Zusammenhang mit dem Älterwerden und der eigenen Pflege oder jener eines Angehörigen (Patientenverfügung, Sachwalterschaft, gesetzliche Rahmenbedingungen, etc.).

Vision & Ziele
Burgenländerinnen und Burgenländer jeden Alters haben Zugang zu Primären Gesundheitszentren in unmittelbarer Wohnnähe. Diese Zentren werden von Allgemeinmediziner_innen alleine, als Gemeinschaftspraxis oder mit Unterstützung angestellter Ärzt_innen freiberuflich betrieben.
Angeschlossene Teilzeit-Facharztpraxen, Ernährungsberatung, Physio- und Ergotherapie sowie Pflege- und Betreuungsdienste stellen, in enger Kooperation mit den Allgemeinmediziner_innen, die wohnortnahe Erreichbarkeit von Spezialisten sicher, die Gesunderhaltung der Menschen und den möglichst langen Verbleib von alten und kranken Menschen in ihrer vertrauten Wohnumgebung . (Es reist der Facharzt und nicht der Patient) Alle fünf öffentlichen Krankenhäuser des Burgenlandes garantieren, in Absprache mit den Nachbarbundesländern sowie Ungarn und der Slowakei, therapeutische Leistungen für die Wohnbevölkerung auf höchstem wissenschaftlichem Niveau und stellen fundierte und daher beliebte Ausbildungsstätten für herangehende Ärztinnen und Ärzte dar.
Die Burgenländerinnen und Burgenländer haben ihren Wunsch schriftlich


festgehalten, wie und wo sie pflegerisch betreut werden wollen, und wer im Fall des Falles ihr gesetzlicher Vertreter sein wird. Ihrem Wunsch wird nachgekommen. Transparenz begleitet auch am Ende des Lebens den Menschen und dessen Angehörige.

Diplomierte Pflegepersonen stellen durch höchste fachliche Kompetenz sowie durch wissenschaftliche Erkenntnisse sicher, dass dem Mensch und seinem Bedürfnis nach Pflege mit Empathie und Fachwissen begegnet wird.

Maßnahmen

- Angleichung der Ärzteentgelte der BGKK an die Bundesländer NÖ und Stmk., Forderung und Förderung einer gemeinsamen GKK für ganz Österreich.
- Kassenverträge dürfen an einem Standort auf zwei bis drei Ärzt_innen gesplittet werden, wenn diese in Summe nicht 120% des Volumens eines vollen Vertrages überschreiten.
- Transparente und offene Diskussion der Ideen und Vorstellungen aller Burgenländer_innen zu einer regionalen Gesundheits- und Krankenversorgung im Land. Daher Einbeziehung aller interessierten Ärzt_innen und Privatpersonen in die Gestaltung des „Regionalen Strukturplans Gesundheit“.
- Etablierung des Südburgenlands als Modellregion für die Neugestaltung einer sinnvollen Krankenversorgung als Kooperation „Primäre Gesundheitszentren – Krankenhäuser“ binnen 10 Jahren.
- Der Turnus im Krankenhaus und in Kooperation mit dem niedergelassenen Bereich soll Ärzt_innen für die Arbeit in der Heimat begeistern. Daher sind entsprechende Konzepte einzuführen, die den Ärztenachwuchs sichern.
- Gemeinsame Budgetierung aller Gesundheits- und Krankenkosten des Burgenlandes (Land- und Sozialversicherungen) zur Darstellung voller Transparenz und Kostenwahrheit.
- Forcierung des Vorsorgegedankens durch Bewusstmachen der Erfolgsfaktoren ausgewogene Ernährung und regelmäßige Bewegung. Der Wert der eigenen Gesundheit wird in allen Lebensphasen durch Vorbilder geprägt, diese gehören benannt und weitere motiviert.
- Reevaluierung aller Pläne für anstehenden Neuinvestitionen unter dem Gesichtspunkt „radikale Patientenorientierung“ und hin zu einem grenzüberschreitenden, transparenten und zielorientierten Gesundheitswesen.
-	Mediale Verbreitung von Information zu allen pflegerelevanten Fragen für die Bevölkerung.	
- Motivation diplomierter Pflegepersonen zu einer längeren Verweildauer in ihrem Beruf durch finanzielle Anreize, Gesundheitsvorsorgeprogramme und fachliche Kompetenzsteigerung.
- Regelmäßige Adaption der Ausbildung der Pflegenden nach Evaluierung der erreichten Ergebnisse.	
- Unterstützung diplomierten Fachpersonals zur Eröffnung von Versorgungspraxen (z.B. für Wundversorgung) und privaten, regionalen Pflegeheimen.
- Adaptierung des Pflegschlüssels an die gestiegenen Erwartungen und Bedürfnisse der zu Betreuenden im Krankenhaus- und im niedergelassenen Pflegebereich (sowohl im Tages- wie im Nachtbetrieb).
- Schaffung von Rückzugsbereichen für Pflegende (dies ist im ärztlichen Bereichen bereits etabliert).
- Kinder und Jugendfreundliches Umfeld für ein lebenswertes Burgenland

Herausforderung
Die Kinderbetreuung im Burgenland erreicht in vielen Bereichen nicht die empfohlenen Standards und ist verbesserungswürdig. Die Gruppengrößen (25 Kinder im Kindergarten, 15 Kinder in der Kinderkrippe) sind viel zu groß und liegen weit über den national und international empfohlenen Werten, ebenso die Betreuungsschlüssel. Im Burgenland besteht wenig Freiraum für Jugendliche. Die Raumplanung geht oft an den Interessen junger Menschen vorbei. Beteiligungsmöglichkeiten und Förderungen von Arbeit mit Kindern und Jugendlichen für eigenverantwortliche junge Menschen fehlen. Die Schuldenpolitik des Landes und der Gemeinden geht zu Lasten nachfolgender Generationen.

Vision & Ziele
Das Burgenland ist ein Land, das Jugendliche aktiv mitgestalten. Alle jungen Menschen, unabhängig ihrer sozialen oder ethnischen Herkunft, haben vielfältige politische Mitwirkungsmöglichkeiten.

Krippen und Kindergärten haben den optimalen Betreuungsschlüssel, sodass jedes Kind die Zuwendung und Betreuung bekommt, die es benötigt. Das Potential und die Möglichkeiten der Kindergärtner_innen und Betreuer_innen werden voll ausgeschöpft.

Die Ausgaben des Landes werden auf Generationengerechtigkeit überprüft. Jeder Beschluss muss einem Generationencheck standhalten. Es werden keine neuen Schulden mehr auf Kosten der nächsten Generation gemacht.

Maßnahmen

- Die Rechte der Kinder und Jugendlichen müssen gestärkt werden. Einen wichtigen Schritt dazu stellt die Verankerung der UN-Kinderrechte in die burgenländische Landesverfassung dar.
- Senkung der Gruppengrößen in den Kinderbetreuungseinrichtungen: Kinderkrippe (für Kleinkinder unter 3 Jahren) maximal 8, Kindergarten 15 (bei Ganztagsbetreuung) bzw. 20 (bei Halbtagsbetreuung)
- Verbesserung des Betreuungsschlüssel (Betreuer_in/Kind): Kinderkrippe 1:3, Halbtagskindergartengruppe 1:10, Ganztagskindergartengruppe 1:8	
- Verstärkte Einbindung und Beteiligung der Eltern in Fragen der qualitativen Gestaltung von Kinderbetreuungseinrichtungen. Verbindliches Mitsprache- und Mitbestimmungsrecht bei der Erstellung des gesetzlich vorgeschriebenen pädagogischen Konzeptes für jeden Standort.
- Aktive Beteiligung der Kinder an der Gestaltung des Alltags in den Kinderbetreuungseinrichtungen durch gesetzliche Verankerung im Bgld. Kinderbildungsgesetz und Kinderbetreuungsgesetz. Die Kinder sollen (wie in vielen Bundesländern Deutschlands) entwicklungsangemessen an Entscheidungen zum Einrichtungsalltag und zur Gestaltung der Einrichtung beteiligt werden.
- Verbesserung der räumlichen und ausstattungsmäßigen Mindeststandards.
- Flächendeckende Betreuungsangebote auch am Nachmittag.
- Verlängerung der Öffnungszeiten und weniger Schließtage. Bessere Sommeröffnungszeiten mit maximal zwei Wochen Schließzeit.
- Verpflichtender Generationencheck für alle Gesetze und Maßnahmen auf Landes- und Gemeindeebene.
- Kinder und Jugendliche sollen bei der nachhaltigen Gemeindeplanung und Gemeindeentwicklung mit eingebunden werden (siehe Basel). Unter Federführung des Landes soll unter breiter Beteiligung ein konkreter Maßnahmenplan entwickelt und ein „Praxisbuch für Kinder- und Jugendbeteiligung in der Gemeinde“ erarbeitet werden.
- Entwicklung von Leitlinien für kinder-und jugendfreundlichen Wohnungsbau sowie für die Gestaltung öffentlicher Flächen (Forderung der Bundesjugendvertretung).
- Jugend braucht Räume: Verstärkte Förderung der Infrastruktur für außerschulische Jugendbetätigungen, auch im Wohnbereich. Investition in Räume der offenen und verbandlichen Jugendarbeit sowie
Jugend-Veranstaltungsorte (Forderung Bundesjugendvertretung).




















