Das Programm
der Liste Sebastian Kurz –
die neue Volkspartei
zur Nationalratswahl 2017


Der neue
Weg.




Neue Gerechtigkeit
& Verantwortung


Zurück
an die Spitze.
Nicht für einige wenige. Sondern
für uns alle.

Neue Gerechtigkeit
und Verantwortung





Der Weg zu neuer
Gerechtigkeit.

Teil 1 unseres neuen Programms zeigt jene Wege auf, die unserer Meinung nach zu dieser neuen Gerechtigkeit in den elementaren Bereichen unseres Lebens führen: Familie, Gesundheit, Arbeit und Finanzen. Unser Weg ist klar:
Wir wollen jedem von uns – unabhängig von Alter, gesellschaftlichem Status, Geschlecht und sozialer Herkunft – ein zufriedenes und selbstbestimmtes Leben ermöglichen. Für eine starke Gesellschaft – und ein starkes Österreich.
  
Neue Gerechtigkeit bedeutet für uns, dass jeder die gleichen Chancen bekommt und selbst dafür verantwortlich ist, diese Chancen zu nutzen. Es ist die Aufgabe des Staates, dort zu unterstützen, wo sich der Einzelne nicht selbst helfen und die Bürgergesellschaft ihn nicht auffangen kann.

Neue Gerechtigkeit für alle. Es ist möglich. Dann nämlich, wenn der Staat für entsprechende Rahmenbedingungen sorgt und die Gesellschaft bereit ist, diese Rahmenbedingungen eigenverantwortlich zu nutzen.

Aber Gerechtigkeit muss für uns nach wie vor das Ergebnis von Arbeit und nicht von Umverteilung sein. Wenn wir arbeitsfähigen und gesunden Menschen ein komfortables Leben aufgrund von staatlicher Unterstützung ermöglichen, dürfen wir uns nicht wundern, wenn sie wenige Anreize verspüren, sich ihr Leben durch Erwerbsarbeit zu finanzieren. Wir dürfen uns auch nicht wundern, wenn unser Sozialsystem innerhalb und außerhalb der EU attraktiv für Zuwanderung ist.


Gerechtigkeit hat für uns folgende Dimensionen:

- Wer arbeitet und Leistung erbringt, darf  nicht
der Dumme sein.

- Wer Leistungen beziehen will, muss zuerst Leistungen erbringen.

- Wem eine Leistung zusteht, der soll sie
auch unbürokratisch bekommen.

- Wer sich selbst nicht helfen kann, dem muss geholfen werden.


Für uns
alle.
Steuern und Abgaben senken.

Ohne Neuverschuldung.
Für uns alle.

Steuern und Abgaben senken ohne Neuverschuldung. Hört sich gut an.
  
Und das ist es auch: weil es für Motivation sorgt. Weil es neue Arbeitsplätze schafft. Weil es neue Perspektiven eröffnet. Und vor allem: weil es möglich ist – ohne eine Neuverschuldung
Österreichs. Aus diesem Grund steht dieser Themenbereich in unserem neuen Programm und auf unserem Weg an vorderster Stelle.

Ein erster Schritt in diese Richtung: auf hören, den Menschen etwas aus der einen Tasche zu ziehen,
 um es ihnen – nachdem die Mühlen der Bürokratie gemahlen haben – als Förderung wieder in die andere Tasche zu stecken.

Deshalb braucht es eine umfassende Senkung der Lohn- und Einkommensteuer – und auch gleich die Abschaffung der kalten Progression. Nur so können wir die große Lücke
zwischen Brutto und Netto etwas schließen und wieder mehr Anreize für die Menschen schaffen, die etwas leisten wollen in unserem Land.

Eine weitere wichtige Maßnahme ist eine nachhaltige Senkung der Lohnnebenkosten für Unternehmen: Nur so können mehr Arbeitsplätze geschaffen werden. Und nur so können
wir den vielen Menschen, die derzeit ohne Beschäftigung sind, wieder eine Perspektive bieten.

Gerechtigkeit heißt, nicht nur für Einzelne, sondern für alle
neue Perspektiven zu schaffen.

Neue Gerechtigkeit heißt für uns, dass sich junge Menschen wieder etwas aufbauen können und

 Wir wollen Familien besonders fördern, aber nicht mit neuen staatlichen Geldleistungen, sondern
indem wir ihnen weniger  von ihrem hart verdienten Geld wegnehmen. Außerdem sollen sie sich ihren
Traum von den eigenen vier Wänden wieder einfacher erfüllen können – denn Eigentum ist eine wichtige Voraussetzung für ein selbstbestimmtes Leben. Ganz wichtig ist aber auch die
Generationengerechtigkeit beim Staatshaushalt – zu lange haben wir in Österreich auf Kosten
der nächsten Generation gewirtschaftet. Mit dem Schuldenmachen muss Schluss sein. Denn zu hohe Schulden treffen vor 
allem die sozial Schwachen
– und das ist ungerecht.

Unsere Zukunft kommt jeden Tag neu auf die Welt. Helfen wir ihr beim Größerwerden.




Generationsübergreifend haushalten.
Für uns alle.







Fair geben, fair fordern: Für uns alle.



Wir glauben daran, dass es ein wichtiger Bestandteil eines erfüllten Lebens ist, eine Aufgabe zu haben und einen Beitrag für die Gesellschaft zu leisten.

Menschen, die über einen längeren Zeitraum keiner Beschäftigung nachgehen, verlieren an Selbstwert und haben ein höheres Risiko, krank zu werden. Deswegen muss es nicht nur unser Ziel sein, sondern ist es vielmehr unsere Pf licht einer funktionierenden und selbstbestimmten Gesellschaft
gegenüber, so vielen Menschen wie möglich die Teilnahme an der Arbeitswelt zu ermöglichen.

   Unser großzügiges Sozialsystem zieht aber auch Menschen an, die sich bei uns niederlassen wollen, weil die sozialen Leistungen in Österreich bei Weitem das überschreiten, was sie in ihrem Heimatland bekommen würden. Das beginnt bei den direkten finanziellen Leistungen
im Falle von sozialer Bedürftigkeit. Nicht zu unterschätzen sind aber auch die Sachleistungen unseres
Sozialsystems.

Wir müssen deshalb klar unterscheiden, wer bereits einen Beitrag zu unserem System geleistet hat und wer erst kürzlich zu uns gekommen ist. Dementsprechend sollte der Zugang zu Sozialleistungen gestaffelt sein.

Unser Anspruch an eine neue Gerechtigkeit: Leistung muss sich lohnen.
Und wer sich selbst nicht helfen kann, dem wird geholfen.




Den ländlichen Raum stärken.
Für uns alle.

Wir bekennen uns zum ländlichen Raum. Wir sind ein Land, dessen Kraft
in seiner Vielfalt liegt.

Viele erfolgreiche Unternehmen sind aus ländlichen Regionen hervorgegangen und sichern dort wichtige Arbeitsplätze. Der Tourismus und die Landwirtschaft sind seit jeher die zwei wichtigsten Standbeine für eine f lächendeckende wirtschaftliche Wertschöpfung in ganz Österreich. Wir müssen die Rahmenbedingungen dafür weiter verbessern und die Chancen der Digitalisierung nutzen.
Durch den Ausbau von Breitbandnetzen wird es wieder leichter möglich, auch in entlegenen Regionen hochqualifizierte Arbeitsplätze
zu schaffen.


Echte Gerechtigkeit heißt, dort in Österreich leben und arbeiten zu können, wo man sich zuhause fühlt und nicht wo man auf Grund der wirtschaftlichen Notwendigkeit hingedrängt wird. Und echte Gerechtigkeit heißt auch, dass wir uns darauf verlassen können, in ganz Österreich die gleichen Standards an medizinischer Versorgung zu bekommen.


Erfolg ist keine Frage
der Umgebung. Aber eine Frage der Infrastruktur.


Gesunde
Prioritäten setzen.
Für uns alle.



Wir müssen in unserem Gesundheitssystem neue Prioritäten setzen.

Wir brauchen mehr Vorsorge, um Krankheiten vorzubeugen. Wir müssen aber auch sicherstellen, dass unser Gesundheitssystem leistungsfähig ist und die Leistungen, die es verspricht, auch wirklich  hält. Die Investitionen des Staates kommen immer weniger  bei den Betroffenen an. Seit 1990 haben sich die Ausgaben für Gesundheit zwar verdreifacht – Österreich hat mittlerweile 60 % mehr Spitalsbetten pro Einwohner als der OECD-Durchschnitt – trotzdem warten Menschen immer noch (manchmal mehrere Monate) auf wichtige Operationen. Und in Wiener Spitälern sind Gangbetten
und überfüllte Ambulanzen leider keine Seltenheit. Wir brauchen kürzere Wartezeiten auf Behandlungen. Wir müssen sicherstellen, dass die Mittel, die wir in das System investieren, auch wirklich bei denen ankommen, die sie brauchen. Wenn die Leistungsgarantien für die Patienten nicht erbracht werden  können,  müssen wir die Verantwortlichen entsprechend zur Rechenschaft ziehen und Konsequenzen setzen.

Gesund und in Würde zu altern, darf nicht
an Ungerechtigkeiten scheitern.

   Wir müssen aber auch sicherstellen, dass die Pflege nachhaltig gesichert ist
und wir Menschen ein Altern in Würde ermöglichen. Wie wir mit den Schwächsten umgehen, zeigt, was für eine Gesellschaft wir sind. Deswegen müssen wir auch Hospiz und Palliativmedizin ausbauen.
 


Schlimm genug,
dass man darüber noch diskutieren muss –
aber leider ist es so:

   Frauen verdienen im Durchschnitt immer noch weniger als Männer und Frauen in Top-Führungspositionen sind noch immer eine Sel
tenheit. Auch außerhalb der Arbeitswelt ist der Status der Frau in der Gesellschaft noch immer unterschiedlichen ideologischen und religiösen Standpunkten unterworfen.
Für uns ist Frauenpolitik nicht nur ein weiteres Thema von vielen, sondern integraler Bestandteil in al-
len Bereichen des Lebens – das geht von Gesundheit über Bildung bis hin zum besonderen Schutz von Frauen, die Gewaltsituationen ausgesetzt sind. Frauen müssen die gleichen Chancen am Arbeitsmarkt haben wie Männer – und ihr Beitrag zur Gesellschaft muss besonders geschätzt werden.

Chancengleichheit darf kein leeres Schlagwort sein, sondern muss Realität werden.



Frauen stärker unterstützen. Für uns alle.


Zusammen zu neuer Gerechtigkeit Für uns alle.

Dazu ist es notwendig, Wegweiser zu setzen, und als solcher ist dieser erste von drei Teilen unseres neuen Programmes gedacht.

In den kommenden Wochen wollen wir intensiv mit allen Menschen in Österreich unsere Wegweiser diskutieren und sie einladen, den neuen Weg mit uns gemeinsam einzuschlagen.
  
Zum neuen Stil unserer Bewegung gehört es auch, die Dinge klar anzusprechen und Probleme aufzuzeigen, ohne jemanden anderen dabei schlechtzumachen oder die Schuld zu geben. Nur wenn wir den aktuellen Stand der Dinge
gut analysieren, können wir auch die richtigen Schlüsse ziehen, was in der Zukunft zu tun ist.

Gerechtigkeit für alle
kann es nur geben, wenn wir alle gemeinsam einen neuen
Weg einschlagen.





   Auf den folgenden Seiten sind nun die Landmarken unseres neuen Weges zu finden – Themen der neuen Gerechtigkeit, die uns bewegen.




Zurück
an die Spitze.
Faire Entlastungen ohne Neuverschuldung. Für uns alle.







Motivation  erhöhen, Steuern senken:
für alle Steuerzahlerinnen und Stuerzahler



Die Lohn- und Einkommensteuer ist eine der Haupteinnahmequellen des Staates. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Unternehmerinnen und Unternehmer sind von ihr betroffen. Ihnen müssen wir beweisen, dass sich
harte Arbeit auszahlt – indem wir Löhne und Einkommen steuerlich entlasten. Ein erster Schritt dazu ist die Abschaffung der kalten Progression für alle Einkommen. Darüber hinaus wollen wir die Lohn- und Einkommensteuer durch niedrigere Steuersätze in
den ersten drei Progressionsstufen weiter senken. Außerdem sollte das Einkommensteuergesetz von
Grund auf überarbeitet und vereinfacht werden.





Mehr in der
Geldbörse: kalte Progression
abschaffen, Lohn- und Einkommensteuer senken, Einkommensteuergesetz vereinfachen

Die Lohn- und Einkommensteuer ist mit ca. 30 Milliarden Euro eine der jährlichen Haupteinnahmen des Staates und macht ein Drittel der Gesamt-Steuereinnahmen aus. Auf Grund unserer Individualbesteuerung, der progressiven Staffelung der Steuersätze, der fixen Beträge für die Steuerstufen und des hohen Höchststeuersatzes kommt es insgesamt zu einer sehr starken Steuerbelastung
für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Als die Einkommensteuer im
19. Jahrhundert in Österreich eingeführt wurde, lag der Höchststeuersatz bei 10 %, im Jahr 1967 waren es
47 % und heute sind wir bei 55 %.


Ein Blick über den
Tellerrand.

International gibt es verschiedene Ansätze, die Lohnsteuerlast auf die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer anders zu verteilen. Deutschland und Frankreich bieten beispielsweise sehr großzügige Steuerreduktionen für Familien: konkret mit dem Ehegattensplitting in Deutschland und dem Familiensplitting in Frankreich. In vielen südosteuropäischen Staaten gibt es Flat-Tax-Systeme und bei unseren direkten östlichen Nachbarn wie Tschechien oder der Slowakei findet man ein progressives Modell mit nur zwei Steuerstufen.

Deutschland hat sich zudem schon 1990 für eine lineare Progression entschieden, indem der Grundfreibetrag jährlich nach oben korrigiert wird. Dadurch kommt es zumindest teilweise zu einer Einschränkung der kalten Progression. In der Schweiz ist der Ausgleich der kalten Progression sogar in der Verfassung verankert und wird seit 2010 jährlich auf Basis des Verbraucherpreisindex angepasst.

Realistische Ansätze schaffen – ohne Neuverschuldung.

Es muss ganz klar unser Ziel sein, die Belastung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, aber auch der Selbstständigen in den kommenden Jahren spürbar und nachhaltig zu reduzieren. 
Im internationalen Vergleich haben wir hier in Österreich
eine der größten Differenzen zwischen Brutto- und Nettolohn. Gehaltserhöhungen werden zu 50 % und mehr vom Staat einkassiert. Die Anreize, mehr zu arbeiten, sind bei uns sehr eingeschränkt, da zusätzliches Einkommen zu einem großen Teil durch Steuern und Sozialversicherung wieder an den Staat f ließt. Wir müssen den Menschen wieder die Gewissheit geben, dass Anstrengung auch belohnt wird. Nachdem es hier aber um sehr große Summen geht, verlangt verantwortungsvolle Politik auch, 
dass wir die entsprechenden Voraussetzungen durch eine vernünftige Ausgabenbremse schaffen
– um nicht den direkten Weg in neue Schulden einzuschlagen.



                
Weg mit der kalten
Progression –
hin zu nachhaltiger
Politik.

Ein erster Schritt ist die Abschaffung der kalten Progression.
Jede Arbeitnehmerin und jeder Arbeitnehmer rückt durch die regelmäßige Gehaltsbzw. Lohnerhöhung (meist kollektivvertraglich geregelt, um die Auswirkungen der Inf lation auszugleichen) schleichend in eine höhere Steuerklasse vor, da die Grenzbeträge für die einzelnen Steuerstufen nicht an die Inf lation angepasst werden. Man zahlt damit für das zusätzliche Einkommen, das man als Ausgleich für die steigenden Preise bekommt, verhältnismäßig mehr Steuern.


Um diese Ungerechtigkeit, eben „kalte Progression“ genannt, zu beseitigen, dürfen die Grenzbeträge keine Fixbeträge mehr sein, sondern müssen jährlich um die durchschnittliche Inf lation des Vorjahres nach oben korrigiert werden. Diese Maßnahme zwingt auch zukünftige
Politikerinnen und Politiker zu einer konsequenteren und nachhaltigeren Politik.

20-30-40:
die neuen Traummaße des Steuersystems.

Innerhalb der nächsten Legislaturperiode müssen wir außerdem noch weitere Schritte setzen.

Der Verdienst wird bei der Lohn- und Einkommensteuer entlang verschiedener Progressionsstufen mit unterschiedlichen Steuersätzen belastet. Derzeit haben die ersten drei Progressionsstufen die Steuersätze 25 % (von 11.000 bis 18.000 Euro
Jahreseinkommen), 35 % (18.000 bis
31.000 Euro) und 42 % (31.000 bis
60.000 Euro). Für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und die Selbstständigen mit einem Bruttojahreseinkommen zwischen 11.000 und 60.000 Euro wollen wir einen
weiteren großen Entlastungsschritt machen. Neben der automatischen Anpassung der Progessionsstufen an die Inf lation wollen wir zusätzlich die Steuersätze der einzelnen Stufen
reduzieren. Statt 25 % sollen nur mehr
20 %, statt 35 % nur mehr 30 % und statt 42 % sollen in Zukunft nur mehr
40 % gelten. Bei den weiteren Tarifstufen (48 %, 50 % und 55 %) sollte es keine Veränderung geben. Davon wird jede und jeder profitieren, die bzw. der Lohnoder Einkommensteuer zahlt, und es werden wieder verstärkt Anreize gesetzt, etwas
zu leisten.

Im Rahmen dieser Steuerreform ist es unser Anspruch, das Einkommensteuergesetz von 1988 grundlegend zu überarbeiten und zu vereinfachen. In den vergangenen 30
Jahren hat dieses Gesetz viele Novellierungen und Veränderungen erfahren. Es gibt zahlreiche Ausnahmen und Sonderregelungen. Wir wollen hier einfache Regeln schaffen, die jeder versteht. Ziel ist es, dass jeder
seine Arbeitnehmerveranlagung in zehn Minuten und mithilfe einer einzigen Seite erledigen kann.


Unsere 
Maßnahmen


Abschaffung der kalten Progression

Lohn- und Einkommensteuer Senkung durch niedrigere Steuersätze für die ersten drei Tarifstufen

Grundsätzliche Überarbeitung des Einkommensteuergesetzes und Vereinfachung der Steuererklärung






Körperschaftsteuer auf nicht entnommene Gewinne abschaffen

Die Körperschaftsteuer hat eine wichtige Signalwirkung im internationalen Standort-Wettbewerb. Bis auf Italien haben alle unsere Nachbarländer mittlerweile niedrigere Steuersätze als Österreich. Wir schlagen vor, hier im internationalen Wettbewerb
einen innovativen Weg zu gehen und die Körperschaftsteuer auf nicht entnommene Gewinne abzuschaffen – gleich wie Estland es bereits gemacht hat. Das fördert

Wachstum und Investitionen, stärkt die Eigenkapitalausstattung der heimischen Unternehmen und sichert damit Arbeitsplätze.

Unternehmerinnen und Unternehmer gibt es schon, solange es Menschen gibt. Meistens waren es bäuerliche oder handwerkliche Betriebe, die gemeinsam mit anderen ihre Waren hergestellt oder Dienstleistungen erbracht haben. Es handelte sich also meist um eigentümergeführte Unternehmen. Die moderne Form des Unternehmens, in dem das Eigentum an einem Unternehmen auf mehrere oder eine Vielzahl von Menschen verteilt ist, kam erst im 16. und 17. Jahrhundert auf. So entwickelten sich
Kapitalgesellschaften in der Form, wie wir sie heute kennen. In Österreich sind die häufigsten Gesellschaftsformen Aktiengesellschaften, deren Anteile auch an einer Börse gehandelt werden können, und Gesellschaften mit beschränkter Haftung, die das unternehmerische Risiko auf mehrere oder viele Schultern verteilen.

Mehr Wachstum,
Investitionen und Eigenkapital
durch Abschaffung der Körperschaftsteuer auf nicht entnommene Gewinne


Die richtigen
Anreize setzen.

Natürlich stellte sich in diesem Zusammenhang auch die Frage der Besteuerung von Kapitalgesellschaften. In Österreich hat sich ein System etabliert, das international üblich ist. Die Kapitalgesellschaft bezahlt für die Differenz zwischen Umsatz und Kosten (den Gewinn) einen Betrag, die Körperschaftsteuer, der in Österreich 25 % beträgt. Der Gewinn wird üblicherweise zu einem Teil im Unternehmen reinvestiert und zum anderen Teil, gleichmäßig proportional zum eingesetzten Kapital, an die Eigentümer ausgeschüttet. Der ausgeschüttete Gewinn (meist schon um die Körperschaftsteuer reduziert) muss dann noch vom Empfänger als Kapitalertrag versteuert werden –
in Österreich derzeit zu 27,5 %.


Uns ist es ein großes Anliegen, dass wir die richtigen Anreize für unternehmerische Aktivität in Österreich setzen. Die Körperschaftsteuer ist neben anderen Steuern und Abgaben (wie Umsatzsteuer, Lohnnebenkosten und weiteren Steuern, die auf die Produktion bezogen sind) nur ein Teil des erwirtschafteten Umsatzes, den Unternehmen an den Staat abliefern müssen. Wie diese Steuer gestaltet ist und welche Höhe der Steuersatz hat, setzt aber wichtige Anreize, wie Unternehmen wirtschaften.

Körperschaftsteuer hat Signalwirkung.
Im Jahr nimmt der österreichische Staat knapp 8 Milliarden Euro an Körperschaftsteuern ein – fast
90 % davon von GmbHs und Unternehmensgruppen. Derzeit beträgt der Steuersatz 25 %. Bis zum Jahr 2005
lag er sogar bei 34 %. Aufgrund der attraktiven Rahmenbedingungen, die man damals für Unternehmen geschaffen hat, kam es durch die damalige Änderung kaum zu Einbußen bei den Steuereinnahmen – der Steuersatz wurde also reduziert, es floss aber nicht wirklich weniger Geld in die Staatskasse. Ganz im Gegenteil:
Die Einnahmen aus der Körperschaftsteuer sind in den letzten Jahren, mit Ausnahme der Jahre der Weltwirtschaftskrise, deutlich gestiegen.


Die Abschaffung der Körperschaftsteuer auf nicht entnommene Gewinne bringt viele Vorteile für Unternehmen:
Die Steuerermittlung wird einfacher, es gibt mehr Anreize zu investieren und das Eigenkapital im Unternehmen kann gestärkt werden. Das schafft Wachstum, neue Arbeitsplätze und sichert vor allem auch die bestehenden Arbeitsplätze ab.
Dr. Therese Niss, MBA
Vorstand Mitterbauer Beteiligungs AG

Im internationalen Vergleich sind jedoch die Unternehmen in Österreich in diesem Bereich mittlerweile ins Hintertreffen geraten – vor allem, wenn wir die zudem höheren Lohnnebenkosten berücksichtigen. Wir wollen hier ein Signal senden: sowohl an die Wirtschaft in Österreich, aber auch an Unternehmen im Ausland, die bereit sind, in Österreich Niederlassungen zu eröffnen und Arbeitsplätze zu schaffen. 
Es geht nicht darum, den international niedrigsten Steuersatz zu haben, aber wir müssen darauf achten, dass es attraktiv bleibt, Leistung in Österreich anstatt in den Nachbarländern zu erbringen.

Wettbewerbsfähig bleiben: die Körperschaftsteuer im europäischen Vergleich.

Alle unsere Nachbarn, bis auf Italien, haben mittlerweile niedrigere Körperschaftsteuersätze als Österreich. Tschechien, die Slowakei und Slowenien bewegen sich zwischen 17 und 19 %. Deutschland hat den Körperschaftsteuersatz schon 2008 auf
15 % reduziert. In Ungarn beträgt der Körperschaftsteuersatz seit Anfang 2017 nur 9 %.

Vorbild Estland –
ein machbarer Weg.

Wir können uns in dieser Frage Estland zum Vorbild nehmen. Estland hat als erstes Land den Schritt gewagt, Unternehmensgewinn nicht zu besteuern, wenn er entsteht, sondern wenn er ausgeschüttet wird. Dies stellt einen wichtigen Anreiz an Unternehmen dar, erwirtschafteten Gewinn nicht als Kapital auszuschütten, sondern sofort wieder ins Unternehmen zu reinvestieren.
  
Erst wenn es zu einer Auszahlung kommt, ist diese mit dem KöSt-Satz zu versteuern. Damit wird unter anderem eine stärkere Eigenkapitalfinanzierung von Unternehmen gefördert, da der nicht ausgeschüttete Gewinn natürlich auch dafür verwendet werden kann, Fremdkapital zurückzuzahlen. Die Abschaffung der Steuer auf nicht entnommenen Gewinn soll nicht nur für Kapitalgesellschaften, sondern auch für Personengesellschaften gelten. Deutschland hat bereits 2008 Schritte in diese Richtung gesetzt. Wir können
von Estland lernen, wie wir diese Regelung im Detail ausgestalten. Beispielsweise ist es wichtig, die Kreditvergabe innerhalb von Unternehmensgruppen klar zu regeln, damit hier ein etwaiger Missbrauch des Systems von internationalen Konzernen in jedem Fall ausgeschlossen wird.

Durch die neue Regelung der Steuerbefreiung auf nicht entnommene Gewinne kommt es auch zu einer signifikanten Vereinfachung im Steuerrecht. Mussten in der Vergangenheit beispielsweise komplizierte und teilweise realitätsferne Abschreibungsregelungen gesetzlich
vorgeschrieben werden, liegt es nun in der Hand der Unternehmer, wie sie die Abschreibungsregeln festlegen
– anhand der unternehmerischen Realität, in der sie leben. Wir wollen in Zukunft die Abschreibungsregelungen flexibilisieren und auch degressive Modelle zulassen, die einen höheren Wertverlust in den ersten Jahren der Investition vorsehen.


Unsere
Maßnahmen
Körperschaftsteuer auf nicht
entnommene
Gewinne
abschaffen

Flexibilisierung der Abschreibungspraxis ermöglichen


Lohnnebenkosten senken: Faktor Arbeit entlasten

Lohnnebenkosten senken um mehr Anreize für Arbeitsplätze zu schaffen und Österreich wettbewerbsfähiger zu machen
  
Für jede Arbeitnehmerin und jeden Arbeitnehmer bezahlen Unternehmen in Österreich zusätzlich zum Bruttolohn 36 % weitere Kosten, die sie entweder an den Staat abliefern oder durch gesetzliche Vorschriften leisten müssen. Wir wollen den Dienstgeberbeitrag
zum Familienlastenausgleichsfonds halbieren. Um noch mehr Bewusstsein für die hohen staatlichen Kosten zu schaffen, die Unternehmen für Arbeitskräfte entstehen, wollen wir Unternehmen ermöglichen,
ihre Vollkosten für Mitarbeiter auf dem Lohnzettel abzubilden.

Zur gesamten Steuer- und Abgabenbelastung zählen auch die so genannten Lohnnebenkosten. Das sind Abgaben, die auf den Bruttolohn der Arbeitnehmerin oder des Arbeitnehmers noch draufgeschlagen werden. Vom Bruttolohn werden Abgaben an die Sozialversicherung und die Lohnsteuer an das Finanzamt bezahlt. Das Unternehmen muss aber zusätzlich zum Bruttolohn noch weitere Abgaben leisten, die die Kosten pro Arbeitnehmerin und Arbeitnehmer noch weiter erhöhen. Dazu gehören direkte Kosten wie Beiträge zur Sozialversicherung oder zum Familienlastenausgleichsfonds, aber auch gesetzliche Verpf lichtungen, die das Unternehmen hat, wie die Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall. In Wien kommt auch noch die U-Bahn-Abgabe dazu.

Der österreichische Staat hat direkte Einnahmen von fast 33 Milliarden Euro an Lohnnebenkosten im Jahr. Das ist um 27 % mehr als er beispielsweise durch die Umsatzsteuer einnimmt. Diese Einnahmen setzen sich wie folgt zusammen: Aufschläge auf den Bruttolohn von ca. 21 %, die in die Sozialversicherung f ließen (das beinhaltet Pensions-, Kranken-, Unfallund Arbeitslosenversiche-
rung), 3 % Kommunalsteuer, 2,1 % für die Abfertigung neu und 3,9 % (ab
2018) als Beitrag für den Familienlastenausgleichsfonds. Zu den Steuern und Abgaben kommen weitere Zahlungsverpf lichtungen, die Unternehmen auf Grund der Gesetze haben. Die Europäische Union kommt in ihrem Vergleich der Lohnnebenkosten auf eine Gesamtsumme von 36 % des Bruttogehaltes. Damit liegen wir 5 % über dem EU-Schnitt und 8 % über Deutschland.

Lücke zwischen Brutto und Netto verkleinern.

Deutschland hat allerdings eine andere Grundlage,um die Kommunalsteuer zu berechnen. Die Bemessungsgrundlage ist dort nicht die Bruttolohnsumme, sondern der Gewinn. Dafür ist der Steuersatz auch höher. Selbst wenn man also diese 3 % in Österreich
noch abzieht, liegen wir immer noch
5 % über dem deutschen Wert. Um die gewaltige Lücke zwischen den Bruttokosten eines Angestellten und dessen Nettoeinkommen ein Stück weit zu schließen und dadurch auch international wettbewerbsfähig zu bleiben, schlagen wir vor, den Familienlastenausgleichsfonds stärker aus dem Budget zu finanzieren und den Dienstgeberbeitrag zu halbieren.
Ab 2018 beträgt der Dienstgeberbeitrag 3,9 % der Bruttolohnsumme, wir würden ihn auf 2,0 % senken.

In kaum einem anderen Land bleibt dem Mitarbeiter so wenig übrig von dem, was sein Arbeitgeber für ihn aufwendet. Das ist doppelt schädlich: Unternehmen schaffen weniger Arbeitsplätze und die Menschen haben weniger in der Tasche, um etwas aufzubauen.
Dr. Antonella Mei-Pochtler Unternehmensberaterin & Senior Partner bei der Boston Consulting Group


Mehr Arbeitsplätze, weniger Lohnnebenkosten.

Der derzeitige Beschäftigungsbonus, der von der Bundesregierung beschlossen wurde, hat den richtigen Beweggrund: neue Arbeitsplätze entstehen lassen. Es macht die Unternehmen aber wieder zu Bittstellern der Bürokratie,
um die 50 % der Lohnnebenkosten für neue Beschäftigungsverhältnisse gefördert zu bekommen. Der Staat unterstützt Unternehmen also genau in jenem Bereich, wo er sie im Schritt zuvor noch selbst belastet. Unternehmen müssen einen Antrag ausfüllen und bis zu einem Jahr auf ihr Geld warten, was wiederum zusätzlichen bürokratischen Aufwand für Staat und Unternehmen bedeutet.

Wir wollen einen grundsätzlich anderen Ansatz verfolgen: Wir wollen den Menschen nicht das Geld aus der einen Tasche ziehen, damit wir
es ihnen dann wieder in die andere Tasche stecken. Gerade bei Förderungen gibt es immer kompliziertere Berechnungsmethoden, die häufig
zu Unsicherheiten führen: Wie viel wird eigentlich gefördert – und was beinhalten die Vorschriften, die man erfüllen muss, um die Förderung zu erhalten? Der Beschäftigungsbo-
nus ist zudem zeitlich auf drei Jahre begrenzt und das soll auch so bleiben. Unternehmen brauchen aber Planungssicherheit, weshalb wir ein langfristiges Signal setzen wollen. Anstatt den Unternehmen etwas wegzunehmen, um es ihnen nachher wieder zu geben, wollen wir ihnen
das Geld lieber gleich lassen.

Transparente
Lohnkosten:
Wer zahlt wie viel?

Außerdem wollen wir durch die Auflistung der gesamten Lohnkosten auf jedem Gehaltszettel echte Transparenz schaffen. Dadurch wird ein klares Bewusstsein erzeugt, welcher Teil des Lohnes entweder direkt oder indirekt durch den Arbeitgeber unmittelbar wieder an den Staat abgegeben werden muss. Bis jetzt werden meist ja
nur der Arbeitnehmeranteil der Sozialversicherung und die einbehaltene Lohnsteuer auf einem Gehaltszettel gezeigt. Vielen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ist aber gar nicht bewusst, dass die Unternehmen noch einmal 30 % mehr zu ihrem Bruttolohn an das Finanzministerium, die Sozialversicherung und die Arbeitekammer abliefern müssen. Diese
Maßnahme muss natürlich in enger Abstimmung mit den Unternehmen erfolgen und darf gleichzeitig nicht bedeuten, dass es zu einem höheren Verwaltungsaufwand oder zu höheren Kosten kommt. Es wird aber auch im Interesse der Unternehmen sein, wenn ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter informierter darüber sind, wie viele Steuern und Abgaben für sie bezahlt werden müssen.

Unsere
Maßnahmen
Dienstgeberbeitrag zum Familienlastenausgleichsfonds halbieren

Vollkosten für Unternehmen am Gehaltszettel transparent machen


Mitarbeiter- Beteiligung erleichtern

Mehr Mitarbeiter am Unternehmen beteiligen:
3.000 € GewinnbeteiligungsFreibetrag und bessere Rahmenbedingungen
für Kapitalbeteiligungen

Mitarbeiterbeteiligung an Unternehmen bringt die Interessen von Unternehmen sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern noch besser in Einklang. Das derzeitige Steuerrecht begünstigt Kapitalbeteiligungen von Mitarbeitern an Unternehmen – das ist allerdings
nur für große Aktiengesellschaften wirklich relevant. Wir wollen den Freibetrag von 3.000 Euro auch auf Gewinnbeteiligungen ausweiten. Außerdem sollten wir ausloten, welche Änderungen es im Gesellschaftsrecht bedarf, damit Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter noch leichter am Kapital ihrer Unternehmen beteiligt werden können.

Die Beteiligung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am Unternehmen kann sich auf vielfältige Weise gestalten. Es fängt dabei an, dass Eigentümerinnen und Eigentümer ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter freiwillig in Entscheidungsprozesse einbinden und mitentscheiden lassen, wenn Richtungsentscheidungen für das Unternehmen anstehen. Es kann aber auch so weit gehen, dass den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Anteile am Unternehmen übertragen werden und sie damit Mit-Eigentümer werden. Das sorgt nicht nur für eine stärkere emotionale Verbindung zwischen Mitarbeitern und dem Unternehmen, es bringt auch die Interessen des Unternehmens und der Mitarbeiter besser in Einklang. Deswegen ist jede Form der Mitarbeiterbeteiligung grundsätzlich zu begrüßen und zu befürworten.

Um die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am
Erfolg des Unternehmens zu beteiligen, gibt
es grundsätzlich zwei
Möglichkeiten:

- Gewinnbeteiligung:
eine Gehaltskomponente,
die vom Gewinn des Unternehmens abhängt

Kapitalbeteiligung:
eine Gehaltskomponente in der Form des Übertragens von Unternehmensanteilen (oder zumindest von Optionen auf Unternehmensanteile) an eine Mitarbeiterin
bzw. einen Mitarbeiter

Gewinnbeteiligungen sind grundsätzlich mit wenig administrativem Aufwand verbunden und können im Rahmen einer Betriebsvereinbarung zwischen Unternehmen
und Mitarbeitern vereinbart werden. Kapitalbeteiligungen hingegen sind
je nach rechtlicher Form des Unternehmens komplizierter zu realisieren. Bei börsennotierten Aktiengesellschaften ist dies über die Ausgabe von Aktien noch relativ einfach zu gestalten. Hier gibt es auch Erfolgsbeispiele wie die voestalpine AG oder die Berndorf AG, wo die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter durch Beteiligungen zu einem stimmgewichtigen Aktionär geworden sind. In diesen Fällen wird die Mitarbeiterbeteiligung meist über eine Stiftung gelöst; die Rahmenbedingungen dafür wurden erst kürzlich verbessert. Für kleinere Unternehmen und vor allem GmbHs ist diese Form der Mitarbeiterbeteiligung wesentlich komplizierter zu realisieren.

Höherer Freibetrag – höhere Motivation.
In Österreich haben wir uns dafür entschieden, Mitarbeiterbeteiligung auf Basis von Kapitalbeteiligungen steuerlich zu begünstigen. Bis 2015 galt ein Höchstbetrag von 1.460 Euro pro Jahr für den Wert an Kapitalbeteiligungen, der steuerfrei an Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter übertragen werden konnte. Seit 2016 ist dieser Wert auf 3.000
Euro angehoben worden. Das war ein Schritt in die richtige Richtung. Es gibt aber noch immer keine finanziellen Begünstigungen, wenn Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am Gewinn des Unternehmens beteiligt
werden. Einigt sich ein Unternehmen mit den Mitarbeitern darauf, einen Teil seines Gewinns an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weiterzugeben, zahlen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dafür mit ihrem normalen Einkommensteuer-Grenzsatz. Um es attraktiver zu machen, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am Erfolg des Unternehmens partizipieren zu lassen, schlagen wir die Ausweitung des Freibetrages für Mitarbeiterbeteiligungen von Kapitalbeteiligungen auf Gewinnbeteiligungen vor.
  
Um es auch in kleineren Unternehmen zu ermöglichen, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am Eigenkapital des Unternehmens zu beteiligen, sollten wir uns Gedanken darüber
machen, wie man das gesellschaftsrechtlich abbilden könnte. Gerade für junge Unternehmen und Start-ups stellt eine mögliche finanzielle Beteiligung an einem späteren Verkauf des Unternehmens eine gute Möglichkeit dar, bereits am Anfang hoch talentierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für das Unternehmen zu gewinnen. Dies sollte aber nicht nur für so genannte Start-ups eine Möglichkeit sein, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ans Unternehmen zu binden, sondern könnte auch für etablierte Klein- und Mittelbetriebe ein interessanter Zugang sein.


Unsere
Maßnahmen
3.000 Euro Freibetrag für Gewinnbeteiligungen

Rechtliche Rahmenbedingungen im Gesellschaftsrecht schaffen, sodass Mitarbeiter leichter am Firmenkapital beteiligt werden können

Keine neuen Vermögen- oder Erbschaftsteuern

Keine weiteren
Vermögen- und Erbschaftsteuern. Relevante Einnahmen gäbe es nur durch Belastung der Mittelschicht-  und Familienbetriebe.
  
Wir sprechen uns gegen neue Vermögenund Erbschaftsteuern aus. In Österreich ist die Steuerlast beim Erwerb von Vermögen bereits sehr hoch. Auch der Vermögenszuwachs ist im internationalen Vergleich sehr hoch besteuert. Bereits versteuertes Eigentum erneut zu besteuern und überdies die Vermögenswerte über Grundstücke und Fahrzeuge hinaus festzustellen, ist bürokratisch aufwändig und bringt nur relevante Steuereinnahmen, wenn die Freigrenzen
so niedrig sind, dass sie die breite Mittelschicht treffen. Auch bei der Betriebsübergabe in der Familie würde es zu erheblichen Schwierigkeiten kommen, da das Kapital meist im Unternehmen gebunden ist und die Auszahlung der Steuer zu erheblichen Liquiditätsproblemen führen würde.

Immer wieder werden Rufe laut, die Erbschaftsteuer wieder einzuführen oder neue, vermögensbezogene Steuern einzuheben. Dabei haben wir in Österreich ohnehin vermögensbezogene Steuern. Seit 2016 gilt, mit den Änderungen bei der Grunderwerbsteuer, ein progressiver Steuertarif bei unentgeltlichem Erwerb von Immobilien. Die Grundsteuer, die in Österreich für Grundstücke und deren Bebauung eingehoben wird, macht rund 650 Millionen Euro jährlich aus.

Sowohl die Anhebung der derzeit geltenden Steuern als auch die Einführung weiterer Steuern auf Erbschaft oder Vermögen sind grundsätzlich abzulehnen aus den folgenden Gründen:

- Bestehendes bzw. zu vererbendes Vermögen wurde bereits beim Erwerb besteuert.

- Einhebung von Steuern auf andere Vermögenswerte würde erheblichen Aufwand bedeuten, der sich nur begrenzt mit den zu erwartenden Einnahmen rechtfertigen lässt.

- Größere Vermögen, die eigentlich mit der Steuer erreicht werden sollen, könnten leicht durch Wohnsitzverlegung ins Ausland abwandern.

Der Hauptgrund für die Ablehnung von Erbschaft- und Vermögensteuern ist das Faktum, dass in Österreich die Steuerlast beim Erwerb von Vermögen bereits sehr hoch ist. Bei Vermögensaufbau aus Arbeitsleistung haben wir mittlerweile einen Steuersatz von bis zu 55 %. Auch der Vermögenszuwachs durch Kapital
ist mit 27,5 % im internationalen Vergleich hoch besteuert – bei Immobilien sind es sogar 30 %. Das bereits versteuerte Vermögen noch einmal mit einer Substanzsteuer zu belegen, ist nicht zu rechtfertigen.

Unnötige Bürokratie – und unnötige Gefährdung für Familienunternehmen.

Auch Gründe der Praktikabilität und der Bürokratie sprechen dagegen. Grundstücke und Fahrzeuge sind in ihrem Wert noch verhältnismäßig einfach zu bestimmen. Bei anderen Vermögenswerten wie Schmuck, Einrichtungsgegenständen, Kunstgegenständen, Firmenbeteiligungen etc. ist eine Feststellung des tatsächlichen Vermögenswertes schon wesentlich aufwändiger, da zunächst alle Vermögenswerte aller Bürger vom Finanzamt erhoben werden und auch regelmäßig überprüft werden müssen. Das bedeutet einen sehr großen Aufwand sowohl für die Beamten als
auch für die Bürgerinnen und Bürger.

Bei einer Unternehmensübergabe in der Familie kommt auch noch das Problem der Liquidität hinzu. Das Kapital ist meist im Unternehmen gebunden – es müsste ein eigener Kredit aufgenommen werden,
um die Steuer bezahlen zu können. Und natürlich können sich Vermögensteuern immer nur auf Personen beziehen, die über einen aufrechten Wohnsitz in Österreich verfügen. Im Rahmen der Europäischen Union ist es relativ einfach, den Wohnsitz zu wechseln – speziell für jene, die man mit so einer Steuer besonders zur Kasse bitten möchte.

Wir lehnen neue Steuern ab und somit auch Vermögen- und Erbschaftsteuern. Wer hier signifikante Einnahmen für den Staat generieren will, muss Vermögenswerte bzw. Erbschaften der Mittelschicht bzw. der Familienunternehmen ins Visier nehmen – das schafft weder neuen Aufschwung noch neue Gerechtigkeit.

Erbschaftssteuer würde vor allem die vielen Familienbetriebe treffen. Unser Geld steckt im Unternehmen und wirtschaftet, das kann man nicht einfach aus dem Unternehmen entnehmen – dazu müssten wir Anlagen verkaufen oder Kredite aufnehmen. Müssten wir bei einer Übergabe in der Familie Erbschaftssteuer zahlen, kann das bei vielen die Existenz bedrohen. Dann sind nicht nur die Familie und der Betrieb, sondern auch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer betroffen.

Unsere
Maßnahmen

Keine neue Erbschaftsteuer einführen

Keine neue Vermögensteuer einführen
Christian Wieber
Schlosserei-Familienbetrieb




Internationale  Geldpolitik  – wir reden mit

Die schrankenlose Nullzins Politik der Europäischen
Zentralbank muss beendet werden
und wir bekennen uns zum Bargeld.

Die Europäische Währungsunion hat viel Stabilität in die europäische Geldpolitik gebracht – in der
Übertragung der Souveränität an die Europäische Zentralbank aber auch viel Mitspracherecht verloren. Deswegen müssen wir uns verstärkt für eine Abwendung der schrankenlosen Nullzins-Politik der vergangenen Jahre einsetzen. Außerdem bekennen wir uns zum Bargeld und wollen eine Abschaffung mit allen Mitteln verhindern – auch wenn wir natürlich den Einsatz von moderner Technologie im Zahlungsverkehr befürworten.

Seit Österreich Teil des Euroraumes ist, haben wir die Einflussmöglichkeiten auf die Geldpolitik zu einem großen Teil an die Europäische Zentralbank abgegeben. Das hat
Vor- und Nachteile. In der Geschichte des Nationalbankwesens, das im 19. Jahrhundert in vielen Staaten aufgekommen ist, haben sich Staaten die Geldpolitik immer wieder zunutze gemacht, um ihre Wirtschaftspolitik zu beeinflussen oder ihren Staatshaushalt auf Kosten der Bürgerinnen und Bürger zu sanieren.

Vom Schilling
zum Euro.

In der Zeit nach dem
Zweiten Weltkrieg bis Mitte der 1970er Jahre hatte sich die internationale Staatengemeinschaft auf ein weltweites Finanzsystem geeinigt, das unter der Bezeichnung „Bretton Woods“ bekannt ist. Zentral für dieses System war, dass der amerikanische Dollar als internationale Leitwährung an den Wert des Goldes gebunden war. Alle Währungen, die Teil des Systems waren, hatten einen fixen Wechselkurs mit dem Dollar definiert.


Verschiedene innerpolitische Schwierigkeiten Ende der 60er und Anfang der 70er Jahre haben das System ins Wanken gebracht: Bis Anfang der 80er Jahre hat sich daher
in allen Industriestaaten ein System der freien Wechselkurse etabliert. Es war das System, das auch in Europa vorherrschend war – bis zum
1. Jänner 1999.


Mit der Einführung der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion wurden auch die freien Wechselkurse im Euroraum abgeschafft. Man kann sich noch erinnern an den Umrechnungskurs von 13,76 Schilling, die einem Euro entsprochen haben. Mit diesem Schritt haben wir die Souveränität über unsere Geldpolitik an die Europäische Zentralbank übertragen. Das Hauptziel der EZB ist die Preisstabilität. Diese Zielsetzung kommt daher, 
dass es in der Vergangenheit durch falsche Geldpolitik immer wieder zu einer starken Geldentwertung kam, die bis zur
Hyperinflation ging.

Neue Geldpolitik gefordert.

Auch wenn die geldpolitische Stabilität im gesamten europäischen Raum grundsätzlich zu begrüßen ist, haben wir dennoch viel an Mitsprachemöglichkeiten verloren. Die schrankenlose Nullzinspolitik und das aktive Ankaufen von Anleihen, auch bekannt unter dem Terminus „Quantitative Easing“, ist eine Politik, die maximal
eine Berechtigung als kurzzeitiges Kriseninstrument hat, aber sicher keine nachhaltige, langfristige Geldpolitik sein kann. Vor allem dann, wenn die Anleihen, die gekauft werden, hauptsächlich von jenen Staaten stammen, die zuvor eine kurzsichtige Politik gemacht haben. Wir sprechen uns daher klar dafür aus, dass sich die EZB ehestbaldig von der Geldpolitik der vergangenen Jahre abwendet.
  
Bargeld als
Datenschutz.

Mit der Aufgabe der Hoheit über die Geldpolitik sind wir aber auch von
anderen Diskussionen und Initiativen betroffen. So wird beispielsweise immer wieder diskutiert, Bargeld abzuschaffen und nur mehr elektronische Zahlungsformen zuzulassen. Damit
würde der Staat bessere Einblicke in die Aktivitäten seiner Bürgerinnen und Bürger bekommen. Das dürfen wir nicht zulassen. Wir bekennen uns ganz klar zu Bargeld und werden alles gegen die Abschaffung von Bargeld unternehmen. Parallel dazu müssen wir selbstverständlich den Kampf gegen Geldwäsche und Steuervermeidung weiterführen und intensivieren.

Das bedeutet natürlich nicht, dass wir grundsätzlich gegen die elektronische Form von Bezahlung sind. Ganz im Gegenteil glauben wir, dass mit den modernen Technologien das Leben der Menschen verbessert werden kann. Das bargeldlose Bezahlen im Supermarkt wird immer effizienter und der Onlinehandel wäre ohne elektronische Zahlungsformen gar nicht vorstellbar.

Unsere
Maßnahmen

Abkehr von der
schrankenlosen
Nullzinspolitik

Keine Abschaffung von Bargeld

Warum ist
Bargeld
ein wichtiger
Faktor?


Betrug und Geldwäsche brauchen kein Bargeld:
Ein häufiger Vorwurf lautet, dass Steuerbetrug und Geldwäsche durch Bargeld erleichtert werden. Aber wie die Enthüllungen aus den	 	
vergangenen Monaten und Jahren zeigen, sind bei den großen Betrügereien eher selten größere Summen Bargeld im Spiel. Gerade die
internationale Vernetzung des Finanzsystems erleichtert den Betrug auf breiterer Basis.

Dem Staat nicht die volle Kontrolle über uns lassen:

Die Abschaffung von Bargeld gibt dem Staat natürlich auch vollen Einblick in unsere Aktivitäten. Außerdem könnte er noch leichter unser Verhalten kontrollieren. In der  nächsten Krise gibt es dann vielleicht auch negative Zinsen
auf Spareinlagen, damit jeder Anreiz  hat, so viel wie möglich zu konsumieren.

Recht auf  Privatsphäre:

Unternehmen nutzen heute jede elektronische Information, die sie bekommen können, um ihre  Produkte an das
Verhalten ihrer Benutzer anzupassen und sie weiter zum  Konsum
anzuregen. Mit Bargeld haben wir die  Möglichkeit, uns ein wenig Privatsphäre zu bewahren und nicht 100 % preiszugeben. Welche Schokolade wir gerne essen und welche Kinofilme wir uns gerne ansehen, ist unsere Sache!

Bargeld war schon vor  dem Staat da:

Geld zu nutzen, um den Austausch von  Waren und Dienstleistungen zu erleichtern, kennt man schon aus den frühesten Hochkulturen. Wenn Bargeld nicht vorhanden war oder zum  Beispiel durch Hyperinflation  entwertet war, sind Menschen immer auf Alternativen ausgewichen – am  gängigsten
in der  Geschichte waren Gold und Silber. Aber es gab auch viele  andere Zahlungsmittel, die  zum Einsatz kamen. Der Staat kann also Geldscheine verbieten, es wird aber schwer, jegliche Form von physischen Geldmitteln zu kontrollieren.


Finanzdienstleister schneiden mit:

Bei den elektronischen Geldtransfers, vor allem bei Kreditkarten, gibt es Verwaltungsgebühren, die  manchmal sogar mehrere Prozent ausmachen können. Diese zusätzlichen Kosten,  die es bei Barzahlung nicht gäbe, könnten langfristig die  Preise erhöhen.

Steuerfluchtrouten schließen und Steuerbetrug bekämpfen

Auch wenn wir Steuern senken wollen, sprechen wir uns ganz klar gegen jede Art von Steuervermeidung oder Steuerbetrug aus. Vor allem das Umsatzsteuersystem in der Europäischen Union bietet hier sehr viele Möglichkeiten für Betrüger. Wir müssen eine Systemänderung herbeiführen, indem wir das Mehrwertsteuersystem zwischen Unternehmen abschaffen. Dadurch kommt es zu Vereinfachungen und weniger Betrugsmöglichkeiten.
In dieser Frage unterliegen wir allerdings EU-Recht. Sollte eine Abschaffung nicht möglich sein, sollten wir uns zumindest für ein Reverse-Charge-System einsetzen. Um internationalen Steuerverschiebungen vor allem im Online-Bereich einen Riegel vorzuschieben, sollten wir außerdem eine digitale Betriebsstätte in unser Steuerrecht aufnehmen.

Jeder muss
Steuern zahlen
und seinen
Beitrag leisten:
Das ist fair und gerecht.

Wir bekennen uns dazu, dass wir die Steuern senken wollen – für Bürgerinnen und Bürger und für Unternehmen. Das darf aber niemals damit verwechselt werden, Steuervermeidung in irgendeiner Art zu tolerieren – ganz im Gegenteil. Wir
können nicht zulassen, dass Weltkonzerne das internationale Steuersystem so ausnutzen, dass sie Gewinne dorthin verschieben, wo am wenigsten Steuern anfallen, während unsere heimischen Betriebe einen Nachteil im Wettbewerb haben, weil sie brav ihre Steuern zahlen. Gerade in der
Gastronomie kämpfen unsere heimischen Wirte und Kaffeehäuser gegen die internationale Konkurrenz, die Gewinne durch Lizenzgebühren und andere Tricks geschickt außer Landes transferiert.

Neben den verschiedenen Möglichkeiten, Unternehmenssteuern zu minimieren, ist vor allem das Mehrwertsteuersystem in der Europäischen Union anfällig für kriminelle Handlungen – hier brauchen wir eine Änderung des Systems.

Das Mehrwertsteuer-System, das die Steuer entlang der Wertschöpfungskette von den Unternehmen direkt einhebt, ist mittlerweile in
der Europäischen Union harmonisiert. Damit sind aber auch erhebliche Nachteile verbunden. Vor allem im Zusammenhang mit der Regelung der innergemeinschaftlichen Umsatzsteuerbefreiung für grenzüberschreitende Warenlieferungen und Dienstleistungen – wenn also innerhalb der Europäischen Union Waren zwischen Unternehmen ausgetauscht werden, ist dieser Austausch von der Umsatzsteuer befreit. Durch diese Regelung in der EU, in Kombination mit dem Mehrwertsteuersystem innerhalb eines Landes, wird viel Missbrauch in so genannten Karussell-Geschäften betrieben. Hier geht es nicht nur um die Vermeidung der Umsatzsteuer durch Schattenwirtschaft, sondern um reinen Betrug des Staates, ohne dass irgendein Mehrwert dabei geschaffen wird.

Vorsteuerabzug abschaffen – und Betrug gleich mit.

Diesem Betrugsgeschäft können wir nur entgegenwirken, indem wir das Mehrwertsteuersystem auf die nächste Stufe heben. Wenn man die Umsätze zwischen Unternehmen generell umsatzsteuerfrei stellen würde, dann bräuchte es auch keinen Vorsteuerabzug mehr. Jeder Unternehmer müsste nur mehr differenzieren, ob sein Kunde eine Umsatzsteuer-Identifikationsnummer hat oder nicht. Wenn keine UID vorliegt, muss Umsatzsteuer verrechnet und diese dann ans Finanzamt abgeführt werden.

 Dieses System hätte den Vorteil einer massiven Verwaltungsvereinfachung: Man besteuert nicht mehr alle Transaktionen entlang der Wertschöpfungskette, sondern nur mehr die letzte, die ohnehin den vollen Betrag zu tragen hat. Die Möglichkeit des Betruges wäre sehr stark eingeschränkt.
Leider haben wir die Kompetenzen dieser Änderung des Systems an die Europäische Union abgetreten. Wir müssen hier also gemeinsam mit anderen Mitgliedstaaten daran arbeiten, um die entsprechende Änderung der Mehrwertsteuer-
Systemrichtlinie in der Europäischen Union durchzusetzen und so ein System einführen zu können. Sollte eine Abschaffung des derzeitigen Vorsteuerabzugssystems keine Mehrheit finden, sollten wir uns zumindest darauf konzentrieren, ein Reverse-Charge-System einzuführen. Dabei geht die Umsatzsteuerschuld auf den Käufer über. Das gilt aber natürlich nur für Unternehmen
– auch hier würde es keine zusätzliche Belastung der Bürgerinnen und Bürger geben. Wenn keine Vorsteuer-Abzugsberechtigung des Käufers besteht, ist die Umsatzsteuer vom Verkäufer abzuführen. Auch damit wäre dem Missbrauch schon ein Riegel vorgeschoben.


Digitale Betriebsstätten: damit der Gewinn bleibt, wo er entsteht.

Aber auch die Diskussion rund um adäquate
Gewinn-Be
steuerung von multinationalen Konzernen muss man im Rahmen der Steuerf lucht betrachten. Was ist der Anteil am Unternehmensgewinn, der in dem Land versteuert werden soll, wo der Umsatz erwirtschaftet wurde? Internationale Großkonzerne finden bislang immer Wege, wie sie Gewinne in Niedrigsteuerländer verschieben können: Sie verrechnen
Lizenzgebühren oder Dienste, die die Muttergesellschaft der Tochtergesellschaft leistet. Noch schwieriger wird es, wenn alles nur mehr online passiert, wie bei Google, Facebook und Co. Hier sollten wir die Überlegungen weiterführen, für On-
line-Unternehmen, die in Österreich aktiv sind, digitale Betriebsstätten einzuführen. „Betriebsstätte“ ist ein rechtlicher Begriff, der im internationalen Steuerrecht insofern wichtig ist, als dass darüber geregelt wird, in welchem Land welcher Anteil des Gewinns zu versteuern ist. Es wäre notwendig, eine solche zu gründen, wenn eine bestimmte Anzahl an Nutzern überstiegen wird, oder Funktionen
in einer bestimmten Weise besonders an die Gegebenheiten in Österreich angepasst sind. Mit Einführung der digitalen Betriebsstätte werden ungebührende Gewinnverschiebungen verhindert, sodass der österreichische Staat nicht länger um seine Einnahmen gebracht wird.

Zudem sollten wir unterbinden, dass Gewinne aus Österreich in Steueroasen verschoben werden können. Dubiose Überweisungen an Briefkastenfirmen in Steueroasen sollten
schlicht und einfach verboten werden. Bewusst unerlaubte Gewinnverschiebungen müssen in Zukunft höher bestraft werden. Um den Steuersündern auf die Schliche zu kommen, braucht es natürlich auch das entsprechende Personal in der Betriebsprüfung – vor allem für die internationalen Großbetriebe. Und jene Personen in Unternehmen, die den Mut haben, die kriminellen Vorgänge an die Behörden zu melden, brauchen besseren Schutz. Wir sind es den ehrlichen und hart arbeitenden Menschen in Österreich schuldig, dass wir alles daransetzen, diesen kriminellen Machenschaften ein Ende zu bereiten.

Unsere
Maßnahmen

Karussell-Betrug
bekämpfen

Vorsteuerabzug abschaffen oder Reverse-ChargeSystem einführen

Digitale Betriebsstätte einführen, um Steuervermeidung durch Großkonzerne entgegenzuwirken

Gewinnverschiebungen zu Briefkastenfirmen in Steueroasen unterbinden

Mehr Transparenz und stärkere Prüfungen von internationalen Großkonzernen


Ausgeglichen bilanzieren

Wenn wir die Steuerund Abgabenquote senken und keine neuen Schulden machen wollen, heißt das natürlich auch, dass wir auf der Ausgabenseite Maßnahmen setzen müssen. Wenn wir die Wirtschaft ankurbeln, kann ein
Teil der Entlastung über stärkeres Wachstum kommen. Wir müssen aber sicherstellen, dass der Staat nicht ebenso kräftig mitwächst, sondern bescheidener wird,
und müssen daher das Ausgabenwachstum aller Staatsausgaben im Durchschnitt auf die Inflation reduzieren und Effizienzpotenziale im System nutzen. Dass das machbar ist, haben in den letzten 20 Jahren viele Länder in Europa gezeigt.

Mit der Ambition, die Steuerund Abgabenquote auf 40 % zu senken, und dem Ziel, keine neuen Schul-
den zu machen, sind natürlich auch ausgabenseitige Maßnahmen verbunden. Die Wirtschaft ist in den vergangenen 6 Jahren in Österreich durchschnittlich um 3,1 % nominell gewachsen. Zum Vergleich: Deutschland hatte in derselben Zeit ein durchschnittliches Wachstum von
3,5 %. Die vorausschauende Budgetplanung basiert auf der Annahme, dass wir auch in den kommenden Jahren im Durchschnitt um 3,1% wachsen werden.

Für 2017 gehen wir davon aus, dass das Bruttoinlandsprodukt bei ca. 363 Milliarden Euro in Österreich liegen wird. Das ist die Summe aller Waren und Dienstleistungen, die in diesem Jahr in Österreich hergestellt werden. Bei einem nominellen Wachstum von 3,1 %, so wie wir in den vergangenen Jahren im Durchschnitt gewachsen sind, wären wir im Jahr 2022 bei 420 Milliarden Euro. Wenn die Steuerund Abgabenlast konstant bei den 43,2 % bleibt, wie sie das heute ist, dann würde der
Staat im Jahr 2022 181 Milliarden Euro durch Steuern und Abgaben einnehmen. Wenn wir es allerdings schaffen, in den kommenden Jahren zu Deutschland aufzuschließen und im Durchschnitt auch 3,5 % zu
wachsen, wie Deutschland das in den vergangenen Jahren vorgemacht hat, dann hätten wir im Jahr 2022 bereits ein BIP von 428 Milliarden Euro.
Bei einer Steuerund Abgabenquote von 43,2 % würde das 185 Milliarden an Einnahmen bedeuten – also 4
Milliarden mehr als bei geringerem
Wachstum. Um von einer Quote von
43,2 % heute auf 40 % in 2022 zu kommen, dürften unsere Einnahmen von heute 155 Milliarden nur auf 171 und nicht auf 185 Milliarden Euro steigen
– das bedeutet also eine Differenz von 14 Milliarden Euro.

Mit Wirtschaftswachstum und Ausgabenbremse können wir eine Senkung der Steuerund Abgabenquote auf 40 % ohne neue Schulden erreichen.

Wir können davon ausgehen, dass es durch das höhere Wachstum zu mehr Jobs auch zu weniger Ausgaben kommt. Wenn das Wachstum steigt, brauchen die Betriebe mehr
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und die Arbeitslosigkeit geht zurück. Das bedeutet automatisch weniger Ausgaben für Arbeitslosengeld und Notstandshilfe, aber auch für aktivierende Arbeitsmarktpolitik wie Schulungen und Seminare. Bis zu 1
Milliarde Euro an Effizienzpotenzial ist in diesem Bereich möglich.

Generationengerechte Politik ohne Neuverschuldung: Es ist möglich.

Die entscheidende Frage für die Finanzierung einer Entlastung auf 40 % des BIP ist die Entwicklung der Staatsausgaben. Unser Ziel ist es nämlich, eine generationengerechte Politik zu machen, und das heißt, dass wir keine neuen Schulden machen wollen. Das heißt aber auch, dass wir nicht nur die Einnahmen
um 14 Milliarden Euro weniger stark wachsen lassen dürfen, sondern auch die Ausgaben. Zu den knapp 4 Milliarden zusätzlichen Steuereinnahmen durch mehr Wachstum wollen wir weitere Entlastungsfreiräume schaffen, indem wir das Ausgabenwachstum des Staates auf die Inf lationsrate begrenzen. In den letzten Jahren sind die Staatsausgaben im Schnitt um 2,3 % gewachsen. Wenn wir das Wachstum der Staatsausgaben auf
ca. 1,8 % begrenzen, würde das weitere 4 5 Milliarden Euro am Ende der Legislaturperiode bringen.

Zusätzlich gibt es unserer Meinung nach vier Bereiche mit
großem Effizienzpotential:

- Stopp der Zuwanderung ins
Sozialsystem

- Bürokratieabbau bei den
Sozialversicherungen

- Mehr Effizienz in der öffentlichen
Verwaltung

- Schließung von Steuerfluchtrouten

Ein Punkt, den wir als wichtig ansehen, um eine Finanzierung der Entlastung zu ermöglichen, ist die Zuwanderung ins Sozialsystem zu stoppen. Der Fiskalrat geht davon aus, dass im Jahr 2018 2,7 Milliarden zusätzliche Kosten für die Flüchtlinge in Österreich entstehen. Wenn wir weiterhin illegale Migration nach Österreich zulassen, müssen wir in diesem Bereich mit immer hö-
heren Kosten rechnen – nicht nur im Bereich der Sozialhilfe, sondern auch in der Bildung, im Gesundheitswesen und anderen Bereichen. Mehr als die Hälfte der Mindestsicherungsbezieher in Wien sind mittlerweile ausländische Staatsbürgerinnen und Staatsbürger. Mehr als die Hälfte
der Insassen in österreichischen Gefängnissen haben nicht die österreichische Staatsbürgerschaft. Fast 300
Millionen Euro an Familienbeihilfe werden jährlich ins Ausland überwiesen. Durch eine Änderung in unserer Migrationspolitik können wir hier Kosten einsparen – wir glauben, langfristig bis zu 1,5 Milliarden Euro.
  
Ein weiteres Feld, in dem wir Effizienzpotenzial sehen, ist das Sozialversicherungssystem. Österreich hat eine hohe Dichte an Spitalsbetten. Durch eine Verlagerung von Behandlungen und Operationen vom stationären in den ambulanten Bereich könnten insgesamt 400 Millionen weniger ausgegeben werden. Effizienzpotentiale in der Verwaltung belaufen sich zumindest auf 200 Millionen Euro. Durch eine verstärkte Bekämpfung des Sozialbetrugs wollen wir weitere 100 Millionen Euro
an Kosten einsparen.

In der öffentlichen Verwaltung wollen wir durch eine verstärkte Digitalisierung Verwaltungsprozesse vereinfachen. Doppelgleisigkeiten und ineffiziente Förderungen müssen gekürzt werden. In Österreich gibt es ein Fördervolumen von rund 15 Milliarden Euro an direkten Förderungen an Vereine, Unternehmen und andere Einrichtungen. Wir glauben, dass
in der öffentlichen Verwaltung und bei den Förderungen bis zu 1 Milliarde Euro an Reduktion möglich ist.

Steuerbetrug und Steuerf luchtrouten kosten dem österreichischen Staat immer noch hohe Beträge an entgangenen Steuereinnahmen. Durch die Maßnahmen, die wir in diesem Bereich setzen, glauben wir daran, bis zu 800 Millionen Euro an zusätzlichen Freiraum für Entlastungen zu schaffen.

   In den letzten 20 Jahren haben  es insgesamt 11 Länder in Europa geschafft, eine Reduktion in der Steuerund Abgabenquote in ähnlicher Höhe zustande zu bringen. Bei moderatem Wirtschaftswachstum und Einbremsung des Ausgabenwachstums sieht eine Reduktion der Steuerund Abgabenquote um 3,2
Prozentpunkte ambitioniert, aber realistisch aus. In Schweden hat Fredrik Reinfeldt von der moderaten Sammlungspartei beispielsweise eine Reduktion um 4,0 % in den Jahren
2005 bis 2011 geschafft. Und auch Finnland unter dem Sozialdemokraten Lipponen konnte in nur 4 Jahren, zwischen 2000 und 2004, die Steuer- und Abgabenquote um 4 Prozentpunkte senken.

Natürlich heißt das nicht, dass
es einfach wird. Natürlich heißt das auch nicht, dass wir einfach weitermachen können wir bisher. Wir müssen ganz klar die Zuwanderung ins Sozialsystem vermeiden, wir müssen in der öffentlichen Verwaltung effizienter werden und wir müssen Transparenz schaffen sowie Doppelgleisigkeiten bei Förderungen vermeiden. Wir sprechen hier keineswegs von eiserner Sparpolitik, sondern nur von weitsichtiger Verantwortung, die Staatsausgaben nicht über Gebühr steigen zu lassen.

Zurück
an die Spitze.
Generationengerechtigkeit. Für uns alle.

1.500 Euro Steuerbonus für jedes Kind einführen

Steuererleichterungen für Familien: Für jedes Kind unter 18 soll in Zukunft bis zu 1.500 Euro weniger Einkommensteuer bezahlt werden.
  
Die Familienpolitik in Österreich ist stark durch direkte Geldleistungen und indirekte Leistungen wie Kinderbetreuungs- oder Bildungseinrichtungen geprägt. Wir wollen ein neues Kapitel in der österreichischen Familienpolitik aufschlagen und den Familien mehr Freiraum geben, indem wir ihnen von vornherein weniger wegnehmen. Für jedes Kind unter
18 Jahren soll es in Zukunft einen Steuerbonus von bis zu 1.500 Euro pro Jahr pro Familie bei der Lohn- und Einkommensteuer geben.

Unsere staatliche Unterstützung für Familien ist vielfältig. Sie reicht von direkten Geldleistungen wie der Familienbeihilfe oder dem Kinderbetreuungsgeld hin zu indirekten Leistungen wie Kinderbetreuung und Bildung. Dabei gab es über viele Jahrzehnte ein einheitliches Verständnis darüber, die zusätzlichen Lasten, die Familien entstehen, die sich gerade um die Kindererziehung kümmerten, etwas auszugleichen.

In einer alternden Gesellschaft
ist die Kindererziehung eine wichtige Leistung, die für die Gesellschaft erbracht wird. Kinder sind unsere Zukunft. Sie bereichern uns menschlich, werden aber auch jenen Wohlstand erwirtschaften und absichern, der der Generation vor ihnen einen gesicherten Lebensabend ermöglicht.

Gerade für jene Eltern, die sich
um die Erziehung ihrer Kinder kümmern und gleichzeitig berufstätig sind, wollen wir diese Leistung besser anerkennen und ein neues Kapitel in der österreichischen Familienpolitik aufschlagen – weg von der Förderungslogik, hin zu mehr individuellem Freiraum. Wir wollen den Familien nicht weiter durch Steuern
und Abgaben einen erheblichen Teil von ihrem erwirtschafteten Einkommen abnehmen, um es ihnen dann großzügig durch Förderungen wieder zurückzugeben. Wir wollen ihnen
in Zukunft von vornherein weniger wegnehmen.

Wir schlagen daher einen Steuerbonus von bis zu 1.500 Euro für jedes Kind unter 18 Jahren vor, das in Österreich lebt und für das Familienbeihilfe bezogen wird. Für jedes Kind zahlt man damit als Familie bis zu 1.500 Euro weniger Steuern.

Dieser Steuerbonus soll im Rahmen der Arbeitnehmerveranlagung von der Gesamtsteuerlast der Familie abgezogen werden. Der Steuerbonus ersetzt die derzeit absetzbaren Kinderbetreuungskosten (die derzeit
im Rahmen eines bürokratischen Verfahrens nachgewiesen werden müssen) von bis zu 2.300 Euro. Den aktuell geltenden Kinderabsetzbetrag, der mit der Familienbeihilfe ausbezahlt wird, wollen wir unverändert lassen.

Unsere
Maßnahme


Bis zu 1.500 Euro Steuerbonus pro Kind unter 18 Jahren pro Familie

Unser Sohn bereichert unser Leben jeden Tag und wir sind glücklich, dass er ein Teil unserer Familie ist. Wir sind auch sehr dankbar für die Unterstützung, die wir als Familie vom österreichischen Staat bekommen. Noch besser wäre allerdings, wenn uns der Staat von vornherein weniger an Steuern wegnehmen würde und wir selbst noch mehr Einfluss darauf hätten, was mit unserem Geld passiert.
Familie Pugl
Jungfamilie

Nebenkosten beim ersten Eigenheim abschaffen

Eigentum ermöglicht ein selbstbestimmtes Leben –
wir wollen das erste Eigenheim frei von staatlichen Gebühren machen.
  
Für junge Menschen wird es immer schwieriger, sich Eigentum aufzubauen. Durch starke Nachfrage und eine Beschränkung des Angebots am Immobilienmarkt steigen die Preise ständig. Dazu kommen hohe Gebühren und Nebenkosten beim Erwerb einer Immobilie, was dazu führt, dass junge Menschen immer später in der Lage sind, Besitzer eines Eigenheims zu werden. Um die Anreize zum Kauf des ersten Eigenheims zu erhöhen, sollen dafür alle staatlichen Gebühren entfallen.

Wir glauben daran, dass Eigentum ein ganz wichtiges Grundelement einer freien Gesellschaft ist. Wenn Menschen etwas besitzen, gehen sie damit anders um, als wenn es nur geliehen ist. Sie fühlen sich verantwortlich dafür. Das ist im Wirtschaftsleben so, aber auch und vor allem bei den eigenen vier Wänden. Wir wollen Menschen dazu ermutigen, sich ihre eigene Existenz aufzubauen, und wir wollen, dass Besitz von Wohnraum so breit wie möglich gestreut ist.

Leider wird es immer schwieriger, vor allem für junge Menschen, sich Wohneigentum zu schaffen.

Die Politik des billigen Geldes der Europäischen Zentralbank führt dazu, dass Kreditfinanzierung fast unbegrenzt zur Verfügung steht und damit die Nachfrage stark steigt. Immer mehr staatliche Auf lagen und Regulierungen für den Bau von Immobilien auf der anderen Seite führen zu einer weiteren Verknappung des Angebots am Immobilienmarkt. Das Ergebnis ist, dass die Preise seit vielen Jahren ungebrochen steigen. Erst im letzten Jahr haben sich die Preise für Eigentumswohnungen in manchen Gegenden wieder um bis
zu 10 Prozent gesteigert.

Hohe Nebenkosten, niedrige Motivation.

Parallel dazu verändern sich die Lebensentwürfe der
Menschen. Es wird später geheiratet und auch das Durchschnittsalter fürs Kinderbekommen steigt kontinuierlich. Die steigenden Immobilienpreise und die Veränderung der Lebensrealität führen dazu, dass junge Menschen auch immer später ihr erstes Eigenheim erwerben. Ein
großes Problem beim Erwerben einer Immobilie in jungen Jahren sind die hohen Nebenkosten, die beim Kauf entstehen. Normalerweise rechnet man mit 10 % zusätzlichen Kosten und ein Großteil davon fällt an den Staat: 3,5 % Grunderwerbsteuer, 1,1 % für die Eintragung ins Grundbuch und noch einmal 1,2 % für das Eintragen des Pfandrechts. Wenn man Honorare für Rechtsanwalt und Notare noch dazurechnet, ist man schon bei fast 7 %. Der Rest fällt für die Maklergebühr an. Das sind alles Kosten, die man durch eine Wertsteigerung der Immobilie erst wieder verdienen muss – um nicht überhaupt Geld zu verbrennen, wenn man in das eigene Heim investiert.

Diese Nebenkosten stellen also eine massive Hürde bei jungen Menschen dar, die oftmals noch nicht einmal genau wissen, wie und wo sie
sich niederlassen wollen. Denn mit dem eingesetzten Kapital könnte man in einer anderen Anlageform in der Zeit, die es dauert, eine Wertsteigerung bei einer Immobilie zu erfahren, auch eine Rendite erzielen. Wenn man also noch unsicher ist, was die beruf liche Zukunft bringen wird und wo es einen hinverschlägt, wartet man lieber ab.

Um hier mehr Schwung in den Immobilienmarkt zu bringen und die Anreize für junge Menschen zu erhöhen, in ihr erstes Eigenheim zu
investieren, wollen wir für den Kauf des ersten Eigenheims alle staatlichen Gebühren (Grunderwerbsteuer, Eintragung ins Grundbuch und Eintragung des Pfandrechts) streichen. Gedeckelt sollte dieser Gebührenerlass bei 20.000 Euro sein.


Unsere
Maßnahme

Staatliche Nebenkosten auf erstes Eigenheim abschaffen, Deckelung auf
20.000 Euro

Generationengerechtigkeit herstellen und keine neuen Schulden

Staatsschulden haben drei Dimensionen: die Stabilität, die Generationengerechtigkeit und die Zahlungsfähigkeit eines Landes. Es ist unsere Verantwortung gegenüber der nächsten Generation, ihr keine neuen Schulden zu überlassen. Es muss
unser langfristiges Ziel sein, die Rekord-Schuldenquote von 85 % des BIP langfristig zu reduzieren – vor allem, weil uns bei einem Verlassen der Nullzins-Politik der EZB enorme Zinsbelastungen des Budgets bevorstehen. Deswegen müssen wir die Schuldenbremse in den Verfassungsrang heben und mit klaren Konsequenzen versehen.

Österreich hat derzeit knapp 300
Milliarden Staatsschulden. In den letzten 10 Jahren hat sich die nominelle Staatsschuld damit fast verdoppelt. Wenn man diese Schulden dem Bruttoinlandsprodukt gegenüberstellt, haben wir eine Staatsschuldenquote von knapp 85 %. Dabei handelt es sich natürlich um die Bruttoschulden – Kredite, die der Staat vergeben hat (zum Beispiel durch die Wohnbauförderung) sind dabei nicht abgezogen.

In der Geschichte gab es die unterschiedlichsten Meinungen darüber, ob sich der Staat verschulden soll und zu welchem Zweck. Heutzutage dreht sich die Diskussion eher darum, wie hoch die Staatsverschuldung maximal sein sollte, und wir haben uns offenbar damit abgefunden, dass

Staaten Schulden haben. Ein sehr bekannter Richtwert dazu ist das
„Maastricht-Kriterium“: Es sieht eine maximale Verschuldung von 60 %
des Bruttoinlandsproduktes für alle Staaten vor, die der Europäischen Währungsunion angehören wollen. Die meisten europäischen Länder liegen derzeit über dieser Quote. Unter
30 % Staatsverschuldung befinden sich überhaupt nur zwei: Luxemburg mit 20 % und Estland mit 10 %. Ein weiteres Alarmsignal: Unter den zehn meistverschuldeten Staaten der Erde finden sich heute bereits drei
EU-Staaten.

Staatsschulden
gefährden die
Stabilität eines
Landes und sind nicht generationengerecht.
Wir müssen neue Schulden vermeiden und die Schuldenquote reduzieren.







Was Höhe und Anstieg der Staatsschulden betrifft, muss man drei unterschiedliche Dimensionen betrachten:

- Stabilität:
Höhe der Staatsschulden, bis zu denen die finanzielle Stabilität und Unabhängigkeit eines Staates noch gewährleistet ist

- Generationengerechtigkeit:
Eine Generation gibt das Geld aus oder macht Versprechen in der
Zukunft, die die nächste(n) dann bezahlen muss/müssen.

- Zahlungsfähigkeit:
Belastung des Staatshaushaltes mit den Zinszahlungen
für die ausstehenden Kredite


Was die finanzielle Stabilität
von einzelnen Staaten anbelangt, so hängt diese von den Rahmenbedingungen ab, in denen sich das jeweilige Land befindet. Griechenland liegt mit der Staatsverschuldung bei ca. 180 % des Bruttoinlandsproduktes, kann aber durch die Einbettung in die Europäische Union noch den Staatsbankrott vermeiden – bei Argentinien oder anderen Staaten war
die Stabilität des Landes schon bei einer geringeren Verschuldung nicht mehr gegeben.

In Generationen
denken – unsere
Enkel werden es uns danken.

Für Österreich
ist weniger die Stabilität das Kriterium für die Eingrenzung der Staatsverschuldung, sondern die moralische Komponente, nämlich, dass eine Generation nicht auf Kosten der nächsten leben sollte. Dieses Prinzip ist in den expliziten Staatsschulden ohnehin nur teilweise abgebildet. Denn eigentlich müsste man auch noch die implizite Staatsverschuldung hinzurechnen. Das
sind die Versprechungen und Garantien, die heute schon für die Zukunft gemacht wurden. In Österreich kommt man dabei auf bis zu 315 %
des aktuellen Bruttoinlandsproduktes – je nachdem, was als implizierte Schulden miteinberechnet wird. In der Logik der Berechnung der Staatsschuldenquote anteilig am Bruttoinlandsprodukt ist also implizit bereits mitgedacht, dass eine Neuverschuldung in Höhe des nominellen Wirtschaftswachstums eigentlich in Ordnung sei. Bei einem Nulldefizit und steigendem BIP würde sich nämlich die Staatsschuldenquote verringern, ohne dass man einen Euro zurückbezahlt hätte.

Staatsverschuldung
in Richtung
60 % – Vorbild
Deutschland.

Die kurzbis mittelfristig größte Gefahr für Österreich
ist allerdings der Anstieg der Zinsen. Aufgrund der aktuellen Situation der niedrigen Zinsen bezahlen wir für unsere Staatsschulden absolut so wenig Zinsen wie seit 2004 nicht mehr. Im Jahr
2016 hat Österreich 7,4 Milliarden Euro an Zinsen ausgegeben. Hätten wir einen Zinssatz wie 2004, wären es um 6 Milliarden Euro mehr, bei einem Zinssatz wie 2000 wären es 8 Milliarden Euro mehr. Das entspricht fast zweimal der Entlastung für alle Österreicher aus der letzten Steuerreform oder fast dreimal dem
Budget, das wir für die Universitäten ausgeben – jedes Jahr.

  
Eigentlich müssten wir im Moment massive Überschüsse in unserem Budget erwirtschaften, um diesen Horrorszenarios vorzubeugen. Es muss unser klares Ziel sein, dass wir unsere Staatsverschuldung langfristig wieder in Richtung 60 % bewegen.

Wir sollten uns an unseren deutschen Nachbarn ein Vorbild nehmen. Sie haben bereits 2009 eine Schuldenbremse eingeführt und sich darauf geeinigt, dass die Neuverschuldung (mit ein paar Ausnahmen) nur max. 0,35 % des BIP über dem strukturellen Nulldefizit liegen darf. Wir schlagen daher vor, dass man auch
in Österreich die Schuldenbremse in den Verfassungsrang hebt und mit klaren Konsequenzen versieht, wenn die Politik diese Zielvorgabe nicht erreicht. Wir brauchen einen klar definierten Abbaupfad, um unser Ziel von 60 % Schuldenquote langfristig über mehrere Legislaturperioden hinweg erreichen zu können.

Unsere
Maßnahmen

Keine neuen
Schulden

Schuldenquote langfristig auf 60 % reduzieren

Schuldenbremse in die Verfassung und mit klaren Konsequenzen

Ausgabenbremse einführen


Pensionen generationenübergreifend sichern

Pensionen: Anhebung faktisches an gesetzliches Antrittsalter, Abschaffung
aller Privilegien und positive Anreize für längeres Arbeiten
  
Wir arbeiten heute kürzer und sind länger in Pension. Damit die Finanzierung unseres Systems sichergestellt ist, muss es unsere oberste Priorität sein, das faktische Pensionsantrittsalter an das gesetzliche anzupassen. Bevor es außerdem zu Verschlechterungen für alle kommt, müssen zuerst jene Privilegien, wie sie heute noch zum Beispiel bei der Stadt Wien, der Oesterreichischen Nationalbank oder der ÖBB bestehen, endlich abgeschafft werden. Außerdem müssen wir mehr positive Anreize setzen, damit Menschen länger arbeiten – dafür braucht es höhere Zuschläge für längeres Arbeiten
bei der Korridorpension und eine Abschaffung der Pensionsbeiträge über einem Alter von 65 Jahren.

Die steigende Lebenserwartung, eine sehr begrüßenswerte Entwicklung, bedeutet für das Pensionssystem große Herausforderungen. Hinzu kommt auch noch die Tendenz, dass Menschen immer länger in der Ausbildung sind, was grundsätzlich auch zu begrüßen ist. Für unser System heißt das allerdings, dass in den
1970er Jahren im Durchschnitt noch 45 Jahre gearbeitet wurde und man
8 Jahre in der Pension verbrachte. Heute arbeitet man dagegen nur mehr
38 Jahre und ist durchschnittlich 22
Jahre in Pension. Dementsprechend hat sich auch die Zahl der Pensionsbezieher von 1,3 Millionen im Jahr 1970 auf über 2,3 Millionen im Jahr 2015 erhöht. Damit wird es mit der Finanzierung des Pensionssystems auch immer schwieriger. Die Pensionsversicherungsanstalt hat 2015 24 Milliarden Euro an Beiträgen eingenommen –
die Kosten beliefen sich hingegen auf knapp 34 Milliarden Euro. Die Differenz von 10 Milliarden (das entspricht fast 30 %) kommt derzeit schon aus dem laufenden Budget und kann nicht mehr über das Umlageverfahren gedeckt werden.

Ein Blick auf andere
Länder – und
neue Maßnahmen für unseres.

Mit dem derzeitigen gesetzlichen Pensionsantrittsalter von 65 Jahren für Männer und 60
Jahren für Frauen liegen wir im europäischen Durchschnitt. Bereits
1992 wurde beschlossen, das Regelpenisonsantrittsalter für Frauen zwischen 2024 und 2033 schrittweise an das der Männer anzugleichen. An diesem Beschluss wollen wir auch festhalten, um den verfassungsrechtlichen Vertrauensschutz nicht zu gefährden. Wenn wir diese Regelung umgesetzt haben, schaffen wir Bedingungen, die heute schon Realität in vielen europäischen Staaten sind. Wo wir aber noch hinterherhinken, ist das faktische Pensionsantrittsalter. Hier befinden wir uns im hinteren europäischen Drittel.
Je nachdem welcher Statistik man glaubt, gehen bei uns die Menschen zumindest ein Jahr früher in Pension als in Deutschland oder drei Jahre früher als in Schweden. Bei den ÖBB sind zum Beispiel 2016 fast 70% der
Pensionierungen krankheitsbedingt und mit durchschnittlich 54,4 Jahren erfolgt. Und auch die Stadt Wien hat laut Rechnungshof bericht mit
57,6 Jahren das niedrigste Pensionsantrittsalter aller Bundesländer in den Jahren 2010 – 2015 vorzuweisen. Pro Jahr Unterschied zwischen faktischem und rechtlichem Pensionsantrittsalter entstehen dem Staat zusätzliche Kosten in der Höhe von ca.
1,4 Milliarden Euro jährlich.

Einstiegsgehälter erhöhen, Biennalsprünge reduzieren.

Wenn Menschen später in Pension gehen sollen, muss man ihnen vor
allem eine Perspektive auf dem Arbeitsmarkt geben. Für Unternehmen ist die Anstellung älterer Arbeitnehmer derzeit jedoch mit höheren Kosten verbunden. Unser Biennalsprungsystem, das sich über viele Jahre in Österreich im öffentlichen Dienst und in vielen Kollektivverträgen in der Privatwirtschaft etabliert hat, führt dazu, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit steigender Anzahl an Beschäftigungsjahren automatisch mehr verdienen.

Das hat zwei Auswirkungen: Einerseits sind junge Menschen, die am Anfang ihres Berufslebens stehen,
oft mit großen Ausgaben konfrontiert und tun sich schwer, diese zu bewältigen. Auf der anderen Seite sind ältere Arbeitnehmer durch das Gehaltsniveau, das sie über die Jahre erreicht haben, nicht mehr so wettbewerbsfähig am Arbeitsmarkt. Wir schlagen daher vor, dass man die Lebensverdienstkurve anpasst. Die Einstiegsgehälter sollen angehoben werden und Biennalsprünge reduziert. Mit dieser f lacheren Gehaltskurve
bei gleicher Lebensverdienstsumme können sich Jüngere leichter etwas auf bauen und gleichzeitig wird die Beschäftigung der Älteren in der Zukunft gefördert. Hier kann die Politik natürlich nichts vorschreiben. Im öffentlichen Dienst können wir jedoch mit gutem Beispiel vorangehen und im Rahmen der Kollektivvertragsverhandlungen dafür bei den Sozialpartnern eintreten.


Aufschlag von
5,5 % pro Jahr.

Der wichtigste Schritt zur nachhaltigen Sicherung des Pensionssystems ist die Angleichung des faktischen Pensionsantrittsalters an das gesetzliche. Hier muss es aber einen offenen und transparenten Diskurs geben. Nachdem man die befristete Invaliditätspension in ein Rehabilitierungsgeld umgewandelt hat, fallen formal viele Personen, die sehr früh eine Pension angetreten haben, aus der Statistik. Während die Umsetzung der Maßnahme richtig war, sollte man sich mit der geschönten Statistik nicht brüsten. Das Rehabilitierungsgeld wird nach wie vor von der Pensionsversicherungsanstalt finanziert
– damit wir messen können, ob wir erfolgreich sind, sollten wir daher Äpfel mit Äpfeln vergleichen.

Wenn wir Menschen länger im Erwerbsleben halten wollen, müssen wir zudem entsprechende Anreize setzen. Die Korridorpension war ja eigentlich dafür gedacht, einen f lexiblen Zeitraum zu definieren, in dem jeder selbst bestimmen kann, welchen Zeitpunkt er zwischen seinem 62. und 68. Lebensjahr für den Pensionsantritt wählt. Der Hauptfokus liegt aber heute stärker auf den
Bedingungen für einen frühen Pensionsantritt als auf den Bedingungen, später in Pension zu gehen:


Ich bin froh, eine Pension zu bekommen, und nutze meinen Ruhestand, um mich in vielfältiger Weise zu engagieren. Mir liegt vor allem die Zukunft unserer Kinder und Enkelkinder am Herzen – dass sie eine gute Ausbildung bekommen, einen anständigen Arbeitsplatz haben und auch noch eine Pension bekommen werden. Waltraud Wobornik Pensionistin & Gemeinderätin

Derzeit gibt es einen Abschlag von
5,1 % pro Jahr, wenn man früher in
Pension geht, und einen Zuschlag von
4,2 %, wenn man später geht. Bei der derzeitigen Regelung sind die Anreize also gering, länger zu arbeiten. Wir müssen den Aufschlag für jene, die bis 68 arbeiten, auf 5,5 % pro Jahr erhöhen. Zudem sollen in diesem Fall zwischen dem 65. und 68. Lebensjahr keine Pensionsversicherungsbeiträge anfallen. Damit bleibt dem Arbeitnehmer mehr Netto vom Brutto
und auch dem Arbeitgeber entsteht – durch eine signifikante Reduktion der Lohnnebenkosten – ein geringerer finanzieller Aufwand.

Auch für Frauen ist eine entsprechende Regel vorzusehen, die Anreiz schafft, länger zu arbeiten. Wir wollen den Vertrauensschutz bei der Anhebung des gesetzlichen Pensionsantrittsalters bei Frauen nicht ge-
fährden. Fakt ist aber, dass Frauen am Ende ihres Erwerbslebens wichtige Beitragsjahre verlieren. Frauen sollten freiwillig bis 65 und länger arbeiten können.

Pensionsprivilegien abschaffen.

Gerechtigkeit bedeutet aber auch, dass man nicht auf Kosten von Personen, die ein Leben lang hart gearbeitet und eingezahlt haben und selber nur mit einer geringen Pension auskommen müssen, Frühund Luxuspensionen ermöglicht. Wenn bei den ÖBB das Antrittsalter klar unter 60 Jahren liegt und bei der Stadt Wien Pensionen von bis zu 14.500 Euro vergeben werden, ist das ungerecht gegenüber allen ASVG-Pensionistinnen und
-Pensionisten und endlich abzustellen. Unsere oberste Priorität ist die Anhebung des faktischen Pensionsantrittsalters an das gesetzliche und die Abschaffung aller noch bestehender Pensionsprivilegien.


Unsere
Maßnahmen
Faktisches Pensionsantrittsalter an gesetzliches anpassen

Höhere Zuschläge bei der Korridorpension bei längerem Arbeiten

Abschaffung
aller noch verbliebenen Pensionsprivilegien


Zurück
an die Spitze.
Eine neue Arbeitswelt und gerechte Sozialleistungen. Für uns alle.

Mindestsicherung österreichweit einheitlich regeln

Lösung für die Mindestsicherung: Deckelung bei
1.500 Euro, Konsequenzen bei Missbrauch, eine reduzierte BMS light für Asylberechtigte
  
Die Kosten für die Mindestsicherung sind in den vergangenen Jahren massiv gestiegen. Größtes Problem ist hierbei Wien, wo knapp
56 % der Mindestsicherungsbezieherinnen und -bezieher leben. Der Rechnungshof hat jüngst im Juli
2017 in einem Bericht etliche Missstände bei der Vergabe von Mindestsicherung in Wien aufgezeigt. Wir fordern eine österreichweite, einheitliche Regelung für die Mindestsicherung mit einer Deckelung von maximal 1.500 Euro pro Bedarfsgemeinschaft, verstärkten Fokus auf Sachstatt Geldleistungen, intensives Coaching und Kürzungen bei Arbeitsverweigerung oder illegaler Beschäftigung. Für Asylberechtigte wollen wir die Leistungen auf eine „Mindestsicherung light“
in der Höhe von maximal 560 Euro reduzieren.

Die Mindestsicherung ist eine Überbrückung für Personen in schwierigen Situationen, nicht aber ein bedingungsloses Grundeinkommen. Die Mindestsicherung soll jenen zugutekommen, die keinen Anspruch auf Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung haben und
auch über kein Vermögen verfügen, damit sie sich selbst erhalten können. Die Mindestsicherung hat im Jahr
2011 die Sozialhilfe abgelöst. Gleichzeitig wollte man eine bundesweit einheitliche Lösung schaffen. Das ist leider nicht gelungen. Der Betrag für einzelne Bezieher der Mindestsicherung liegt derzeit zwischen ca. 830 und 924 Euro je nach Bundesland. Für Familien mit mehreren Kindern kann der Gesamtbetrag auch bis zu
2.500 Euro und mehr ausmachen. Im Jahr 2012, dem ersten vollen Jahr der Mindestsicherung, sind wir mit ca.
220.000 Bezieherinnen und Beziehern der Mindestsicherung gestartet. Im Jahr 2016 waren es bereits über
307.533. Bedenkt man jene Asylwerber, die wahrscheinlich in absehbarer Zeit einen positiven Asylbescheid bekommen werden, wird diese Zahl sicher noch stärker steigen.



Besonders dramatisch stellt sich die Entwicklung bei Personen mit nichtösterreichischer Staatsbürgerschaft dar. Denn während die Zahl der österreichischen Bezieherinnen
und Bezieher leicht zurückging, stieg sie bei Nichtösterreicherinnen und Nichtösterreichern stark an. So haben zum Beispiel in Wien im Mai 2017 zum ersten Mal mehr Ausländer die Mindestsicherung bezogen als Österreicher. Insgesamt bezogen 150.280
Personen Mindestsicherung, davon
75.200 ohne österreichische Staatsbürgerschaft. Der Großteil (42.772) davon wiederum sind anerkannte Asylwerberinnen und Asylwerber sowie subsidiär Schutzberechtigte.

Mindestsicherung reformieren, Missstände beseitigen.

Kernproblem ist also Wien. Hier leben knapp 56 % der Mindestsicherungsbezieher; 64 % der Gesamtkosten für die Mindestsicherung werden hier ausgegeben. Die Stadt Wien erwartet einen weiteren Anstieg der Kosten in den nächsten Jahren. Der Rechnungshof hat bereits Alarm geschlagen und die Gründe für diese Kostenexplosion in einem Bericht im Juli 2017 sehr klar aufgezeigt: So stellte der Rechnungshof zum Beispiel fest, dass auch Personen, die keinen Lichtbildausweis vorweisen, die Mindestsicherung bekommen und die zuständige Magistratsabteilung nur rund 60 % der zur Kontrolle vorgeschriebenen Akten tatsächlich geprüft hat. Auch an Ausländerinnen und Ausländer, deren Aufenthaltsbewilligung abgelaufen ist, wurde noch monatelang Mindestsicherung ausbezahlt.

Wir schlagen daher folgenden
Maßnahmenkatalog vor, um die Mindestsicherung zu reformieren und die Kostenexplosion in Zukunft einzudämmen:

- Eine einheitliche Regelung
für die Mindestsicherung in allen Bundesländern

- Österreichweite Deckelung der Mindestsicherung für eine Bedarfsgemeinschaft auf maximal 1.500 Euro

- Verstärkter Fokus auf
Sachleistungen

- Intensives Coaching  und signifikante Kürzungen bei Arbeitsverweigerung oder illegaler Beschäftigung

- Eine „Mindestsicherung light“
für Asylbzw. subsidiär  Schutzberechtigte in den ersten 5 Jahren
  
Unser Ziel muss ganz klar eine einheitliche Regelung für die Mindestsicherung in ganz Österreich sein – sowohl, was die Höhe, als auch die Anspruchsvoraussetzungen und Sanktionsmechanismen betrifft. Der Mindestsicherungs-Tourismus in Richtung Wien, der derzeit
stattfindet, muss in Zukunft verhindert werden.

Mehr Sachleistungen, weniger Ungerechtigkeit.
Wir müssen aber auch den Abstand zwischen Erwerbseinkommen
und Sozialeinkommen gerecht gestalten. Es ist ungerecht, wenn jene, die weniger oder keine Leistung erbringen, am Ende des Tages fast das Gleiche herausbekommen wie Menschen, die 40 Stunden pro Woche hart arbeiten. Auch wenn es rational nachvollziehbar ist, dass man es sich zweimal überlegt, eine Arbeit anzunehmen, wenn man damit nur geringfügig mehr verdient, ist es
doch zutiefst ungerecht und zugleich leistungsfeindlich. Wenn man als Mindestsicherungsbezieher auf über
2.500 Euro Gesamtnettoeinkommen für die Familie kommen kann und zusätzlich auch noch gebührenbefreit ist, ist das gegenüber Familien, in denen oft beide Elternteile berufstätig sind und trotzdem jeder Euro zweimal umgedreht werden muss, nicht gerecht. Deswegen sollte der
Höchstbetrag mit 1.500 Euro für eine Bedarfsgemeinschaft österreichweit gedeckelt sein. Es braucht dabei eine Einschleifregelung, die auch sicherstellt, dass es die richtigen Anreize gibt, Erwerbsarbeit anzunehmen.

Um zu garantieren, dass die öffentliche Unterstützungsleistung richtig verwendet wird, soll so weit als möglich von Direktzahlungen auf Sachleistungen umgestellt werden, insbesondere für die Bereiche Wohnen, Energie, Deutschkurse und Lebensmittel.

Perspektiven schaffen, Missbrauch strafen.

Um sicherzustellen, dass Menschen möglichst rasch in den Arbeitsmarkt zurückkehren können, müssen wir sie intensiv und vor
allem sinnvoll coachen und ihnen Aufgaben geben: z.B. in Form von Schulungen, Praktika oder gemeinnützigen Tätigkeiten. Menschen, die die Mindestsicherung beziehen, brauchen eine Beschäftigung und eine Perspektive – nur so können wir sie (wieder) in ein geregeltes Erwerbsleben führen. Zudem brauchen wir eine stärkere Kontrolle bei der Vergabe der Mindestsicherung – das ist gerecht gegenüber jenen, die diese Unterstützung wirklich brauchen, aber auch gegenüber den Steuerzahlern, die sie finanzieren. Zustände
wie derzeit in Wien müssen mit allen Mitteln unterbunden werden. Wenn angebotene Arbeitsstellen abgelehnt werden, muss es hier zu einem härteren Durchgreifen kommen, um Sozialmissbrauch rigoros vorzubeugen. Wer als Mindestsicherungsbezieher bei illegaler Arbeit erwischt wird, sollte die Konsequenzen überhaupt anhand einer bleibenden Kürzung der Mindestsicherung spüren – im Extremfall bis hin zum kompletten Entzug der Mindestsicherung.

Mindestsicherung
light für Asylbzw. subsidiär Schutzberechtigte.

Für Asylbzw.
subsidiär Schutzberechtigte soll außerdem bundesweit eine „Mindestsicherung light“ eingeführt werden. Die Höhe der Mindestsicherung wird an die Aufenthaltsdauer gekoppelt und damit dem direkten Zuwandern in die volle Mindestsicherung ein Ende bereitet. Der Anspruch auf den vollen Bezug soll erst nach fünf Jahren rechtmäßigem Aufenthalt geltend gemacht werden können. Die Höhe
der Mindestsicherung in den Jahren davor soll 560 Euro pro Einzelperson betragen. Dieser Betrag setzt sich
aus der Grundversorgung (365 Euro), dem Integrationsbonus (155 Euro) und einem Taschengeld (40 Euro) zusammen, die Auszahlung ist aber an das Erreichen von Integrationszielen geknüpft. Ein Übergang in die reguläre Mindestsicherung ist nur möglich, wenn in den ersten fünf Jahren auch einer regulären Vollzeitbe-
schäftigung für mindestens 12 Monate nachgegangen wurde – sonst verlängert sich die „Mindestsicherung light“ automatisch.

Unsere
Maßnahmen

Eine einheitliche Regelung für die Mindestsicherung in allen Bundesländern

Österreichweite Deckelung der Mindestsicherung für eine Bedarfsgemeinschaft auf maximal € 1.500

Verstärkter Fokus
auf Sachleistungen – so weit als möglich

Intensives Coaching und signifikante Kürzungen bei Arbeitsverweigerung oder Schwarzarbeit

Eine „Mindestsicherung light“ für Asylbzw. subsidiär Schutzberechtigte in den ersten 5 Jahren

Zugang zu Sozialleistungen erst nach 5 Jahren in Österreich ermöglichen

Die Lohn-Unterschiede in der Europäischen Union sind immer noch sehr groß: Jemand aus den einkommensstärksten 10 % Rumäniens verdient fast um die Hälfte weniger als jemand aus den einkommensschwächsten 10 % Österreichs. Das macht uns zu einem sehr attraktiven
Zielland. Um diese Anreize zu reduzieren, schlagen wir vor, dass
es einen Zugang zu Sozialleistungen erst nach den ersten fünf Jahren Aufenthalt gibt. Außerdem soll die Familienbeihilfe für Kinder im Ausland an das Lohnniveau des
Wohnsitzes des Kindes gekoppelt werden.

Wir müssen uns immer wieder in Erinnerung rufen, dass unser Wohlfahrts- und Sozialstaat hart erarbeitet werden muss. All jene, die fleißig arbeiten und ihre Steuern zahlen, erhalten unser System aufrecht. Diese Solidarität funktioniert aber nur, wenn das System auch gerecht ist und nicht ausgenützt wird. Weder innerhalb Österreichs noch innerhalb Europas.
Gerade weil uns Europa und die Europäische Union am Herzen liegen, wollen wir dafür sorgen, dass
die EU durch Reformen erfolgreich bleibt. Die Bürger der EU leben ein hohes Maß an Solidarität und Zusammenhalt. Ein zukunftstaugliches Wohlfahrtssystem darf seine Teilhaber aber nicht über Gebühr belasten und gerechte Chancen nicht mit massiver Umverteilung in Europa
verwechseln. Differenzierung und Individualität müssen auch in einer Gemeinschaft Platz haben. Eine soziale und gerechte EU erfordert es daher, auf die Unterschiedlichkeiten insbesondere auch innerhalb der EU entsprechend einzugehen.

Hohe Lohngefälle, hohe Kosten.

Diese Unterschiede sind leider immer noch sehr groß. Das zeigt unter an-
derem das Lohngefälle zwischen den Mitgliedstaaten. So verdient zum Beispiel jemand aus den obersten
10 % der Einkommensbezieher in Rumänien oder in Bulgarien 5 Euro bzw. 4,2 Euro pro Stunde, jemand aus den untersten 10 % in Österreich 8,3
Euro, also um fast 50 % mehr. Dass man dadurch zum attraktiven Zielland wird, liegt auf der Hand.

Personenfreizügigkeit heißt
nicht, sich das
beste Sozialsystem auszusuchen: Sozialleistungen erst nach 5 Jahren, Indexierung der Familienbeihilfe

Derartige Unterschiede finden sich aber natürlich auch bei den Sozialleistungen der Mitgliedstaaten. So zeigt das Beispiel Rumänien, dass eine Arbeitnehmerin bzw. ein Arbeitnehmer vor Ort für sein Kind lediglich weniger als 20 Euro Familienbeihilfe erhält , während eine
in Österreich arbeitende Rumänin bzw. ein Rumäne für sein Kind in Rumänien mindestens 111,80 Euro überwiesen bekommt. Dies führt zu Migrationseffekten und Verzerrungen am Arbeitsmarkt, die sowohl das Herkunftsals auch das Zielland belasten. In Österreich arbeiten heute um 215.000 mehr Osteuropäer als noch vor acht Jahren und wir überweisen mittlerweile jährlich rund
250 Millionen Euro an Familienbeihilfe in das EU/EWR-Ausland, Tendenz steigend.

Ja zu Personenfreizügigkeit, nein zu ungerechtfertigten Sozialleistungen.

Die Personenfreizügigkeit ist sicherlich eine der großen Errungenschaften der Union und die Mobilität der EU-Bürger eine Grundvoraussetzung für das Funktionieren des
EU-Binnenmarktes. Gleichzeitig erfordern aber Erfahrungen der vergangenen Jahre eine Korrektur von Fehlentwicklungen, wenn wir diese wesentliche Freiheit bewahren wollen. Freizügigkeit bedeutet das Recht, überall in der Europäischen
Union zu arbeiten. Es darf aber nicht mit dem Recht verwechselt werden, sich das beste Sozialsystem aussuchen zu können.


Für Personen, die ihr Recht auf Freizügigkeit allein deswegen nützen, um in den Genuss der Sozialhilfe eines anderen EU-Mitgliedstaates zu kommen, obwohl sie nicht über ausreichende Existenzmittel für die Beanspruchung eines Aufenthaltsrechts verfügen, sollen Sozialleistungen versagt werden können. Wir möchten erst nach fünf Jahren rechtmäßigem Aufenthalt in einem EU-Mitgliedstaat außerhalb des eigenen Staates einen Anspruch auf Sozialleistungen ermöglichen. Da die Systeme der sozialen Sicherung in den EU-Mitgliedstaaten unterschiedlich strukturiert sind, muss es auch legitim sein, dieser Situation entsprechend Rechnung tragen zu können. Im Sinne der Subsidiarität muss das System der Sozialleistungen den EU-Mitgliedstaaten überlassen bleiben.

Ein weiteres Thema ist die Indexierung der Familienbeihilfe innerhalb der EU. Die Höhe der Familienbeihilfe an den Wohnsitz des Kindes und
das dortige Lohnniveau zu koppeln, bedeutet nicht nur mehr Gerechtigkeit, sondern wird auch eine Entlastung des Familienlastenausgleichsfonds in Österreich bringen.


Unsere
Maßnahmen

Sozialhilfe sollte subsidiär in Europa durch Mitgliedstaaten geregelt sein

Zugang zu Sozialleistungen in Österreich sollte erst nach 5 Jahren Aufenthalt möglich sein

Indexierung der Familienbeihilfe auf Basis des Lohnniveaus des Wohnsitzes des Kindes

Arbeitsmarktservice reformieren

Sind bei der Arbeitslosigkeit auf Platz 9 in der EU abgerutscht – brauchen bessere Steuerung des AMS und klarere Konsequenzen
bei Arbeitsverweigerung

Arbeit gibt Menschen Sinn und Selbstwertgefühl. Deswegen müssen wir alles tun, damit Menschen einen Arbeitsplatz bekommen.
Das Arbeitsmarktservice ist verantwortlich für diese Aufgabe und verwaltet insgesamt 6 Milliarden Euro. Trotzdem haben wir eine historisch hohe Arbeitslosigkeit und sind von unserem Spitzenplatz in der EU bis auf Platz 9 abgerutscht. Wir brauchen eine effektivere Steuerung des Arbeitsmarktservices und härtere Konsequenzen, wenn Arbeitslosengeldempfänger nicht bereit sind, eine angebotene Arbeit anzunehmen.

Arbeit zu haben ist für jeden Menschen wichtig. Es stärkt einerseits das Selbstwertgefühl, gibt uns auch mehr Sinn im Leben und sichert unsere finanzielle Unabhängigkeit. Es ist daher unsere Aufgabe, jene Rahmenbedingungen zu schaffen, die es Unternehmen möglich machen, zu investieren und Arbeitsplätze zu schaffen. Es ist aber auch Aufgabe der Politik, den Markt zu gestalten, auf dem Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber sowie zukünftige Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zusammenfinden. Im Idealfall passiert das auf Eigeninitiative der Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Zur Unterstützung jener, die Probleme dabei haben, eine (neue) Arbeitsstelle zu finden, wurde 1994 das Arbeitsmarktservice gegründet. Die Aufgaben des Arbeitsmarktservices wurden aus dem damaligen Bundesministerium für Arbeit, Gesundheit und Soziales ausgegliedert.

Das Arbeitsmarktservice ist in Österreich die zentrale Stelle für Betreuung und Begleitung von arbeitsuchenden Menschen. Sowohl die Abwicklung der Versicherungsleistung bezüglich der direkten Geldleistungen als auch Schulungen und andere Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik werden aus einer Hand organisiert. Mittlerweile geben wir jedes Jahr 2 Milliarden Euro für die aktiven und aktivierenden arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen des Arbeitsmarktservice in Österreich aus. Zum Vergleich: Die direkten finanziellen Leistungen an Arbeitslose (Arbeitslosengeld und Notstandshilfe) betragen insgesamt
3,1 Milliarden Euro.


Arbeitsmarktpolitische Ziele an Verbesserung für Arbeitsuchende koppeln.

Für Österreich gibt es zwei unterschiedliche Berechnungsmethoden: die nationale Berechnung, die alle Arbeitslosen zählt, die als solche gemeldet sind, spricht von durchschnittlich
357.000 oder 9,1 % für das Jahr 2016. Dazu kommen noch einmal 67.000
Personen, die im Durchschnitt an Schulungen teilgenommen haben. Die internationale Methode nach Eurostat berechnet hingegen nach einem anderen Verfahren, das jene Arbeitslosen ausnimmt, die zum Beispiel geringfügig beschäftigt waren. Hier wird für Juli 2017 eine Arbeitslosenquote von 5,2 % für Österreich angeführt, womit wir deutlich hinter den Spitzenreitern Tschechien mit 2,9 % und Deutschland mit 3,8 % liegen.

In der Europäischen Union sind wir mit dieser Arbeitslosenquote sogar bis auf Platz 9 durchgereicht worden, obwohl wir dieses Ranking einmal angeführt haben. In der derzeitigen Situation müssten alle Alarmglocken beim Arbeitsmarktservice klingeln und man würde sich
erwarten, dass die arbeitsmarktpolitischen Ziele so definiert sind, dass man eine echte Trendumkehr
schafft. Stattdessen wurden 2016 alle arbeitsmarktpolitischen Zielsetzungen (bis auf Verwendung der Mittel für Frauen > 50 %) erreicht. 2015 hat der Geschäftsbericht des AMS ein ähnliches Bild gezeichnet. Hier muss
die Steuerung des Arbeitsmarktservice überarbeitet werden: Die Ziele müssen so gesetzt sein,    dass sie nur erreicht werden können, wenn es auch tatsächlich zu einer Senkung der Arbeitslosenquote kommt.

Unsere
Maßnahmen

Schulungen verstärkt in Kooperation mit Unternehmen durchführen

Bessere Steuerung des AMS und Überarbeitung der arbeitsmarktpolitischen Ziele

Mehr individuelle Gestaltungsfreiheit in der Arbeitswelt möglich machen

Unsere Arbeitswelten haben sich verändert, die gesetzlichen Rahmenbedingungen tragen dem jedoch noch nicht Rechnung. Wir brauchen mehr Flexibilität bei der Arbeitszeit, wenn Arbeitgeber und
Arbeitnehmer das gemeinsam wollen. Die daraus entstehenden Zeiten sollen über ein Zeitwertkonto abgerechnet werden. Für Menschen mit vielfältigen beruflichen
Tätigkeiten soll es hingegen keine Mehrfachbelastung bei der Sozialversicherung geben – sie sollen sich den Sozialversicherungsträger selbst aussuchen können.

Neue Arbeitswelt: Flexiblere Arbeitszeiten, so wie Arbeitnehmer
und Arbeitgeber das gemeinsam vereinbaren.

Arbeit ist ein Teil der Menschenwürde und stellt die Grundlage für Selbstverwirklichung und Existenzsicherung dar. Das Verständnis und die Bedeutung von Arbeit sowie ihre räumliche und zeitliche Struktur unterliegen aber starken Veränderungen, auf die wir eingehen müssen. Wir wollen die Gestaltungsfreiheit für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Unternehmerinnen und Unternehmer erhöhen, um besser auf die persönlichen und wirtschaftlichen Realitäten eingehen zu können. Denn weder die zahlreichen
unterschiedlichen Formen in der Lebensgestaltung noch der internationale Wettbewerb und die Auftragsvergabe richten sich nach dem leider veralteten österreichischen Arbeitszeitgesetz.

Lösungen auf betrieblicher Ebene finden.

Diese Gestaltungsfreiheit möchten wir in Form eines Zeitwertkontos als „Arbeits-zeit-Sparbuch“ und durch praktikable Arbeitszeitgrenzen umsetzen.
Das bedeutet für uns keine Erhöhung der regulären Arbeitszeit und auch keinen „12-Stunden-Tag“ als neue Regelarbeitszeit, sondern einfach eine betrieblich einvernehmliche
und flexiblere Gestaltung sowohl im Sinne der persönlichen und familiären Planung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wie auch zur Erfüllung der Auftragssituation von Unternehmen. Alle Bedingungen für die Flexibilisierung der Arbeitszeiten könnten auf betrieblicher Ebene oder auf Branchen-Ebene vereinbart werden und müssen auf beiderseitigem Einverständnis basieren.

Mit einem Zeitwertkonto sollen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer selbst entscheiden können, welche Gehaltsbestandteile, Überstunden, Zulagen, Prämien oder Sonderzahlungen sie sich steuerbegünstigt auf ein Konto überweisen lassen, um sich später eine Auszeit ohne Abstriche leisten zu können. Dabei darf es zu keinen Verschlechterungen für den Arbeitnehmer kommen. Wofür diese Auszeit verwendet wird, bleibt der oder dem Einzelnen überlassen.


Schluss mit
doppelten Sozialversicherungsbeiträgen.

Auch das Sozialversicherungssystem muss mehr an die neue
Berufsund Arbeitswelt angepasst werden. Es gibt heute viele, die in einem Dienstverhältnis stehen und nebenbei ein Unternehmen gegründet haben oder auch eine kleine Landwirtschaft führen. Dafür soll man auch nicht bestraft werden, in dem man doppelte Beiträge zahlen muss. Personen, die mehrfach beitragspf lichtig sind, sollen sich ihren bevorzugten Sozialversicherungsträger auswählen können. Dieser ist dann für die Koordination der Beitragseinhebung verantwortlich.

Für uns sind Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber Partner, die sich auf Augenhöhe begegnen und eine wirtschaftliche Erfolgsgemeinschaft bilden. Im Sinne der Subsidiarität sind wir überzeugt, dass man auf betrieblicher Ebene am besten weiß, was gut für alle Beteiligten ist, und dies in Form der betrieblichen Sozialpartnerschaft vereinbart. 
Schon bisher gibt es viele erfolgreiche Beispiele, wo wichtige Fragen für beide Seiten in Betriebsvereinbarungen geregelt wurden – diese Möglichkeit gehört weiter gestärkt. Vor allem das Beispiel Deutschland zeigt, dass sich die Flexibilität und die stärkere Individualisierung durch Einigung
auf betrieblicher Ebene sehr positiv auf die Beschäftigungsentwicklung und den Arbeitsmarkt auswirken können.

Unsere
Maßnahmen

Praktikablere Arbeitszeiten immer in Abstimmung auf betrieblicher Ebene

Zeitwertkonto zur flexibleren Gestaltung
der Arbeitszeit

Freie Wahl
des Krankenversicherungsträgers
bei Mehrfachversicherung

Stärkung der Betriebsvereinbarungen

Arbeiter
und Angestellte
endlich
gleichstellen

Die Unterscheidung zwischen
Arbeitern und Angestellten
bedeutet zusätzliche Bürokratie
und unterschiedliche gesetzliche
Regelungen. Durch einen einheitlichen
Arbeitnehmerbegriff
werden diese Unterschiede
ausgeräumt, es kommt langfristig
zu einer Reduktion von Bürokratie
für Unternehmen und Staat und
die gesetzlichen Vertretungen
für alle Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer wären einheitlich auf
Branchen- bzw. Betriebsebene.

Im Arbeitsrecht unterscheiden wir heute noch zwischen Arbeitern und Angestellten. Österreichweit gibt es 1,4 Millionen Arbeiterinnen und Arbeiter und 2,0 Millionen Angestellte. Die Unterscheidung zieht sich durch alle Kollektivverträge und bedeutet auch einen erhöhten Verwaltungsaufwand bei den Sozialversicherungen und den Unternehmen. So gibt es beispielsweise in vielen Betrieben zwei unterschiedliche Lohnverrechnungen und auch zwei Betriebsräte.

1921 und
die Gegenwart.

Die Unterscheidung basiert auf dem Angestelltengesetz von 1921. Doch die Definitionen für die Unterscheidung von Arbeitern und Angestellten sind teilweise überholt. Heute entscheiden im Zweifelsfall Gerichte darüber, welche Berufsgruppen als Angestellte und welche als Arbeiter einzuordnen sind. Die wesentlichen Unterschiede heute bestehen in unterschiedlichen Kündigungsfristen und in unterschiedlichen Regelungen bei der Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall.

Wir wollen diesen Anachronismus überwinden und einen einheitlichen Arbeitnehmerbegriff etablieren. Gesetzliche Regelungen und Kollektivverträge sollen einheitlich für alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gelten. Das bedeutet weniger Bürokratie für Unternehmen und Staat – und mehr Gerechtigkeit, vor allem für die Arbeiterinnen und Arbeiter. Wir müssen allerdings mit Augenmaß bei der Harmonisierung vorgehen und in Übergangsphasen die entsprechenden Anpassungen und Angleichungen in den verschiedenen Kollektivverträgen und die gesetzlichen Änderungen in Abstimmung mit den Vertretern von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern vornehmen.
Diese neue Regelung würde natürlich auch Auswirkungen auf die Gewerkschaft und auf die Betriebsräte auf betrieblicher Ebene haben, die es im Detail zu klären gilt. 

Unsere
Maßnahmen

Schaffung eines modernen einheitlichen Arbeitnehmerbegriffs

Angleichung der gesetzlichen und kollektivvertraglichen Regelungen für Arbeiter
und Angestellte

Langfristige Harmonisierung durch Einbeziehen der Vertreter von Arbeitgebern und Arbeitnehmern

Für mich ist es nicht nachvollziehbar, warum in Österreich immer noch zwischen Arbeitern und Angestellten unterschieden wird und für mich andere Regelungen gelten als für Menschen, die ihre Arbeit am Schreibtisch machen.
Lilijana Vrhovac
Reinigungskraft

Zurück
an die Spitze.
Blühende Landwirtschaft und starke Regionalentwicklung
Für uns alle.


Landwirtschaft zukunftsfit halten

Österreichische Landwirtschaft steht für Produkte auf höchstem Niveau –
wir wollen einen Anti-Gentechnik Rabatt in der EU.
  
Die Landwirtschaft ist das Rückgrat der Versorgungssicherheit in Österreich. Die österreichischen Landwirtinnen und Landwirte sind nicht nur ein starker Wirtschaftsfaktor im ländlichen Raum, sie stehen auch für landwirtschaftliche Produkte auf höchstem Niveau.
Die europäische Agrarpolitik muss sicherstellen, dass auch kleine Familienbetriebe, wie sie in Österreich üblich sind, überleben können. Es braucht Vereinfachungen und einen Abbau von Bürokratie. Wir müssen aber auch die Chancen der
Digitalisierung in der Landwirtschaft stärker nutzen – einem effizienteren Einsatz der Ressourcen und um die hochwertigen Produkte noch besser und direkter an die Konsumentinnen und Konsumenten zu bringen.

Die österreichische Land- und Forstwirtschaft trägt direkt knapp
4 Milliarden Euro zum Bruttoinlandsprodukt bei und noch um einiges mehr durch die vorund nachgelagerten Betriebe. Über die Wertschöpfung hinaus geht natürlich der Wert für Landschaftspf lege, für unsere Kultur und für unsere Krisensicherheit. Die österreichischen Bäuerinnen und Bauern sind seit jeher das Rückgrat unserer Versorgung mit Lebensmitteln auf höchstem Niveau. Außerdem sind sie ein wichtiger Wirtschaftsfaktor im ländlichen Raum: Sie erhalten Arbeitsplätze dort, wo viele Betriebe keine Zukunft mehr sehen und in Richtung Ballungszentren absiedeln. Die österreichische Landwirtschaft ist immer noch stark geprägt von Familienbetrieben und viele dieser Betriebe sind Pioniere auf dem Gebiet der biologischen Landwirtschaft.

Gentechnikfrei in die Zukunft dank
„Anti-Gentechnik Rabatt“.

Österreich steht für landwirtschaftliche Produkte auf höchstem
Niveau – und diese Positionierung sollten wir auch weiter ausbauen. Wir stehen zur Gentechnikfreiheit unseres Heimatlandes und wir müssen uns auch in der EU für die Schaffung eines gentechnikfreien Europas starkmachen. Das können wir nur mit den entsprechenden 
finanziellen Anreizen schaffen. Deshalb sollte es für jene EU-Mitgliedstaaten, die sich ebenfalls der Gentechnikfreiheit verschreiben, einen
„Anti-Gentechnik-Rabatt“ geben.

Als Mutter ist es mir besonders wichtig, dass unsere Lebensmittel höchste Qualitätsstandards erfüllen und aus der Region stammen. Ich bin froh darüber, dass sich Österreich für einen gentechnikfreien Weg entschieden hat und hoffe, dass das auch in Zukunft so bleibt.
Christine Oppitz
Mutter und Konsumentin

Eine europäische Agrarpolitik muss auch in Zukunft sicherstellen, dass Familienbetriebe überleben können und faire Preise für ihre Produkte bekommen. Dabei soll das Förderwesen vereinfacht und Bürokratie abgebaut werden – auch ein wesentlicher Aspekt der neuen Gerechtigkeit. In Österreich müssen wir im Rahmen der nationalen Ko-Finanzierung die europäische Agrarpolitik auf Basis der spezifischen Anforderungen ergänzen.

Auf in die Zukunft:
Österreich als Vorreiter bei innovativen Konzepten in der Landwirtschaft.

Es geht aber
nicht nur um den Erhalt der bestehenden Strukturen, Österreich soll auch Vorreiter bei innovativen Konzepten in der Landwirtschaft werden. Unter den Schlagworten Bauernhof 4.0 und Smart Farming sollen Rahmenbedingungen für eine stärkere Digitalisierung
und Nutzung von Daten in der Landwirtschaft geschaffen werden, um so eine gesteigerte Ressourceneffizienz und optimierte Abläufe zu ermöglichen. Dazu sind Pilotprojekte zu unterstützen und natürlich muss die Rechtssicherheit über Verwendung der Daten, die am Bauernhof produziert werden, gegeben sein.

Die fortschreitende Digitalisierung sollte für die Landwirtschaft auch genutzt werden, um neue Umsatzmöglichkeiten zu erschließen. Die Direktvermarktung im Onlinehandel ist eine gute Möglichkeit, die üblichen Handelsspannen zu umgehen und die hochwertigen Produkte direkt an die Konsumentinnen und Konsumenten zu vertreiben.

Die Rahmenbedingungen dafür, vor
allem in der Abgrenzung zum Online-Großversandhandel, sind weiter zu verbessern.

Unsere
Maßnahmen

Anti-Gentechnik Rabatt auf
EU-Ebene für gentechnikfreie Staaten

Agrarpolitik sicherstellen, in der auch Familienbetriebe überleben können

Pilotprojekte fördern in den Bereichen Smart Farming und Bauernhof 4.0, um Ressourceneffizienz
zu erhöhen

Rahmenbedingungen für bäuerliche Direktvermarktung verbessern

Regionale und urbane Lebensräume stärken

Ländlicher Raum: Digitalisierung
als Chance begreifen und neue Wege gehen,
um Versorgungssicherheit am Land sicherzustellen
  
Österreich ist vielfältig in seinen Dorf-, Orts- und Stadtbildern. Wir stehen aber vor so manchen Herausforderungen wie Zersiedelung und schrumpfenden Landgemeinden. Wir müssen daher den ländlichen Raum stärken, indem wir die Chancen der Digitalisierung nutzen und auch die Versorgungssicherheit gewährleisten. Die Lebensbedingugen sollten gleichwertig sein
– in der Stadt wie auf dem Land.
In den Regionen selbst braucht es eine engere Kooperation zwischen Leitbetrieben und Schulen. In den Städten hingegen sollen Bürgerinnen und Bürger mittels digitaler Tools stärker eingebunden werden. Die Strategie für den ländlichen Raum, die in den vergangenen Monaten entwickelt wurde, sollte umgesetzt werden.

Österreich wird von der Vielfalt an Dorf-, Orts- und Stadtbildern, Natur- und Kulturräumen geprägt. Bäuerliche Land- und Forstwirtschaft, eine klein- und mittelständische Wirtschaftsstruktur gehören ebenso dazu wie hippe kreative Gründerzeitviertel in urbanen Räumen. Unsere städtischen und ländliche
Räume haben einen hohen Entwicklungsstandard bei Lebensqualität, Infrastruktur, Arbeitsmarkt und Kauf kraft.

Gleichzeitig stellen Zersiedlung, schrumpfende Landgemeinden und immer stärker wachsende Städte
für die Entwicklung unseres Staates eine große Herausforderung dar. Es gibt Regionen, die mit Problemen wie Abwanderung und dem Zusperren von Geschäften und Wirten zu kämpfen haben. In urbanen Räumen
steigt hingegen der Bedarf an leistbarem Wohnraum, an Arbeitsplätzen und an guten und günstigen öffentlichen Verkehrsmitteln. Viele Bürger sind gezwungen, täglich stundenlang zu ihrem Arbeitsplatz bzw. zu ihrem Wohnort zu pendeln. Staus am Weg von bzw. zur Arbeit, Zugverbindungen, die kurzfristig ausfallen – diese Dinge gehören für zu viele Bürgerinnen und Bürger zum Alltag.

Uns ist es ein Anliegen, gleichwertige Lebens- und Arbeitsbedingungen in allen Regionen Österreichs, sowohl in Ballungszentren wie auch am Land, zu schaffen. Wer im ländlichen Raum leben möchte, der muss die gleiche Versorgungsicherheit haben wie in der Stadt. Das betrifft Gesundheit, Infrastruktur und Arbeitsplätze. Wir brauchen einen Mix an Maßnahmen, um die Versorgungssicherheit zu garantieren.
  

Smart City, Smart Country.

Um die beruflichen Perspektiven in der Region aufzuzeigen, soll es stärkere Kooperationen zwischen den
Leitbetrieben und den Schulen vor
Ort geben. Entscheidend für den Erhalt von Arbeitsplätzen in den Regionen ist eine gute und f lächendeckende Infrastruktur. Ansiedlungen von Betrieben in strukturschwachen
Regionen sollen unterstützt, die Erhaltung von Betrieben in urbanen Räumen gesichert werden. Die Digitalisierung bietet hier besondere Chancen, dass hochwertige Jobs auch in ländlichen Gegenden vermehrt ermöglicht werden. Deswegen muss sichergestellt werden, dass der Zugang zu schnellem Breitband-Internet überall in Österreich gewährleistet ist.

Zusätzlich stehen wir an der entscheidenden Wende, die Städte „intelligenter“ zu „Smart Cities“ zu gestalten. Die Entwicklung neuer Stadtteile stellt eine große Chance dar, um Wohnen, Arbeiten und Freizeit sowie eine bedarfsgerechte Nahversorgung energieeffizient, ressourcenschonend und emissionsarm miteinander zu verbinden. Wichtig ist für uns dabei, auch die Bürgerinnen und Bürger mitzunehmen und
einzubinden und ihnen so die Möglichkeit zu geben, ihren Lebensraum mitzugestalten. Gerade die digitalen Tools bieten dazu neue und bürgerfreundliche Möglichkeiten.

Zurück zur Natur:
mit einem neuen überregionalen Raumund Entwicklungsplan.
Natürlich wollen wir auch wertvolle Naherholungs-, Natur- und
Kulturräume erhalten. Rückzugsorte für Mensch, Tier und Natur sollen bestehen bleiben und auch weiterentwickelt werden. Um für diese Vorhaben einen richtigen Rahmen zu schaffen, wollen wir gemeinsam mit den Ländern und Gemeinden als Partner für unser Land einen neuen länderübergreifenden Raumund Entwicklungsplan erarbeiten. Auf Grundlage dieser Planungen sollen bauliche und infrastrukturelle Entwicklung unseres Landes vorangetrieben werden.

Außerdem wollen wir uns dafür einsetzen, dass die Strategie für den ländlichen Raum, die in den letzten Wochen und Monaten unter Einbindung vieler Betroffener entwickelt wurde, auch umgesetzt wird. Eine der Maßnahmen, die im Rahmen dieser Strategie vorgeschlagen wurde, ist die Verlagerung einzelner Bundesbehörden in die Regionen.

Wir wollen genau prüfen, bei welchen Behörden das vorstellbar und thematisch sinnvoll wäre, und einen langfristigen Plan für etwaige Umsiedelungen entwerfen.

Unsere
Maßnahmen

Stärkere Kooperationen zwischen
Leitbetrieben in der
Region und Schulen

Breitband-Internet-Ausbau, um
mehr hochwertige
Arbeitsplätze
in der Region zu
ermöglichen

Etablierung von Smart Cities mit verstärkter Einbindung der Bürgerinnen und Bürger durch digitale Tools

Neuerstellung eines überregionalen Raumund Entwicklungsplanes

Umsetzung des Strategieplans für den ländlichen Raum mit Verlagerung einzelner Bundesbehörden in die Regionen

Das Land als To urismusstandort wieder wettbewerbsfähig machen

Eine der Säulen der österreichischen Wirtschaft ist der Tourismus. Über 40 Millionen Gäste konnten in Österreich letztes Jahr beherbergt werden. Aber wir müssen den Tourismus dabei unterstützen, weiter wettbewerbsfähig zu bleiben. Wir müssen die MwSt.-Erhöhung von
10 % auf 13 % rückgängig machen, brauchen Maßnahmen, um den Fachkräftemangel zu bekämpfen und müssen die Tourismusbetriebe unterstützen, indem wir die Dachmarke Österreich weiter stärken.

Für den Standort Österreich, die Wertschöpfungsketten und unser Image in der Welt hat der österreichische Tourismus – besonders im ländlichen Raum – eine herausragende Bedeutung. 2016 wurden mit über 140 Millionen Nächtigungen und über 40 Millionen Urlaubern ein neuer Rekord erzielt. Dabei leisten über 65.000 Betriebe in allen Regionen einen großen Beitrag, um Österreich sowohl im Sommerwie auch Wintertourismus als erfolgreiche Reise- und Freizeitdestination zu positionieren und dadurch den über
200.000 Beschäftigten Arbeitsplätze mit der Standortgarantie Österreich
zu bieten. Die Tourismuswirtschaft hat sich international mittlerweile zu einer der am schnellsten wach-
senden Sparten entwickelt: Ihr Volumen übertrifft bereits jenes von Öl, Lebensmitteln oder Automobilen. Weltweit steht jeder zehnte Job in
Verbindung mit der Tourismus- und Freizeitwirtschaft. Während es 1950 nur 25 Millionen internationale Touristen gab, stehen wir heute bei rund
1,2 Milliarden und gehen von 1,8 Milliarden im Jahr 2030 aus.



Wettbewerbsfähiger Tourismus:
MwSt. von 13 % auf
10 %, Fachkräftemangel bekämpfen, Bürokratie abbauen, Marke Österreich stärken
  
Daher sind neue Fernmärkte wie China oder Südkorea für Österreichs Tourismuswirtschaft ebenso maßgeblich wie die Revolution des Tourismussektors durch Digitalisierung und Innovation. Reiseplanung via Social Media, gesteigerte Produkt- und Preistransparenz oder digitale Zwischenhändler und neue Geschäftsmodelle verändern die Tourismusbranche nachhaltig. Österreich soll auch in Zukunft eine Spitzenposition im Tourismus einnehmen. Dazu braucht es die notwendige digitale Infrastruktur, smarte Produkte, eine zukunftsorientierte Ausbildung sowie die enge Vernetzung von Betrieben und Destinationen untereinander bzw. mit anderen Branchen.

Folgende Schwerpunkte müssen wir zur Stärkung des Tourismusstandorts setzen:

- Bessere steuerliche Regelungen

- Bekämpfung des Fachkräftemangels

- Entbürokratisierung und Schaffung von adäquaten rechtlichen Rahmenbedingungen

- Stärkung der Dachmarke Österreichs international und Erschließung neuer Märkte

Mehrwertsteuer reduzieren, sinnlose Vorschriften eliminieren.

Die Anhebung des Mehrwertsteuersatzes für Tourismusbetriebe von 10 % auf 13 % war ein herber Schlag für die Branche. Nachdem Deutschland hier im Wettbewerb im Jahr 2010 ein Signal gesetzt hat und die Mehrwertsteuer für Hotelübernachtungen auf 7 % gesenkt hat, hat für die österreichische Tourismusbranche die Anhebung des
Mehrwertsteuersatzes eine weitere Verschlechterung im Tourismus-Standortwettbewerb gebracht.
Wir müssen daher diesen Schritt wieder rückgängig machen. Außerdem haben Abschreibungsregelungen, die fernab der wirtschaftlichen Realität waren, in den letzten Jahren die Investitionsfreudigkeit gehemmt. Hier müssen wir Regelungen schaffen, die sich an der wirtschaftlichen Realität orientieren und auch entsprechende degressive Modelle zulassen.

Auch die überbordende Bürokratie macht den Unternehmerinnen und Unternehmern sehr zu schaffen. Dafür gibt es unzählige Beispiele: Reinigungskräfte, die unterschreiben
müssen, dass sie Putzmittel nicht trinken dürfen, weil
sie giftig sind, ist nur eines davon. Wir brauchen einen bundesweiten
Wettbewerb, um die sinnlosesten
Vorschriften zu identifizieren und abzuschaffen. Großbritannien hat hier mit der „Red tape Challenge“ ein Vorbild gesetzt, an dem wir uns orientieren können.

Ein Muss: Fachkräfte und eine starke Marke.

Für Österreichs Tourismusbetriebe sind gute Fachkräfte von vorrangiger Bedeutung, um den Gästen ein optimales Service anbieten zu können. Gegenwärtig wird es für Betriebe immer schwieriger, Fachkräfte sowie Lehrlinge zu rekrutieren. Das liegt auch an einer geringen Mobilität innerhalb Österreichs, wo von 442.429
Vermittlungsversuchen des AMS im Bereich Beherbergung und Gastronomie lediglich 1.325 seitens des AMS Wien mit der Zieldestination Tirol, Salzburg oder Vorarlberg stattfanden. Wir brauchen hier bessere Anreize, damit Menschen wieder bereit sind, entsprechende Jobmöglichkeiten auch im ländlichen Raum anzunehmen, wenn sie die gesuchten Qualifikationen haben.

Ebenso wollen wir die Österreich Werbung weiter stärken, um die Dachmarke „Österreich“ zu forcieren und in wesentlichen Quellmärkten noch an Kraft zuzulegen. Dazu gilt es auch, über die traditionellen Herkunftsmärkte Österreich, Deutschland und Niederlande hinausgehend neue Märkte noch stärker zu erschließen.


Unsere
Maßnahmen

Reduktion des Mehrwertsteuersatzes für Übernachtungen auf 10 %

Bekämpfung
des Facharbeitermangels im
Tourismus

Bundesweiter Wettbewerb zur Identifizierung von sinnlosen Regulierungen und Vorschriften

Stärkung
der Dachmarke
„Österreich“
international und
Erschließung
neuer Märkte

Mobilität und Infrastruktur auch im ländlichen Raum ausbauen

Mobilität ist ein wichtiges Thema im ländlichen Raum. Ein Großteil
der täglichen Wege auf dem Land wird mit dem PKW zurückgelegt. Aber auch die öffentlichen Verkehrsmittel spielen eine wichtige Rolle. Das Straßennetz muss
ausgebaut und erhalten werden, Großprojekte müssen schneller umgesetzt und Elektromobilität auch im ländlichen Bereich gestärkt werden. Die Kapazität der Energieerzeugung aus erneuerbarem Strom muss ausgeweitet werden und auch der öffentliche Verkehr muss verbessert werden – vor allem durch attraktive Zubringersysteme zu den Zentren des öffentlichen Personennahverkehrs.

Mobilität ist vor allem in ländlichen Regionen ein ganz wichtiges Thema. Nicht nur für den Weg zum Arbeitsplatz, sondern auch für die Freizeit und Erledigungen des täglichen Bedarfs. Ein Großteil der Strecken im ländlichen Raum wird mit dem PKW zurückgelegt. Aber auch unter den Berufspendlern gibt es eine Mehrheit, die mit dem eigenen PKW den täglichen Weg in die Arbeit zurücklegt. Weit über 2 Millionen
Menschen arbeiten außerhalb ihres Wohnortes. Von den Pendlern nach Wien beispielsweise benutzen nur
32 % die öffentlichen Verkehrsmittel.

Wir müssen daher sicherstellen, dass Mobilität leistbar bleibt und dass die Menschen das Verkehrsmittel
frei wählen können. Das bedeutet, dass wir die Straßen entsprechend ausbauen und erhalten müssen, das bedeutet aber auch, dass wir das Angebot von öffentlichen Verkehrsmitteln laufend verbessern und an die Bedürfnisse der Menschen anpassen.

Mobilität im
ländlichen Raum
verbessern
durch bedarfsgerechten Ausbau von öffentlichem Verkehr und Stärkung der
E-Mobilität

Grünes Licht für schnellen Start von Großprojekten.

Um die Mobilität auf
der Straße zu
verbessern, braucht es flächendeckend ein überregionales Straßenerhaltungsmanagement.
Wichtige Großprojekte für die Straßen- und Schieneninfrastruktur dürfen nicht mehr jahrelang verzögert werden. Hier braucht es klare Fristen, bis wann alle Fakten auf dem Tisch liegen müssen, damit es zu einer zügigen Entscheidung kommen kann. Wir müssen aber auch die modernen Technologien nutzen, damit es durch Car-sharingPlattformen und andere Initiativen
zu einer besseren Nutzung der bestehenden Ressourcen kommt.

E-Mobilität forcieren, Ladestationen in öffentliche Einrichtungen integrieren.

Eine große
Chance für
den ländlichen
Raum ist vor allem die Elektromobilität.
Ihr Ausbau ist gleichzeitig ein wichtiger Hebel, um unsere Klimaschutzziele zu erreichen. Das darf aber nicht durch Zwang und Verbote passieren – vielmehr brauchen wir hier sinnvolle Anreize. Eine wichtige Grundvoraussetzung ist der Ausbau einer flächendeckenden Ladeinfrastruktur. Dafür können auch öffentliche Einrichtungen Vorbilder sein, indem sie Ladeeinrichtungen errichten.

Energie durch
Synergie.

Mit der Elektromobilität eng verbunden ist auch die Frage der Stromerzeugung. Erneuerbare Energie ist ein wichtiger Wirtschaftsfaktor für den ländlichen Raum. Auf der einen Seite können durch eine Kombination aus Photovoltaik-Anlagen und intelligenten Speichern einzelne Häuser und ganze Regionen energieautark werden. Andererseits sorgt Windenergie gerade im ländlichen Raum für Wertschöpfung. Aber auch die Wasserkraft, die in Österreich den größten Anteil an erneuerbarer Energie liefert, ist ein ganz wichtiger Faktor für ländliche Regionen.

Wir müssen in den kommenden Jahren attraktive Rahmenbedingungen für Investitionen in die erneuerbare Energieproduktion schaffen und gleichzeitig die entsprechende Rechtssicherheit für Investoren durch langfristige Regelungen sicherstellen. Wir müssen aber vor allem auch entsprechende Regelungen im Bereich der Energieerzeugung durch Biomasse und Biogas finden, damit die Versorgungssicherheit gewährleistet ist und keine individuellen Existenzen bedroht sind.

Zubringer
mit System.


Eine Verbesserung der
Mobilität im ländlichen Raum muss natürlich auch
durch den Ausbau der öffentlichen Verkehrsmittel erreicht werden. Hier geht es darum, ein abgestuftes Angebot zu entwickeln, das sich an den Bedürfnissen der Menschen orientiert. Es braucht attraktive Zubringersysteme zu den Zentren des öffentlichen Personennahverkehrs und auch verstärkt Querverbindungen für eine verbesserte Erreichbarkeit der regionalen Zentren.

Unsere
Maßnahmen

Flächendeckendes, überregionales Straßenerhaltungsmanagement sicherstellen

Verfahren für Großprojekte für Verkehr und Infrastruktur schneller entscheiden

Verbesserung der
Anreize für Elektromobilität

Ausbau der Kapazität der Erzeugung von erneuerbarer Energie

Verbesserung
des Angebots von
öffentlichen Verkehrsmitteln mit
attraktiven Zubringersystemen und
verstärkten Querverbindungen

Medizinische Versorgungssicherheit im ländlichen Bereich gewährleisten

In den kommenden Jahren steht uns eine Pensionierungswelle bei den Hausärzten bevor. Bis zu 60 % der jetzigen Kassenärztinnen und
-ärzte werden in Pension gehen. Wir müssen jetzt schon Maßnahmen ergreifen, um die Versorgungssicherheit mit hoher medizinischer Qualität
auch in ländlichen Regionen sicherzustellen. Dazu gilt es, Allgemeinmedizinerinnen und Allgemeinmediziner gerecht zu entlohnen, durch Landarzt-Stipendien freiwillige Anreize für Jungärztinnen und -ärzte zu setzen, mobile Einrichtungen stärker auszubauen und die Chancen der Digitalisierung zu nutzen.

Ein besonderes Augenmerk gilt
der flächendeckenden medizinischen Versorgung im ländlichen Bereich. Österreichweit gibt es knapp 4.000
Allgemeinmedizinerinnen und Allgemeinmediziner, die als Vertragsärztinnen und -ärzte einer Krankenkasse arbeiten. Die Ärztekammer geht davon aus, dass in den nächsten 10
Jahren 60 % davon in Pension gehen werden. Um einem Ärztemangel und einer medizinischen Unterversorgung vorzubeugen, müssen wir jetzt schon entsprechende Maßnahmen treffen:

- Attraktivere Bedingungen für Allgemeinmediziner

- Aufwertung des Allgemeinmediziners zu einer eigenen Facharztrichtung

- Einführung von Landarztstipendien

- Ausbau mobiler Einrichtungen und Abstufung der nötigen Versorgungsleistung

- Stärkere Digitalisierung im
Gesundheitswesen

Medizinische
Versorgungssicherheit im
ländlichen Raum:
Hausärzte fair bezahlen, Landarzt-Stipendien, Digitalisierung
& mobile Dienste

Dreh- und Angelpunkt des Systems soll – flächendeckend in ganz Österreich – die Hausärztin bzw. der Hausarzt sein. Um auch in Zukunft junge Menschen dafür zu gewinnen, diesen Weg einzuschlagen, müssen wir die Rahmenbedingungen für Hausärztinnen und -ärzte verbessern. Die Bezahlung muss gerechter werden und es muss auch die Zeit abgegolten werden, die aufgewendet wird, um die Patientinnen und Patienten gut und persönlich zu betreuen. Im Gegenzug muss auch das Service und die Erreichbarkeit von Hausärztinnen und Hausärzten – vor allem im urbanen Raum – durch 
Kooperationen und Koordination verbessert werden, insbesondere an Tages- und Wochenrandzeiten.

Hausärzte und Regionen flächendeckend unterstützen.
Um die Abdeckung von ganz Österreich mit Hausärzten zu verbessern, können wir uns ein Vorbild an Deutschland nehmen. Dort werden schon seit Jahren so genannte Landarzt-Stipendien vergeben. Bereits im Studium werden Studierende finanziell gefördert, wenn sie sich bereit erklären, nach dem Studium zumindest für eine gewisse Zeit eine Stelle im ländlichen Raum anzutreten. Außerdem wollen wir den Beruf des Allgemeinmediziners aufwerten. Dieser soll anderen Fachärzten gleichgestellt werden – das betrifft auch die entsprechenden Bedingungen bei der
Ausbildung. Dadurch soll es für Medizinstudierende noch attraktiver werden, den Berufsweg des Allgemeinmediziners einzuschlagen.

Eine weitere Maßnahme, die die Versorgung im ländlichen Raum absichern soll, sind Hausarzt-Verbände mit einer gewissen Flächenabdeckung.
Ein Vorbild dafür kann zum Beispiel der Notarzt-Verband in Osttirol sein, wo ein Team an Ärztinnen und Ärzten ein größeres Gebiet abdeckt und vor Ort kommt, wenn Hilfe gebraucht wird. Ähnlich könnte das auch für Hausärztinnen und Hausärzte funktionieren, die mobil ein größeres Gebiet abdecken. Unterstützt könnten diese von geschultem Pf legepersonal werden, das die Voruntersuchung übernimmt und eine Ersteinschätzung abgibt, ob der Allgemeinmediziner, ein Facharzt oder doch das Spital die beste nächste Anlaufstelle ist. Ganz wichtig ist dabei die enge Abstimmung mit den Spitälern in der jeweiligen Region.

Wir müssen uns auch, was die Digitalisierung im Gesundheitsbereich anbelangt, ein Vorbild an anderen Ländern nehmen. In Schweden gibt es
zum Beispiel in entlegenen Gebieten so genannte „Virtual Care Rooms“. Das sind Räume, die mit einfachen Testmöglichkeiten und einem Videokonferenz-System ausgestattet sind, in denen aber zunächst kein Arzt anwesend ist. Patientinnen und Patienten können in einem ersten Schritt einzelne Tests selbst machen und per Video
mit einem Arzt kommunizieren. So ersparen sie sich eine lange Fahrt zum nächsten Arzt oder Spital und sind trotzdem bestens betreut. Das ist nur eines von vielen Beispielen, wie die Digitalisierung das Leben vor allem im ländlichen Raum verbessern kann.

Aber natürlich bleibt der persönliche Kontakt im Zentrum des Gesundheitssystems und ein Computer kann nie den Menschen ersetzen. Wir müssen deshalb auch bei den physischen Einrichtungen Verbesserungen erzielen.

Unsere
Maßnahmen

Rahmenbedingungen für Hausärzte attraktiver gestalten

Einführung von
Landarzt-Stipendien

Ausbau mobiler Einrichtungen und Abstufung der nötigen Versorgungsleistung

Stärkere Digitalisierung im Gesundheitswesen – Einrichten von Virtual Care Rooms


Wir stehen vor großen Herausforderungen, die flächendeckende medizinische Versorgung auch im ländlichen Raum in den kommenden Jahren aufrechtzuerhalten. Immer weniger junge Ärztinnen und Ärzte zieht es aufs Land. Hier müssen die Rahmenbedingungen verbessert und mehr Anreize gesetzt werden.
Dr. Heinz Gyaky
Arzt für Allgemeinmedizin

Zurück
an die Spitze.
Ein fittes Gesundheitssystem.
Für uns alle.

Prävention ausbauen und Gesundheitsfinanzierung

Wir sind Spitzenreiter bei den Ausgaben im Gesundheitssystem, aber nur im Mittelfeld bei den Ergebnissen. Bei den zu erwartenden gesunden Lebensjahren liegen wir im europäischen Vergleich im hinteren Drittel. Wir brauchen daher mehr Prävention: Wer zur Vorsorgeuntersuchung geht, soll einen finanziellen Bonus bekommen. Das bringt nur Vorteile für alle: Die Menschen bleiben gesünder und
das System wird entlastet. Wir müssen die Menschen verstärkt in den niedergelassenen Bereich lenken
– dort ist die Behandlung individueller, flexibler und effizienter. Und wir müssen das Steuerungsund Finanzierungssystem überarbeiten
– es soll gleiches Geld für gleiche Leistung geben und wir müssen verstärkt nach Ergebnissen und nicht nach Behandlungen steuern.

Österreich hat vielerorts ein gutes Gesundheitssystem. Das zeigt sich in vielen internationalen Vergleichen. Österreich gibt auch sehr viel Geld für das Gesundheitssystem aus. Im OECD-Vergleich liegen wir damit
auf Platz 9, was die Pro-Kopf-Ausgaben im Gesundheitssystem betreffen,
und unsere Gesamtausgaben bringen uns auf Platz 4 innerhalb der EU. Wenn man sich aber ansieht, was dabei herauskommt, sieht die Situation leider nicht mehr so rosig aus. Bei den OECD-Qualitäts-Indikatoren befinden wir uns im Vergleich bei 5 von 7
Indikatoren im unteren Drittel. Der Bloomberg Health Efficiency Index sieht uns überhaupt nur auf Platz 28 von 55 Staaten. Und wenn man sich konkrete Ergebnisse dazu ansieht, weiß man auch, wie es zu diesen Platzierungen kommt: Bei den zu erwartenden gesunden Lebensjahren ab
der Geburt liegen wir beispielsweise im hinteren Drittel in der Europäischen Union. Mit durchschnittlich
58 Jahren liegen wir 5 Jahre unter dem EU-28-Schnitt (63 Jahre) und 16
Jahre hinter Schweden oder Malta.

Gesundheitssystem: Hohe Kosten, mittelmäßige Ergebnisse – brauchen mehr Prävention, mehr Hausärzte, Reform der Finanzierung

Standards steigern, Kosten senken.

Unsere Gesundheitsausgaben haben sich in den letzten 20 Jahren mehr
als verdoppelt, trotzdem können wir die Qualität nicht so steigern, wie
das andere Länder tun. Wir haben um 60 % mehr Spitalsbetten als der OECD-Durchschnitt, trotzdem gibt es immer wieder Berichte, dass Patientinnen und Patienten auf wichtige Operationen bis zu einem Jahr
warten oder gerade auch ältere Patienten in Wien in Gangbetten liegen müssen. In unserem Gesundheitssystem gibt es Ineffizienzen, die
dem Staat sehr viel Geld kosten und zudem nicht die bestmöglichen Ergebnisse für die Patienten bringen. Der Rechnungshof hat beispielsweise beim Wiener Krankenanstaltenverbund festgestellt, dass durch schlechte Organisation und mangelndes Controlling Millionen Zusatzkosten verursacht werden.

Wir brauchen daher einen grundlegenden Kurswechsel im Gesundheitssystem und müssen die folgenden Prioritäten setzen:
- Bessere Prävention im Gesundheitssystem und stärkere Anreize im Vorsorgebereich
- Höhere Patientenzufriedenheit
mit dem System, durch Transparenz und klar definierte Limits bei Wartezeiten auf wichtige Operationen und Untersuchungen

- Reform des Finanzierungsund Steuerungssystems
im Spitalswesen

Wir wollen, dass unser Gesundheitssystem nach klaren, abgestuften Prioritäten funktioniert: Prävention vor Behandlung, ambulante vor stationärer Behandlung, Versorgung durch niedergelassene Ärzte vor Versorgung durch Spitalsambulanzen. Die jährliche Vorsorgeuntersuchung ist heute schon gratis, wird aber nur begrenzt in Anspruch genommen. Wir müssen Initiativen setzen, all jene, die noch nie oder schon lange nicht mehr bei einer Vorsorgeuntersuchung waren, wieder dazu zu bewegen. Wer sich dazu entschließt, so eine Untersuchung zu machen und
auch alle Folgeuntersuchungen abschließt, soll am Ende des Jahres eine finanzielle Gutschrift erhalten.

Zufriedenheit erhöhen – unter anderem mit Gendermedizin.

Die Zufriedenheit mit dem Gesundheitssystem
muss durch viele verschiedene Hebel erhöht werden. Einer davon ist die Verkürzung von Wartezeiten auf wichtige Operationen, Behandlungen und Untersuchungen. Wir müssen hier sinnlose Regulierungen abschaffen, die
es nicht zulassen, die vorhandenen Ressourcen optimal zu nutzen, wir müssen das Auslastungsmanagement vor allem von OPs verbessern und
wir müssen noch mehr Transparenz für die Patienten schaffen. Außerdem müssen wir effizienter werden, was den Einsatz von Medikamenten betrifft. Jährlich geben wir viele Millionen für die Behandlung von Nebenwirkungen aus. Wir müssen eine noch bessere Abstimmung der Medikamente auf die Patientinnen und Patienten erreichen.

Das inkludiert auch die stärkere Berücksichtigung von Gendermedizin. Die unterschiedlichen Anforderungen von Männern und Frauen, was Behandlungen und Medikamente betrifft, werden noch zu wenig berücksichtigt – oft zum Nachteil der Frauen.

Auch in der Finanzierung und Steuerung des Gesundheitssystems müssen wir Grundlegendes ändern. Wir müssen die Menschen verstärkt in den niedergelassenen Bereich lenken, der näher am Menschen und effizienter ist. Die geplanten Primary Health Care Centers sind nur ein Teil des Gesamtplans, der notwendig ist, um das zu erreichen. Auch
die Spitalsfinanzierung muss reformiert werden. Wir brauchen hier gleiches Geld für gleiche Leistung und müssen grundsätzlich darüber
nachdenken, wie wir von einer behandlungs-orientierten zu einer ergebnis-orientierten Finanzierung kommen. Wir sind nicht daran interessiert, dass die Menschen möglichst viele Untersuchungen und Behandlungen bekommen, sondern dass sie möglichst gesund sind oder wieder werden.

Außerdem sollten die Chancen
der Telemedizin stärker genutzt werden. Durch die Digitalisierung kann immer mehr Wissen vernetzt werden und durch verstärkte Nutzung von Daten ist eine evidenzbasierte Medizin möglich, die bessere Behandlungsergebnisse bringt und die Menschen schneller und effizienter wieder gesund macht.

Unsere
Maßnahmen

Ende der Missstände im Wiener Gesundheitssystem

Finanzieller Bonus für Vorsorgeuntersuchungen für Patientinnen und Patienten

Verbesserung der Rahmenbedingungen, um Wartezeiten auf Operationen, Behandlungen und Untersuchungen zu reduzieren

Verstärkte Lenkung hin zum niedergelassenen Bereich

Stärkere Berücksichtigung der Gendermedizin

Reform des KrankenanstaltenFinanzierungssystems:
gleiches Geld für gleiche Leistung und verstärkte
Orientierung an Ergebnissen, nicht an Behandlungen

Vorteile von Telemedizin und Digitalisierung nutzen

Wir brauchen eine engere Zusammenarbeit zwischen Spitälern und niedergelassenen Ärztinnen und Ärzte und müssen medizinische Leistungen je nach Dringlichkeit
und Schweregrad der Erkrankung wieder dort erbringen, wo sie hingehören, weil das den niedergelassenen Bereich stärkt und die Spitalsambulanzen entlastet. Außerdem müssen Ärztinnen und Ärzte von administrativen Pflichten befreit werden, damit sie mehr Zeit für die Patientinnen und Patienten haben.
Prim. Dr. Werner Saxinger Abteilungsvorstand Dermatologie und Angiologie, Klinikum  Wels-Grieskirchen

Betrug bekämpfen und besser informieren

Missbrauch im Gesundheitssystem einschränken durch stärkere Kontrollen;
mehr Information für Zuwanderer über Gesunheitssystem
  
Die hohe Qualität unseres Gesundheitssystems schafft leider auch Anreize für Missbrauch. Diesen müssen wir mit allem Nachdruck bekämpfen. Ein erster Schritt dazu ist das Foto auf der E-Card.
Es braucht aber auch stärkere Kontrollen und Konsequenzen bei Missbrauch. Außerdem müssen wir die Menschen stärker in den niedergelassenen Bereich lenken. Dafür braucht es bessere Information und eine stärkere Vernetzung zwischen Hausärzten und Spitalsambulanzen.

Unser Gesundheitssystem deckt ein sehr breites Leistungsspektrum für die Versicherten ab. Dieses Angebot schafft natürlich auch Anreize für Menschen aus anderen Systemen, Wege zu finden, dieses Leistungsangebot ungerechtfertigt auszunutzen. Das dürfen wir auf keinen Fall zulassen. Alle Formen des Missbrauchs sind mit Nachdruck zu bekämpfen.

Bereits vor dem Sommer wurde im Parlament im Zuge der Diskussion um die Abschaffung des Pflegeregresses auch beschlossen, dass in

Zukunft ein Foto auf jeder E-Card zu sehen sein soll. Das ist ein guter erster Schritt in die richtige Richtung. Im Zeitraum von 2014– 2016 sind nämlich bis zu 600.000 E-Cards verschwunden, Berichten zu Folge 164.000
allein in Wien. Neben dem Foto auf der E-Card braucht es stärkere Kontrollen und härtere Konsequenzen, wenn Missbrauch entdeckt wird.

Lenkung
durch bessere
Information.

Wir müssen außerdem bei weiteren Fehlentwicklungen in unserem Gesundheitssystem gegensteuern: Viele Tätigkeiten, die heute in Ambulanzen erbracht werden, könnten eigentlich günstiger und mit weniger Wartezeit beim Hausarzt erledigt werden. Medienberichten zufolge und nach Aussagen mancher Spitalsärzte gibt es außerdem kulturelle Unterschiede, was die Nutzung von Ambulanzen betrifft. Die Niederschwelligkeit der Spitalsversorgung (man muss sich nicht kümmern, welche Öffnungszeiten es gibt und wo genau der nächste Hausarzt zu finden ist) und das Gefühl
der Rundumversorgung lassen viele Menschen, die zu uns zuwandern und gegebenenfalls auch mit entsprechenden sprachlichen Einschränkungen
zu kämpfen haben, eher ins Spital als zum Hausarzt gehen.

Wir brauchen daher noch bessere Information darüber, wie unser Gesundheitssystem funktioniert. In den Spitalsambulanzen soll es verstärkt Informationen darüber geben, mit welchen Beschwerden man den Hausarzt aufsucht und bei welchen Beschwerden man besser gleich in die Ambulanz geht. Außerdem sollten sich die Spitalsambulanzen enger mit den Hausärzten im Umkreis vernetzen und Patientinnen und Patienten, falls es sich nicht um Akutfälle handelt, gleich weitervermitteln. Es muss unser Ziel sein, dass die Leistung im Gesundheitssystem dort erbracht wird, wo sie am effizientesten passieren kann.

Unsere
Maßnahmen

Stärkere Kontrollen und härtere Konsequenzen bei E-Card-Missbrauch

Mehr Information über Hausarzt und Ambulanz

Stärkere Vernetzung von Spitalsambulanzen mit Hausärzten in der Umgebung

Gleiche Leistung der Sozialversicherung für alle Versicherten gewährleisten

Derzeit gibt es in Österreich
22 verschiedene Sozialversicherungsträger und 15 Krankenfürsorgeeinrichtungen. Das System beinhaltet viele Ungerechtigkeiten und Ineffizienzen. Um die gleiche Leistung für alle Menschen in Österreich sicherzustellen und die
Effizienzpotentiale in diesem sehr komplizierten System zu realisieren, schlagen wir vor, die Anzahl der Sozialversicherungsträger zu reduzieren. Das bedarf natürlich auch einer vorhergehenden Leistungsharmonisierung, um in ganz
Österreich Gesundheitsversorgung auf gleich hohem Niveau für alle zu gewährleisten.
Derzeit besteht das österreichische Sozialversicherungssystem aus
22 Sozialversicherungsträgern, wovon 18 mit der gesetzlichen Krankenversicherung betraut sind. Dazu kommen 15 Krankenfürsorgeeinrichtungen für Landes- und Gemeindebedienstete. Dass dieses System für ein Land in der Größe wie Österreich nicht mehr zeitgemäß ist, ist offenkundig. Die Gesamteinnahmen und
-ausgaben der Sozialversicherungen liegen bei ca. 60 Milliarden. Das 
entspricht ca. 34 % der gesamten Staatsausgaben und ist damit ein ganz wichtiger Faktor in unserem Gesundheits- und Sozialsystem.

Die drei großen Bereiche, um die sich das Sozialversicherungssystem kümmert, sind die Krankenversicherung
die Pensionsversicherung und die Unfallversicherung. Die Krankenversicherung hat zur Aufgabe, möglichst lange gesund zu halten – wobei der heutige Ansatz stärker darauf fokussiert ist, die Menschen wieder zu heilen, wenn sie krank sind, und auf Prävention nur eingeschränkt gesetzt wird. Die Pensionsversicherung ist primär ein Finanzdienstleister, der sicherstellt,
dass Menschen die ihnen zustehende Pension erhalten. Die Unfallversicherung hat den Hauptfokus, Menschen nach Unfällen so schnell wie möglich zu rehabilitieren, damit sie wieder an ihrem Arbeitsplatz einsatzfähig sind.

Sozialversicherungen:
Harmonisierung der Leistungen und Reduktion der Anzahl der Träger

Viel Bürokratie, wenig Kundenservice.

Das derzeitige System beinhaltet viele Ungerechtigkeiten
und Ineffizienzen. So zahlen alle drei Träger Geldleistungen an ihre Versicherten aus; Gesundheitsleistungen werden von der Pensionsversicherung und auch der Kranken-
und Unfallversicherung erbracht: sowohl durch eigene Einrichtungen als auch durch Vertragspartner. Aufgrund
des derzeitigen Systems sind Abstimmung und Abgrenzung nur eingeschränkt vorhanden. Bei der Krankenversicherung kommt aufgrund der Vielzahl der Träger noch hinzu, dass es vom Berufsstand und vom Bundesland abhängt, wo man genau versichert ist und welche Leistungen in welcher Höhe damit gedeckt sind. Auch die Leistungserbringer müssen durch ihre vielen verschiedenen Träger sehr viel Bürokratie bewältigen. Je nach Versicherungsträger ist es beispielsweise unterschiedlich, welches Verbandsmaterial für Patientinnen und Patienten gedeckt wird.

Auch was die Bündelung von administrativen Aufgaben im Sozialversicherungssystem betrifft, gibt es nur sehr zögerliche Ansätze. Oft
werden administrative Aufgaben von mehreren oder allen Trägern erledigt und nicht in Kompetenzzentren gebündelt.

Gesamtinteresse vor
Einzelinteressen.

Um die gleiche Leistung für alle Menschen in Österreich sicherzustellen und die Effizienzpotentiale in diesem sehr komplizierten System zu realisieren, schlagen wir vor, die Anzahl der Sozialversicherungsträger zu reduzieren. Die Sozialversicherung könnte sich dann stärker an den Bedürfnissen ihrer Kunden ausrichten und wäre nicht mehr Spielball verschiedener Einzelinteressen. Von entscheidender Bedeutung ist natürlich, dass der Zusammenlegung eine völlige Leistungsharmonisierung vorausgeht. Diese muss sich darauf fokussieren, dass alle Bürgerinnen und Bürger ein gleich gutes Niveau an Gesundheitsleistungen bekommen. Erste Schritte in diese Richtung sind schon für Herbst 2017 geplant.

Probleme wie die Mehrfachversicherung oder Unklarheiten über
die Zuständigkeit von verschiedenen
Versicherungsträgern, Mitversicherung von Familienangehörigen und vielen anderen administrativen Themen, die Unklarheiten oder Nachteile für die Versicherten bedeuten, sollten damit auch ein für alle Mal
erledigt werden.

Unsere
Maßnahmen

Zusammenlegung und Reduktion
der Anzahl der Sozialversicherungsträger

Leistungsharmonisierung, um ein gleich gutes Niveau der Gesundheitsversorgung für alle in ganz Österreich zu gewährleisten

Pflege nachhaltig sichern

Bis 2050 wird die Zahl der Pflegebedürftigen auf bis zu 750.000
Personen ansteigen. Ein Großteil der Pflege wird derzeit von Angehörigen erbracht. Sie brauchen bessere Unterstützung und weniger Bürokratie. Die Abschaffung des Pflegeregresses hat ein ungerechtes System beseitigt – jetzt
geht es darum, einen einheitlichen finanziellen Rahmen für die Pflege zu schaffen und eine abgestufte Betreuung sicherzustellen, die es alten Menschen ermöglicht, so lange wie möglich in den eigenen vier Wänden leben zu können.

Österreich ist nicht nur eines der reichsten Länder der Welt, auch die Lebenserwartung ist in Österreich gestiegen: Mittlerweile liegen wir bei durchschnittlich 84 Jahren – und werden damit um 17 Jahre älter als noch
im Jahr 1970. Diese positiven Veränderungen bringen aber natürlich auch neue Herausforderungen mit sich. Knapp 450.000 Menschen in Österreich sind derzeit pflegebedürftig.
Jede vierte Familie ist mit Hilfs- oder
Pflegebedürftigkeit konfrontiert. Bis
2050 soll diese Zahl auf bis zu 750.000
Personen weiter ansteigen.

Die Pflege- und Betreuung in Österreich kann unterschiedlich erfolgen: durch bezahlte und unbezahlte, institutionalisierte oder informelle Pf lege- und Betreuungsleistungen. Derzeit pf legen rund 450.000 Personen pf legebedürftige Angehörige (in rund 41 % der Fälle mit Unterstützung durch mobile Dienste).
Das macht rund 78 % der gesamten
Betreuungsleistung aus und ist somit
der Hauptpfeiler der Pflege in Österreich: 17 % werden stationär betreut und nur 5 % haben eine 24-
Stunden-Betreuung in den eigenen vier Wänden.

Die Angehörigen sind die wichtigste Stütze in unserem Pflegesystem. Wir müssen die entsprechenden Rahmenbedingungen schaffen, um sie dabei so weit wie möglich zu unterstützen. Bürokratische Prozesse wie die Genehmigung und Förderung von Pf legehilfsmitteln soll als One-Stop-Shop koordiniert werden. Für Angehörige soll es aber auch verstärkt Unterstützung in Form von psychologischer Betreuung und Supervision geben. Einen pf legebedürftigen oder gar demenzkranken Menschen zu betreuen kann physisch, aber vor allem psychisch, oft sehr herausfordernd sein.
Zudem braucht es Verbesserungen bei der Pflegefreistellung: Die Meldung im selben Haushalt sollte nicht mehr die Voraussetzung sein, um eine Pf legefreistellung zu bekommen. Außerdem sollte es Verbesserungen bei der steuerlichen Absetzbarkeit von Pf legeleistungen naher Angehöriger in den eigenen vier Wänden geben.

Zukunft der Pflege: Jeder bekommt die Pflege, die er braucht und soll so lange es geht in den eigenen vier Wänden leben können.

Der Pflegeregress – ein ungerechtes System wurde abgeschafft.

Die stationäre Pflege verursacht im Verhältnis
die meisten Kosten in der Pflege. Zu ihrer Deckung wird das Pflegegeld herangezogen, das die Patienten beziehen.
Kosten für Pflegeheime werden im Allgemeinen von den Pensionen der Heimbewohner finanziert. Der Rest musste bis jetzt durch bestehende Vermögenswerte oder Angehörige (Ehegatten oder Eltern) finanziert
werden oder wurde durch die Mindestsicherung getragen. Zwar wurden Kinder in Österreich nicht für die Deckung der Kosten der Pf lege herangezogen, waren aber dennoch die Leidtragenden: Dann nämlich, wenn das von der Familie erwirtschaftete und aufgebaute Vermögen bei einem Pf legefall im schlimmsten Fall aufgezehrt wurde, auch wenn
der erwirtschaftete Wohlstand zuvor als Schenkung weitergegeben worden war. Die Ungerechtigkeit an dem System lag an den unterschiedlichen Regelungen der verschiedenen Bundesländer zum Eigenregress. Außerdem konnte man es sich so richten, dass die Allgemeinheit die Kosten für die Pf lege trug: Wurde das Eigentum rechtzeitig an die nächste Generation übertragen, hatte die öffentliche Hand die Kosten für das Pf legeheim nicht nachgefordert. Wenn allerdings die Pf legebedürftigkeit plötzlich und unvorhergesehen eintrat, musste das aufgebaute Vermögen dafür eingesetzt werden.

Dieser Ungerechtigkeit ist ein Ende gesetzt. In Zukunft wird im Falle eines Pflegeheim-Aufenthaltes nicht mehr auf das Eigentum der Betroffen zurückgegriffen. Nach wie
vor werden aber Pflegegeld und ein Großteil der Pension zur Deckung der Kosten im Pflegeheim herangezogen.

Zeit für ein neues, gerechtes System – innovativ
und kreativ.

Um in Zukunft zu vermeiden, dass die Kosten für die Pflege aus dem Ruder laufen, brauchen wir eine intelligente Steuerung auf regionaler Ebene. Die pf legebedürftigen Menschen sollen abgestuft nach ihren Bedürfnissen optimale Betreuungsmöglichkeiten vorfinden, die ihnen einen würdevollen Lebensabend ermöglichen und gleichzeitig die Kosten für die Allgemeinheit im Rahmen halten. Viele Menschen wollen gerne so lange wie möglich
in den eigenen vier Wänden leben. Zwischen einem Leben zuhause und einem Leben im Heim muss es Abstufungen geben. Wir müssen alles daran setzen, dass Menschen so lange wie möglich in ihrer vertrauten Umgebung bleiben können. Mobile Betreuung ist ebenso wichtig wie Tageszentren, in denen jene pf legebedürftigen Menschen gut aufgehoben sind, die von berufstätigen Angehörigen gepflegt werden. Wir sollten versuchen, die bestehenden Ressourcen besser zu nutzen. In Pflegeheimen könnten beispielsweise zusätzliche Plätze für die Tagesbetreuung geschaffen werden – zu einem Bruchteil der Kosten, die ein ganzer Heimplatz verursachen würde.

Von ganz entscheidender Bedeutung ist ein einheitlicher finanzieller Rahmen für die Pf lege. Es muss sichergestellt werden, dass die unterschiedlichen Abstufungen der Betreuungsintensität auch nach gleichen Kriterien finanziert werden. Es braucht Richtlinien, unter welchen Voraussetzungen welche
Betreuungsintensität notwendig ist und auch eine dementsprechende Kontrolle, um die Einhaltung dieser Richtlinien sicherzustellen. Auf regionaler Ebene soll eine enge Abstimmung mit den Krankenhäusern, den Pf legeheimen und den anderen Pf legediensten stattfinden und die
jeweils beste Lösung für die Betroffenen gefunden werden.

Es muss aber auch die Kreativität und Innovation in der Pflege gefördert werden, um Menschen ein noch lebenswerteres Leben im Alter zu ermöglichen. Der Austausch der Generationen soll gefördert werden, indem man die Kooperation von Kindergärten mit Pf legeheimen verstärkt. Aber auch die Chancen der Digitalisierung in der Pf lege sollten genutzt werden. Technologie kann gerade für alte Menschen in ihrem Lebensumfeld – sowohl zuhause als auch im Heim – eine große Unterstützung sein.

Unsere
Maßnahmen

One-Stop-Shop für Förderungen und Unterstützung für Angehörige
von pflegebedürftigen Menschen einrichten

Bessere Rahmenbedingungen
für pflegende Angehörige schaffen

Bessere Koordination auf regionaler Ebene zwischen Pflegebedürftigen, Pflegeeinrichtungen und Krankenhäusern

Einheitliche finanzielle Rahmenbedingungen
für Pflege in den verschiedenen

Bundesweit einheitliche Richtlinien
für den Anspruch auf entsprechende Pflegeleistungen

Mehr Innovation und Kreativität in der Pflege: Kooperation von Kindergärten mit Pflegeheimen, Chancen der Digitalisierung nutzen

Wir müssen alles daran setzen, dass alte Menschen so lange wie möglich zuhause leben können. Dazu braucht es organisatorische und fachliche Unterstützung zuhause, psychosoziale Begleitung und Entlastung für pflegende Angehörige und adäquate Hilfe für die Betroffenen – etwa durch mobile Dienste, mehrstündige Tagesbetreuung zuhause, Kurzzeitpflege, 24-Stunden-Betreuung, Tageszentren sowie Besuchs- und Begleitdienste.
Elisabeth Anselm
Geschäftsführerin Hilfswerk Österreich

Ausbau von Hospiz- und Palliativpflege intensivieren

Hospiz- und Palliativpflege: Ein Altern  in Würde sollte für jeden Menschen möglich sein – dafür braucht es mehr Kapazitäten in Österreich
  
Hospiz- und Palliativpflege möchte den Menschen ein Lebensende mit möglichst hoher Qualität ermöglichen. In der Hospizbewegung sind mittlerweile
3.500 Ehrenamtliche engagiert und betreuen 13.000 Patientinnen und Patienten. Auch wenn 10 % der Ärztinnen und Ärzte ein Zusatzdiplom in Palliativpflege haben, gibt es immer noch kein Sonderfach in der Fachärzteausbildung, das sich der Palliativpflege widmet. Das muss sich ändern, genauso wie die derzeit zeitlich begrenzte begrenzte
Finanzierung in eine Regelfinanzierung übergeführt werden muss.

Hospiz- und Palliativpf lege ist ein
Konzept, das Menschen mit unheilbaren Krankheiten ein Lebensende unter wenig Schmerzen und mit hoher Qualität ermöglichen möchte.
Es geht hierbei nicht mehr um medizinische Heilung, sondern um den letzten Lebensabschnitt in Würde zu beschreiten. Dabei kommen weniger Geräte als vielmehr Menschen zum Einsatz. Hospiz- und Palliativpf lege verfolgt einen umfassenden Ansatz, der auch die Angehörigen mit einbezieht. Ein integraler Bestandteil ist
die Trauerbegleitung der Angehörigen sowohl während der Krankheit als auch nach dem Tod des der Patientin oder des Patienten. Österreich hat in diesem Bereich in den letzten Jahren einige Initiativen gesetzt – im internationalen Vergleich gibt es allerdings noch einiges an Verbesserungspotenzial. In einem Ranking der Economist Intelligence Unit liegen wir beispielsweise nur auf Platz
17 weltweit und auf Platz 10 im europäischen Vergleich, was die Qualität des Lebens am Lebensende betrifft.

Palliativmedizin als Sonderfach
in die Regelausbildung integrieren.

In Österreich wird die Hospizbewegung von vielen Ehrenamtlichen
mitgetragen, die anderen Menschen regelmäßig ihre Zeit schenken und für sie da sind. Über 3.500 Ehrenamtliche haben 2016 ca. 13.000 Patientinnen und Patienten betreut. Diese Menschen müssen wir so gut es geht bei der unbezahlbaren Arbeit, die sie leisten, unterstützen. Aber natürlich braucht es auch eigens geschultes medizinisches Personal.

Ca. 10 % der Ärztinnen und Ärzte haben ein Zusatzdiplom in Palliativ- oder Geriatriemedizin. Es gibt aber noch kein eigenes Sonderfach in der Facharztausbildung, das sich der Palliativpf lege widmet. Ebenso ist die Palliativausbildung noch nicht ausreichend in der Diplomausbildung für diplomierte Krankenpf legerinnen und Krankenpf leger verankert. Deswegen müssen wir die Ausbildung für Palliativmedizin stärker in die Regelausbildung integrieren und ein eigenes Sonderfach im Rahmen der Fachärzteausbildung einführen. Dazu gibt es bereits einen Beschluss der Ärztekammer – dieser muss jetzt zügig umgesetzt werden.


Finanzierung für den Ausbau palliativmedizinischer Dienste sicherstellen.
Es braucht zudem auch einen Ausbau der Kapazitäten in Österreich. Im Finanzausgleich 2017 – 2021 wurden
18 Millionen Euro zusätzlich für den weiteren Ausbau von Hospiz- und Palliativpf lege beschlossen. Es muss aber sichergestellt werden, dass auch über diesen Zeitraum hinaus das notwendige Geld zur Verfügung steht und eine Regelfinanzierung geschaffen wird. Das betrifft nicht nur den
Ausbau von stationären Einrichtungen, sondern auch mobile Dienste und so genannte Konsiliarärzte – das sind Ärztinnen und Ärzte, die in einem Krankenhaus arbeiten und über alle Abteilungen hinweg Patienten palliativmedizinisch betreuen.

Wir müssen den Menschen in Österreich ein Altern und Sterben in Würde ermöglichen. Niemand soll Angst davor haben, dass er am Ende seines Lebens abgeschoben oder vielleicht sogar dazu gedrängt wird, seinem Leben ein Ende setzen zu lassen. Wie wir mit den Alten und Schwachen in unserer Gesellschaft umgehen ist ein starkes Signal dafür, was für eine Gesellschaft wir sind.

Unsere
Maßnahmen




Ehrenamtliche Hospizmitarbeiter besser unterstützen

Eigenes Sonderfach für Palliativpflege
in der Facharztausbildung zügig
umsetzen

Weiterer Ausbau der Kapazitäten für Hospiz- und
Palliativpflege und Überführung in die Regelfinanzierung

Zurück
an die Spitze.
Leistbares
Leben.
Für uns alle.

Gebührenerhöhungsbremse einführen

Gebühren steigen oft stärker als
die allgemeinen
Preise – wir wollen eine Gebührenerhöhungsbremse in der nächsten Legislaturperiode.

Gebühren steigen in vielen Fällen stärker als die allgemeinen Preise – gerade Wien ist hier
ein negatives Beispiel. Oft wird dadurch mehr Geld eingenommen,
als eigentlich zur Deckung der Kosten notwendig wäre – damit handelt es sich um verdeckte Steuern. Wir wollen die Gebührenerhöhung in der nächsten Legislaturperiode auf die Entwicklung der Inflation begrenzen. Außerdem wollen wir ein Gebührenranking einführen,
um mehr Transparenz zu schaffen.

Die zunehmende Teuerung macht vor allem den Niedrigverdienern und Pensionistinnen und Pensionisten
zu schaffen: Das ist ungerecht. Sehr oft wird von der Politik mit wenig nachhaltigen Maßnahmen wie Einmalzahlungen reagiert. Doch bei genauem Hinschauen sieht man, dass die Preistreiber insbesondere im öffentlichen Bereich zu finden sind und nicht nur unter den am freien Markt angebotenen Dienstleistungen und Produkten. So steigen die Kosten für öffentliche Dienstleistungen in Österreich deutlich schneller als die allgemeinen Preise.

Transparente Gebührenübersicht der Gemeinden.

Vor allem die Stadt Wien ist für eine kontinuierliche
Steigerung der Gebühren ein
trauriges Symbol. Seit 2005 sind die Gebühren exorbitant erhöht worden. Die Abwassergebühr ist um 55 % gestiegen, die Abfallgebühr um 44 % und die Wassergebühr um 43 % – und das bei einer Inflationsrate von 25 % in diesem Zeitraum. Doch wer auf einen Erhöhungsstopp hofft, der wird enttäuscht. Denn auch mit 2017 gibt es weitere Erhöhungen für Wasser, Abwasser und Müllabfuhr. Das sind somit längst keine Gebühren mehr, sondern versteckte Steuern, womit die Stadt Wien Gebühren einhebt, die wesentlich mehr als die Kosten decken.

Wir wollen eine festgelegte Bremse für Gebühren innerhalb der nächsten Legislaturperiode: Die Kosten
für öffentlichen Dienstleistungen dürfen innerhalb dieses Zeitraumes nicht über der Inflationsrate erhöht werden. Gebührenerhöhungen treffen nämlich sozial Schwache am allermeisten. Vielmehr muss das Potential durch Einsparungen für eine Senkung genützt werden – anstatt sich auf Kosten der Bürgerinnen und Bürger immer weitere Einnahmen zu holen. Die Bürgerinnen und Bürger sollen auch das Recht haben zu sehen, wie sich die Gebühren in ihren Gemeinden entwickeln. Daher soll es ein jährliches transparentes Gebührenranking geben, um den Vergleich zu ermöglichen.

Unsere
Maßnahmen

Gebührenerhöhungsbremse für die nächste Legislaturperiode

Gebührenranking, um Transparenz zu schaffen

Mehr Gerechtigkeit beim sozialen Wohnbau sicherstellen

In Wien leben 32 % der Mieterinnen und Mieter im Gemeindebau. Bei ihnen wird nur einmal
vor Beginn des Mietverhältnisses überprüft, ob sie bedürftig sind. Danach kommt es zu keinen weiteren Mietzinsanpassungen.
Durch diese Praxis bekommen Menschen Sozialleistungen, die eigentlich keine brauchen würden. Das muss geändert werden, damit mehr Wohnraum für wirklich
sozial Bedürftige zur Verfügung steht. Außerdem müssen Anreize geschaffen werden, damit mehr gebaut wird – es braucht weniger Vorschriften und bessere Abschreibungsregelungen.


Der soziale Wohnbau ist in
Österreich hauptsächlich durch
3 Instrumente organisiert:

- Sozialer Wohnbau der Gemeinde

- Sozialer Wohnbau durch die gemeinnützige Wohnungswirtschaft

- Staatlich organisierte Wohnbauförderung in Form einer Objektfinanzierung zu sehr guten Konditionen

Österreichweit leben 19 % der Menschen in einem Mietverhältnis in einer Gemeindewohnung. In Wien sind es sogar 32 %. Derzeit wird bei der Vergabe einer Gemeindewohnung (zumindest in Wien) die Einkommenssituation nur einmalig überprüft. Danach gibt es keine Überprüfung mehr, ob noch eine soziale Bedürftigkeit besteht. Auch wenn die Absicht dahinter eine soziale Durchmischung im Gemeindebau ist und somit Menschen unterschiedlicher Einkommensklassen in einer Nachbarschaft wohnen, was grundsätzlich zu begrüßen ist, heißt das aber auch, dass Menschen Sozialleistungen bekommen, die diese eigentlich gar nicht benötigen.

Sozialer
Wohnbau:
Sozialleistungen nur an Bedürftige und bessere Anreize schaffen für mehr Neubauten


Mehr verdienen, mehr zahlen.

Ein weiterer Nebeneffekt ist, dass weniger sozialer Wohnraum für wirklich Bedürftige zur Verfügung steht und diese damit auf den privaten Wohnungsmarkt gedrängt werden. Durch die steigende Nachfrage kommt es natürlich auch zu einem Anstieg
der Preise. Um dieses Phänomen zu bekämpfen, fordern manche Politikerinnen und Politiker eine Reglementierung der Mietpreise. Diese Forderung bekämpft aber nur das Symptom, nicht die Ursache. Effektiver wären eine regelmäßige Mietzinsanpassung im Gemeindebau, abhängig vom Einkommen, und ein Anheben des Mietzinses bis an marktübliches Niveau bei steigendem Einkommen. Damit vermeidet man die Vergabe von Sozialleistungen an Personen, die solche nicht brauchen und es würde mehr Wohnraum für wirklich sozial Bedürftige frei werden.

Sozialen Wohnbau leistbar machen.

Ergänzend zu diesen Maßnahmen auf der Nachfrageseite des sozialen Wohnbaus braucht es auch Maßnahmen auf der Angebotsseite des Wohnbaus. Damit die angespannte Lage am Immobilienmarkt entschärft wird, braucht es mehr Neubau. Um Anreize für Neubauten zu schaffen, müssen vor allem die Vorschriften bei sozialem Wohnbau überarbeitet werden. Diese sind oft unverhältnismäßig
und treiben die Kosten unnötig in die Höhe. Außerdem sollte eine degressive Abschreibung im Wohnbau steuerlich anerkannt werden, um einen stärkeren Anreiz beim privaten Wohnbau zu setzen. Derzeit werden die Kosten für die Errichtung eines Gebäudes über 66,7 Jahre gleichmäßig abgeschrieben (1,5 % pro Jahr). Um den Wohnbau anzukurbeln, schlagen wir vor, für Wohnbauten eine wertverlustgerechte Abschreibung in einer degressiven Ausgestaltung zu machen.

Land der
Eigentümer.

Zudem sollte im sozialen Wohnbau die Anzahl an Mietwohnungen mit Kaufoption ausgeweitet werden. Wir wollen möglichst vielen Menschen die Möglichkeit bieten, sich aus der Abhängigkeit des Staates durch soziale Unterstützung hin zu einem selbstbestimmten Leben als Wohnungseigentümer zu entwickeln.

Unsere
Maßnahmen

Regelmäßige Mietzinsanpassung
im Gemeindebau abhängig vom Einkommen

Vorschriften
bei sozialem Wohnbau überarbeiten

Degressive Abschreibung bei allen Wohnbauten einführen

Mehr Mietwohnungen mit Kaufoption im sozialen Wohnbau

Zurück
an die Spitze.
Unterstützung und Anerkennung.
Für uns alle.


Bürgergesellschaft: Zivilgesellschaftliches Engagement und Ehrenamt fördern

Österreich ist ein Land der Freiwilligen. Damit das auch so bleibt, brauchen wir noch bessere Rahmenbedingungen. Ein Ehrenamt-Gütesiegel
soll erworbene Qualifikationen bestätigen. Außerdem sollte es mehr Möglichkeiten zur steuerlichen Absetzbarkeit auch für Soziales, Bildung, Kunst/Kultur, Wissenschaft und Forschung geben.

Jede und jeder kann einen Beitrag für eine lebenswerte Gesellschaft leisten. Wir wollen die Verantwortung für die Gemeinschaft stärken, weil sie Voraussetzung für starke Demokratie, gegenseitigen Respekt und lebendige Solidarität im Land ist.
Österreich ist ein Land des Ehrenamtes: Drei Millionen Freiwillige – mehr als die Hälfte davon jünger als 30 Jahre – leisten in ihrer Freizeit einen entscheidenden Beitrag für Mitmenschen und für unser Gemeinwohl. Man denke nur an den Rettungsdienst, die Feuerwehr, den Sozialbereich oder Katastrophenschutz. Sie sind die Helden des Alltags.

Augezeichnete Leistung offiziell anerkennen.

Ehrenamt muss daher aus unserer
Sicht gefördert werden. Konkret geht das durch Anerkennung und Unterstützung: Wir wollen ein „Ehrenamt-Gütesiegel“ einführen, das sowohl bei Berufsausbildungen als auch bei Bewerbungen im öffentlichen Dienst berücksichtigt werden soll. Die Zertifikation und Dokumentation der von den jungen Menschen bei ihrer freiwilligen Arbeit erworbenen Qualifikationen soll durch eine unabhängige Behörde durchgeführt werden.


Ehrenamt-
Gütesiegel um die Freiwilligen in unserem Land besser zu unterstützen

Zivilgesellschaftliche Initiativen stärker einbinden.

So wie wir ehrenamtliches Engagement unterstützen müssen, müssen wir auch zivilgesellschaftliches Engagement zulassen und fördern. Ein starkes Österreich braucht neben dem Staat auch eine aktive Bürgergesellschaft, in der Menschen Verantwortung übernehmen. Denn für uns hat der Staat die Grundversorgung für alle Bürgerinnen und Bürger in allen gesellschaftlichen Bereichen sicherzustellen, er darf aber kein Monopol auf Bereiche wie Bildung, Kunst/Kultur, Wissenschaft und Forschung haben. Jeder, der einen Beitrag für das Wohl unseres Land und unserer Gesellschaft leisten möchte und dafür seine eigenen Ressourcen zur Verfügung stellt, soll auch willkommen sein.

Mit dem Gemeinnützigkeitspaket wurden einige Verbesserungen erzielt, wir möchten aber mehr: Die Spendenabsetzbarkeit für Spenden
an gemeinnützige GmbHs und Stiftungen muss auf weitere Bereiche
wie Bildung, Kultur und weitere ausgeweitet werden. Zivilgesellschaftliche Initiativen sollen auch von staatlicher Seite zur Lösung sozialer Herausforderungen stärker berücksichtigt und als Dienstleister staatlich garantierter Leistungen eingebunden werden.

Unsere
Maßnahmen

„Ehrenamt-Gütesiegel“ einführen, durch welches sich junge Menschen ihre freiwillige Arbeit und ihre erworbenen Qualifikationen zertifizieren und dokumentieren lassen können

Spendenabsetzbarkeit für Spenden an gemeinnützige GmbHs und Stiftungen auf weitere Bereiche wie Bildung und Kultur ausweiten

Menschen
mit Behinderung
besser
unterstützen

Menschen
mit Behinderung:
Weniger Bürokratie und mehr Integration in der Gesellschaft und am Arbeitsplatz
  
Menschen mit Behinderungen sind eine Bereicherung für die Gesellschaft und müssen auch dementsprechend an ihr teilhaben können. Auch die individuelle Autonomie sollte – durch eine Erhöhung des Taschengelds in geschützten Werkstätten – erhöht werden. Bürokratische Prozesse für Menschen mit Behinderung sollten vereinfacht werden. Darüber
hinaus sprechen wir uns für eine Verankerung der Menschenwürde in der Verfassung aus.

Menschen mit Behinderungen sind eine Bereicherung für die Gesellschaft und wir setzen uns für
ihre unteilbare Menschenwürde ein. Beginnend bei der Frühförderung
bis hin zur Chancengleichheit in Bildung, Beschäftigung und Freizeit muss im Sinne der Subsidiarität ein selbstbestimmtes Leben ermöglicht und gewährleistet werden.

Zu einem selbstbestimmten Leben gehört die individuelle Unterstützung. Wir müssen das Taschengeld in den geschützten Werkstätten erhöhen, um ein Leben mit mehr Autonomie zu ermöglichen. Die Unterstützung der Persönlichen Assistenz am Arbeitsplatz sollte zudem auch auf
die Freizeit ausgeweitet und einheitlich geregelt werden.

Barrierefreies Bauen und Wohnen muss selbstverständlich sein; ebenso wie ein einfacher und unkomplizierter Zugang zu Unterstützung, Leistungen und Teilhabe in Form eines „One-Stop-Shops“. Menschen mit Behinderung sollen in allen Bereichen des Lebens teilhaben können. Wir wollen keine Gesellschaft, die Menschen mit Behinderung verdrängt, diskriminiert, ausschließt oder selektiert. Wie sehen für jeden Menschen eine Aufgabe: in der Familie, in der Nachbarschaft,
im Beruf, im Verein und in anderem ehrenamtlichen Engagement.

Zudem wollen wir ein klares Signal in unserem Rechtssystem setzen und wollen die Menschenwürde in der Verfassung verankern. Jeder Mensch ist für uns gleich viel wert und sollte die gleichen Chancen im Leben haben – dafür setzen wir uns ein.

Menschen mit Behinderung können viel mehr bewegen, als ihnen oft zugetraut wird. Und noch mehr, wenn sie nicht durch zu viel Bürokratie daran gehindert werden, einen wertvollen Beitrag zu leisten.
Kira Grünberg Rekordhalterin Stabhochsprung, Autorin, Vortragende

Unsere
Maßnahmen

Weiterentwicklung der integrativen Berufsausbildung und Teilqualifizierung

Erhöhung des Taschengeldes in geschützten Werkstätten, um mehr Autonomie zu ermöglichen

Persönliche Assistenz in der Freizeit einheitlich gestalten und verstärkt fördern

Abbau von Bürokratie und Unterstützungen von behinderten Menschen nach dem „One-StopShop“-Prinzip

Menschenwürde in der Verfassung verankern

Entwicklungszusammenarbeit stärken

Entwickungszusammenarbeit: Mehr
Perspektiven vor Ort schaffen und Konsequenzen, wenn Empfänger ihre Pflichten
nicht erfüllen
  
Entwicklungszusammenarbeit ist wichtig, um Menschen in ihren Heimatländern eine Perspektive zu geben – wir bekennen uns dazu, die Mittel dazu weiter auszubauen. Es braucht Bildung, Arbeitsplätze, aber auch die entsprechenden rechtsstaatlichen Rahmenbedingungen, damit Menschen sich eine Zukunft im eigenen Land aufbauen können. Gerade in Afrika steigt auf Grund der demographischen Entwicklungen der Migrationsdruck nach Europa. Um dem entgegenzuwirken, braucht es mehr Zusammenarbeit vor Ort, aber auch die entsprechenden Konsequenzen, wenn ein Staat nicht kooperationsbereit ist und beispielsweise abgelehnte Asylwerber nicht zurücknimmt.

Hilfe zur
Selbsthilfe.

Ziel der Entwicklungszusammenarbeit ist es, Menschen ein selbstbestimmtes Leben in ihren Heimatländern und damit Perspektiven vor Ort zu bieten. Das bedeutet einerseits die Schaffung von Arbeitsplätzen, um es Menschen zu ermöglichen, sich selbst und ihre Familien erhalten zu
können. Hierfür ist die Wirtschaft ein maßgeblicher Partner, wodurch gleichzeitig für österreichische Unternehmen Chancen in neuen Märkten eröffnet werden. Andererseits bedeutet es auch, Menschen Bildung und Qualifizierung zu ermöglichen, um in der Folge weitere Aufstiegsperspektiven zu haben. Und
es bedeutet, den Auf bau von funktionierenden, rechtsstaatlichen Institutionen zu fördern, damit Menschen in einem menschenwürdigen Umfeld der Freiheit ohne staatliche Willkür und Korruption leben können. In der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit Österreichs werden dafür die Mittel der Austrian Development Agency bis 2021 auf 155
Mio. Euro fast verdoppelt werden. Ziel ist auch eine weitere Erhöhung
der Mittel des Auslandskatastrophenfonds für humanitäre Hilfe, um im Falle von Kriegen, von Hunger- oder Naturkatastrophen den Betroffenen noch besser helfen zu können.

Insgesamt wollen wir weiterhin die gesamten Mittel der Entwicklungszusammenarbeit auf 0,7 % des Bruttonationaleinkommen erhöhen, um Menschen in ihren Heimatländern eine Perspektive zu bieten.

In gegenseitigem
Interesse: faire Rechte, faire Pflichten.

Wo Menschen vor Ort Perspektiven haben, sinkt automatisch der Migrationsdruck nach Europa. Kriege und krisenhafte Zustände im Nahen Osten und Nordafrika führen seit einigen Jahren zu einer Migrationswelle, die Europa besonders seit
2015 an die Belastungsgrenze führt. Aber vor allem die demografische Entwicklung in Afrika – bis 2050 wird sich die Bevölkerung auf über
2 Milliarden Menschen verdoppeln und bis zum Ende des Jahrhunderts zumindest auf 4 Milliarden vervierfachen – wird zu einem Migrationsdruck führen, den Europa mit der gegenwärtigen Politik nicht bewältigen wird können.
Diesen Entwicklungen muss Europa entgegenwirken. Entwicklungszusammenarbeit mit Partnerländern sollte durch gegenseitige Rechte und Pf lichten gekennzeichnet sein: Wer Hilfe erhält, muss auch kooperieren
und seine völkerrechtlichen Verpflichtungen wahrnehmen. Denn Zusammenarbeit muss die Interessen beider Seiten erfüllen. Die EU ist mit knapp 60 % der Entwicklungszusammenarbeitsleistungen der größte Geber der Welt. Sie darf aber nicht nur als „Global Payer“ agieren, sondern muss als „Global Player“ die eigenen Interessen viel stärker international verfolgen und Außen- und Handelspolitik sowie Entwicklungszusammenarbeit viel enger miteinander verschränken.

Gerade die Migrationskrise
macht eine Neudefinition der EU-Beziehungen mit Staaten in Afrika
oder im Mittleren Osten erforderlich. Diese gegenseitigen Pf lichten beziehen sich auch auf die völkerrechtliche Verpflichtung zur Aufnahme und Rückübernahme von Staatsbügerinnen und Staatsbügern. Wir fordern in der EU deshalb ein
„Less-for-Less-Prinzip“: Wenn ein Drittstaat abgelehnte Asylwerberinnen und Asylwerber nicht zurücknimmt oder kooperiert, sollen entsprechend auch Zahlungen wie beispielsweise EZA-Mittel an diese Staaten gekürzt oder gestoppt werden. Ebenso ist vorzugehen, wenn
universelle Grundwerte wie etwa Meinungsfreiheit, Religionsfreiheit und Gleichberechtigung fundamental verletzt werden.

Unsere
Maßnahmen

Verdreifachung der Mittel im Auslandskatastrophenfonds

Bilaterale Mittel verdoppeln

Streichung der EZA, wenn abgelehnte Asylantragsteller nicht zurückgenommen werden

Neue Gerechtigkeit heißt für uns, dass wir wieder die Rahmenbedingungen schaffen, damit Menschen selbst ihre Entscheidungen treffen und ihre Talente entfalten können. Der Mensch ist eingebettet
in Gemeinschaften, die ihn dabei unterstützen, selbstverantwortlich zu handeln. Unsere Vision von der Gesellschaft ist, dass sie solidarisch, durchlässig und leistungsorientiert ist. 
Wir kümmern uns aber auch um all jene, die sich selbst nicht helfen können. Bei uns sollen alle die gleichen Chancen haben, unabhängig davon, aus welchem Elternhaus sie kommen.
  
Wir haben in den letzten Wochen und Monaten viele Österreich-Gespräche veranstaltet, bei denen sich tausende Menschen eingebracht haben. Einige von ihnen lassen wir in diesem Programm auch zu Wort kommen. Wir haben
uns dazu entschieden, die gesammelten Ideen in drei Teilen zu präsentieren. In diesem Teil „Neue Gerechtigkeit & Verantwortung“ wagen wir einen neuen Entwurf der Definition von einem viel gebrauchten Begriff. Neue Gerechtigkeit sehen wir nicht nur aus der Dimension, was man bekommt, sondern sehen es untrennbar damit
verbunden, was man dafür leisten soll.

Leistung zu erbringen ist für uns aber nicht begrenzt auf die Erwerbsarbeit. Auch wenn eine anständige Arbeit für den Menschen eine wichtige Grundvoraussetzung ist für ein erfülltes Leben, ist der Mensch für uns viel mehr wert als der Beitrag,
den er in der Erwerbsarbeit leistet. Sinn stiften im Leben viele Aktivitäten, die über das Arbeitsleben hinausgehen – wie die Verantwortung für eine Familie
zu übernehmen, sich etwas aufzubauen, anderen Menschen zu helfen und sich in
vielfältiger Weise für andere Menschen und die Gesellschaft zu engagieren.

Wir tragen Verantwortung. Nicht nur für
uns, sondern auch für nachkommende Generationen. Deswegen brauchen wir eine neue, generationsübergreifende Gerechtigkeit in allen Belangen.

Eine gerechte Gesellschaft ist für uns dann möglich, wenn Menschen ihre Verantwortung ernst nehmen, wenn sie sich bemühen, ihre Kraft und ihre Talente dafür einzusetzen, dass mehr für alle daraus entsteht, und wenn sie dafür von der Gesellschaft
entsprechend wertgeschätzt und anerkannt werden.

Es ist Zeit für eine neue
Gerechtigkeit in Österreich.
Wir müssen dem Missbrauch unseres Sozialsystems ein Ende setzen und sicherstellen, dass unsere Mittel bei denen ankommen, die sie auch wirklich brauchen. Wir müssen aber auch gesellschaftliche Ungerechtigkeiten beseitigen. Wir müssen zusammen mit neuer Kraft das Richtige tun und damit jeder und jedem Einzelnen ein zufriedenes und selbstbestimmtes Leben ermöglichen.




Der neue
Weg.

Aufbruch
& Wohlstand

Zurück
an die Spitze.
Nicht für irgendwelche Rankings. Sondern
für uns alle.

Zurück an die Spitze.
Mit sauberer Energie
und bester Infrastruktur. Für uns alle.

Der neue Weg zu Wohlstand.

Im zweiten Teil unseres Programms widmen wir uns der Frage, wie wir langfristig unseren Wohlstand in Österreich erhalten und ausbauen können. Aufgabe des Staates ist es,
die dazu nötigen Rahmenbedingungen und Anreize zu schaffen. Konkret durch ein Eindämmen der Regulierungswut, ein durchlässiges und qualitativ
hochwertiges Bildungssystem, Digitalisierung, Forschung und Innovation
– und durch einen nach haltigen und durchdachten Umgang mit unserer Natur. Das Motto ist klar: Zurück an die Spitze – nicht für irgendwelche Rankings, sondern für uns alle.
  
Aufbruch heißt auch aufwachen: Denn Österreich hat in den letzten Jahren einiges verschlafen. Während Deutschland
und andere Länder kräftig gewachsen und an uns vorbeigezogen sind, hat man davon bei uns nur wenig mitbekommen. Auch wenn sich in den letzten Monaten erste Anzeichen einer Verbesserung gezeigt haben, so sind wir in den
strukturellen Fragen immer noch weit von der Position entfernt, die wir schon einmal innehatten. Im bekannten Standort-Ranking der renommierten Hochschule IMD (Internationales Institut für Management-Entwicklung)
belegen wir im
Jahr 2017 nur mehr den 25. Platz. 2007 waren wir noch auf Platz 11. Im Bereich der Fiskalpolitik sind wir im Jahr 2017 sogar auf Platz 61 von 63 Staaten abgerutscht. Unser Ziel muss sein, es
wieder an die Spitze zu schaffen – und da liegt noch ein langer Weg vor uns.


Für uns alle.

Wohlstand für alle –
es ist Zeit.
Und mehr als möglich. Dann nämlich,
wenn alle bereit sind, aus eigenem Antrieb mitzuarbeiten.


Mehr Anerkennung, weniger Neid. Für unsere Motivation
Zusammenhalt und
Motivation statt
Neid und Missgunst: Wir müssen umdenken – für eine starke Gesellschaft.

Aufbruch und Wohlstand wird es nur mit und nicht gegen die Unternehmen geben.

Wir müssen dafür in vielen Bereichen den Schalter umlegen – weg vom Sudern und Beschweren über alles, das nicht gut läuft, hin zu Ideen und Visionen, wie es geht. Wir müssen alle Hürden, die
wir als Staat in den letzten
Jahrzehnten aufgebaut haben, wieder aus dem Weg räumen, damit Menschen selbst die Initiative ergreifen können. Unternehmerisches Handeln und aktive Arbeitnehmerinnen sowie Arbeitnehmer sind
und bleiben die treibenden
Kräfte in unserem wirtschaftlichen System, die uns alle nach vorne bringen. Alle Menschen, die den Mut haben, ein Unternehmen zu gründen, anderen Menschen einen Arbeitsplatz bieten und das Risiko wirtschaftlicher Unsicherheit auf sich nehmen, sollten Wertschätzung
statt Missgunst und
Neid erfahren.

Bürokratie abbauen, Digitalisierung ausbauen. Für unseren Erfolg.

Auch der überbordenden Bürokratie müssen wir den Kampf ansagen.

Behörden werden als
willkürlich wahrgenommen, wie sie geltendes Recht auslegen, Verfahren für wichtige Infrastrukturprojekte ziehen sich über Jahre hin und Unternehmen können sich nicht mehr darauf verlassen, dass
die rechtlichen Rahmenbedingungen von heute auch noch morgen gelten werden. Hier braucht es signifikante Vereinfachungen und einen grundsätzlichen kulturellen Wandel.

Unternehmerinnen und Unternehmer sollten nicht mehr unter Generalverdacht der Behörden stehen,
sondern Behörden sollten
flächendeckend nach dem Motto „Beraten statt Strafen“ Unternehmen dabei unterstützen, die gesetzlichen Auflagen bestmöglich erfüllen.

Einen neuen Aufbruch können wir auch erreichen, indem wir die Chancen der Digitalisierung nutzen – und da fangen wir am besten bei der öffentlichen Verwaltung an. Unser Ziel ist es, die häufigsten Behördengänge so
weit wie möglich zu digitalisieren und in einem einheitlichen Bürgerkonto zusammenzufassen. Alle relevanten Informationen zu Online-Angeboten sollen in einem zentralen Portal
zusammengeführt werden.
Das schafft mehr Klarheit und Transparenz.

Bürokratie frisst Zeit.
Und Zeit ist ein wichtiges Gut in einem ausgefüllten Alltag. Verschaffen wir uns mehr davon!

Bildung mit
System.
Für unsere
Zukunft.



Bildung darf nicht an der Herkunft
scheitern.

Unseren Wohlstand absichern können wir nur, wenn wir auch ein gut funktionierendes Bildungssystem haben.

Und das fängt im Kindergarten an. Bereits im Kleinkindalter werden die entsprechenden Grundsteine
für ein selbstbestimmtes und erfülltes Leben gelegt. Wir müssen sicherstellen, dass alle Kinder, die in die Schule kommen, ausreichend gut Deutsch können, um dem Unterricht zu folgen.

Dazu braucht es verpflichtend ein zweites Kindergartenjahr für jene,
deren Deutschkenntnisse noch nicht ausreichend sind, und wo notwendig Deutschklassen, bevor die Kinder in den Regelschulbetrieb einsteigen können.

Aber auch wenn die Jugendlichen dann die Pflichtschule verlassen, müssen wir sicherstellen, dass sie die wichtigsten
Grundfertigkeiten für das
Leben beherrschen. Dazu gehören Fremdsprachen wie auch Digitalkompetenzen. Die Schulpflicht gilt für uns erst dann als erfüllt, wenn man einen Mindeststandard von Rechnen, Schreiben und
Lesen vorweisen kann. Mit der neuen Bildungspflicht zählt nicht mehr das Absitzen der Pflichtschuljahre, sondern die Kompetenzen, die man braucht, um in
der Berufs- und Lebenswelt von heute bestehen zu können. Nur so können
wir sicherstellen, dass auch alle eine Chance für eine weiterführende Ausbildung haben. In unserem differenzierten System gibt es nach der Pflichtschule eine Vielzahl an
Möglichkeiten. Unser Ziel
muss es sein, das System möglichst durchlässig zu
gestalten und sicherzustellen,
dass kein Bildungsweg zur Sackgasse wird.

Kultur und Natur schützen.
Für unsere Kinder.


Österreich ist eine Kulturnation – dafür sind wir international bekannt. Damit das
so bleiben kann, muss sich einiges ändern.
Wir sind aber auch eine
Sportnation. Damit wir in mehr Disziplinen als dem Wintersport und einigen wenigen anderen international erfolgreich sein können, brauchen wir eine neue Fokussierung und Zielorientierung.

Vor allem aber haben wir eine Verantwortung für unser schönes Österreich. Die Umwelt zu schützen heißt, mit den Ressourcen sparsam und

effizient umzugehen. Unsere Umwelt zu schützen heißt aber auch, Maßnahmen für den Klimaschutz zu setzen. Wir müssen uns für die Auswirkungen des Klimawandels auf Österreich wappnen und richtige Antworten auf Umweltveränderungen von schmelzenden Gletschern
bis zu neuen Hochwassergefahren finden. Wir müssen aber auch unseren Teil dazu beitragen, dass die Erderwärmung eingebremst wird, indem wir unsere Treibhausgasemissionen reduzieren. Wir sind heute schon europaweit führend, was die Produktion erneuerbarer
Energie betrifft – jetzt müssen wir durch höhere Effizienz und stärkere Elektrifizierung unsere Abhängigkeit von Energieimporten aus
dem Ausland reduzieren. Das schaffen wir nur, wenn wir die Bürokratie abbauen und Infrastrukturprojekte schneller umsetzen können und
wenn wir noch besser in
der Innovation werden – sowohl was Energienutzung als auch Energieproduktion betrifft.

Wir brauchen eine nachhaltige Entwicklung im Rahmen der Sustainable Development Goals (Ziele für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen). Die konsequente Umsetzung der Ziele der Vereinten Nationen muss dabei in allen politischen Arbeitsbereichen mit Nachdruck verfolgt werden.

Kunst, Kultur und
Natur machen uns
zu dem, was wir sind: Unsere Umgebung, unser Landschaftsbild, unsere Natur und Kultur prägen uns
von klein auf.

Zusammen können wir vieles erreichen.

Unser Ziel: der gemeinsame Weg. Denn nur zusammen können wir das erreichen, was wir uns
wohl alle wünschen. Ein zufriedenes, starkes Österreich.

Unseren neuen Weg wollen wir
mit allen Österreicherinnen und Österreichern gehen.

Wir wollen ein Land, das sich im Aufschwung befindet, in dem jeder seine Ideen, seinen Fleiß und seine Talente bestmöglich einbringen kann, wo die Menschen sprühen vor
Begeisterung und Kreativität, wie sie durch ihren Beitrag in Gesellschaft und Wirtschaft das Leben anderer Menschen verbessern können, und wo die
Menschen auch zufrieden und selbstbestimmt in Zukunft die Schönheit unseres Landes genießen können.

Zurück
an die Spitze.
Mit weniger Bürokratie und mehr Vision. Für uns alle.

Fachkräftemangel beheben

Fachkräftemangel: Wir brauchen mehr MINT-Absolventen, höhere Durchlässigkeit im Bildungssystem und eine Fachkräfte-Offensive.

Eine Frage, die für den Standort
von zentraler Bedeutung ist, ist
die Verfügbarkeit von Fachkräften. In Österreich geben ein Drittel der Unternehmen an, dass sie Probleme dabei haben, Stellen mit dem entsprechenden Fachpersonal zu besetzen. Wir müssen sicherstellen, dass wir in Zukunft genügend Absolventinnen und Absolventen in den gefragten Bereichen haben und dass hochqualifiziertes Fachpersonal aus dem Ausland auch
leichter nach Österreich kommen kann. Wir müssen die Durchlässigkeit im Bildungssystem erhöhen und brauchen eine Fachkräfteoffensive nach deutschem Vorbild.
  
Eine ganz wichtige Frage im Standort-Wettbewerb ist die Verfügbarkeit von Fachkräften am Arbeitsmarkt. In Österreich hat ein Drittel der Unternehmen Probleme dabei, Stellen mit dem entsprechenden Fachpersonal zu besetzen. Im IT-Bereich sind es sogar
55 %. Auch wenn wir in Österreich mit unserem dualen Ausbildungssystem und dem differenzierten Schulsystem mit vielen berufsbildenden Schulen sehr gut aufgestellt sind, müssen wir hier weiter in die Zukunft investieren.

Für Unternehmen ist die Frage,
ob es qualifizierte Arbeitskräfte gibt, mittlerweile ebenso wichtig wie die rechtlichen oder steuerlichen Rahmenbedingungen in einem Land. Wir müssen daher sicherstellen, dass wir mit den entsprechenden Inhalten und einer guten Durchlässigkeit in unserem Bildungssystem die Menschen für die Jobs qualifizieren, die in der Berufswelt auch tatsächlich gefragt sind.

Damit wir in Österreich in Zukunft genügend Fachkräfte haben, müssen wir sicherstellen, dass der Ausbau von qualitativ hochwertigen
Studienplätzen an Fachhochschulen und Universitäten im Bereich der mathematischen, ingenieurwissenschaftlichen, naturwissenschaftlichen und technischen (MINT) Fachrichtungen zügig vorangeht. Gleichzeitig brauchen wir auch eine Erweiterung der Kapazitäten an
den HTLs und den Ausbau von Informatik-HTLs in allen Bundesländern sowie Vereinfachungen bei
der Durchlässigkeit zwischen Lehre, Matura und Studium.

Neue Plattformen, neue Chancen.

Unternehmen sind aber heute mehr denn je bereit, selbst in die Aus- und Weiterbildung ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu investieren. Hier ist auch das Arbeitsmarktservice noch mehr gefragt – die Zusammenarbeit mit Unternehmen, die auf der Suche nach Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sind, sollte intensiviert werden, wenn es um das Anbieten von Kursen und Umschulungen geht.

Ziel ist es, Arbeitsuchende auf einen konkreten Arbeitsplatz hin zu schulen, am besten schon im Rahmen
eines Unternehmens, das die Mitarbeiterin oder den Mitarbeiter dann einstellen will.

Um alle Aktivitäten zu bündeln und zu koordinieren, brauchen wir eine „Fachkräfte-Offensive“, wie
sie in Deutschland gestartet wurde. Dort haben das Arbeitsministerium, das Wirtschaftsministerium und
die Bundesagentur für Arbeit eine gemeinsame Plattform geschaffen, mit der sie sowohl Unternehmen als auch Fachkräfte ansprechen,
um zielgerichtet zu unterstützen.


Unsere
Maßnahmen

Mehr Hochschulabsolventen mit MINT-Schwerpunkt

Ausbau von Kapazitäten der Informatik-HTLs

Höhere Durchlässigkeit im Bildungssystem

AMS-Schulungen
verstärkt in
Kooperation mit
Unternehmen

Fachkräfteoffensive nach internationalem Vorbild

Mehr Digitalkompetenzen in allen Schultypen

Wachstum und
Beschäftigung steigern
 
Wirtschaftswachstum
steigern
durch mehr
Investitionen und mehr Konsum

Ein höheres Wirtschaftswachstum ist eine wichtige Grundlage,
um unseren Wohlstand auch in Zukunft sichern zu können. Wirtschaftswachstum kann durch mehr Investitionen, mehr Konsum und mehr Exporte gesteigert werden. Wir müssen entsprechende Rahmenbedingungen für
eine verstärkte Ansiedelung von
Unternehmen schaffen und gleichzeitig jenen, die schon hier sind, attraktive Anreize zur Expansion bieten. Wirtschaftswachstum wird durch drei große Hebel stimuliert: Mehr Investitionen, mehr Konsum und mehr Export. Durch die einheitliche Hebung des Mindestlohns
auf 1.500 Euro werden Menschen mit niedrigem Einkommen mehr Geld zur Verfügung haben. Begleitend dazu sollte auch noch die Reduktion der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung ausgeweitet werden. Menschen mit niedrigem Einkommen geben zusätzliches Geld, das ihnen am Monatsende bleibt, verstärkt für Konsum aus und bewirken so einen zusätzlichen Wachstumsimpuls.

Die richtigen Bedingungen für höheres Wirtschaftswachstum zu
schaffen, ist eine der wichtigsten Grundlagen, um unseren Wohlstand langfristig absichern zu können. Die Wirtschaft wächst, indem einerseits mehr Unternehmen nach Österreich kommen und hier Wertschöpfung generieren und auf der anderen Seite die Unternehmen, die hier sind, noch mehr investieren, produzieren und verkaufen.

Es ist daher besonders wichtig, uns als attraktiven Standort für internationale Unternehmen, die sich bei uns ansiedeln wollen, zu positionieren. Dazu müssen wir noch pro-aktiver Unternehmen ansprechen, die sich im Entscheidungsprozess für einen neuen Standort befinden und ihnen die Vorzüge vom Wirtschaftsstandort Österreich näherbringen.

Wirtschaftswachstum kann generell durch drei Komponenten gesteigert werden: Mehr Investitionen, mehr Konsum und mehr Export. Die Steigerung der Investitionen kann durch die Ansiedelung und Schaffung neuer Betriebe
erreicht werden, aber auch durch
verstärkte Investitionen von österreichischen Unternehmen bzw. Unternehmen, die bereits in Österreich tätig sind. Dafür sind entsprechende steuerliche Anreize nötig. Gleichzeitig müssen wir bürokratische Hürden abbauen, die vor allem Großprojekte in die Länge ziehen.

Mehr Netto auch bei geringen Löhnen: Mindestlohneffekt ausgleichen.

Damit der Konsum steigt, müssen die Menschen mehr verfügbares Einkommen haben, das
sie für zusätzlichen Konsum ausgeben können. Von dem Beschluss der Sozialpartner, den Mindestlohn 
schrittweise auf 1.500 Euro für alle Branchen anzuheben, profitieren vor allem Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit einem niedrigen Einkommen. Es werden sich dadurch aber nicht nur die Löhne von Mindestlohnempfängerinnen und -empfängern erhöhen, sondern auch von jenen, die leicht darüber verdienen.
Das ist genau jene Gruppe, die von der Reduktion der Arbeitslosenversicherungsbeiträge für niedrige Einkommen profitiert. Durch die Anhebung der Mindestlöhne reduziert sich für viele der Effekt dieser Maßnahme. Wir sollten hier nachjustieren, damit gerade den Menschen mit niedrigen Einkommen auch mehr netto von ihrem zusätzlichen Verdienst bleibt.

Belastung reduzieren – Grenzsätze bei
Arbeitslosenversicherung anheben.

Derzeit entfällt der Beitrag zur
Arbeitslosenversicherung gänzlich bis 1.342 Euro. Von 1.342 Euro bis 1.464
Euro wird ein Beitrag von 1 % des
Bruttoentgelts eingehoben. Bis 1.648
Euro sind es 2 % und darüber 3 %.
Um den Effekt des erhöhten Mindestlohns auszugleichen, den Konsum weiter anzukurbeln und damit unserer 
Wirtschaft einen zusätzlichen Wachstumsturbo zu geben, schlagen wir vor, die Grenzsätze für den reduzierten Arbeitslosenversicherungsbeitrag zu erhöhen. Bis 1.648 Euro soll keine Arbeitslosenversicherung mehr bezahlt werden, bis 1.798 Euro soll
nur 1 % eingehoben werden, bis 1.948
Euro 2 % und darüber soll weiterhin der reguläre Satz von 3 % gelten.

Unsere
Maßnahmen

Bessere Rahmenbedingungen
für Betriebsansiedelungen
schaffen

Reduktion des
Arbeitslosenversicherungsbeitrags
für geringe Einkommen ausweiten als zusätzlichen Wachstumsturbo

Exportwirtschaft stärken

Exportwirtschaft muss durch bessere Zusammenarbeit mit anderen Ländern und mehr Transparenz zu Rechtsvorschriften weiter gestärkt werden.

Der Anteil des Exports am Bruttoinlandsprodukt hat sich in Österreich seit den 1950er Jahren verdoppelt – besonders gewachsen ist er seit dem Beitritt zur Europäischen Union. Im europäischen Vergleich liegen wir aber immer noch im Mittelfeld. Wir müssen unsere heimischen Unternehmen noch besser bei ihren Bemühungen, ins Ausland zu exportieren,

unterstützen. Zölle und Bürokratie
sollten weiter abgebaut werden
– das bringt nicht nur Wirtschaftswachstum, sondern auch Frieden und Sicherheit.

Die wirtschaftliche Verflechtung zwischen Staaten ist ein ganz wichtiger Aspekt, um langfristig Frieden und Wohlstand zu garantieren. Außerdem ermöglicht es den einzelnen Volkswirtschaften, auf jene Waren und Dienstleistungen zu fokussieren, für die es bereits entsprechende Erfahrung und bessere Voraussetzungen auch aufgrund der natürlichen Ressourcen gibt. Österreich stellt zahlreiche Weltmarktführer in unterschiedlichen Industrien wie Alpinschi, Standseilbahnen, Sicherungstechnik, Lichtsensoren, PKW-Getriebe, Verpackungen, Kräne, Feuerfestprodukte, Kristallprodukte, Stahlkocher, Ziegel und in vielen weiteren Branchen.
Wir können zu Recht stolz auf unsere Unternehmen sein.

Der Anteil von Export am Bruttoinlandsprodukt hat sich seit 1950 verdoppelt. In den 50er Jahren lag dieser bei rund 20 %. Bis in die 90er Jahre ist der Exportanteil auf ca. 30 % gestiegen. Seit dem Beitritt zur Europäischen Union hat sich unser Export noch einmal kräftig gesteigert und wir liegen mittlerweile bei über 50 %. Trotzdem sind wir damit im EUSchnitt nur im besseren Mittelfeld. Unsere östlichen Nachbarstaaten haben häufig wesentlich höhere Exportquoten – die Slowakei liegt beispielsweise mit 94 % des BIP auf Platz 3 der EU.

Österreichische
Unternehmen im Ausland unterstützen: Österreich hinaus in die Welt.

Wichtig ist,
dass wir unsere heimische Wirtschaft so gut es geht dabei unterstützen, weiter international Fuß zu fassen und Österreichs Wirtschaftsinteressen in der Welt erfolgreich zu vertreten. Die Koordination der Außenwirtschaftspolitik konnte in den letzten Jahren entscheidend gestärkt werden, aber es gibt noch weiteres Verbesserungspotenzial. Wir müssen weiter daran arbeiten, dass unsere Vertretungen vor Ort Auslandsösterreicher und -österreicherinnen, Reisende aus unserer Heimat und eben insbesondere auch unsere Unternehmen vor Ort mit vollem Einsatz unterstützen.

Alle beteiligten Institutionen müssen an einem Strang ziehen und die gebündelten Energien weltweit für unsere Unternehmen zum Einsatz
bringen. Eine starke Außenwirtschaftspolitik ist eine starke Standortpolitik für Österreich und ein Garant für wirtschaftlichen Aufschwung, den unsere Heimat unbedingt braucht.

Konkrete Maßnahmen für diese Unterstützung.

Um den Erfolg heimischer Betriebe langfristig zu sichern,
müssen wir entsprechende Rahmenbedingungen schaffen: Zum Beispiel im Bereich des Schutzes von geistigem Eigentum. Ein anderer Bereich,
in dem es konkrete Unterstützung für Unternehmen braucht, betrifft die Vermarktung österreichischer Betriebe und Produkte im Ausland. Im Tourismusbereich gibt es bereits eine Dachmarke, die für die Bewerbung österreichischer Urlaubsdestinationen im Ausland zum Einsatz kommt. Ähnliches sollten wir auch in anderen Bereichen andenken: zum Beispiel in der Landwirtschaft, wo es zwar eine Vielzahl an Einzel-Marken gibt, man
aber mit einem einheitlichen Auftritt unter einer Dachmarke noch besser für die hohe Qualität österreichischer Produkte werben könnte.

Den Weg in Drittländer vereinfachen: Weniger Bürokratie, mehr Zollfreiheit.

Wir müssen außerdem weiter über
den Tellerrand der EU hinausblicken. Auch wenn der Binnenmarkt in Europa
noch nicht perfekt ist, ist er dennoch einer der Hauptgründe, warum wir wirtschaftlich so eng mit unseren Nachbarstaaten vernetzt sind. Wir müssen sowohl als Staat Österreich, aber auch als Europäische Union
gemeinsam mit Drittmärkten stärker daran arbeiten, Zölle und Bürokratie abzubauen, um einen freien Austausch von Waren und Dienstleistungen zu ermöglichen. Entscheidend ist, dass sich Unternehmen aus anderen Ländern an die Regeln und Standards für die Qualität von Produkten halten, die in Österreich und der Europäischen Union gelten. Hier braucht es ein hohes Maß an Transparenz und keinesfalls eine Nivellierung der Qualität nach unten.

Es ist entscheidend, dass es mehr Transparenz über die rechtlichen Rahmenbedingungen gibt, die in den jeweiligen Zielmärkten herrschen. Oftmals sind es gar nicht Handelsschranken, die Unternehmen davon
abhalten, neue Märkte zu erschließen, sondern schlichtweg die unklare oder unsichere Rechtssituation in bestimmten Ländern. Hier verdienen die österreichischen Unternehmen unsere volle Unterstützung, um auch auf internationalen Märkten erfolgreich 
und sicher aktiv sein zu können.

Unsere
Maßnahmen

Bessere Zusammenarbeit mit  Drittmärkten,
um Zugang für
Waren durch Abbau von Zöllen
und Bürokratie zu
erleichtern

Vereinfachung von Zollverfahren

Transparenz der Rechtsvorschriften der Drittländer

Bessere Positionierung Österreichs und österreichischer Produkte im Ausland forcieren

Mehr Rechtssicherheit für Unternehmen schaffen

Rechtssicherheit als Standort- Faktor:
Verbindliche
Entscheidung über EPUs und keine
rückwirkenden
Steuergesetze

Rechtssicherheit ist ein wichtiger Standort-Faktor, weil sie Vertrauen schafft und Unternehmen die nötige Sicherheit für größere Investitionen gibt. Für Ein-Personen-Unternehmen (EPUs) heißt Rechtssicherheit, dass sie Klarheit haben über die Beurteilung ihres
Status durch die Sozialversicherung
und dass den Auftraggebern von EPUs nicht nachträglich hohe Forderungen der Sozialversicherung ins Haus flattern. Auch bei der
Gesetzgebung sind rückwirkende Änderungen keine vertrauensbildenden Maßnahmen und müssen daher vermieden werden. Im Gegenteil: Wir sollten stärker mit verbindlichen Rechtsauskünften arbeiten, damit Unternehmen Klarheit haben, wie die Behörden ihre Investitionsprojekte steuerlich beurteilen werden.

Rechtssicherheit stellt für alle Bürgerinnen und Bürger sowie für Unternehmen ein sehr hohes Gut
dar und ist eine der zentralen Säulen für einen erfolgreichen Wirtschaftsstandort. Nur wer Vertrauen in den Gesetzgeber hat, wird auch Investitionen tätigen. Gerade Unternehmen
brauchen rechtliche Sicherheit und Stabilität, um langfristig planen zu können. Unübersichtlichkeit aufgrund der Vielzahl von Rechtsmaterien, häufige stückchenweise Änderungen sowie Gesetze mit Rückwirkung mindern die Bereitschaft, in Österreich unternehmerische Initiative zu ergreifen.

EPUs schützen und noch besser unterstützen.

Besonders betroffen davon sind die Ein-Personen-Unternehmen (EPUs). Mehr als
300.000 EPUs gibt es mittlerweile in Österreich; das entspricht 60 % aller Unternehmen – und somit einem ganz wichtigen Teil der österreichischen Wirtschaft. Viele streben durch die Gründung eines EPUs
den Weg in die Unabhängigkeit
und Freiheit an, der es ihnen ermöglicht, Produktideen umzusetzen und Marktchancen zu nützen. Doch immer wieder müssen EPUs mit ihrer rechtlichen Stellung kämpfen. Die Selbstständigkeit wird von der Gebietskrankenkasse in Frage gestellt, weil manche EPUs für einen gewissen Zeitraum an nur einen Kunden gebunden sind. Das führt oft auch rückwirkend zu hohen Sozialabgaben für die Unternehmen, die das EPU beauftragt haben. Das kürzlich
im Parlament beschlossene Sozialversicherungs-Zuordnungsgesetz, das mehr Rechtssicherheit in diesem Bereich bringen soll, ist ein erster Schritt in die richtige Richtung. Dieses Gesetz gilt es, zu exekutieren und zu evaluieren, welche Entscheidungen hier getroffen werden.

Rechtssicherheit ist ein sehr hohes Gut für Unternehmen aller Größen. Eine rückwirkende Änderung von Gesetzen ist daher in jedem Fall schädlich für die Glaubwürdigkeit und Vorhersehbarkeit der Steuergesetzgebung eines Wirtschaftsstandortes. Eine rückwirkende Gesetzgebung für Unternehmen muss daher in Zukunft in jedem Fall vermieden werden, damit die Unternehmen für
ein gesamtes Jahr die Rechtssicherheit haben, welche Gesetze in diesem Jahr gelten. Zudem müssen wir die Qualität der Steuergesetzgebung erhöhen.

Verbindliche Rechtsauskünfte für mehr Rechtssicherheit.

Unternehmen sind in vielen Bereichen häufig mit einer sehr komplexen Rechtslage konfrontiert.
Bei größeren Investitionsvorhaben ist zudem oft fraglich, ob die Steuerbehörde die Ansichten teilt, die das Unternehmen über die Auslegung der Steuergesetze hat. In manchen
Staaten wird Unternehmen die Möglichkeit geboten, vorab Informationen der Steuerbehörde über
die steuerliche Bewertung von Investitionsprojekten zu erhalten. Für das Unternehmen bedeutet dies Rechtssicherheit und neben dem unternehmerischen Risiko eines Projektes nicht auch noch ein behördliches Risiko bei der Auslegung der Steuererklärung. Auch in Österreich sollten wir daher Unternehmen verstärkt
die Möglichkeit bieten, sich vorab bei einem Projekt eine verbindliche Rechtsauskunft bei der Steuerbehörde einholen zu können.

Unsere
Maßnahmen

SozialversicherungsZuordnungsgesetz umsetzen
und evaluieren

Keine rückwirkenden Gesetzesänderungen,
die Unternehmen betreffen

Mit verbindlichen Rechtsauskünften mehr Rechtssicherheit für Unternehmen schaffen

Unternehmensgründung vereinfachen

Weniger
Bürokratie,
damit wir den Start ins Unternehmertum möglichst einfach gestalten

Im internationalen Vergleich sind wir vergleichsweise schwerfällig, was den bürokratischen Aufwand bei der Gründung eines Unternehmens betrifft. Wir wollen uns ein Vorbild an den Spitzenreitern nehmen und keine Mindesteinlagen bei GmbHs mehr vorschreiben, die Mindestkörperschaftsteuer abschaffen, alle Prozesse zur Unternehmensgründung soweit es geht vereinfachen und digitalisieren und außerdem ein modernes Gewerberecht erarbeiten.

Österreich liegt in der neuesten Ausgabe der Weltbank-Studie „The Ease of Doing Business“ auf Platz 19 von über 190 Ländern. Das ist zwar eine relativ gute Platzierung, dafür liegen wir aber in der Kategorie „Unternehmensgründung“ nur auf Platz
111. Laut der Studie der Weltbank dauert es in Österreich im Durchschnitt 21 Tage, um ein Unternehmen zu gründen – und insgesamt sind
im Durchschnitt acht Verwaltungsschritte notwendig, bevor man erfolgreich ein Unternehmen gründen kann. Bei der weltweiten Nummer 1 in dieser Kategorie, Neuseeland, dauert die Unternehmensgründung
nur einen halben Tag und kann –
in einem einzigen Vorgang – sogar online erfolgen. Zum Unterschied
von Österreich gibt es in Neuseeland, so wie in vielen anderen Ländern der Welt, kein Mindeststammkapital
für Gesellschaften mit beschränkter Haftung.

Das Mindeststammkapital war ursprünglich dafür gedacht, die Gläubiger zu schützen. Wird das Unternehmen zahlungsunfähig, kann zumindest das Stammkapital noch liquidiert werden und einen Teil der Verbindlichkeiten abdecken.

Doch die Höhe des Stammkapitals steht heutzutage in keiner Relation mehr zur Realität der Wirtschaft. So geht man bei der Liquidation von Aktivposten im Falle einer Unternehmensauflösung im Normalfall davon aus, dass man nicht den gesamten Buchwert erzielen kann, da meistens unter Zeitdruck gehandelt werden muss. Diese Reduktion des Buchwertes liegt in einer durchschnittlichen GmbH erheblich über der Größenordnung des Mindeststammkapitals. Man sieht also, dass die eigentliche Funktion des Stammkapitals in der
heutigen Zeit nicht mehr gegeben ist. Daher wollen wir die Möglichkeit schaffen, eine GmbH zu gründen, ohne Stammkapital einzuzahlen.

Doppelte Erleichterung statt doppelter Auflage.

In Österreich ist das Mindeststammkapital eine komfortable Einnahmequelle des
Staates in Form der Körperschaftsteuer. An die Höhe des Stammkapitals ist nämlich auch die Höhe der Mindest-Körperschaftsteuer gebunden. Das ist jene Steuer, die von Unternehmen und Körperschaften eingehoben wird, auch wenn sie keinen Gewinn machen. Das ist immerhin bei einem Drittel aller Körperschaften in Österreich der Fall. Bei einer Standard-GmbH liegt der Mindest-KöSt-Satz heute bei 5 % der
gesetzlichen Mindestkapitaleinlage von 35.000 Euro, also bei 1.750 Euro. Dieser ist in den weiteren Jahren, wenn Gewinne gemacht werden, anrechenbar. Wir wollen die Mindest-Körperschaftsteuer abschaffen.

One-Stop-Shop und Reform der Gewerbeordnung.

Begleitet von diesen konkreten Maßnahmen muss es zu einem Abbau von bürokratischen Prozessen bei der Unternehmensgründung kommen. Wir brauchen eine moderne Gewerbeordnung. Für alle Unternehmensgründungen,
egal welcher Rechtsform, soll es einen One-Stop-Shop geben, am besten online. Wir wollen Menschen ihren Start in die berufliche Selbstständigkeit so einfach wie möglich machen.

Außerdem sprechen wir uns, vor dem Hintergrund der Digitalisierung, für eine Modernisierung der Gewerbeordnung aus. Wir müssen
das Verständnis der Gewerbereglementierung neu denken und ebenso die hohe Qualität der Produkte und Dienstleistungen in Österreich weiterhin absichern. Eine Reform muss
ausgewogen die Erwerbsfreiheit berücksichtigen und zugleich vor allem auch die Sicherheit für Leib und Leben in höchstem Maße garantieren. Diese Reform soll die hohe Qualität der dualen Berufsausbildung in Österreich stärken und nicht schwächen. Hier sind Reformschritte mit Augenmaß und einem modernen Verständnis für Unternehmertum jedenfalls gut möglich.

Unsere
Maßnahmen

GmbH-Gründung ermöglichen
ohne Einlage von
Stammkapital

Abschaffung der
Mindest-KöSt.

One-Stop-Shop für Unternehmensgründung online

Gewerberecht modernisieren

Österreich braucht frische
Ideen und innovative Lösungen. Viele junge Menschen haben Tatendrang und Unternehmergeist – die österreichische Bürokratie
macht ihnen das Leben aber nicht immer leicht.

Markus Lang
Managing Director & Start-up-Investor

Finanzierung für KMUs erleichtern


Finanzierungen für KMUs erleichtern durch weniger Bürokratie an
der Börse und bessere Rahmenbedingungen
für Risikokapital

Der Kapitalmarkt in Österreich ist stark von Banken geprägt. Die Marktkapitalisierung der Unternehmen an der Wiener Börse ist rückläufig und international hat der Finanzplatz Wien nur mehr eine geringe Bedeutung. Um diesem Trend entgegenzuwirken, braucht es leichtere Zugänge für KMUs zur Börse und den Abbau von Bürokratie. Die Rahmenbedingungen für Risikokapital sollen verbessert werden.

Der österreichische Kapitalmarkt ist im internationalen Vergleich stark von Bankkrediten geprägt. Die Bilanzsumme von Unternehmen in Österreich ist mit weniger als 45 % an Eigenkapital ausgestattet. In anderen Ländern liegt diese Quote bei über
50 %, in Schweden beispielsweise bei fast 70 %. Die Marktkapitalisierung der Wiener Börse liegt bei nur 24 % des österreichischen BIPs. Im Vergleich dazu liegt Frankfurt bei 49 % oder London bei 139 %. Österreichs Haushalte veranlagen insgesamt 618
Milliarden Euro und nur 4 % davon sind in Aktien – 41 % dafür auf Girokonten oder in Sparbüchern – angelegt. Der Kapitalmarkt in Österreich,
vor allem was die Börse betrifft, ist leider auf einem Tiefpunkt angelangt. Die Wiener Börse wurde 1771 als eine der ersten Börsen der Welt gegründet. Während sie 1900 einen Weltmarktanteil von 5,2 % hatte, ist der Anteil heute so gering, dass Österreich in entsprechenden Studien gar nicht mehr ausgewiesen ist. Die gesamte Marktkapitalisierung der Wiener Börse ist zirka halb so groß wie die der größten schweizerischen Unternehmen wie Roche oder Nestlé. Alleine in den letzten 10 Jahren
ist die Wiener Börse um 40 % geschrumpft. Das spiegelt sich auch
im ATX wider, der noch immer weit davon entfernt ist, das Vorkrisen Niveau von 5.000 Punkten zu erreichen, auch wenn er in den letzten Monaten wieder eine gute Entwicklung durchgemacht hat.

Willkommen an der Börse, KMUs!

Um KMUs die Finanzierung über die Börse zu erleichtern,
soll es mehr Vereinfachungen geben
und die Obergrenzen, die für reduzierte Informationspflichten gelten, sollen angehoben werden. Außerdem sollten die Kosten, die im Rahmen eines Gangs an die Börse entstehen, reduziert werden, um den Finanzplatz Wien attraktiver zu machen. Über die Erleichterungen für KMUs hinaus braucht es eine Reduktion der Bürokratie für alle Unternehmen. Wir müssen entsprechende Rahmenbedingungen schaffen, damit der Finanzplatz Wien wieder attraktiver wird. Wir brauchen ein Klima, in dem sich Unternehmen an der Börse willkommen fühlen.

Auch beim Risikokapital haben wir noch einiges aufzuholen. Der Risikokapitalanteil in Österreich liegt bei lediglich 0,03 % des BIP – der EU-Schnitt beträgt 0,3 %, also das
10-Fache. In Großbritannien liegt der
Wert sogar bei 0,8 %. Noch dazu ist der Hauptträger von Risikokapital
in Österreich der Staat, was ja ohnehin schon eine gewisse Ironie in sich birgt: Wenn nämlich Risikokapital mit Steuergeld finanziert wird.

Wir haben in Österreich eine gute Community an Business Angels und Seed-Investoren, dürfen uns aber nicht wundern, wenn erfolgreiche
Start-ups an andere Standorte wie
Berlin oder London abwandern, weil es dort wesentlich bessere Möglichkeiten zur Anschlussfinanzierung gibt. Wir brauchen hier mehr Anreize für Risikokapital auch in Österreich.

Unsere
Maßnahmen

Erleichterungen
für KMUs beim
Zugang zur Börse
und Senkung
der Kosten beim
Börsengang

Einschränkung unnötiger Bürokratie

Bessere Rahmenbedingungen für Risikokapital

Bessere Vermittlung der Funktionsweise von Wirtschaft und Börse in Schule
und öffentlich-rechtlichen Medien

Bürokratie- Abbau endlich umsetzen

Kampf dem Amtsschimmel: Weniger Regeln, ein nationaler Wettbewerb zum Bürokratie Abbau und
mehr Serviceorientierung von Behörden

Österreich hat ein Problem mit überbordender Bürokratie – das Leben wird immer mehr eingeengt. Wir müssen Freiräume schaffen, indem wir unnötige Regeln ersatzlos streichen. Durch einen österreichweiten Wettbewerb wollen wir dem Amtsschimmel den Kampf ansagen. Wir müssen aber auch Gesetze und Behörden von Grund auf reformieren und Unternehmen mehr Service bieten. Berichtsund Meldepflichten müssen reduziert werden – vor allem für Kleinund Mittelbetriebe. Außerdem dürfen Verwaltungsübertretungen nicht mehr zu existenzbedrohenden Strafen führen. Wir brauchen Rahmenbedingungen, die es Unternehmen ermöglichen, sich voll und ganz
auf die Bedürfnisse ihrer Kundinnen und Kunden zu konzentrieren – und weniger Zeit, um sich mit den Bedürfnissen der Behörden auseinander setzen zu müssen.

Österreich hat ein massives Problem mit Regulierung und überbordender Bürokratie. Internationale Standort-Rankings bestätigen die Vielzahl an Anekdoten, die man von Unternehmen hört: Anekdoten über
sinnlose Vorschriften, unklare und unvorhersehbare Auslegungen der Vorschriften und über die Art, wie viele Verantwortliche staatlicher Behörden mit Unternehmerinnen und Unternehmern umgehen. Wenn man davon ausgeht, dass Arbeitsuchende beim AMS an einem Tag und mit einem Schritt alle Anträge für das Arbeitslosengeld erledigen können, die Unternehmensgründung in Österreich aber durchschnittlich 21 Tage und 8 Arbeitsschritte erfordert, wird klar, dass es einen falschen Leistungsanreiz in unserem Land gibt. Österreich liegt mit den Verwaltungskosten für Unternehmen 50 % über dem kaufkraftbereinigten EU-Schnitt –
1.270 Euro pro Mitarbeiterin bzw. Mitarbeiter kostet die Bürokratie die Unternehmen jährlich.

Es gibt aber leider sehr wenig Konsens darüber, dass sich grundsätzlich etwas ändern muss. In der jährlichen Studie des renommierten
IMD „World Competitiveness Ranking“ nehmen wir zum Beispiel in der Kategorie „Verständnis für die Notwendigkeit für wirtschaftliche und soziale Reformen“ Platz 60 von
63 Ländern weltweit ein.

Mit Strategie zu mehr Freiheit und Selbstbestimmung.

Es geht um Freiheit – und die Möglichkeit zur Selbstbestimmung, die durch Bürokratie
und Regulierung in allen Lebensbereichen immer mehr eingeengt wird. Unser Ziel ist es daher, kurzfristig eine effektive Bürokratiebremse gegen ein weiteres Ansteigen der Belastungen für Bürger und Unternehmen zu etablieren und langfristig die Belastungen in Etappen deutlich zu senken.

In der Vergangenheit gab es viele Kommissionen und Berichte, was alles geändert werden müsste. Auch in der aktuellen Legislaturperiode wurden mit der Sunset Clause (Gesetze bekommen ein Ablaufdatum), dem
„one in, one out“-Prinzip (für jede neue Regulierung von Unternehmen muss eine alte abgeschafft werden) und der Absage an das Golden Plating (Übererfüllung von EU-Erfordernissen) wichtige Prinzipien als Ziel in den Gesetzgebungsprozess aufgenommen. Zur Bewusstseinsbildung ist das sehr wertvoll. Um von solchen unverbindlichen Vorhaben aber zu einem nachhaltigen Abbauprozess zu kommen, braucht es eine österreichische Deregulierungsstrategie. Letztlich braucht es in diesem Bereich auch Sanktionierungsmöglichkeiten bei Nichteinhaltung beziehungsweise Verfehlen von Zielsetzungen durch die Verantwortlichen.

Politik im Auftrag des Bürgers:
vom Betroffenen zum Beteiligten.

Wir müssen in Österreich ein Mindset schaffen, dass
die Gesetze
den Bürgerinnen und Bürgern sowie den Unternehmen dienen sollen und nicht umgekehrt. Und dass Regulierungen kein Selbstzweck sind und unabhängig von ihrem Kontext für die Ewigkeit gemacht werden, sondern mit den Veränderungen der Zeit gehen müssen. Genau dieses Prinzip müssen wir aber auch auf bestehende Gesetze und Regulierungen anwenden. Deswegen wollen wir einen österreichweiten Wettbewerb starten, in dessen Rahmen unnötige Regelungen von Bürgerinnen und Bürgern, Unternehmen sowie Beamtinnen und Beamten gemeldet werden können. Eine Expertenkommission wird im Anschluss alle Vorschläge prüfen und bewerten, ob die Regelungen tatsächlich abgeschafft oder zumindest verändert werden können. Großbritannien war mit einer ähnlichen Aktion sehr erfolgreich und konnte dem Amtsschimmel den Kampf ansagen.

In manchen Bereichen wird es aber nicht reichen, einzelne Paragraphen zu ändern. Ein Beispiel ist
der Kodex für Steuergesetze, der mittlerweile 1.626 Seiten umfasst.
In Kombination mit derzeit 859 Kollektivverträgen, deren Umfang jeweils bis zu hundert Paragraphen
und mehr umfassen kann, wird das inzwischen selbst für spezialisierte Steuerberatungsund Lohnverrechnungskanzleien unübersichtlich. Hier müssen wir den Ansatz wählen, die Steuergesetze von Grund auf neu zu verfassen, und versuchen, ungerechtfertigte Ausnahmen und Sonderregelungen zu vermeiden.

Mehr Service,
mehr Zufriedenheit.

Aber wir müssen nicht nur die Gesetze von Grund auf erneuern, sondern auch die zuständigen Behörden. Vor einigen Monaten wurde vorgeschlagen, die Bezirksverwaltungsbehörde als One-Stop-Shop für Betriebsanlagen-Genehmigungen von Unternehmen zu etablieren. Auf Grund der fehlenden 2/3-Mehrheit konnte dieses Reformvorhaben noch nicht umgesetzt werden. Das wäre aber ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung. Wir müssen die Bezirksverwaltungsbehörden konsequent als One-StopShop für alle Belange von Unternehmen ausbauen. Unternehmen sollten klare Ansprechpersonen haben, die serviceorientiert dabei helfen, sich durch den Bürokratie-Dschungel zu kämpfen. Mittelfristig haben wir
die Vision einer Administration, die jeder Bürgerin und jedem Bürger
wie auch jedem Unternehmen einen
persönlichen Ansprechpartner bietet: sogenannte Case Manager, die die jeweiligen Anliegen aufnehmen, stellvertretend alle Abklärungen, Amtswege und Formulare in der Administration vornehmen und mit
einem fertigen Ergebnis zurückkommen. Dazu muss flächendeckend eine
Messung der Kundenzufriedenheit eingeführt und ein umfassendes Programm gestartet werden, das die Unternehmerin oder den Unternehmer vom Bittsteller zum echten Kunden der Behörden macht.

Verfahren beschleunigen, KMUs berücksichtigen.

Aber nicht nur
die vielen Behörden und öffentlichen Stellen machen den Unternehmen
das Leben schwer, auch die teilweise jahrelangen Verfahren bei großen Infrastruktur-Projekten sind schädigend für den Wirtschaftsstandort und damit für die heimischen Unternehmen. Hier muss es zu einer Verkürzung der Verfahrenszeiten kommen und zu einer schnelleren Rechtssicherheit aller Betroffenen. Dazu brauchen wir vollkonzentrierte Verfahren: Verfahren, in denen die derzeit üblichen getrennten Verfahren auf Bundesund Landesebene in ein einziges Verfahren zusammengeführt werden.

Zusätzliche Kostentreiber für Unternehmen sind auch die verschiedenen Berichtsund Meldepflichten. Man sollte sich hier auf ein Minimum beschränken, damit sich Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Unternehmen mehr dem eigentlichen Geschäft widmen können. Die
Pflichtveröffentlichung im Amtsblatt der Wiener Zeitung beispielsweise sollte überhaupt gänzlich entfallen und durch eine kostenlose Online-
Lösung im neu zu schaffenden Österreich-Portal bzw. im Unternehmer Service Portal ersetzt werden.

Außerdem müssen wir das Kumulationsprinzip bei Verwaltungsstrafen so gestalten, dass existenzbedrohende Konsequenzen vermieden werden und Verwaltungsübertretungen und deren Strafen in ein gerechtes Verhältnis gebracht werden.
Dasselbe Vergehen sollte nicht mehrfach bestraft werden.

Ein weiterer Punkt beim Thema Bürokratie-Abbau ist die besondere Berücksichtigung von Kleinund Mittelunternehmen. Sie werden durch Berichtspflichten und andere bürokratische Anforderungen besonders beansprucht und die Kosten, die dadurch entstehen, fallen bei ihnen besonders ins Gewicht. Wir brauchen eine KMU-Initiative, die versucht, bürokratische Einschränkungen gerade für Unternehmen mit weniger als 250 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern abzuschaffen.

Unsere
Maßnahmen

Sunset-Clause und
„one-in-one-out“
richtig umsetzen
mit entsprechendem
Monitoring

Entwicklung einer Deregulierungsstrategie mit klaren
Meilensteinen

Bezirksverwaltungsbehörden als One-Stop-Shop für Unternehmen mit Kundenzufriedenheitsmessung

Signifikante Verkürzung von Verfahren bei großen Infrastrukturprojekten

Entfall von unnötigen
Informations-, Melde-
& Aushangpflichten

Reform des Kumulationsprinzips nach § 22 des VerwaltungsStrafgesetzes

Adäquate Gestaltung der bürokratischen Vorschriften
für Unternehmen mit weniger als
250 Mitarbeitern

Zukunft braucht Verantwortung. 
Wir müssen heute eine Politik für morgen machen. Das bedeutet, dass wir Strukturen verschlanken müssen, der Staat sich mehr auf den Bürger ausrichten sollte und wir mit unserem Staatshaushalt verantwortungsvoll und nachhaltig umgehen müssen.

Dr. Josef Moser
ehemaliger Präsident des Rechnungshofes

Arbeitnehmerinnen- und Arbeitnehmerschutz neu regeln

Schutz am Arbeitsplatz: mehr Rechtsverbindlichkeit und Transparenz und weniger Willkür

Die Zahl der Arbeitsunfälle hat
sich in den letzten 25 Jahren um die
Hälfte reduziert. Die gesetzliche Grundlage für den Schutz am Arbeitsplatz ist das ArbeitnehmerInnenschutzgesetz, das aber auch
in manchen Fällen zu sinnlosen Einschränkungen für Unternehmen führt – vor allem in der konkreten Anwendung durch das Arbeitsinspektorat. Das Gesetz ist auf Regelungen, die nicht mehr zeitgemäß sind, zu durchforsten. Um
der Willkür bei der Auslegung entgegenzuwirken, braucht es ein abgestimmtes Verfahren aller relevanten Behörden und einen einzigen gemeinsamen Bescheid, der Rechtssicherheit für Unternehmen bietet. Für das Arbeitsinspektorat braucht es zusätzlich eine unabhängige Zufriedenheitsmessung und eine stärkere Zusammenarbeit mit dem Wirtschaftsministerium. Konkrete Anwendungen von Gesetzen und entsprechende Ausnahmeregelungen des Arbeitsinspektorats sind transparent zu machen.

Arbeitnehmerinnenund Arbeitnehmerschutz ist uns ein großes Anliegen. Wir haben es in den letzten 25 Jahren geschafft, die Arbeitsunfälle in Österreich in absoluten Zahlen um 40 % zu reduzieren. 1992 gab es beispielsweise noch 206.000 Arbeitsunfälle, im Jahr 2016 stehen wir bei 120.000. Wenn man in Betracht zieht, dass wir heute 15 % mehr Beschäftigte haben als noch Anfang der
90er Jahre , dann haben wir die relative Anzahl der Arbeitsunfälle sogar um 50 % reduziert.

Die Gründe für den Rückgang sind natürlich vielfältig: mehr Aufmerksamkeit in den Unternehmen, sicherere Maschinen, mehr Prävention, aber natürlich auch die entsprechende Einhaltung der gesetzlichen Grundlagen. Das ArbeitnehmerInnenschutzgesetz, das die Basis für
den Schutz am Arbeitsplatz ist, stammt ursprünglich aus 1972 und wurde 1994 für den Beitritt zur Europäischen Union angepasst. Dieses
Gesetz ist aber nicht nur Grundlage für den Schutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, sondern auch Quelle sehr vieler Einschränkungen für Unternehmen. Deswegen müssen wir ganz bewusst und kritisch prüfen, welche Paragraphen wirklich dem Schutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer dienen und welche Regelungen überholt und nicht mehr zeitgemäß sind.

Beratung statt
Belehrung.


Eine wichtige
Rolle bei der
Vollziehung des Gesetzes übernimmt das Arbeitsinspektorat. Das Arbeitsinspektorat ist eine Behörde des Bundesministeriums für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz und beschäftigt rund
500 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Es darf nicht sein, dass es immer wieder zu Beanstandungen kommt, die sich fernab der Lebensrealität in den Betrieben bewegen. Die Inspektionen laufen manchmal eher in Form unfreundlicher Gespräche ab (und
das in einigen Fällen vor den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern) anstatt als serviceorientierte Beratung.

Ein weiteres Problem in der Praxis: unterschiedliche Auflagen unterschiedlicher Behörden, die sich teilweise widersprechen. So zum Beispiel die Erfahrung eines Gastronomiebetriebs, dem aus Arbeitnehmerschutzgründen ein rauer Bo-
den vorgeschrieben wurde, um die Rutschfestigkeit zu erhöhen. Nach Austausch des Bodens wurde dann wiederum aus Hygienegründen ein glatter Boden vorgeschrieben. Hier braucht es ein abgestimmtes Verfahren aller relevanten Behörden und einen einzigen gemeinsamen Bescheid, der Rechtssicherheit für die Unternehmen bietet.

 Das Arbeitsinspektorat sollte sich auch viel mehr als Serviceeinrichtung verstehen und das primäre Ziel für die Zusammenarbeit mit den Unternehmen sollte die Beratung und nicht die Bestrafung sein. Dazu braucht es auch eine engere Einbindung des Wirtschaftsministeriums. Es braucht eine unabhängige Zufriedenheitsmessung der Arbeit des Arbeitsinspektorates in den Unternehmen. Außerdem soll den Unternehmen transparent gemacht werden, wie die einzelnen Regelungen des Arbeitnehmerschutzes im Anwendungsfall ausgelegt werden und
welche Ausnahmeregelungen es gibt. Es darf nicht sein, dass es zu einer Willkür bei der Anwendung von Regeln kommt.

Unsere
Maßnahmen

Abgestimmtes Verfahren aller relevanten Behörden und ein gemeinsamer Bescheid

Prinzip etablieren „Beraten statt Strafen“

Arbeitsinspektorat neu aufstellen

Ausnahmeregelungen einheitlich gestalten und transparent machen
für Unternehmer

Zurück
an die Spitze.
Vom Kindergarten bis
zur  Hochschule. Für uns alle.

Kinderbetreuung weiter ausbauen

Die Kinderbetreuungsangebote
müssen weiter flächendeckend ausgebaut werden. Die Betreuungseinrichtungen sollen sich stärker an den Bedürfnissen der
Eltern orientieren

Außerhäusliche Kinderbetreuung ist mittlerweile für 27 % der Kinder im Alter von 0 bis 2 Jahren und bei 93 % der Drei- bis Fünfjährigen
Realität. Trotzdem gibt es nach wie vor Herausforderungen, adäquate Betreuungsplätze für die Kinder zu finden. Es braucht daher
einen verstärkten Ausbau von
Kinderbetreuungseinrichtungen, auch schon für unter Dreijährige, und eine bessere Orientierung an den Bedürfnissen der Eltern – vor
allem, was die Öffnungszeiten und die Qualität der Kinderbetreuung betrifft. Zudem sollte für Kinder mit keinen oder mangelnden Deutschkenntnissen ein zweites verpflichtendes Kindergartenjahr eingeführt werden, um sie besser auf die Herausforderungen des Schulalltags vorzubereiten.

Bei der Kinderbetreuung konnten wir in den vergangenen Jahren große Veränderungen beobachten. Die Betreuungsquote der 0bis 2-Jährigen hat sich beispielsweise in den letzten 20 Jahren mehr als verfünffacht. Waren im Jahr 1995 nur knapp 5 % der unter Dreijährigen in außerhäuslicher Kinderbetreuung, sind es jetzt
bereits mehr als 27 %. Bei den Drei-  bis Fünfjährigen sind es mittlerweile
93 % – da sind wir vor 20 Jahren noch bei 70 % gestanden.

Eltern unterstützen, Plätze schaffen.

Trotzdem gibt es immer noch Eltern, die vor der Tatsache
stehen, dass es keinen adäquaten Betreuungsplatz für ihr Kind gibt. Wir müssen hier als Gesellschaft unseren Beitrag leisten. Echte Wahlfreiheit für den eigenen Lebensentwurf
kann es nur dann geben, wenn auch die entsprechende Unterstützung gewährleistet ist. Aber die Bereitstellung von Betreuung ist noch nicht genug – wir müssen darüber hinaus sicherstellen, dass dieses Angebot auch an die Bedürfnisse der Eltern angepasst ist. Hier braucht es eine intensive Zusammenarbeit von allen Beteiligten: dem Bund, den Ländern den Gemeinden bzw. privaten Anbietern, die die Kinderbetreuung organisieren, und den Eltern.

Nur so können wir gewährleisten, dass vor allem die Mütter den beruflichen Anschluss nicht verlieren. Für Alleinerzieherinnen sind fehlende Kinderbetreuungsmöglichkeiten
und die daraus folgende Einschränkung der Erwerbstätigkeit außerdem eine große Armutsfalle. Für all diese Fälle wollen wir das Betreuungsangebot weiter ausweiten, die Qualität der Betreuung weiter steigern und die Öffnungszeiten an die Bedürfnisse der Eltern anpassen. Damit soll Frauen und Männern mit Betreuungspflichten ermöglicht werden, ihrem Erwerbsleben nachgehen zu
können, ohne dabei vor nicht zu bewältigenden organisatorischen oder finanziellen Hindernissen zu stehen.

Mehr Chancengleichheit für Kinder mit Migrationshintergrund.

Kinderbetreuung ist aber nicht nur ein Serviceangebot an die Eltern, es ist auch eine Bildungs- und
Integrationsmaßnahme, um gerade Kindern aus Migrantenfamilien echte Chancengleichheit im Schulsystem zu bieten. Ein erster Schritt in diese Richtung war das verpflichtende letzte Kindergartenjahr. Wir müssen aber noch einen Schritt weitergehen und ein zweites verpflichtendes Kindergartenjahr für jene, die es brauchen, einführen und dieses konsequent einfordern. Zielgruppe sind jene Kinder, deren Bildungsbzw. Deutschniveau nicht ausreicht.

Unsere
Maßnahmen

Flächendeckender Ausbau der Kinderbetreuung mit besserer Orientierung an den Bedürfnissen der Eltern und höherer Qualität der Betreuung

2. verpflichtendes Kindergartenjahr für jene, die es brauchen

Qualität der institutionellen Kinderbetreuung erhöhen

Qualität der Kinderbetreuung sicherstellen durch bundesweit einheitliche und bessere Ausbildungsstandards sowie mehr Kontrollen

Die ersten Jahre im Leben eines
Kindes legen einen wichtigen Grundstein für die spätere Entwicklung. Es ist daher wesentlich, dass wir nicht nur über Quantität von Kinderbetreuungsplätzen sprechen, sondern auch über die Qualität. Wir müssen die Ausbildungsstandards weiterentwicklen und die Ausbildung des Leitungspersonals schrittweise auf Hochschulniveau heben. Es braucht bundesweit einheitliche Mindeststandards und die entsprechenden Kontrollen, um sicherzustellen, dass die Qualitätsstandards auch eingehalten werden. Außerdem sollte ein Feedback-System zwischen Schulen und Kindergärten eingeführt werden, das ebenfalls zur Evaluierung der Kindergärten beiträgt.

Die ersten Jahre im Leben eines Kindes legen ein ganz wichtiges Fundament für den Erfolg in der Schule und die Chancen im späteren Leben. Unsere Diskussion über Kinderbetreuung führen wir heute hauptsächlich über den quantitativen Aspekt. Natürlich ist es wichtig, dass wir
allen Eltern eine Kinderbetreuungsmöglichkeit bieten, die sich an ihre
Bedürfnisse anpasst. In der Diskussion kommt aber leider zu oft der qualitative Aspekt von Kinderbetreuung von unter Sechsjährigen zu kurz. Wir müssen aber auch sicherstellen, dass die Kinderbetreuungseinrichtungen die entsprechende Qualität bieten.
Es geht nicht nur darum, dass Kinder während des Tages beaufsichtigt werden. Kinderbetreuungseinrichtungen sind nicht lediglich ein Aufenthaltsort, sondern Institutionen, die die Entwicklung und Förderung unserer Kinder gewährleisten.

Standards heben, Qualität prüfen.

Die Kindergartenpädagoginnen und -pädagogen leisten großartige
Arbeit. Dennoch müssen die Ausbildungsstandards in der Elementarpädagogik, die die Grundlage für die entsprechenden Qualitätsstandards bildet, in Österreich angehoben werden. Dazu sollten wir schrittweise
die Ausbildung für Leiterinnen und
Führungskräfte auf Hochschulniveau heben und allen, die in unseren Kindergärten arbeiten, weitere Möglichkeiten der Aus-, Fortund Weiterbildung (auch auf FH-Niveau) eröffnen. Außerdem braucht es bundesweit einheitliche Standards.

Die Qualitätsstandards müssen aber auch regelmäßig überprüft werden. Es darf nicht mehr dazu kommen, dass Lehrpläne und Bildungskonzepte abgegeben werden und dann anhand von Schattenlehrplänen, vor alle in Islamkindergärten, etwas ganz anderes umgesetzt wird. Es muss ausreichend Kontrollpersonal geben und bei Missständen müssen Konsequenzen gezogen werden
– bis hin zum Entzug der Zulassung und der öffentlichen Fördermittel.

Um die Qualität sicherzustellen, sollte es auch eine enge Verzahnung mit den Schulen geben, die die Kinder
anschließend auf ihrem weiteren
Ausbildungsweg begleiten. Durch ein Feedback-System sollte evaluiert werden, in welchen Kindergärten strukturelle Defizite dazu geführt haben, dass Kinder nicht in den notwendigen Bereichen gefördert wurden.

Unsere
Maßnahmen

Ausbildungsqualität anheben und Ausbildungen für Leiterinnen und Führungskräfte schrittweise auf Hochschulniveau heben

Einheitliche Qualitätsstandards für Elementarpädagogik bundesweit

Kontrollen der Qualitätsstandards und Konsequenzen bei Missständen

Enge Verzahnung der Kindergärten und Schulen mit Feedback-System zur weiteren Evaluie rung der Kindergärten

Kinderbetreuung erhöhen

Digitale und kulturelle Kompetenzen in der Schule stärker vermitteln

Die Schule muss unsere Kinder
auf die Veränderungen und Herausforderungen der Lebens- und Arbeitswelt von heute vorbereiten. Dazu gehört die verstärkte Vermittlung von digitalen Grundkompetenzen, wie der Umgang mit digitalen Medien oder ein Grundwissen über Programmiersprachen. Das bedeutet aber auch die Auseinandersetzung mit den Grundfragen des Lebens – wenn das nicht im konfessionellen Religionsunterricht stattfindet, sollte es verpflichtend sein, Ethikunterricht zu besuchen. Aber auch der Umgang mit Geld ist eine wichtige Kulturkompetenz, die verstärkt vermittelt werden sollte.

Wir müssen unser Schulsystem fit für die Zukunft machen. Junge Menschen, die heute in die Berufswelt eintreten, stehen vor ganz anderen Herausforderungen als noch vor 15 bis 20 Jahren. Die Veränderungen, vor allem durch die Digitalisierung und Internationalisierung, passieren immer rasanter. Die Schule muss auf diese Herausforderungen vorbereiten. Eine Fremdsprache zu beherrschen wird immer wichtiger und je jünger die Kinder sind, desto einfacher erlernen sie eine neue Sprache.
Wir müssen hier das Angebot an den Schulen weiter ausbauen und schon in der Volksschule einen Schwerpunkt im Unterricht in Deutsch und Englisch setzen.

Do you speak
Swift?

Neben Fremdsprachen soll
es auch vermehrt die Möglichkeit geben, digitale Grundkompetenzen zu erlernen und kindgerecht an Programmiersprachen herangeführt zu werden. Der Einsatz von digitalen Medien
im Unterricht sollte selbstverständlich sein. Kinder und Jugendliche sollten auch schon früh mit den Trends der Zukunft wie 3D-Druck, künstliche Intelligenz, Blockchain oder Robotics in Kontakt gebracht werden. Viele Berufsfelder, die heute noch wenig oder gar nicht von der Digitalisierung betroffen sind, werden sich durch diese Trends grundlegend verändern.

Ethikunterricht und „Disconnect Weeks“.

Wenn Schülerinnen und Schüler in die Welt von
Tablets, E-Books & Co. eingeführt werden sollen, muss gleichzeitig ein verantwortungsvoller Umgang mit diesen Medien gelehrt werden. Der Wert des analogen Lebens – echte Bücher, echte Freundschaften, echte Werte – muss ebenso vermittelt werden. Digitale Inhalte und die Geräte, mit denen wir sie konsumieren, werden aber immer nur Hilfsmittel bleiben; sie können weder das Denken
noch das Handeln für uns übernehmen. Es braucht daher „Disconnect Weeks“ in allen Schulstufen: eine Woche, in der Schüler ohne Internet und Handy auskommen sollen –
wenn möglich sogar ohne Fernseher. Die vorhandene Zeit soll statt dessen mit sozialen Aktivitäten, mit Leseevents und Projektwochen verbracht werden. Die Teilnahme soll natürlich auf freiwilliger Basis erfolgen.

Es gibt aber noch weitere zentrale Inhalte, die in unserem derzeitigen System zu kurz kommen: Wir schlagen vor, dass es einen verpflichtenden Ethikunterricht für all jene geben soll, die keinen konfessionellen Religionsunterricht besuchen.

Die Auseinandersetzung mit den Grundfragen des Lebens, allgemein gültigen Werten und an welchen Maßstäben wir unser Handeln messen, ist eine wichtige Grundlage für das restliche Leben.

Weiters muss die Bildung über
den Umgang mit Geld noch viel stärker in die Schule integriert werden. Kinder sollten von klein auf lernen, mit ihren Ressourcen hauszuhalten, sie sollten lernen, was es heißt, Schulden zu machen, und sie sollten lernen,
wie man seine finanzielle Zukunft sichert. Immer häufiger geraten junge Menschen durch Konsum in die Schuldenfalle: Die jugendlichen Kunden der Schuldnerberatung sind im Schnitt bereits mit über 20.000
Euro verschuldet. Hier braucht es
Präventionsund Aufklärungsarbeit, um gemeinsam mit Expertinnen und
Experten ehestmöglich eine verbaute
Zukunft zu verhindern.

Unsere
Maßnahmen

Vermehrt Fremdsprachen und kindgerechtes Heranführen an Programmiersprachen in Schulen anbieten

Digitale Grundkompetenzen
bereits in der Volksschule vermitteln

„Disconnect Weeks“ in allen
Schulstufen –
eine Woche ohne
Handy & Internet
dafür mit Lese-
events, Projekt-
wochen etc.

Verpflichtender
Ethikunterricht
für alle, die keinen
konfessionellen
Religionsunterricht
besuchen

Bildung für den Umgang mit Geld noch viel stärker in die
Schule integrieren

Deutschklassen für Kinder
mit zu geringem
Sprachniveau

Kinder und Jugendliche sollten Deutsch
in eigenen
Klassen lernen,
bevor sie in den normalen Unterricht integriert werden.

Ein Viertel aller Schülerinnen und
Schüler im österreichischen Schulsystem spricht heutzutage zuhause nicht mehr Deutsch als Umgangssprache. Fehlende Deutschkenntnisse dürfen nicht dazu führen, dass einzelne Schülerinnen und Schüler sich selbst und die anderen vom Fortschritt im Unterricht abhalten. Deswegen soll zur Schulreife auch
„das ausreichende Beherrschen der
deutschen Sprache, um dem Unterricht folgen zu können“ gehören. Schülerinnen und Schüler, die diese Anforderung nicht erfüllen, sollen
in eigenen Deutschförderklassen unterrichtet werden. Außerdem soll ein neues Fach eingeführt werden,
das die Grundzüge unserer Demokratie, unseres Rechtsstaats und unserer Kultur vermittelt.

Wenn in Österreich die Integration vor allem von Kindern und 
Jugendlichen gelingen soll, dann müssen wir einen starken Fokus auf das Erlernen der deutschen Sprache legen. Mittlerweile ist Deutsch für fast ein Viertel aller Schülerinnen und Schüler im österreichischen Schulsystem nicht mehr die Umgangssprache; in den öffentlichen Volksschulen
sind es bereits 29 % und in den Haupt-
und Mittelschulen in Wien sind es bereits über 70 %. Die Gesamtzahl beläuft sich mittlerweile auf 262.000
Schülerinnen und Schüler und diese Zahl steigt jährlich um 5 -7 %, während die Anzahl der Kinder mit deutscher Umgangssprache jedes Jahr abnimmt. Die größten Helden in diesem System sind natürlich die Lehrerinnen und Lehrer, die täglich in den
Schulklassen stehen und mit diesen Herausforderungen konfrontiert sind. Sie werden leider viel zu oft vergessen. Wir müssen sie bei ihrer Arbeit stärker unterstützen und ihnen den Rücken stärken.

Einbindung statt
Ausgrenzung: Deutschunterricht in separaten Förderklassen.

Fehlende
Deutschkenntnisse dürfen nicht dazu führen, dass einzelne Schülerinnen und Schüler die anderen vom Fortschritt im Unterricht abhalten. Wir brauchen eigene Klassen, die nur darauf fokussiert
sind, den Schülerinnen und Schülern die deutsche Sprache beizubringen. Erst wenn die Kinder ausreichende Sprachkenntnisse haben, sollen sie
in den Regelschulbetrieb eingeschult werden. Dabei geht es aber eben nicht um Ausgrenzung, denn die Klassen sollen wie Vorschulklassen parallel an normalen Volksschulen geführt werden, so dass es auch zum Austausch mit den anderen Schülerinnen und Schülern kommt. Damit das möglich  wird, schlagen wir vor, dass im Schulpflichtgesetz § 6 als
ein Kriterium für die Schulreife
„das ausreichende Beherrschen der deutschen Sprache, um dem Unterricht folgen zu können“ hinzugefügt
wird. Kinder, die dieses Kriterium
nicht erfüllen, sind automatisch in Deutschförderklassen zu unterrichten – egal welches Alter sie haben.

Gute Deutschkenntnisse
für gelungene
Integration.

Sollte das Erlernen der deutschen Sprache auf Grund dessen, dass Deutsch zuhause nicht als Umgangssprache verwendet wird, nur langsam vorangehen, sollten zusätzliche Maßnahmen wie der Besuch eines Nachmittagsunterrichts bzw. von Sommerkursen verpflichtend werden. Wenn Integration gelingen soll, dann müssen die Kinder Deutsch lernen – so rasch und gut es geht.

Zur weiteren Förderung und Unterstützung der Kinder ohne deutsche Umgangssprache brauchen
wir auch mehr Lehrerinnen und Lehrer mit Migrationshintergrund, die hervorragend integriert sind. Darüber hinaus wollen wir ein neues schulisches Pflichtfach für alle Schülerinnen und Schüler ab der 5. Schulstufe einführen: „Staatskunde“
soll die Grundzüge der Verfassung und des Rechtsstaates in Österreich lehren und vermitteln, wie und warum unsere Demokratie funktioniert und auf welchen Werten, Traditionen und auf welcher Kultur unser Land aufbaut.

Unsere
Maßnahmen

Deutschklassen: Schulpflichtgesetz
§ 6 Kriterium für
die Schulreife
„das ausreichende
Beherrschen der
deutschen Sprache,
um dem Unterricht
folgen zu können“

Verpflichtender Nachmittagsunterricht und Sommerkurse, wenn Spracherwerb nicht vorangeht

Mehr Lehrerinnen und Lehrer
mit Migrationshintergrund,
die hervorragend
integriert sind

Schulisches Pflichtfach „Staatskunde“ ab der 5. Schulstufe zur Vermittlung unserer staatlichen Grundwerte

Den Sprung von der Unterrichtspflicht zur Bildungsplicht wagen

Schulpflicht neu: nicht mehr nur die Anzahl
der Schuljahre, sondern das Erreichen der Bildungsstandards als Kriterium

In Österreich haben 3,5 % der Schülerinnen und Schüler eines Jahrgangs keinen Pflichtschulabschluss. Bei jenen mit Migrationshintergrund sind es sogar knapp
8 %. Die Wurzel der Problematik liegt im Pflichtschulsystem selbst und wie wir Schulpflicht regeln.
In Zukunft darf niemand die Schulpflicht erfüllt haben, wenn er nicht die Mindeststandards der 8. Schulstufe für Rechnen, Schreiben und Lesen beherrscht. Es soll gezielte Förderklassen für jene geben, die deswegen länger im Pflichtschulsystem bleiben. Das Abschlusszeugnis in der 8. Schulstufe soll zudem zu einem Chancenpass ausgeweitet werden und den Jugendlichen noch mehr Orientierung für ihren Lebensweg geben.

Noch immer haben 3,5 % der Schülerinnen und Schüler pro Jahrgang, das bedeutet 3.200 Jugendliche, keinen Pflichtschulabschluss. Unter jenen mit Migrationshintergrund sind es sogar 7,8 %. Dramatischer wird das Bild noch, wenn man sich die Gruppe jener Jugendlichen zwischen 16 und 24 ansieht, die weder eine Ausbildung macht noch eine
Beschäftigung hat (auch als NEET bezeichnet). Dann sprechen wir in Österreich von 75.000 Jugendlichen
– das sind über 8 % der Altersgruppe. Der Anteil dieser Gruppe bei den Jugendlichen, die in erster Generation zugewandert sind, liegt sogar bei knapp 20 %.

Die Wurzel der Problematik dieser Gruppe liegt bereits im Pflichtschulsystem. Die Schulpflicht sollte erst dann als erfüllt gelten, wenn zumindest die Hauptoder Neue Mittelschule erfolgreich absolviert wurde. Wir müssen sicherstellen, dass jede Schülerin und jeder Schüler, die oder der das Schulsystem verlässt, gewisse Mindeststandards beherrscht
– die Bildungsstandards, die für die 8. Schulstufe gelten. Das ist die Grundlage, um auch in den weiteren Schritten der Ausbildung und im Berufsleben erfolgreich sein zu können.

Als Voraussetzung dafür müssen wir vor allem auch die Volksschule stärken und sicherstellen, dass die
Schnittstellen zwischen Volksschule und Gymnasium, Neuer Mittelschule oder Hauptschule verbessert werden. Die Grundlagen, die wir in der Volksschule legen, sind ganz entscheidend für den weiteren Erfolg im Bildungssystem.

Maria Theresia und der Chancen-Pass.

Seit unter Maria Theresia die Unterrichtspflicht eingeführt wurde, ist das Konzept
gleich: Alle Schülerinnen und Schüler werden mit sechs Jahren in die Schule aufgenommen und müssen dann eine gewisse Zeit in der Schule absitzen. Heute hat die Schulpflicht absolviert, wer neun Jahre lang die
Schulbank gedrückt hat. Im letzten Jahr wurde eine weitere Komponente eingeführt, nämlich die Ausbildungspflicht bis 18 Jahre. Vom Grundansatz her eine gute Idee – sie greift nur etwas zu spät. Wenn die Jugendlichen die Pflichtschule verlassen, ohne ausreichend gut rechnen, schreiben und lesen zu können, dann haben sie auch Nachteile bei anderen Ausbildungsangeboten.

Wir wollen daher den nächsten Schritt gehen, wie wir Schulpflicht denken: In Zukunft soll ein weiteres Kriterium im § 3 des Schulpflichtgesetzes für die Erfüllung der Schulpflicht hinzugefügt werden, nämlich die ausreichende Erfüllung der Bildungsstandards, die für die
8. Schulstufe vorgeschrieben sind. Die Schulpflicht wird damit zur Bildungspflicht und gilt erst dann als absolviert, wenn die Kinder sinnerfassend lesen können und die Grundrechnungsarten beherrschen – oder eben das 18. Lebensjahr vollendet ist. Schülerinnen und Schüler, die die Standards nicht erreichen, sind bestmöglich zu fördern, damit sie nicht
zu Drop-outs werden.

Es ist wichtig, dass wir den Jugendlichen in der Pflichtschule Grundkompetenzen wie Rechnen, Schreiben und Lesen ausreichend gut vermitteln – diese sind die Grundlage für ein erfülltes Leben und Erfolg am Berufsweg.

Univ.-Prof. Dr. Rudolf Taschner
Professor für Mathematik & Autor

Außerdem wollen wir das Abschlusszeugnis in der 8. Schulstufe in
einen Chancen-Pass umgestalten: in eine Kombination aus einer zentralen Prüfung der Bildungsstandards ähnlich der Matura, einer Projektarbeit, einer verbalen Beurteilung der Lehrerinnen und Lehrer über Stärken, Schwächen und besondere Talente der Schüler – sowie standardisierten Berufsorientierungstests, die den Schülerinnen und Schülern auf Basis ihrer Interessen und Fähigkeiten
Wege im Ausbildungssystem und in der Berufswelt aufzeigen.

Gezielte
Förderung der Grundkompetenzen.

Für all jene
Kinder, die die Mindeststandards am Ende der 8. Schulstufe des Regelschulbetriebes
nicht beherrschen, soll es gezielte Förderklassen geben, die fokussiert daran arbeiten, den Jugendlichen diese Grundkompetenzen beizubringen. Ein Verlassen des Schulsystems ist erst möglich, wenn die Mindestbildungsstandards erreicht sind oder das 18. Lebensjahr vollendet ist.

Unsere Maßnahmen

Volksschulen stärken und Schnittstellen zu Gymnasium,
Neuer Mittelschule und Hauptschule verbessern

Chancen-Pass in der 8. Schulstufe: Prüfung der Bildungsstandards ergänzt um weitere Tests

Erfüllung der Mindest-Bildungsstandards als Voraussetzung für Erfüllung der Schulplicht

Förderklassen für jene, die Mindeststandards nicht ausreichend erfüllen

Differenziertes
Schulsystem erhalten

Erhalt des bestehenden, differenzierten Schulsystem und Lenkung der
Energie auf inhaltliche Fragen weg von organisatorische Themen.

Aufgabe des Bildungssystems ist es auch, die individuellen Stärken jedes Kindes zu fördern, um seine Persönlichkeit voll auszubilden. Da-
für braucht es ein vielfältiges Angebot an Schulformen – sowohl in der Pflichtschule nach der Volksschule als auch bei weiterführenden Schulen. Die individuellen Schwer-
punktsetzungen ermöglichen den Kindern Ausbildungswege, die ihren Interessen und Begabungen entsprechen. Wir sollten uns in der Bildungsdiskussion in Zukunft weniger über die Organisationsform als vielmehr über die Inhalte unterhalten.

Jedes Kind hat unterschiedliche Anlagen und Begabungen. Die Aufgabe eines modernen Bildungssystems muss es sein, jede und jeden in seinen individuellen Stärken zu fördern, um die Persönlichkeit voll auszuprägen und damit eine gute Basis für ein selbstbestimmtes und erfolgreiches Leben zu legen.

So bunt wie die Interessen und Fähigkeiten unserer Kinder sind, hat auch unser Schulsystem für jeden Interessensschwerpunkt eine
spezialisierte Form entwickelt, um diesen bestmöglich zu fördern. Das
differenzierte Schulsystem in Österreich besteht aus unterschiedlichen Schultypen für jede Interessenslage
– z.B. die praxisorientierten berufsbildenden mittleren und höheren Schulen mit technischem, betriebswirtschaftlichem oder handwerklichem Schwerpunkt, die Gymnasien
mit wahlweisen Schwerpunkten auf eine allgemein humanistische, eine naturwissenschaftliche, neusprachliche oder wirtschaftskundliche
Ausbildung sowie Sonderformen für sportlich oder künstlerisch begabte Kinder. Daneben gibt es zum Beispiel auch noch spezialisierte Ausbildungen in Schulen für Gesundheits-, Sozialund Pflegeberufe oder für landund forstwirtschaftliche Berufe.

Einheitliche Standards für vielfältige Bildungsformen.

Auch im
Pflichtschulbereich haben wir nach der Volksschule ein differenziertes
System, das eine Vielfalt von Schulformen zulässt – Gymnasien haben bereits in der Unterstufe die entsprechenden Schwerpunktsetzungen. Daneben gibt es Hauptschulen und
Neue Mittelschulen, die ebenso individuelle Schwerpunkte, beispielsweise auf Sport oder Musik, setzen
können. Auch hier wollen wir die Vielfalt der Schulformen erhalten und uns lieber darauf konzentrieren, die Standards zu vereinheitlichen und die Erfüllung der Mindeststandards in der jeweiligen Schulstufe zu gewährleisten. Um hier Transparenz zu schaffen und die Standards durch ein Benchmarking-System weiter zu
verbessern, muss es ein FeedbackSystem zwischen den Schulabschnitten geben, das die Leistungsniveaus der Schülerinnen und Schüler mit
den Noten aus dem vorhergehenden
Schultyp vergleicht.

Von der Form zum Inhalt.

Natürlich verändern sich die Anforderungen an junge Menschen – deshalb müssen die Schulformen bezüglich des Inhalts ihrer Lehrpläne, der Didaktik und der Kultur mit den laufenden Veränderungen reformiert werden. Nachdem jahrelang die Fragen der Organisationsform österreichischer Schulen im Mittelpunkt des bildungspolitischen Diskurses gestanden sind, müssen die kommenden Jahre endlich der Reform von Inhalt und Zielsetzungen der Bildungsinstitutionen in Österreich gewidmet werden. Das differenzierte Schulsystem und damit die Wahlfreiheit, jedes Kind in eine für ihn spezialisierte Schulform schicken zu können, steht für uns dabei aber außer Diskussion. Wir müssen trotzdem auch die Schulorganisation an die modernen Erfordernisse anpassen und hier konkrete Schritte in der nächsten Legislaturperiode setzen.

Unsere
Maßnahmen

Erhaltung des
differenzierten
Schulsystems und
des Erfolgsmodells
Gymnasium

Feedback zwischen SChultypen über Leistungsniveau der Schülerinnen und Schüler

Lehrerinnen und Lehrer als Grundpfeiler des Bildungssystems stärken

Gute und motivierte Lehrerinnen und Lehrer sind Erfolgsgeheimnis Nr. 1 - wir m+ssen den Lehrerberuf noch attraktiver machen.

Lehrerinnen und Lehrer gewährleisten täglich eine Top- Ausbildung für unsere Kinder und Jugendlichen. Sie sind der Drehund Angelpunkt unseres Bildungssystems. Um die Motivation der Lehrerinnen und Lehrer
noch weiter zu steigern, braucht es mehr Anerkennung und bessere Entwicklungsmöglichkeiten für Lehrer. Außerdem werden viele Lehrerinnen und Lehrer in den kommenden 10 15 Jahren in Pension gehen – wir müssen jetzt bereits vorausplanen, um einem Lehrermangel vorzubeugen. Um die Qualität in der Schule zu erhöhen, sollten wir außerdem ein
360°-Feedback einführen, wie es in vielen Unternehmen üblich ist.

Für uns sind Lehrerinnen und Lehrer, Direktorinnen und Direktoren, deren Interessenvertretungen, Elternund Schülervertreter wichtige und wertvolle Partner bei der Weiterentwicklung unseres Bildungssystems. Verbesserungen im System für alle Beteiligten können nur erzielt werden, wenn wir ihre praktische Erfahrung berücksichtigen und auf ihre Anliegen eingehen.

Gute und motivierte Lehrerinnen und Lehrer sind Erfolgsgeheimnis Nummer 1 eines funktionierenden Bildungssystems. Ihnen ist es zu verdanken, dass unser Bildungssystem ein hohes Niveau hat. Was die finanziellen Ressourcen betrifft, geben wir
61 % der Kosten im Bildungssystem für Personal aus – einen Großteil davon für Lehrpersonal. Wir haben derzeit knapp 120.000 Lehrende in Österreich. Fast 50 % davon sind über
50 Jahre alt und werden in den nächsten 10 15 Jahren in Pension gehen. Wir werden also in den kommenden Jahren viele neue Lehrer brauchen. Wir sollten daher eine langfristige, strategische Lehrerressourcenplanung aufbauen, von der wir jetzt schon ableiten können, wo wir welche Lehrerinnen und Lehrer in Zukunft brauchen. Wir müssen zudem
auch die Lehrerausbildung weiterentwickeln und unter anderem mit Digitalkompetenzen und mehr Praxisausbildung anreichern.

Erasmus für Lehrerinnen und Lehrer.

Wir müssen den Lehrerberuf attraktiver gestalten.
Dafür muss es mehr Entwicklungsmöglichkeiten für Lehrerinnen und Lehrer geben. Man könnte zum Beispiel eigene Taskforces von erfahrenen Lehrerinnen und Lehrern bilden,
die – im Rahmen von Projekten oder über zeitlich begrenzte Transfers – Problemschulen und Schulen, die im
Benchmarking schlecht abschneiden, helfen, den Turn-around zu schaffen. Außerdem sollten die Möglichkeiten,
internationale Erfahrung zu sammeln, wesentlich ausgeweitet werden. Zwar können Lehrerinnen und Lehrer heute schon an einigen österreichischen Schulen im Ausland unterrichten – in Zukunft sollte es aber mehr Möglichkeiten geben, internationale Stationen zu absolvieren. Wir
brauchen ein „Erasmus-Programm“ für Lehrerinnen und Lehrer: ein Programm, das Lehrenden Abwechslung und Entwicklungsmöglichkeiten außerhalb ihres angestammten Einsatzgebietes bietet und so auch langfristig die Qualität des Unterrichts hebt.

Offen sein,
in alle Richtungen.

Auch sollte die
Durchlässigkeit zwischen Privatwirtschaft und Bildungssystem erhöht werden. Zum einen durch Kooperationen mit Unternehmen, damit Lehrerinnen und Lehrer in Sabbaticals und Kurzzeit-Praktika Erfahrungen sammeln können. Andererseits sollte es aber auch erfahrenen Menschen aus der Privatwirt-
schaft stärker ermöglicht werden, im Rahmen von Sabbaticals für einen begrenzten Zeitraum in der Schule zu unterrichten. Private Initiativen, die jungen Talenten die Möglichkeit bieten, Erfahrungen als Lehrerinnen und Lehrer zu sammeln, bevor sie ihren eigentlichen beruflichen Weg einschlagen, sollten weiter unter-
stützt werden. Das Angebot hierfür sollte sich nicht nur an Studienabgängerinnen und -abgänger richten. Ein ganz wichtiges Element, um die Qualität in der Schule nachhaltig zu steigern, ist auch die flächendeckende Einführung eines 360°-Feedbacks. Sowohl Schülerinnen und Schüler bzw. Eltern sollen Lehrerinnen und Lehrern Feedback geben,
als auch Lehrkräfte der Verwaltung bzw. der Schulleitung und umgekehrt. Auf Basis dieses Feedbacks können Lehrerinnen und Lehrer
in Zukunft besser und zielgerichteter eingesetzt werden und es gibt auch eine bessere Grundlage für die Auswahl von Schulleiterinnen und
Schulleitern.

Unsere
Maßnahmen

Langfristige, strategische Lehrerressourcenplanung aufbauen & Lehrerberuf attraktivieren

Lehrerausbildung weiterentwickeln

Taskforces von erfahrenen Lehrerinnen und Lehrern für zeitlich begrenzte Transfers in Problemschulen

Durchlässigkeit zwischen Privatwirtschaft und Bildungssystem erhöhen

Erasmus für Lehrerinnen und Lehrer

Flächendeckende
Einführung eines
360°-Feedbacks

Talent- Management
ausbauen

Daten stärker nutzen, um
Best Practices zu identifizieren, und nationalen Plan zur Förderung von Talenten entwickeln.

Es gibt heute zu wenig Transparenz über die Qualität der einzelnen Schulen. Durch verbesserte Datenanalyse und Benchmarking sollen Best Practices identifiziert und mehr Transparenz geschaffen werden. Wir brauchen eine nationale Talent-Agentur im Bildungsministerium, die eine Begabungsförderungsstrategie entwickelt und ausrollt. Nicht nur Sport-Stars sollen verstärkt gefördert werden, sondern auch Sprachen- und Naturwissenschafts-Talente. Auch auf Hochschulebene braucht es mehr Begabungsförderung – ein Vorbild können die Studienstiftungen in Deutschland sein.

Wer kann heute etwas über die Qualität der Schulen sagen – und welche Auswirkung diese auf das weitere Fortkommen der Schüler im Bildungssystem und in der Berufswelt hat? Wir brauchen hier, auf Basis der bereits beschlossenen Maßnahmen, mehr Transparenz und eine bessere Datengrundlage. Mit den modernen Möglichkeiten der Daten-Analyse, wie sie in vielen
Unternehmen zur Qualitätssteigerung bereits eingesetzt werden,
sollen die Stärken und Schwächen des Bildungssystems besser analysiert werden und durch einheitliche Benchmarks sollen Best Practices im System identifiziert werden. In Zusammenarbeit mit den Schulleitern sowie Lehrerinnen und Lehrern sollen Pläne für einzelne Schulen entwickelt werden, die aufzeigen, wie Begabungsförderung noch besser funktionieren kann und wie Schülerinnen und Schüler mit großem Potenzial, aber auch Talente und Stärken von schwächeren Schülerinnen und Schülern, noch besser erkannt und gefördert werden können.

Ein Gesamtplan für alle Einzelinitiativen.

Wir wollen eine nationale Talent- Agentur im Bildungsministerium aufbauen.
Ihre Aufgabe: eine Begabungsförderungs-Strategie für Österreich zu entwickeln und diese gemeinsam
mit den regionalen Initiativen in den
Ländern auszurollen. Derzeit gibt es viele gute Einzelinitiativen, aber keinen Gesamtplan, in dem wir sicherstellen, allen unseren Zukunftshoffnungen auch die entsprechende Förderung zukommen zu lassen. Im Sport ist es in vielen Disziplinen üblich, Kinder und Jugendliche schon sehr früh zu beobachten und großen Talenten besondere Förderungsmöglichkeiten zukommen zu lassen. Wir
sollten aber nicht nur unsere zukünftigen Schi-Olympioniken und Fußball-Stars, sondern auch die Chemie/ Physik/Mathematik-Olympioniken
und die Sprachen-Stars von morgen
entsprechend fördern.

Begabungen
fördern, Begabte vernetzen.

Wir können
auch einiges von unseren deutschen Nachbarn lernen, wenn es um die
Begabtenförderung unter Hochschülern geht. Wir sollten in Österreich ein ähnliches Modell wie das der Studienstiftungen in Deutschland ausrollen. Es geht hier nicht nur um die monetäre Unterstützung von begabten Studierenden, sondern auch um zusätzliche außeruniversitäre Förderungs- und Ausbildungsangebote und nicht zuletzt um die Vernetzung unter den Studierenden. Einzelne Hochschulen haben hier bereits sehr gute Initiativen gestartet – es fehlt aber der Austausch über Hochschulen und Fachrichtungen hinweg.

Unsere
Maßnahmen

Verstärkte
Datenanalyse von
Schulen mit transparentem
Benchmarking

Talent-Agentur im Bildungsministerium aufbauen und Begabtenförderungs-Strategie entwickeln

Ähnliches Modell wie das der Studienstiftungen in Deutschland
für Österreich etablieren

Unsere Kinder haben vielfältige
Talente und wir können gar nicht
zu früh damit beginnen, ihre Begabungen besonders zu fördern und sie in den Bereichen zu unterstützen, in denen sie besonders gut sind.

Dipl. Päd. Judith Händler
Schulleiterin

Benachteiligte Kinder besser unterstützen

Mentoren- und Sommerschulprogramme für die Unterstützung von benachteiligten Kindern; Tagesbetreuung bedarfsgerecht ausbauen

Neben der Begabtenförderung müssen wir auch darauf achten, dass kein Kind zurückgelassen wird. Zusätzlich zu den Mindeststandards, die jedes Kind mit Abschluss der Schulpflicht beherrschen muss, sollte es Unterstützung in Form von Mentoren-Programmen geben. Auch im Sommer sollten Kinder mit Nachholbedarf gezielt gefördert und unterstützt werden. Die ganztägige Betreuung ist ebenfalls ein wichtiger Baustein, damit Kinder die bestmöglichen Lernvoraussetzungen finden. Deswegen braucht es einen bedarfsgerechten Ausbau der Tagesbetreuung, ohne Zwang
in diese Schulform.

So wichtig es ist, bei Begabtenförderung mit der Weltspitze mitzuhalten, so wichtig ist es auch, dass in Österreich kein Kind zurückgelassen wird. Denn jedes Kind hat seine Talente und auf diese müssen wir uns mehr konzentrieren. Durch die Einführung der Bildungspflicht garantieren wir Mindeststandards, die jeder bei Verlassen der Schule erreicht haben soll. Aber neben dem Fokussieren auf das Ausbessern von Schwächen müssen auch die Stärken mehr
gefördert werden. Dafür wollen wir österreichweit ein Mentorenprogramm mit Personen aus den unterschiedlichsten Bereichen aufstellen, die sich außerhalb der Schule gezielt um Schülerinnen und Schüler kümmern und ihnen bei der Entscheidung für den weiteren Bildungs- und Berufsweg helfen. Orientieren kann man sich dabei an privaten Initiativen, die Schülerinnen und Schüler bereits unterstützen. Wir wollen diese Möglichkeit jedem Kind in Österreich garantieren, das es braucht.

Ganzjährige hochqualitative Betreuung.

Um Schülerinnen und Schülern, die Förder- und
Nachholbedarf haben, bessere Chancen auf ihrer weiteren Bildungsund Berufslaufbahn zu eröffnen, wollen wir eigene Sommerschulprogramme starten. Dabei sollen diese Schülerinnen und Schüler in den Sommermonaten Kurse belegen, um speziell in den Grundkompetenzen aufzuholen. Sportund Freizeitvereine sollen während der Sommermonate leichteren Zugang zur schulischen Infrastruktur erhalten.

Die sich verändernde Arbeitswelt hat auch auf unser Bildungswesen Auswirkungen. Wir wollen ein sinnvolles, qualitativ nachhaltiges Angebot an schulischer Tagesbetreuung für all jene, die es brauchen. Was wir nicht wollen, ist der Zwang, sich für oder gegen Tagesbetreuung entscheiden zu müssen. Wir wollen daher
den bedarfsgerechten und qualitativ hochwertigen Ausbau der Tagesbetreuung an Österreichs Schulen weiter vorantreiben.

Unsere
Maßnahmen

Mentorenprogramm für Schülerinnen und Schüler mit Mentoren außerhalb der Schule

Einführung von Sommerschulprogrammen für Schülerinnen und Schüler mit Aufholbedarf

Leichterer Zugang für Sport- und Freizeitvereine
zu schulischer
Infrastruktur im Sommer

Tagesbetreuung bedarfsgerecht weiter ausbauen

Lehre stärken – Durchlässigkeit
erhöhen und
Ausbildungsmöglichkeiten modernisieren

Moderne Lehrberufe etablieren, Durchlässigkeit
zu Uni und FH erhöhen, Stipendiensystem für Meisterprüfungen

Die duale Ausbildung ist ein österreichisches Erfolgsmodell. Noch immer beginnen 40 % aller
15-Jährigen eine Lehre. Wir müssen den Katalog der Ausbildungsmöglichkeiten weiter an die Herausforderungen der Gegenwart und Zukunft anpassen. Wir müssen
die Durchlässigkeit zu Universität und Fachhochschule erhöhen und
außerdem ein Stipendiensystem für Meisterprüfungen einführen. Die Liberalisierung der Meisterprüfung war zwar ein richtiger Schritt, die Kosten dafür sind aber im Vergleich zu Abschlüssen an Universitäten und Fachhochschulen sehr hoch.
Die Förderung der Berufsaus- und- weiterbildung sollte vereinheitlicht werden.

Die duale Ausbildung ist ein wichtiger Grundpfeiler des österreichischen Bildungssystems und des Standorts Österreich im internationalen Vergleich. Noch immer beginnen knapp 40 % aller 15-Jährigen eine Lehre und werden zu Fachkräften ausgebildet. Die Liste der beliebtesten Lehrberufe wird bei den Mädchen und jungen Frauen seit vielen Jahren von der Einzelhandelskauffrau angeführt, während bei den Burschen die Metalltechnik seit einigen Jahren ganz oben im Ranking steht. Insgesamt gab es in Österreich im Jahr
2016 über 100.000 Lehrlinge.

Genauso wie wir bei der Hochschulbildung darauf setzen, die Absolventinnen und Absolventen optimal auf die Realität der Berufswelt vorzubereiten, müssen wir das auch
im Rahmen der dualen Ausbildung machen. Unsere Arbeitswelt verändert sich und im Zuge der Digitalisierung entstehen ganz neue Berufsbilder. Erste Schritte, dies auch entsprechend im Katalog der Lehrberufe abzubilden, wurden heuer bereits gesetzt. Es gilt, die Ausbildungsmöglichkeiten weiter anzupassen,
um hier wirklich die Fachkräfte auszubilden, die in der Wirtschaft eine gute Perspektive haben.

Ausbildungswege nicht zur Sackgasse werden lassen.

Wir müssen auch eine entsprechende Durchlässigkeit im Bildungssystem sicherstellen, um einzelne Ausbildungswege nicht zur Sackgasse werden zu lassen. Vor allem bei der Schnittstelle Lehre in Richtung Universität und Fachhochschule müssen wir weiter alles daran setzen, dass hier mehr junge Menschen ihre Chancen nutzen. Derzeit 
kommen nur 5 % der Studienabschlüsse von Studierenden, die nicht den Weg der Matura in einer AHS oder BHS genommen haben. Bei der Anerkennung von Lehrabschlussprüfungen und Meisterprüfungen im Bildungssystem hat es in den vergangenen Jahren schon gute Schritte gegeben. Jetzt kommt es darauf an, die Lehrlinge, die ihre Ausbildung abgeschlossen haben, auch entsprechend
zu informieren und zu motivieren, den nächsten Schritt zu tun.

Meisterleistungen entsprechend honorieren.

Wir brauchen aber nicht nur mehr Uniabsolventinnen
und -absolventen, die eine Lehre abgeschlossen haben. Auch fachliche Weiterentwicklung nach der Lehre
in Richtung einer Meisterprüfung ist eine gute und wichtige Qualifikation. Die Liberalisierung der Meisterprüfung 2002 hat zwar ein vielfältiges Angebot an Vorbereitungskursen
geschaffen. Die Kosten dafür können aber mehrere tausend Euro betragen.

Das ist im Vergleich zu Universitätsund Fachhochschul-Studenten und
-Studentinnen ungerecht, da diese häufig wesentlich geringere Anteile der Kosten für ihre Ausbildung mittragen müssen. Hier brauchen wir ein Stipendiensystem, um weitere Anreize zu schaffen.

Weniger Förderdschungel, mehr
Unterstützung.

Die Förderung
für Berufsausund -weiterbildung sollte grundsätzlich aus einer Hand kommen. Durch unterschiedliche Initiativen von verschiedenen Institutionen ist es mittlerweile zu einem Förderdschungel gekommen, der dringend zu lichten ist. Ein wichtiger Punkt
ist hier auch die Unterstützung der Lehrlinge in Bezug auf Mobilität und Internatskosten während ihrer Zeit in der Berufsschule. Die meisten Lehrlinge müssen diese Kosten von
ihrer bescheidenen Lehrlingsentschädigung finanzieren. Hier braucht es auch Verbesserungen und mehr Unterstützung für die Betroffenen.

Unsere
Maßnahmen

Lehrberuf-Katalog mit aktuellen Berufsbildern (durch Digitalisierung geprägt) weiter anpassen

Bessere Durchlässigkeit von
Lehrlingen zu FH
und Unis sowie zwischen den
Hochschulen
ermöglichen

Stipendiensystem für Meisterprüfung einführen

Mobilität von Lehrlingen fördern und bei Internatskosten unterstüzten.

Autonomie
der Hochschulen stärken und
Zugangsregelungen
ermöglichen

Unis sollten sich für jedes Fach die besten Studierenden aussuchen können –
nach fachlicher Eignung und
Motivation fürs
Studium

In Österreich soll jeder interessierte Jugendliche die Möglichkeit für einen qualitativ hochwertigen Hochschulstudienplatz haben. Dafür wollen wir einerseits den Fachhochschulsektor weiter ausbauen, andererseits die Studienbedingungen in den Massenfächern an den Universitäten deutlich verbessern. Wir wollen daher ein neues System der Universitätsfinanzierung einführen, das auch flächendeckende Zugangsregelungen vorsieht, um die Studienbedingungen an den
Universitäten zu verbessern. Wie derzeit beispielsweise bereits an Fachhochschulen sollen Studienplätze in Zukunft auch stärker nach fachlicher Eignung und Motivation zum Studium vergeben werden, wenn es mehr Bewerbungen als Studienplätze in einem Fach gibt. Mehr Verbindlichkeit soll das Studium auch durch die Einführung von moderaten Studienbeträgen bei der gleichzeitigen Verbesserung des aktuellen Stipendienwesens erhalten. Jungen Forscherinnen und Forschern soll an Universitäten durch zusätzliche Laufbahnstellen bessere Karriereperspektiven geboten werden.

Die Ausbildung an österreichischen
Universitäten leidet derzeit an den schlechten Bedingungen in Massenfächern, auf die sich 60 % der Studienanfängerinnen und -anfänger konzentrieren. Die Idee vom uneingeschränkt freien Universitätszugang ist angesichts der massiv ansteigenden Zahl an Studierenden und
der Fokussierung auf wenige Fächer in qualitätsvoller Weise nicht mehr realisierbar. Die schlechten Studien-
bedingungen führen zu einem hohen
Anteil an Drop-outs von bis zu 70 %
in einzelnen Studienrichtungen. Dazu kommen schlechte Betreuungsverhältnisse und ein hoher Anteil an prüfungsinaktiven Studierenden – von den 340.000 inskribierten Studierenden an österreichischen Universitäten gelten derzeit 47 %, also
fast die Hälfte, als prüfungsinaktiv.

Der in weiten Teilen ungeregelte Zugang zu den Universitäten stellt diese vor gewaltige Herausforderungen, die sich nicht zuletzt in schlechter werdenden Platzierungen in internationalen Rankings niederschlagen. Im Times-Ranking der Universitäten international liegt die Uni Wien nur mehr auf Platz 165 – alle anderen österreichischen Universitäten sind weiter abgeschlagen. Niemand würde auf die Idee kommen, in einer Schule mit 100 Sitzplätzen 300 Kinder zu unterrichten und sich davon die bestmögliche Ausbildung zu erwarten. Bei den Universitäten hingegen wird selten gefragt, wie viele qualitätsvolle Plätze sie
mit ihren Ressourcen überhaupt anbieten können.

Ein neuer Weg zu mehr Qualität.

Wenn wir exzellente wissenschaftliche Ausbildung und international
herausragende Universitäten haben wollen, müssen wir in unserer Hochschulpolitik einen grundlegend anderen Weg einschlagen: einen Weg, hin zu mehr Verbindlichkeit der Studierenden und besserer Planbarkeit der Ressourcen für die Universitäten. Jeder Jugendliche soll an einer österreichischen Hochschule studieren können, aber es ist auch ein Gebot der Gerechtigkeit gegenüber unseren Studierenden, dass wir jedem durch geregelte Zugangsverfahren an Universitäten einen qualitätsvollen Studienplatz garantieren können. Gleichzeitig wollen wir den Fachhochschulsektor weiter ausbauen.

In den nächsten Jahren soll das Modell der Studienplatzfinanzierung mit flächendeckenden Zugangsregelungen umgesetzt werden. Dabei erhalten die Universitäten für jeden Studierende einen Budgetbeitrag pro Kopf, der eine qualitätsvolle Ausbildung ermöglicht.

Mehr Autonomie
für Universitäten, mehr Motivation für Studierende und Lehrende.

Das heißt aber
auch, dass wir bei der Autonomie der Universitäten durch flächendeckende Zugangsregelungen den nächsten Schritt machen müssen und die Auswahl der Studierenden in ihre Verantwortung legen – so wie das international auch in den meisten anderen Ländern die Regel ist.

Dabei gibt es international mehrere Modelle: von Regelungen, die bisherige schulische Leistungen in Form der Abschlussnoten der Matura in den Mittelpunkt stellen, bis hin zu standardisierten Tests für fachliche Eignung. Daneben spielt bei
international erfolgreichen Universitäten zum Beispiel auch die Motivation für ein Studium eine Rolle. Es bleibt beispielsweise zu diskutieren, ob in Zukunft die Matura oder Berufsreifeprüfung weiter die einzige Voraussetzung für die Aufnahme an eine Universität sein soll oder ob man auch die fachliche Eignung und die Motivation der Kandidatinnen und Kandidaten über die Aufnahme mitentscheiden lässt.

Nur wenn die Studentenströme gelenkt werden, können wir auch von den Universitäten erwarten, dass sie eine Ausbildung auf Spitzenniveau anbieten. Wir sollten deswegen mit Umsetzung dieses Modelles auch das
Ziel definieren, bis 2025 mehrere heimische Unis unter die 100 besten Universitäten der Welt zu bekommen.

Die besten Köpfe von morgen schon heute motivieren.

All das bewirkt eine höhere Verbindlichkeit der Studierenden, die zu kürzeren Studienzeiten und besseren Erfolgen führt. Wir dürfen nicht vergessen, dass
18-Jährige in Österreich bereits jetzt im Rahmen der Bewerbung für eine Fachhochschule einen Bewerbungsprozess durchlaufen müssen – gleich wie 15-Jährige bei der Bewerbung für eine Lehrlingsausbildung. Nur der Zugang zum Universitätsstudium ist in weiten Teilen ohne Bewerbungsverfahren möglich. Zudem kann über moderate Studienbeiträge in Kombination mit einem sozialund leistungsorientierten Stipendiensystem eine deutlich höhere Verbindlichkeit des Studierens erzielt werden.

Exzellente Wissenschaft lebt auch von den besten Köpfen von morgen. Daher wollen wir bessere Karrierechancen für junge Forscherinnen und Forscher an den Universitäten durch zusätzliche Laufbahnstellen schaffen, die eine verbindliche Perspektive in
der Wissenschaft ermöglichen.

Unsere
Maßnahmen

Flächendeckende Zugangsregelungen einführen

Verbindlichkeit durch moderate Studienbeiträge in Kombination mit einem Stipendiensystem zur Erhöhung der sozialen Durchlässigkeit fördern

Österreichische Unis zu international renommierten Lehrund Forschungseinrichtungen entwickeln
und bis 2025 mehrere Unis unter die Top 100 der
Welt bringen

Gesamthafte
Abstimmung des
Hochschulstandorts
zur Profilschärfung
und zu einem
effizienten Einsatz
der Mittel

Fachhochschulsektor ausbauen

Bessere Karriereperspektiven
für junge Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler – mehr Laufbahnstellen an Unis

Für meine berufsbegleitende Ausbildung im Handelsmanagement war ich bereit, Geld zu investieren, um die Studienbeiträge zu finanzieren. Dafür habe ich eine Ausbildung auf hohem Niveau bekommen und hatte einen Ansporn, zügig das Studium zu beenden.

Bettina Pauschenwein
ehemalige Studentin
an einer Fachhochschule

Zurück
an die Spitze.
Herkunft
mit Zukunft.
Für uns alle.

Mit Forschung
& Innovation
die Zukunft gestalten

Weiter in
Forschung &
Innovation
investieren:
Förderungslandschaft reformieren, mehr Wettbewerb und Langfristigkeit für bessere Ergebnisse

Österreich ist mittlerweile Spitzenklasse, wenn es um die Investition in Forschung geht. 11 Milliarden Euro werden jährlich von
Unternehmen und der öffentlichen Hand investiert. In den Ergebnissen und der Effizienz haben wir aber noch Aufholbedarf. Forschung und Innovation sind eine wichtige Voraussetzung, um in der Zukunft erfolgreich zu sein. Wir müssen die Rahmenbedingungen für
Forschung noch weiter verbessern, die Förderlandschaft reformieren, One-Stop-Shops etablieren und einfachere Prozesse einführen. Außerdem müssen wir die langfristigen Planungsmöglichkeiten für Forschungseinrichtungen verbessern – wie das in Deutschland mit dem „Pakt für Forschung und Innovation“ vorgelebt wird.

Um in der Zukunft erfolgreich zu sein, brauchen wir in Österreich Innovation. Die Grundlage von Innovationen ist Forschung. In Österreich werden mittlerweile 11 Milliarden Euro in Forschung und Entwicklung investiert. 34 % oder 3,8 Milliarden Euro kommen davon aus der öffentlichen Hand. Der Rest wird durch Un ternehmen im In- und aus dem Ausland finanziert. Ein kleiner Teil wird auch von der EU und von anderen Institutionen getragen. Österreich liegt
damit im europäischen Spitzenfeld, gemeinsam mit Dänemark, Schweden und Finnland. Das ist natürlich nur eine Sichtweise: Nämlich auf
das, was wir oben ins System hineinschütten. Verschiedene Rankings zeigen aber auch deutliche Schwächen, beispielsweise bei der Umsetzung von Forschungsergebnissen in neue Produkte und Dienstleistungen. Im Innovation Scoreboard der Europäischen Kommission haben wir uns zwar zuletzt etwas verbessert, belegen aber nur den 7. Rang in der Europäischen Union. Im Global Innovation Index der Universität
Cornell und der französischen Wirtschaftsuni INSEAD belegen wir international auch nur Rang 20 und es sind sogar 12 europäische Länder vor uns gereiht.

Differenzierung statt Gießkanne, kurzfristige Beurteilung statt langwierige Förderansuchen.

Um noch erfolgreicher zu werden, müssen wir am Ziel, die Forschungsquote auf 3,76 % des BIP zu steigern, fest-
halten. Gleichzeitig müssen wir die Grundlagenforschung weiter so konsequent unterstützen wie bisher und bei der angewandten Forschung auf eine stärkere Output-Orientierung
in unserer Forschungsförderung achten. Dazu braucht es eine Erhöhung der wettbewerblichen Finanzierung von Forschung. Wir wollen auch eine
echte Exzellenz-Initiative starten, indem wir mehr Geld für die besten
Forschungsinstitutionen reservieren.

Außerdem können wir uns bei der langfristigen Forschungsfinanzierung ein Vorbild bei unseren deutschen Nachbarn nehmen. Dort wird mit den großen Forschungseinrichtungen ein „Pakt für Forschung und
Innovation“ geschlossen, der den Instituten langfristige Sicherheit für ihre Budgets gibt. Im Rahmen so einer langfristigen Planung müsste man auch die Rolle der außeruniversitären Forschungsinstitutionen mit öffentlicher Beteiligung mitbedenken.

Darüber hinaus wollen wir auch die bisherigen Aktivitäten rund um „Open Innovation“ ausbauen. Eine
ganz entscheidende Rolle spielen auch der Wissenstransfer zwischen den Institutionen, der verbessert werden muss, und vor allem die Rahmenbedingungen für Ausgründungen von wissenschaftlichen Einrichtungen, um aus Forschungsergebnissen auch verstärkt konkrete Produkte oder Dienstleistungen entstehen zu lassen.

Außerdem müssen wir den Wildwuchs der verschiedenen Förderinstrumente und -stellen national wie auf EU-Ebene bekämpfen. So soll auch
im Sinne einer Entbürokratisierung der Aufwand für Antragstellung, Berichte und Abrechnungen reduziert werden. Eine vom Unternehmen eingebrachte Kurzbeschreibung auf maximal einer Seite soll in Zukunft für eine rasche Erstauskunft über mögliche Förderungen reichen. Zudem soll die ganze Antragstellung
und Förderungsabwicklung weitgehend elektronisch und automatisiert abgewickelt werden.

Mehr Forschung durch Frauen.

Wir müssen in Zukunft auch klare inhaltliche Schwerpunkte in der
Forschungsförderung setzen. Wir brauchen exzellente Grundlagenforschung mit effektiven Schwerpunktsetzungen an den österreichischen Universitäten und Fachhochschulen. Darüber hinaus braucht es angewandte Spitzenforschung in der Industrie mit effizientem Wissenstransfer aus der Wissenschaft.

Wir müssen zudem die Innovationsbasis mit Fokus Klein- und Mittelbetriebe verbreitern, Unternehmensgründungen – insbesondere
Spin-offs aus akademischen Institutionen – forcieren und erstklassige Ausund Weiterbildung von Forscherinnen und Forschern ermöglichen, insbesondere mit dem Ziel, mehr Frauen zu fördern.

Unsere
Maßnahmen

Festhalten am Ziel, die Forschungsquote auf 3,76 % zu erhöhen

Erhöhung der wettbewerblichen Forschungsförderung

Abbau von Bürokratie; weitestgehend elektronische und automatisierte Förderabwicklung

Erstauskunft auf Basis einer Kurzbeschreibung

Pakt für Forschung und Entwicklung
nach deutschem
Vorbild abschließen

Klare Schwerpunktsetzung bei Grundlagenforschung
und angewandter
Spitzenforschung

Ausbau von Innovationsmethoden wie
„Open Innovation“

Stärkung des Wissenstransfers zwischen Institutionen und bessere Rahmenbedingungen von Ausgründungen bei wissenschaftlichen Einrichtungen

Digitalisierung:
Österreich
auf die große
Veränderung vorbereiten

Digitalisierung ändert die Art, wie wir leben, und bietet uns große Chancen in der Zukunft. Wir müssen daher die Digitalisierung des Staates vorantreiben, die BreitbandInfrastruktur ausbauen, die Menschen auf die Anforderungen einer
digitalisierten Welt vorbereiten, die rechtlichen Rahmenbedingungen für die digitale Wirtschaft schaffen und dabei aber auch die Sicherheit unserer Daten gewährleisten. Ein zentrales Ziel ist die Zusammenführung aller Online-Services des Staates in einer gemeinsamen Plattform oesterreich.gv.at. Die wichtigsten Behördenwege sollen so weit als möglich digitalisiert werden.

Die Digitalisierung ändert die
Art, wie wir lernen, arbeiten und uns weiterentwickeln, und durchdringt alle Lebensbereiche. Waren es 1996 nur 40 Millionen Internetnutzer auf der Welt, sind es heute bereits 3,6
Milliarden. 85 % der Österreicher sind täglich online und 86 % nutzen jeden Tag ihr Smartphone. Dieser Wandel ist aber nicht die erste Veränderung, der wir uns stellen. Es gab in der Vergangenheit immer wieder große Veränderungen durch Innovationen, die unser Leben und die Arbeitswelt nachhaltig beeinflusst und neue Chancen geboten haben. Man denke nur an die Erfindung des Buchdrucks, des Autos oder des Computers. Auch die zunehmen-
de Digitalisierung müssen wir als
Chance sehen und die Rahmenbedingungen so gestalten, dass wir in Österreich die Potenziale und Möglichkeiten zum Vorteil für die Menschen bestmöglich nutzen können.

Wissenschaft bildet die wichtigste Grundlage, um die zukünftigen Probleme der Menschheit lösen zu können. Forscherinnen und Forscher mit den nötigen finanziellen Mitteln auszustatten, ist folglich eine alternativlose Investition in die Zukunft von Österreich. Forscher müssen sich auf ihre eigentliche Arbeit konzentrieren können und sollten nicht zu viel Zeit mit administrativen Aufgaben wie Förderanträgen oder Förderabrechnungen verbringen müssen.

Univ.-Prof. Mag. Dr. Markus Hengstschläger
Genetiker


Digitalisierung:
Wir müssen beim
Staat anfangen,
die Menschen fit machen und
die Rahmenbedingungen für die Wirtschaft schaffen.

Digitalisierung
hat für uns mehrere
Dimensionen:

- Digitalisierung des Staates – sowohl was die Abläufe in der Verwaltung betrifft als auch die Interaktion mit den Bürgerinnen und Bürgern

- Infrastruktur für die Bürger sowohl Breitband als auch mobiler Zugang zum Internet

- Ausbildung und Vorbereitung der Bürgerinnen und Bürger auf die Anforderungen einer digitalisierten Welt

- Rechtliche Rahmenbedingungen und entsprechende Schwerpunktsetzung für eine digitale Wirtschaft

Bürokratie online vereinfachen: oesterreich.gv.at

So wie die Digitalisierung Chancen für Unternehmen bietet, gilt das auch für den Staat. Die Digitalisierung bietet die Möglichkeit, Verwaltungsabläufe transparenter zu gestalten und zu standardisieren. Das bringt mehr Effizienz. Aber auch in der Interaktion mit den
Bürgerinnen und Bürgern ergeben sich dadurch neue Möglichkeiten. Derzeit kochen die verschiedensten öffentlichen Stellen ihre eigenen Süppchen. Wir wollen alle staatli-
chen Online-Services in einem Portal vereinen. oesterreich.gv.at soll die zentrale Stelle für alle Behördenwege sein. Wir wollen außerdem die
10 wichtigsten Behördenwege in Österreich so weit als möglich digitalisieren. Zudem soll es ein digitales Bürgerkonto geben, das alle bisherigen staatlichen Online-Profile in einem Zugang vereint. Die modernen Technologien sollen darüber hinaus dazu verwendet werden, den Bürgerinnen und Bürgern bereits automatisiert und vorausschauend Services zu bieten.

Aber nicht nur das „Front-End“ der staatlichen digitalen Services braucht eine grundlegende Überarbeitung. Auch beim „Back-End“ gibt es erhebliche Effizienzpotenziale. Wir brauchen eine Bündelung der Kompetenzen für IT-Services auf Bundesebene, um neue Entwicklungen schneller vorantreiben zu
können und einheitlich über alle Fachbereiche hinweg umsetzen zu können. Außerdem soll es vermehrt zum Einsatz von modernen Arbeitsmethoden wie agilem Projektmanagement kommen und technologische Möglichkeiten wie Blockchain sollten verstärkt verwendet werden. Wir müssen die österreichische Verwaltung wieder zur modernsten der Welt machen.

Breitband ausbauen, Pilotland für neue Technologiestandards werden.

Damit alle Menschen von den Vorteilen der Digitalisierung profitieren können, braucht es eine leistungsfähige digitale Infrastruktur. Idealerweise steht diese Infrastruktur sowohl mobil als auch als Festnetz zur Verfügung. In Österreich verfügen derzeit lediglich 15 % über Breitbandanschlüsse von bis zu 30
Mbit/s. Die theoretische Verfügbarkeit von Geschwindigkeiten bis zu
100 Mbit/s ist derzeit hauptsächlich in den Ballungszentren gewährleistet. Wir brauchen einen nationalen Schulterschluss für den Breitbandausbau. Die aktuelle Breitband-Strategie stammt aus der vorletzten Legislaturperiode. Es bedarf hier einer grundlegenden Überarbeitung. Der
Bund sollte gemeinsam mit den Regionen, Gemeinden und den Breitbandanbietern eine gemeinsame Strategie entwickeln, wie wir bis 2022 so vielen Menschen wie möglich eine leistungsfähige Internetanbindung gewährleisten können. Teil der neuen Breitband-Strategie sollte auch der Ausbau von Breitbandversorgung
mit Glasfasertechnologie sein. Wir
haben das Ziel, ein Gigabit-Netz für Österreich zu errichten. Verantwortlich für diesen Ausbau sollte eine neue Koordinierungsstelle für alle Infrastruktur-Investitionen sein.

Die Strategie zur Versorgung mit Breitband-Internet muss natürlich auch eine Strategie für mobiles Internet beinhalten. Es braucht ein weiteres Ausrollen der aktuell besten
und schnellsten Technologie LTE –
auch in die Fläche. Österreich sollte sich aber auch als Pilotland für die Entwicklung des nächsten Technologiestandards 5G positionieren und hier eine Vorreiterrolle einnehmen.

So werden sowohl den Unternehmen als auch den Haushalten jene Voraussetzungen geboten, die Arbeitsplätze sichern, viele neue Jobs schaffen sowie das gesamte kreative und unternehmerische Potenzial Österreichs ausschöpfen und letztendlich für einen breiten Wohlstand
in allen Bevölkerungsschichten und
Regionen sorgen werden.

Digitale Grundkompetenz für alle
– dank digitaler
Bildungsplattform.

Die Vermittlung von digitalen Grundkompetenzen darf sich aber nicht nur auf das Bildungssystem beschränken. Wir müssen auch älteren
Menschen niederschwellige Möglichkeiten zur Weiterbildung anbieten. Deswegen sollte Österreich international Vorreiter werden: mit
einer digitalen Bildungsplattform,
die mit dem digitalen Bürgerkonto verknüpft ist. In Zusammenarbeit mit verschiedenen privaten Anbietern und bestehenden Angeboten der öffentlichen Hand entwickelt, soll diese Plattform einen Mix an kostenfreien und kostenpflichtigen Kursen anbieten. Damit wollen
wir aber nicht nur Bürgerinnen und
Bürger ansprechen, sondern auch
die Kleinund Mittelbetriebe gezielt bei der digitalen Transformation unterstützen.

Smarte Regulierungen für innovative Unternehmen.

Natürlich müssen auch die entsprechenden Rahmenbedingungen für Unternehmen
geschaffen werden, die sich mit digitalen Innovationen beschäftigen. Selbstfahrende Autos, Cybersecurity und viele weitere Themenfelder brauchen smarte Regulierungen, die Anreize schaffen, dass Unternehmen ihre Innovationen in Österreich ent-
wickeln. Wir müssen die besten Köpfe anziehen und mit Leuchtturm Projekten hier Netzwerk-Effekte aufbauen, die uns in einzelnen Themengebieten zu Innovationsführern machen. Diese Strategie werden wir gemeinsam mit Fachexperten
entwickeln und umsetzen.

Datensicherheit an erster Stelle.

Bei allen Initiativen rund um Digitalisierung muss natürlich sichergestellt
werden, dass Personendaten entsprechend geschützt werden und es zu keinem Datenmissbrauch kommen kann. Neben den entsprechenden gesetzlichen Rahmenbedingungen sollten gerade in der staatlichen Verarbeitung von Daten moderne Technologien wie Blockchain zum Einsatz kommen, um die Sicherheit der Daten zu gewährleisten. Wir müssen außerdem dem Thema Digitalisierung einen hohen Stellenwert in den
kommenden Jahren geben und auch die Sichtbarkeit in der Öffentlichkeit erhöhen. Dazu sollen alle Ministerien und Gebietskörperschaften einbezogen werden.

Unsere
Maßnahmen

Zentrales
Online-Portal
für alle Bürger
services der öffentlichen Verwaltung

Digitalisierung
der 10 wichtigsten
Behördenwege

Digitales Bürgerkonto mit allen behördlichen Online-Profilen

Bündelung der IT-Services auf Bundesebene

Flächendeckender Ausbau von mehr als 100 Mbit/s
und Errichtung von
Gigabit-Netz

Österreich zum 5G-
Pilotland machen

Online-Bildungsplattform für lebenslanges Lernen verknüpft mit digitalem Bürgerkonto

Leuchtturm-Projekte für Netzwerkeffekte in konkreten Innovationsfeldern

Rechtliche Rahmenbedingungen für Personendatenschutz

Die exponentiell voranschreitende digitale Transformation von Wirtschaft und Gesellschaft bringt enorme Herausforderungen für Europa und Österreich mit sich. Unser Ziel muss es sein, die daraus entstehenden Bedrohungen zu neutralisieren und die zahlreichen Chancen für die Republik proaktiv zu nutzen, um so in Kernbereichen von „late-“ oder „early adopters“ zu
„first movers“ der Vierten Industriellen
Revolution zu werden.

Mag. Michael (Mic) Hirschbrich, MBA
Digitalexperte, Mitgründer von updatemi

Breitensport sichern und Spitzensport erfolgreicher machen

Breit angelegte Sportförderung weiter erhalten – klare Strategie mit messbaren Zielen für den Spitzensport entwickeln

In Österreich konzentriert sich das kommerzielle Interesse auf einige wenige Sportarten. Damit auch andere Sportarten eine Chance haben, ist eine breit angelegte Sportförderung von besonderer Bedeutung. Mit dem neuen
Sportförderungsgesetz sind gute
Grundlagen gelegt worden – die angedachten Änderungen mit der Entpolitisierung des Sports müssen konsequent umgesetzt werden. Wir brauchen eine klare Strategie
für internationale Sport-Großereignisse mit den entsprechenden Zielen für Medaillengewinne. Aber nicht nur der Spitzensport verdient unsere Aufmerksamkeit – wir müssen auch sicherstellen, dass sich Kinder in der Schule regelmäßig bewegen und dass Menschen mit Behinderung optimale Voraussetzungen haben, Sport zu betreiben und auch im Spitzensport erfolgreich zu sein.

Sport ist ein ganz wichtiger Bestandteil im Leben der Menschen. Wir können sehr glücklich sein, dass wir in einem Land wie Österreich leben. Die vielen Ehrenamtlichen,
die sich in den österreichischen Vereinen engagieren, leisten großartige Arbeit, um Rahmenbedingungen für die Ausübung einer breiten Palette an Sportarten in Österreich zu ermöglichen . Viele engagieren sich
speziell in der Ausbildung der Jugend und in der Organisation von Wettbewerben. Das kommerzielle Interesse konzentriert sich in Österreich natürlich auf Schifahren und Fußball. Daneben gibt es noch Eishockey, Tennis und ein paar weitere Sportarten. 
Um jedoch auch anderen Sportarten abseits des Mainstreams eine
Chance zu geben, ist es ganz wichtig, dass wir auch in Zukunft eine breit angelegte Sportförderung erhalten. Wir geben derzeit über 130 Millionen Euro an Förderungen für den Sport in Österreich aus.

Mit dem neuen Sportfördergesetz, das 2017 beschlossen wurde, ist eine gute Grundlage für die Neuausrichtung der Sportförderung in Österreich gelungen. Jetzt muss sichergestellt werden, dass die neue Struktur auch entsprechend umgesetzt wird
und die Bundes Sport GmbH wirklich unabhängig agieren kann, um ein professionelles Management der österreichischen Sportlandschaft zu garantieren. Es müssen echte Expertinnen und Experten eingesetzt werden, deren Ziel es ist, den Breitensport in Österreich sicherzustellen, aber auch die notwendigen Rahmenbedingungen zu schaffen, dass Spitzensport in Österreich auf hohem Niveau möglich und erfolgreich ist. Es braucht eine klare Strategie,
wie es zu mehr Medaillen-Erfolgen
kommen soll, und diese Strategie muss auch im Nachgang entsprechend evaluiert werden. Da die Vorbereitungszeit auf die nächsten sportlichen Großereignisse begrenzt ist, kann man noch nicht mit Wundern für 2020 in Tokyo rechnen,
aber es darf langfristig nicht weiter
so sein wie in Rio de Janeiro 2016, wo zum Beispiel Ungarn oder Kroatien
15 bzw. 10 Medaillen gewannen und Österreich mit nur einer Medaille nach Hause fuhr.

Sport von klein auf – und für alle.

Um Kinder und Jugendliche aber überhaupt dazu anzuregen, Sport zu betreiben,
braucht es schon im Kindergarten und in der Schule die entsprechenden Bewegungseinheiten. Experten empfehlen für Kinder mindestens
60 Minuten Bewegung pro Tag. Das fördert sowohl die physische als auch die psychische Gesundheit. Die tägliche Turnstunde, die im kommenden Jahr österreichweit eingeführt werden soll, ist eine gute Initiative. Es muss sichergestellt werden, dass diese Maßnahme mit der entsprechenden Qualität umgesetzt wird, damit Kinder und Jugendliche wirklich Lust darauf bekommen, sich regelmäßig
zu bewegen.

Laut dem Kinder- und Jugendgesundheitsbericht nehmen die Erkrankungen am Bewegungsapparat der Kinder laufend zu. Das hat verschiedene Gründe. Einer der Faktoren ist natürlich auch der steigende Konsum von Medien und Internet, der immer stärker in Konkurrenz
mit anderen Freizeitbeschäftigungen tritt. Um das Sportangebot an den Schulen zu verbreitern und Kinder und Jugendliche besser darauf aufmerksam zu machen, welche Möglichkeiten es bei den Sportvereinen gibt, ist eine stärkere Kooperation zwischen Schulen und Sportvereinen anzustreben.

Eine ganz wichtige Facette des Sports in Österreich ist der Sport für
behinderte Menschen. Wir müssen sowohl für Menschen mit physischen als auch mit psychischen Einschränkungen die notwendigen Voraussetzungen schaffen, dass auch sie den Sport ausüben können, für den sie sich begeistern. Das gilt für den Breitensport genauso wie für den Spitzensport. Es ist beeindruckend zu sehen, welche Erfolge unsere Athletinnen und Athleten bei internationalen Wettkämpfen feiern. Das muss, als Ermutigung für andere, auch in der breiten Öffentlichkeit mehr beachtet werden.

Unsere
Maßnahmen

Breit angelegte Sportförderung erhalten

Bundes Sport GmbH umsetzen und Besetzung durch Experten sicherstellen

Klare langfristige Strategie für sportliche Großereignisse mit anschließender Evaluierung

Tägliche Bewegung in der Schule sicherstellen mit entsprechender Qualität

Stärkere Kooperation zwischen Schulen und Sportvereinen

Bessere Bedingungen für Sportlerinnen und Sportler
mit Behinderung
schaffen

Erfolgreiche Athletinnen und Athleten mit Behinderung stärker vor
den Vorhang holen

Respekt und Vielfalt, aber keine falsche Toleranz gegenüber Religionen zeigen

Dialog der Religionen fördern mit einem Beirat der anerkannten Religionsgemeinschaften; Kultusamt zur Religionsbehörde
ausbauen

In Österreich gibt es 16 anerkannte Relligionsgemeinschaften.
Wir blicken auf eine lange Tradition eines Miteinanders in Frieden und Respekt zurück. Unser säkularer Staat baut auf Werthaltungen auf, die er selbst nicht hervorbringen kann. Österreich ist christlich-humanistisch und von der Aufklärung geprägt. Als Zeichen dafür bekennen wir uns auch ganz klar zum Kreuz im öffentlichen Raum und zu christlichen Feiertagen. Aber es darf auch keine falsche Toleranz geben, wenn sich religiöse Aktivitäten
außerhalb des rechtlichen Rahmens in Österreich abspielen. Bei Problemfällen, wie den Islamkindergärten in Wien, muss konsequent gehandelt werden. Dazu braucht es
einen Ausbau des Kultusamtes im Bundeskanzleramt zu einer vollwertigen Religionsbehörde. Um den interreligiösen Dialog zu fördern, soll ein Beirat der anerkannten Kirchen und Religionsgemeinschaften eingerichtet werden.

Das Leben in einer vielfältiger gewordenen Gesellschaft erfordert Respekt und Toleranz gegenüber anderen Lebenszielen, Glaubensrichtungen und kulturellen Ausdrucksformen.
Gerade Österreich kann in
dieser Hinsicht mit dem ersten Islamgesetz Europas im Jahr 1912 und derzeit 16 anerkannten Religionsgemeinschaften auf eine lange Tradition zurückblicken. Daher wollen wir nicht nur einen jährlichen Religionsgipfel mit Vertretern aller anerkannten Religionsgemeinschaften und der Bundesregierung – vielmehr muss
ein regelmäßiger Dialog stattfinden.

Respekt und Toleranz für die unterschiedlichsten Religionen heißt für uns aber nicht, unsere Tradition
und unser kulturelles Erbe zu verstecken. Für uns ist ganz klar: Das Kreuz im öffentlichen Raum sowie christliche Feiertage, Feste und Bräuche stehen außer Diskussion!

Keine Toleranz
gegenüber religiösem Fanatismus
und Radikalisierung.

Kirchen und
Religionsgemeinschaften sind für Sinnstiftung und die Sehnsucht nach Transzendenz sowie Bildung und karitatives Engagement von größter Bedeutung. Ein moderner, säkularer Staat lebt von Werthaltungen und ideellen Ressourcen, die er alleine nicht hervorbringen kann. In diesem Sinne leisten Kirchen und Religionsgemeinschaften wichtige Beiträge für die Gesellschaft.

Alle kirchlichen und religiösen Aktivitäten haben aber – ausnahmslos – im Rahmen von Verfassung, Gesetzen und Verträgen zu erfolgen. Bei religiösem Fanatismus und Radikalisierung, die Staat und Menschenrechte nicht anerkennen oder zu Gewalt aufrufen,
darf es keine falsche Toleranz geben, sondern es ist dagegen vorzugehen. Problemfälle, wie wir sie mit islamischen Kindergärten in Wien erleben, müssen ein Ende nehmen. Es braucht ein konsequentes Handeln im Sinne unseres Rechtsstaates.

Aufgaben
des Kultusamtes erweitern.

Dafür sollte das bestehende Kultusamt im Bundeskanzleramt zu einer vollwertigen
Religionsbehörde ausgebaut werden. Es braucht mehr Mittel und Personal zur Erfüllung der vielfältigen Aufgaben. Die Behörde sollte auch die vereinsrechtliche Kompetenz
für Vereine mit religiösem Zweck übernehmen. Weiters sollte die Bundesstelle für Sektenfragen mit dem Kultusamt administrativ verbunden werden. Die Kontrolle von religiösen Fachinspektoren bzw. von Religionslehrern sollte ebenfalls in die (Mit-) Zuständigkeit des Kultusamtes fallen. Um die Behörde weiter zu entwickeln und den interreligiösen Dialog in Österreich zu stärken, sollte außerdem ein Beirat der anerkannten Kirchen und Religionsgemeinschaften eingerichtet werden.

Unsere
Maßnahmen

Jährlichen Religionsgipfel veranstalten und regelmäßigen Dialog mit allen Glaubensgemeinschaften führen

Kreuz im öffentlichen Raum und christliche Feiertage beibehalten

Konsequentes Handeln bei Problemfällen wie Islamkindergärten

Ausbau Kulturamt zur Religionsbehörde

Administrative Verknüpfung des Kultusamtes
mit der Sektenstelle

Einrichtung eines Beirates der anerkannten Kirchen und
Religionsgemeinschaften

Österreich als Kulturnation neu
beleben

Wir müssen in unserem Kulturverständnis das Schubladendenken zwischen Volks- und Hochkultur überwinden – es geht um ein befruchtendes Miteinander.

Die Freiheit und Vielfalt von Kunst und Kultur sind eine tragende Säule für unsere Gesellschaft;
sie wirkt perspektivenerweiternd, identitätsstiftend und verbindend. Österreich gilt international als Kulturnation. Gerade im Ausland wird man häufig auf die großartigen Errungenschaften in Musik, Literatur, bildender Kunst oder Architektur angesprochen. Daher sind Kulturausgaben für uns auch nachhaltige 
Investitionen in Kreativität und Innovation der Gesellschaft und wichtig, um Österreichs Stellung als Kulturnation zu sichern und auszubauen.

Wir müssen allerdings in unserem Kulturverständnis vom Schubladendenken wegkommen. Wir dürfen nicht Hochkultur gegen Volkskultur ausspielen oder Moderne gegen Tradition. Denn es geht nicht um ein Gegeneinander, sondern um ein Miteinander – oder aber um spannende Gegensätze. Die Auseinandersetzung mit Kultur kann gar nicht früh genug beginnen. Wir setzen im kommenden Schuljahr die tägliche Turnstunde um, weil sie gut für den Körper ist. Entsprechend sollten wir uns auch darüber Gedanken machen, wie wir
Kunst und Kultur stärker in den Schulalltag integrieren können, weil sie gut für die Entwicklung von Geist, Persönlichkeit, Empathie und sozialen Fähigkeiten sind. Damit ist aber nicht nur das eigene Schulkonzert oder
ein selbst eingeübtes Theaterstück gemeint – Kunst bei einem Konzert oder im Theater zu erleben, kann das Interesse von jungen Menschen noch einmal ganz anders wecken.

Flexible Förderinstrumente für kleine Initiativen, mehr Planungssicherheit für Kulturinstitutionen.

Auch was die Finanzierung von Kunst betrifft, müssen wir einiges weiterentwickeln. Es braucht bessere Planungssicherheit
für Kulturinstitutionen durch mehrjährige Fördervereinbarungen, die auch abbilden, wie sich die Kosten
auf Grund der Inflation über die Jahre erhöhen. Auf der anderen Seite braucht es vor allem für die kleineren, regionalen Initiativen flexiblere Förderinstrumente, die unbürokratisch unterstützen und eine schnellere Abwicklungen als heute ermöglichen. Wichtig ist hier der Abbau von Doppelgleisigkeiten. Vielmehr muss Transparenz darüber geschaffen werden, wo welche Fördergelder hinfließen. Klar ist: Wir möchten Qualität und Spitzentalente in allen Bereichen der Kunst und Kultur unterstützen, um dem Namen Kulturnation auch in Zukunft zu Recht zu tragen. Das Kulturland Österreich braucht eine starke Spitze.

Eine wichtige Komponente sind auch private Mittel für die Förderung der Kunst. Hier müssen die Anreize so gestaltet sein, dass die Kulturförderung auch für den Förderer attraktiv ist. Vor allem muss die Absetzbarkeit von Spenden für kulturelle Zwecke weiter ausgebaut werden, wie auch die Möglichkeiten für die Bundeseinrichtungen, um Drittmittel zu lukrieren.

Außerdem müssen wir ein Umfeld schaffen, in dem auch neue Kunstund Kulturformen ihren Platz und junge neue Künstler eine echte Chance bekommen. Der wertschätzende Umgang mit Kunstschaffenden und ein möglichst fruchtbarer Nährboden sind dafür die Grundvoraussetzung. Förderung sollte daher mehr sein als bloße finanzielle Unterstützung. Förderung sollte auch die Möglichkeit der nationalen und internationalen Vernetzung und Plattformen bieten. Förderung muss ein Sprungbrett sein, auch in die wirtschaftliche Unabhängigkeit.

Wir geben im Jahr 2017 auf Bundesebene ca. 450 Millionen Euro für Kunst und Kultur aus. 110 Millionen Euro entfallen davon auf die Basisabgeltung der Bundesmuseen, zu denen die Albertina, das Kunsthistorische Museum, das Belvedere, das MAK, das Mumok, das Naturhistorische Museum und das Technische Museum sowie die Nationalbibliothek gehören. Die Bundesmuseen wurden Anfang der 2000er Jahre ausgegliedert. Auf Grund der sukzessiven
Ausgliederung wurde es allerdings verabsäumt, die Synergien, die sich aus dem Museumsbetrieb vor allem im administrativen Bereich ergeben würden, in einer gemeinsamen Organisations-Struktur zu heben. Wir sollten weiter evaluieren, ob es nicht
doch Sinn machen würde, gewisse administrative Aufgaben der Bundesmuseen weiter zu bündeln.

Es muss aber sichergestellt sein, dass es ein professionelles Management gibt und dass die Politik ihre Verantwortung in der Kontrolle wahrnimmt und gegebenenfalls Konsequenzen zieht. Missstände, wie sie teilweise in der Bundestheater-Holding in der Vergangenheit geherrscht haben, sind unter allen Umständen
zu vermeiden. So wichtig wie Investitionen in Kunst und Kultur auch sind, es darf auch nicht zu einer Verschwendung der Mittel kommen.

Neues Leitbild – für junge Talente und alte Schätze.

Wir wollen ein Leitbild des Bundes
für Kunst und Kultur mit jenen erstellen, die in diesem Bereich tätig sind. Dadurch wollen wir nachhaltige Rahmenbedingungen für Künstlerinnen und Künstler und unsere kulturellen Institutionen schaffen und auch die Planungssicherheit erhöhen. Österreichische Talente aus den unterschiedlichsten Genres wollen wir – auch international – noch stärker auf ihrem Weg unterstützen. Dazu gehört natürlich auch, dass Kunst und Kultur einen größeren und breiteren Stellenwert in öffentlich-rechtlichen Medien bekommen. Mit ORF III,
Ö1 oder den Regionalradios gibt es wichtige Berichterstatter und Multiplikatoren österreichischer Künstlerinnen und Künstler. Im reichweitenstärksten Radiosender Ö3 bringt man es hingegen nur auf einen Anteil von gerade einmal knapp 15 % von österreichischer Musik – da gibt es eindeutig noch Luft nach oben. Eine deutlich höhere Quote ist unerlässlich und muss intelligent gestaltet sein: zu reichweitenstarken Zeiten.

Wir dürfen aber auch nicht auf unser architektonisches Erbe vergessen. Gerade dieses sorgt jedes Jahr
für zahlreiche Touristen und trägt auch dazu bei, dass wir es schätzen, in Österreich zu leben. Mit diesem Erbe ist sorgsam umzugehen und es
bedarf ausreichend und rechtzeitigen
Schutz. Das Bundesdenkmalamt ist mit diesem Schutz in Österreich betraut. Wir sollten eine Neuaufstellung des Bundesdenkmalamtes prüfen, um Eigentümer von Bausubstanz, die als schützenswert gilt, auch serviceorientiert bei ihrer Aufgabe
zu unterstützen. Gleichzeitig wollen wir auch den entsprechenden Raum und die Offenheit für Neues in der Architektur schaffen.
Es ist Zeit für ein neues Kulturbewusstsein in unserem Land, denn
Kultur hat einen unschätzbaren
Wert für unsere Gesellschaft und deren Entwicklung. Wir brauchen auch in Zukunft herausragende Künstlerinnen und Künstler, für die uns die Welt seit Jahrhunderten bewundert
– genauso wie ein offenes und interessiertes Publikum. Kunst ist immer ein Dialog und Kultur wohnt nicht nur im Museum – sie wohnt in jedem von uns.

Unsere
Maßnahmen

Leitbild für Kunst und Kultur mit Betroffenen und Beteiligten entwickeln

Klares Bekenntnis zur Qualität

Kunst und Kultur verstärkt in
den Schulalltag integrieren

Langfristige finanzielle Sicherheit für Kulturinstitutionen sicherstellen

Flexiblere Förderinstrumente mit weniger Bürokratie für kleinere Kulturprojekte ermöglichen und Doppelgleisigkeiten vermeiden

Stärkung regionaler
Kulturinitiativen
in ganz Österreich

Stärkere Nutzung von administrativen Synergien zwischen den Bundesmuseen durch Aufgabenbündelung

Österreichische Künstlerinnen und Künstler durch Präsenzmöglichkeiten, breite Plattformen und Vernetzung bekannt machen

Zurück
an die Spitze.
Mit sauberer
Energie und
bester Infrastruktur. Für uns alle.

Verantwortungsvoll mit unserer Umwelt umgehen

Umwelt- und Klimaschutz ernst nehmen: Wir stehen zum Abkommen von Paris und wollen
unsere CO²-Emissionen nachhaltig
reduzieren.

Umwelt- und Klimaschutz ist eine große Verantwortung, die wir gegenüber unserer nächsten
Generation haben. Die ökosoziale Marktwirtschaft hilft, die Balance zwischen leistungsfähiger Wirtschaft, gesellschaftlicher Solidarität und ökologischer Nachhaltigkeit
zu halten. Umweltschutz umfasst viele Detailbereiche. Gerade dem Klimaschutz kommt hier in den letzten Jahren eine zentrale
Bedeutung zu. Wir bekennen uns zum Pariser Abkommen, in dem sich die Staatengemeinschaft dazu verpflichtet hat, die Erderwärmung zu begrenzen. Das bedeutet für
die EU und für Österreich, dass wir den Ausstoß von Treibhausgasen nachhaltig reduzieren müssen.

Die Schönheit und Vielfalt unserer Landschaft und Natur ist etwas Einzigartiges, das es zu schützen gilt. Die Verantwortung für unsere Umwelt muss über die Gegenwart hinausreichen. Die Bedürfnisse der Gegenwart gehören gedeckt, ohne dadurch die Chancen künftiger Generationen zu schmälern. Für uns
sind der nachhaltige Umgang mit der
Natur und eine erfolgreiche wirtschaftliche Entwicklung keine Gegensätze, sondern zwei Seiten einer Medaille. Unser Modell der Ökosozialen Marktwirtschaft ermöglicht die Balance zwischen leistungsfähiger Wirtschaft, gesellschaftlicher Solidarität und ökologischer Nachhaltigkeit. Das ist die Grundlage für einen allumfassenden Wohlstand.

Nachhaltiger Umweltschutz umfasst eine Vielzahl an Detailbereichen wie Abfallwirtschaft und Ressourcenmanagement, betrieblichen Umweltschutz, Abwasserreinigung, Trinkwasserversorgung, Luftreinhaltung und Klimaschutz, aber auch den Tierund Pflanzenschutz und vieles mehr. Wir können glücklich sein, in Österreich leben zu dürfen, das zu den Top 20 der umweltfreundlichsten Länder der Welt zählt. Im Environmental Performance Index der Columbia University in New
York City belegen wir beispielsweise international den 18. Platz.

Emissionen reduzieren.

Damit das auch so bleibt, bekennen wir uns ganz klar zum Umwelt- und Klimaschutz. Die Vereinten Nationen haben im Jahr 2015 in Paris bei ihrer Klimakonferenz beschlossen, dass man die Erderwärmung auf maximal 2 °C im Verhältnis zur vorindustriellen Durchschnittstemperatur begrenzen will. Die Staatengemeinschaft wird sich auch bemühen, die
Erderwärmung sogar auf 1,5 °C zu begrenzen.

Der Hauptgrund der Erderwärmung wird sogenannten Treibhausgasen zugeschrieben. Zu den klimawirksamen Gasen zählen: Kohlendioxid (CO₂), das beim Verbrauch fossiler Brennstoffe entsteht, Methan (CH₄), Lachgas (N₂O) und
fluorierte Gase (F-Gase). Alle diese Gase werden in CO₂-äquivalente umgerechnet (quasi als einheitliche Währung). In Österreich wurden im Jahr 2015 78,9 Millionen Tonnen an CO₂-Äquivalenten ausgestoßen. Damit liegen wir 0,1 % über dem Wert von 1990. Energie und Industrie stoßen dabei 45 % aus, Verkehr
28 % und für die restlichen 27 % sind Landwirtschaft, Gebäude und Abfallwirtschaft verantwortlich.

In der Europäischen Union haben wir uns darauf geeinigt, den Ausstoß an Treibhausgasen in Etappen zu
reduzieren. Hier wird zwischen Emissionen, die vom Handel mit CO₂-Zertifikaten erfasst sind, und solchen, die es nicht sind, unterschieden. Bis 2020 haben wir in Österreich das Ziel, 10 % der Emissionen zu reduzieren, und sind auf gutem Weg, dieses Ziel zu erreichen. Bis 2030 sind es dann 43 % und auf EU-Ebene sollen es bis 2040 minus 60 % und bis 2050 minus 80 %
sein. Das bedeutet natürlich eine konzertierte Kraftanstrengung über alle Sektoren hinweg, aber wir stehen
zu unserer Verantwortung, die wir gegenüber der nächsten Generation haben. Gleichzeitig müssen wir sicherstellen, dass unsere energieintensiven Betriebe, die im internationalen Vergleich oft vorbildlich handeln und die höchsten Standards aufweisen, international keinen Wettbewerbsnachteil, sondern faire Bedingungen haben.

Strafen für Tierquälerei erhöhen.


Beim Natur- und Tierschutz hat Österreich einen hohen Standard erreicht. Diesen gilt es zu festigen. Tiere – egal ob Nutzoder „klassische“ Haustiere – sollen in unserem Land würdevoll behandelt werden. Unsachgemäße Haltung und Quälerei dürfen bei uns keinen Platz haben! Wir wollen die Strafen für Tierquälerei und illegalen Tierhandel in Österreich erhöhen.

Wir wollen uns – über den verantwortungsvollen Umgang mit unserer Umwelt und der Umsetzung der Pariser Klimaziele hinaus – insbesondere der Sicherung der nachhaltigen Entwicklung im Rahmen der Sustainable Development Goals (Ziele
für Nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen) noch stärker widmen. Die konsequente Umsetzung der Ziele der Vereinten Nationen müssen dabei in allen politischen Arbeitsbereichen mit Nachdruck verfolgt werden.

Im Bereich der Bioökonomie steckt ein großes Innovationspotenzial für neue zukunftsträchtige
Arbeitsplätze und zur Stärkung des
ländlichen Raumes. Bioökonomie trägt dazu bei, die Abhängigkeit von fossilen Rohstoffen zu reduzieren sowie Innovation und wirtschaftliche Entwicklung unter Berücksichtigung der Nachhaltigkeit zu fördern. Österreich muss Vorreiter werden, seine Rolle als Innovationstreiber weiter ausbauen und die Chancen für die saubere Reindustrialisierung nutzen.

Durch Einführung eines „Bestbieter-Prinzips“ für Lebensmittelbeschaffung auf allen Ebenen kann es hier zu einer Stärkung des nachhaltigen und verantwortungsvollen
Umgangs mit der Umwelt kommen. Es geht bei diesem Prinzip darum, dass bei Ausschreibungen auch die ökologischen Auswirkungen der Lebensmittelherstellung und des
Transports berücksichtigt werden.

Unsere
Maßnahmen

Umsetzung des Pariser Abkommens zu Begrenzung der Erderwärmung

Umsetzung der
EU-Ziele für
die Reduktion von
CO²-Emissionen

Sicherstellung der Wettbewerbsfähigkeit unserer energieintensiven Betriebe

Konsequente Umsetzung der Sustainable Development Goals

Innovationspotenzial von Bioökonomie nutzen und Österreichs Rolle als Innovationstreiber weiter ausbauen

Einführung eines Bestbieter-Prinzips für Lebensmittelbeschaffung

Energieversorgung: sicher, sauber und leistbar halten

Erneuerbare
Energie im Zentrum nachhaltiger
Energiepolitik –
stärkere Koppelung zwischen Wärmeerzeugung, Elektrizität und Verkehr nötig

Energie steht im Spannungsfeld, sicher, sauber und leistbar zu sein. Deswegen braucht es auch weiterhin einen Mix bei der Energieproduktion. Auch der Abbau von Abhängigkeiten von Energieimporten muss unser langfristiges Ziel sein. Für eine zukunftsorientierte Energiepolitik müssen wir in Österreich Verkehr, Wärme- und Stromerzeugung enger miteinander koppeln. Darüber hinaus sind mehr Bemühungen bei der Energieeffizienznotwendig. Gleichzeitig muss die Versorgungssicherheit durch Nutzung von Trends wie Digitalisierung und Dezentralisierung erhöht werden.

Energie stellt die Grundlage für unseren hohen Lebensstandard, unsere Mobilität und unseren wirtschaftlichen Erfolg dar. Dabei ist wichtig, dass diese sicher, sauber und leistbar ist. Vor allem Versorgungssicherheit muss oberste Priorität haben, damit unser Alltag – das Heizen der Wohnung, das Fahren mit den öffentlichen Verkehrsmitteln oder die Produktion unserer Industrie – nicht beeinträchtigt wird. Durch eine stärkere Diversifizierung der Lieferanten, Energierouten und Energieimporte sowie den Ausbau der eigenen Produktion schaffen wir mehr Unabhängigkeit, gleichzeitig bedeutet das aber auch, dass wir die entsprechende Infrastruktur – sowohl Netze wie auch Kraftwerke – dafür bereitstellen müssen und bürokratische Hürden bei Verfahren beseitigen sollten.

Gegen fossile Energieträger aufzutreten, aber gleichzeitig für die Energiewende notwendige Projekte zu verhindern, ist ein Widerspruch und kurzsichtig. Wichtig ist dabei auch, eine stärkere Interkonnektivität der europäischen Energienetze zu schaffen, wie das zum Beispiel zwischen Österreich und Deutschland der Fall ist.

Dafür müssen wir die Kapazitäten der Stromproduktion weiter erhöhen und die rechtlichen Rahmenbedingungen schaffen, damit mehr in den Aufbau von erneuerbarer Energieerzeugung investiert wird.

Stärkere Energieeffizienz.

Mit einem Anteil von knapp
30 % erneuerbarer Energie am Bruttoendenergieverbrauch ist Österreich bereits einer der Vorreiter bei erneuerbarer Energie und, sowohl was das technische Know-how wie auch den Anteil von mehr als 55 % an der gesamten Stromerzeugung angeht, eines der führenden Länder bei Wasserkraft. Trotzdem muss der Kurs in Richtung grüne Energie weiter fortgesetzt werden. Die dafür eingesetzten Forschungsmittel müssen stärker in die Energieforschung gehen, die auch
Voraussetzung für „grüne Exporte“
aus Österreich ist.

Am nachhaltigsten ist es noch immer, weniger Energie zu verbrauchen. Daher sind die Bemühungen zu
stärkerer Energieeffizienz so wichtig. Die öffentliche Hand muss dabei Vorbild sein. Für eine wirkliche Energiewende und ein glaubwürdiges Auftreten gegen Atomenergie ist es notwendig, dass in Österreich kein Atomstrom mehr importiert wird.
Der Kampf gegen den Klimawandel ist eine der großen Herausforderungen an Politik, Wirtschaft und
Gesellschaft – und ein zentrales Ziel unserer Energiepolitik. Daher ist es
notwendig, möglichst energieeffizient zu sein und erneuerbare Energien weiter auszubauen. Damit wollen wir die Dekarbonisierung vorantreiben und beweisen, dass Klimaschutz ohne Atomstrom funktionieren kann. In
der ökosozialen Marktwirtschaft sind Ökologie und Ökonomie kein Widerspruch, sondern „Win-Win“. Wirtschaft, Umwelt und Innovation müssen Hand in Hand gehen.

Klimaziele erreichen: durch einen Mix
an Maßnahmen.

Damit wir aber unsere langfristigen Ziele hin zur Reduktion von Treibhausgasen wirklich erreichen, ist
es wichtig, die drei Sektoren – Elektrizität, Wärme und Verkehr – stärker
zu koppeln. Eine zunehmende Elektrifizierung bei Wärmeversorgung und Verkehr bei gleichzeitiger enger Verzahnung mit der Elektrizitätswirtschaft, die verstärkt auf erneuerbare Energien setzt, ist eine wichtige Grundvoraussetzung zur Erreichung der ambitionierten Klimaziele.

Digitalisierung und Dezentralisierung sind weitere Trends, die eine positive Unterstützung bei der Zielerreichung sind. Digitalisierung ermöglicht den noch effizienteren Einsatz von Energie und die Vernetzung von dezentralen Strukturen. Die Bürgerinnen und Bürger sind nicht mehr länger nur Konsumenten, sondern werden zeitgleich auch zu Produzenten. Durch so genannte Microgrids werden Regionen geschaffen,
in denen eine Versorgungssicherheit
unabhängig vom Hauptnetz gewährleistet ist. Virtuelle Kraftwerke, also der Zusammenschluss von mehreren
Energieerzeugungsanlagen zu einer Einheit, die verlässlich Strom produzieren kann, spielen hier eine wesentliche Rolle. Hier müssen wir die entsprechenden Rahmenbedingungen seitens der Politik schaffen.

Eine große Herausforderung bei den meisten erneuerbaren Energieträgern ist die Entkoppelung von Herstellung und Bedarf. Kann man in einem Kohlekraftwerk noch relativ einfach steuern, wie viel Strom erzeugt wird, ist es bei Wind- oder Photovoltaikanlagen nicht mehr
so einfach, den Strom dann zu produzieren, wenn er gebraucht wird. Dementsprechend sind wir darauf angewiesen, dass die Netze und

Speichermöglichkeiten weiter ausgebaut
werden. Forschung und Innovation in diesem Bereich sollte besonders gefördert werden.

Österreichs Technologieanbieter sind bei erneuerbaren Energien, Energieeffizienz und Green-Tech weltweit führend. Nur ein innovativer Heimmarkt sichert uns internationalen Erfolg und forciert regionale Wertschöpfung & Green Jobs. Gleichzeitig müssen wir die Versorgungssicherheit stärken und unabhängiger von Kohle-, Öl- und Atomstromimporten werden. Das
heißt, Investitionen in unser Energiesystem anreizen und Hemmnisse
& Bürokratie abbauen.

Unsere
Maßnahmen

Bürokratie-Abbau bei der Genehmigung von Projekten für erneuerbare Energie

Mehr Transparenz über die Herkunft des verbrauchten
Stroms

Verstärkte Sektorkopplung zwischen Elektrizität, Verkehr und Wärme

Rahmenbedingungen schaffen, um eine dezentrale Energieversorgung zu ermöglichen

Forschung & Innovation in Speichermöglichkeiten von
Strom intensivieren

Mobilität und Transport:
Standort sichern
und Wahlfreiheit ermöglichen

Digitalisierung im
Straßenverkehr
nutzen, ÖsterreichTicket für alle Öffis einführen und
Österreich als Testland für selbstfahrende Autos positionieren

Mobilität ist ein wichtiger Wohlstandsfaktor. Österreich muss sich international positionieren, um in transnationalen Projekten eine entsprechende Rolle zu spielen.
Die Digitalisierung bringt viele
Vorteile auch im Straßenverkehr
– Carsharing und Mitfahrbörsen sind nur zwei Anwendungsbereiche. Österreich sollte sich als Testland für selbstfahrende Autos positionieren. Zudem sollten
die Rahmenbedingungen für
die Elektrifizierung des Verkehrs verbessert werden – das bedeutet vor allem eine gute Abdeckung von Lade-Infrastruktur. Aber auch Anreize für die Nutzung des öffentlichen Verkehrs sollten geschaffen
werden – ein Österreich-Ticket
sollte eingeführt werden, mit dem alle öffentlichen Verkehrsmittel
in Österreich verwendet werden können.

Für unsere Lebensqualität und für unseren Wohlstand ist Mobilität von Personen und Gütern eine wesentliche Voraussetzung. Ein innovatives und funktionierendes Mobilitäts- und Transportsystem ist nicht nur
für das persönliche Wohlbefinden, sondern auch für die Wettbewerbsfähigkeit und die Attraktivität als Standort entscheidend. Österreich schneidet in diversen Rankings bei der Infrastruktur immer gut ab und diesen Standortvorteil gilt es, weiter zu stärken. So wie wir im IKTund Energiebereich eine leistungsfähige
Infrastruktur sicherstellen wollen, müssen wir den öffentlichen Verkehr und insbesondere die Schiene, aber auch unser Autobahn- und Straßennetz unter dem Leitbild der Effizienz modernisieren.

Österreich als Hub bei neuen Projekten.

Österreich liegt in der Mitte Europas und stellt somit allein durch die geografische
Lage eine wichtige Drehscheibe dar. Diese Position kann durch die stärkere Entwicklung der transeuropäischen Netze zusätzlich enorm profitieren. Wir möchten sicherstellen, dass große überregionale und geostrategische Infrastrukturvorhaben, wie zum Beispiel das geplante Seidenstraßenprojekt oder auch die
Breitspur, nicht an Österreich vorbeilaufen, sondern wir als Hub ein Teil davon sind. Das verlangt eine stärkere Verknüpfung der Verkehrsträger Straße, Schiene, Wasser und Luft durch eine verbindliche Koordinierung zwischen Bund, Ländern und Gemeinden sowie auch innerhalb der Europäischen Union in Fragen der Raumordnung und Infrastrukturplanung.

Wir brauchen aber auch neue Formen der Mobilität, die sich digitale Technologien zunutze machen. Carsharing und Mitfahrbörsen sind
nur zwei der möglichen Anwendungsbereiche. Aber wir müssen auch die entsprechenden Anreize dafür setzen. Wir sollten uns intensiv mit den Möglichkeiten beschäftigen, Verkehr intelligenter zu steuern, zum Beispiel durch Ampelregelungen, die situationsangepasst einen flüssigeren Verkehr ermöglichen.

Aber es soll natürlich auch Anreize geben, den öffentlichen Verkehr öfter zu verwenden. Durch die Einführung eines „Österreich-Tickets“ möchten wir alle öffentlichen Verkehrsmittel
in Österreich mit einer Karte nutzbar machen und zusätzlich zahlreiche Ermäßigungen bei Unternehmen ermöglichen. Denkbar wäre auch die Nutzung von Technologie, die eine
streckengenaue Abrechnung von Fahrtwegen mit öffentlichen Verkehrsmitteln ermöglicht und gleich automatisch Rabatte bei Verspätungen von Bus oder Bahn gibt.

Für die Zukunft der Mobilität gerüstet sein.

Alternative, umweltschonende Antriebsformen wie Elektro- oder Hybridmotoren tragen zur weiteren Elektrifizierung unseres Lebens bei. Damit es hier zu einer stärkeren Nutzung kommt, müssen vor allem entsprechende Rahmenbedingungen dafür geschaffen werden. Wenn man mit einem Elektroauto unterwegs ist, kann man nicht – oder zumindest noch nicht – einfach bei der nächsten Tankstelle stehenbleiben und auftanken. Wir brauchen Ladeinfrastruktur an Orten, wo man das Auto ohnehin einige Zeit stehen lässt. Das ist natürlich zuhause der Fall, aber auch beim Einkaufen, Sporttreiben oder ähnlichen Aktivitäten. Hier braucht es eine Strategie der öffentlichen Hand in Abstimmung mit den privatwirtschaftlichen Anbietern einer solchen
Infrastruktur. Aber auch, wenn alternative Antriebe bei PKWs ein wichtiger Zukunftstrend sind, werden Dieselund Benzinmotoren noch viele Jahre eine wichtige Rolle spielen. Wir wollen hier keine Verbote setzen, sondern vielmehr eine Konsum- und Verhaltensänderung durch positive Anreize erwirken.

Ein weiterer Trend, der unsere
Mobilität komplett revolutionieren wird, sind selbstfahrende Autos. Die
Entwicklung dieser Fahrzeuge findet derzeit nicht in Österreich statt. Wir können uns aber darum bemühen, Unternehmen, die in diesem Bereich aktiv sind, möglichst attraktive Rahmenbedingungen für erste Testfahrten zu bieten. Österreich hat hier schon erste Schritte gesetzt und sollte sich noch stärker als Testland für selbstfahrende Autos in Europa positionieren.

Unsere
Maßnahmen

Mitfahrbörsen und Carsharing forcieren

Digitalisierung nutzen, um Verkehrsfluss effizienter
zu steuern

Österreich-Ticket im öffentlichen Verkehr einführen, mit dem alle Verkehrsmittel in Österreich benutzt werden können

Einsatz neuer Technologien zur streckengenauen
Abrechnung in
öffentlichen
Verkehrsmitteln
mit automatischer
Refundierung im
Falle von
Verspätungen

Ausbau der Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge

Österreich als
Testland für selbstfahrende Autos
positionieren

Es ist Zeit aufzubrechen: in eine Zukunft, 
die jedem von uns
Wohlstand und
Freiheit ermöglicht.
  
Wir brauchen einen neuen Aufbruch, wenn wir zurück an die Spitze und unseren Wohlstand langfristig absichern wollen. Das können wir nur schaffen, wenn wir
den Menschen wieder mehr Freiheit geben. Wir müssen die 
Regulierungswut der Vergangenheit bekämpfen und die Anzahl der Regeln reduzieren, die es in unserem Staat gibt. Die Regeln, die wir uns geben, sind aber konsequent einzuhalten.

Freiheit heißt aber nicht Willkür – Freiheit hat auch Voraussetzungen. Wir müssen vor allem unseren Kindern die Fertigkeiten dafür vermitteln, dass sie mit ihrer Freiheit auch umgehen können.
Das heißt, dass jedes Kind in Österreich die deutsche Sprache so gut wie möglich lernen muss. Das beginnt
bereits im Kindergarten.
In unserem Schulsystem müssen wir endlich aufhören, über die Organisation zu diskutieren, und
uns den Inhalten widmen.
Kein Kind in Österreich darf die Pflichtschule verlassen, ohne ausreichend Lesen, Schreiben und Rechnen zu können.

Wir müssen aber nicht nur unsere Kinder fit für die Zukunft machen – jede und jeder Einzelne von uns wird in den kommenden Jahren gefragt sein, sein Wissen und seine Fähigkeiten weiterzuentwickeln. Die Digitalisierung wird immer mehr Lebensbereiche durchdringen und die Art, wie wir leben und arbeiten, nachhaltig verändern.

Bei all den Zukunftsherausforderungen dürfen wir aber auch nicht vergessen, woher wir kommen. Österreich ist eines der schönsten Länder auf der Erde. Es ist international bekannt als Kulturnation und diesen Ruf müssen wir auch langfristig
stärken und ausbauen. Wir dürfen stolz sein auf unser 
kulturelles Erbe und stehen zu dem, was uns ausmacht.

Auf dieser Basis können wir es zurück an die Spitze schaffen – nicht für irgendwelche Rankings, sondern für uns alle.

In den letzten Jahren ist die Politik in manchen Bereichen falsch abgebogen. Bringen wir Österreich wieder zurück an die Spitze! Nicht für irgendwelche Rankings. Sondern um Wohlstand und Freiheit auch in
Zukunft zu sichern – für uns alle.

Sebastian Kurz
Bundesobmann der neuen Volkspartei, Außen-, Europaund Integrationsminister

Der neue
Weg.

Ordnung
& Sicherheit
3/3

Zurück
an die Spitze.
Nicht für
die Statistik. Sondern
für uns alle.

Ordnung ist die Grundlage für Gerechtigkeit und Wohlstand.

Ordnung in der Gesellschaft und im
Staat hat nicht das Ziel, Menschen einzuschränken, sondern ihnen die Möglichkeit zu geben, sich frei zu entfalten. Unsere Rechtsordnung muss daher einfach und transparent sein. Sie muss klare
Spielregeln für jeden vorgeben, unabhängig von Hintergrund und Herkunft. Aufgabe des Staates ist es, diese Regeln mit voller Konsequenz durchzusetzen.

Der dritte Teil unseres Programmes zeigt den
Weg auf, den wir im Bereich Sicherheit und Ordnung für Österreich einschlagen wollen. Ein Weg, der auf dem unerschütterlichen Fundament unserer demokratischen Werte und des Rechtsstaats, unserer christlich-sozialen Weltanschauung und den Grundsätzen der Aufklärung und allgemeinen Menschen- und Bürgerrechte basiert, die das heutige Europa geformt haben.

Der Staat ermöglicht das Zusammenleben von Menschen mit unterschiedlichen Religionen, Interessen und unterschiedlicher Herkunft auf der Grundlage unserer Werte – dem Fundament für das geordnete Zusammenleben in Österreich. Die demokratische
Bundesverfassung unseres Staates baut auf diesen Werten auf und die gesamte Rechtsordnung regelt unser Zusammenleben. Sie soll gewährleisten, dass alle Staatsbürgerinnen und Staatsbürger und jene Personen, die sich rechtmäßig in Österreich auf halten, in Freiheit, Frieden und Sicherheit zusammenleben können.

Dankbar sein Für unser Osterreich.

Der österreichische Staat ist neutral und unparteiisch.

Das war nicht immer so. Vielmehr ist es das Resultat einer langen, reichen und wechselhaften Geschichte. Österreich hat den europäischen Kontinent über viele Jahrhunderte hinweg maßgeblich mitgeprägt und in diesem Zeitraum zahlreiche
große Persönlichkeiten
hervorgebracht; Wissenschaftler, Künstler und Intellektuelle. Wien war über viele Jahrhunderte eines der wichtigsten kulturellen Zentren Europas – und ist
es auch heute noch.

Die Geschichte Österreichs ist aber auch eine Geschichte des Leids: Wir mussten vor allem im letzten Jahrhundert mit ansehen, wie unser Land unter den Wirren der beiden Weltkriege, an denen wir maßgeblich beteiligt waren,
gelitten hat. Das 20. Jahrhundert hat uns auch vor Augen geführt, wie gefährlich und menschenverachtend autoritäre und totalitäre Regime und Systeme sind. Durch die Herrschaft der Nationalsozialisten und die Teilung Europas durch den Eisernen Vorhang haben wir unsere Lektionen der Geschichte gelernt.
Wir haben aus der Geschichte gelernt und uns aus eigener Kraft wieder aufgerichtet. Heute noch sind wir dem Fleiß, dem Mut und der Zuversicht unserer Eltern- und Großeltern-Generation zu großem Dank verpfllichtet. Sie haben unser Heimatland aus den Trümmern
des 2. Weltkriegs unter größten Entbehrungen wiederaufgebaut. Mit ihrer harten Arbeit haben sie Österreich zu einem der wohlhabendsten Staaten der Welt gemacht – immer mit dem selbstlosen Ziel vor Augen, dass es ihren Kindern einmal besser gehen möge.

Wir stehen
zu unserer Mitverantwortung und Mitschuld für das, was geschehen ist,
und ziehen in unserer Politik die Schlüsse daraus. Nach der Teilung unseres Kontinents liegt unsere Zukunft in einem gemeinsamen Europa.

Wir haben aus
der Vergangenheit gelernt. Sie ist unser Wegweiser in die Zukunft.

Unsere Geschichte und Erfahrungen haben uns als Staat und als Nation
zu dem gemacht, was wir heute sind.

Und wir dürfen stolz darauf sein, auf unsere Heimat, auf unser Österreich. Wir dürfen zu dem stehen, was uns ausmacht
und wer wir sind. Und wir dürfen auch von jenen, die zuwandern möchten, verlangen, nach
unseren Werten und Vorstellungen zu leben. In unserem Land gibt es keinen Platz für Parallelgesellschaften. In Österreich liegt die Verantwortung für die Rechtsordnung und deren Durchsetzung allein
beim Staat. Rassismus und politischer Extremismus haben bei uns keinen Platz. Wir müssen uns vehement gegen Entwicklungen stellen, wie wir sie teilweise in anderen Ländern sehen, wo Subkulturen das geltende Recht einfach ausschalten und ihre eigenen Rechtssysteme schaffen, wo religiöse
Vorschriften die Grundrechte des Menschen einschränken – und wo Frauen massiv unterdrückt
und bevormundet werden.

Viele der Rechte, die wir im modernen Staat Österreich genießen, erscheinen uns heute fast als selbstverständlich: Meinungsfreiheit, demokratische Mitbestimmung, die Gleichberechtigung von Frau und Mann. Aber gerade in Österreich sollte uns bewusst sein, dass sie das Ergebnis vieler Opfer
und langjähriger Bemühungen sind. Das Eintreten für unsere Rechte und das Bewahren unserer Grundsätze sind wir auch all jenen schuldig, die diese Errungenschaften über die Geschichte hinweg erkämpft haben.

Unsere Werte schützen.
Damit Osterreich

Wir sind stolz auf
Österreich.
Und das soll auch in
Zukunft so bleiben.

Antworten geben.

Auf die Fragen, die uns wirklich bewegen.

Mit der österreichischen Verfassung bekennen wir uns zu einer demokratischen Republik, deren Recht vom Volk ausgeht.

In ihr sind die wichtigen Prinzipien und Grundsätze des öffentlichen Lebens geregelt. Leider wurde aber auch vieles in die Verfassung geschrieben, das dort eigentlich keinen Platz haben sollte. Regelungen aus
dem Arbeiterkammergesetz, dem Ökostromgesetz oder dem Forstgesetz und viele andere Gesetzestexte haben in Österreich Verfassungsrang. Gleichzeitig fehlen unserer Verfassung
so zentrale Elemente wie ein moderner Grundrechtskatalog oder eine explizite Verankerung
der Würde des Menschen. Es wird Zeit, dass unsere Verfassung von zahllosen Bestimmungen befreit und gleichzeitig um wichtige, aktuelle Grundsätze ergänzt wird.

Ganz generell kann man in den letzten Jahrzehnten immer mehr eine Tendenz zu Regulierungswut in Detailfragen erkennen – und das auf allen Ebenen des Zusammenlebens.
Grundsätzliche
Fragen, die die Menschen bewegen, bleiben hingegen unbeantwortet. Es gibt keine klare Kompetenzverteilung mehr – die EU will uns vorschreiben, welche Farbe die Pommes haben sollen und welche Glühbirne wir verwenden
dürfen, während die Bewältigung der Migrationskrise nach wie vor auf staatlicher oder regionaler Ebene erfolgen muss und
es nur sehr unvollständige
Ansätze der EU dazu gibt.

Kein Wunder also, dass das Vertrauen in die Politik und die Institutionen immer weiter sinkt. Noch schlimmer
ist die zunehmende Distanz vieler junger Menschen gegenüber dem traditionellen politischen System. All diese Fakten und Entwicklungen verlangen dringend nach einer grundsätzlichen Änderung des politischen Systems. Wir müssen uns in der Politik wieder grundlegende Fragen stellen, anstatt Politik als Inszenierung zu verstehen. Welche Aufgaben soll der Staat eigentlich übernehmen? Und auf welcher Ebene? Wie soll er sie ausführen? Wen soll der Staat unterstützen? Wer darf bei uns leben? Und an welche Regeln muss man sich halten?

Das Vertrauen in
die Politik  ist erschüttert. Bauen wir es wieder auf.

Zusammen Ordnung schaffen. Für uns alle. Wir brauchen längst fällige Reformen. Gehen wir es an.

Wir brauchen eine grundsätzliche Reform unseres Staates auf allen Ebenen und auch der EU. Wir brauchen klare Kompetenzverteilungen und Verantwortlichkeiten.

Wir müssen mit aller Kraft gegen Überregulierung und Bevormundung der Bürgerinnen und Bürger vorgehen. Und wir müssen jeden Cent, den wir ausgeben, dreimal umdrehen. Wir brauchen mehr Initiative und Serviceorientierung statt bürokratische
Regulierung und Amtsschimmel. So wie es vom Finanzministerium
einen Abbaupfad für die Staatsschulden über die nächsten Jahre gibt, muss es auch einen verbindlichen Abbaupfad für Bürokratie
und Belastung von Bürgerinnen und Bürgern sowie Unternehmerinnen und Unternehmer geben. Die Vorschläge von Experten, Rechnungshof und anderen Gremien liegen auf dem Tisch, jetzt geht es darum, die sinnvollen Überlegungen umzusetzen. Denn der Staat hat wieder für die Bürgerinnen und Bürger da zu sein – und nicht umgekehrt.

Zurück
an die Spitze.
Mit einem
Stopp der illegalen
Migration. Für uns alle.

Keine illegale
Zuwanderung

Wir müssen selbst entscheiden, wer bei uns einreist, und die
Obergrenze für illegale Zuwanderung auf null setzen.

Das Jahr 2015 war ein Schock für viele Menschen in diesem Land. Durch die Politik des Weiterwinkens hat sich die Anzahl der
Asylanträge explosionsartig auf fast 90.000 erhöht. Wir müssen selbst entscheiden, wer in Österreich einreist, und die Obergrenze für illegale Zuwanderung auf
null setzen. Begleitend brauchen
wir mehr Hilfe vor Ort, effektive Resettlement-Programme, ein verbessertes Punktesystem für legale Zuwanderung und zielgerichtete Integrationsmaßnahmen.

Das Jahr 2015 war ein politisches Erdbeben, ein Schock für viele Menschen in diesem Land und hat das Vertrauen in den Rechtsstaat massiv belastet. Das politische Establishment hat bei der großen Flüchtlingskrise versagt. Hunderttausende aus allen Teilen der Welt machten sich vor allem auf Einladung Europas auf
den Weg – viele von ihnen aber nicht, weil sie Schutz suchten, sondern weil sie auf der Suche nach einer besseren wirtschaftlichen Zukunft waren.
Das ist ihnen nicht zu verdenken und menschlich auch nachvollziehbar, aber es hat zu einer massiven Überforderung unserer Sozialsysteme, Integrationsbemühungen und unserer öffentlichen Ordnung geführt. Während die Anzahl der Asylanträge in
Österreich in den Jahren 2006- 2013 zwischen 10.000 und 17.000 gependelt hat, ist sie im Jahr 2015 explosionsartig auf fast 90.000 angestiegen.

Es war ein harter Kampf, sowohl
in Österreich als auch in der Europäischen Union, für ein Umdenken zu sorgen und der Politik des Durchwinkens ein Ende zu setzen. Österreich hat im Alleingang die Schließung der Balkanroute mit unseren Nachbarstaaten organisiert. Dafür wurden wir anfangs hart kritisiert. Heute wird diese Schließung als großer Erfolg gefeiert und es gibt kaum noch jemanden, der an der Wirksamkeit dieser Maßnahme zweifelt. Die Flüchtlingsströme sind innerhalb von Tagen nach Schließen der Balkanroute massiv zurückgegangen und haben sich um 98 % reduziert.

Umdenken und
Leben retten.

Wir haben das Problem illegaler Migration deswegen aber noch nicht unter Kontrolle, wie man vor allem an der Mittelmeer-Route sehen kann. Immer noch kommen jeden Monat zahlreiche illegale Flüchtlinge nach Österreich. Solange wir als Europa das Signal aussenden, jeden, der in Afrika in ein Boot steigt, zu retten und aufzunehmen, so lange werden
sich immer mehr Menschen auf den Weg machen und so lange werden Menschen im Mittelmeer ertrinken.

Integration möglich machen – durch den Stopp illegaler Zuwanderung.

Von den knapp 90.000
Asylantragstellern im Jahr 2015 kamen 29 % aus Afghanistan und 28 %
aus Syrien, 16 % aus dem Irak und der Rest aus verschiedenen anderen Ländern. 66 % der Anträge wurden von Männern gestellt und insgesamt 74 % der Antragstellerinnen und Antragsteller waren unter 30 Jahre alt. Ein Großteil hat nur einen Pf lichtschulabschluss aus dem jeweiligen Heimatland vorzuweisen und 9 % hatten überhaupt keine Schulbildung. Die nachhaltige und vollständige Integration dieser Menschen in unseren Arbeitsmarkt und in unsere Gesellschaft ist eine der großen Herausforderungen der kommenden Jahre und Jahrzehnte.

Die einzige Alternative, die wir haben, ist, die illegale Zuwanderung rigoros zu stoppen. Wir sprechen hier
von einer Obergrenze gleich null. Das
heißt nicht, dass wir gar keine Migration mehr nach Österreich ermöglichen. Das heißt auch nicht, dass wir uns unserer Verantwortung gegenüber den verfolgten Menschen auf
der Welt entziehen wollen. Aber wir dürfen es nicht den Schleppern überlassen, wer nach Österreich kommt.

Migration vernünftig steuern: Unsere Ziele.

Wenn wir in Zukunft Migration
vernünftig steuern wollen, müssen wir unser System komplett umstellen. In Zukunft sollen nicht mehr Schlepper entscheiden, wer zu uns kommt, sondern wir
selbst. Dabei wollen wir uns auf folgende zwei Gruppen konzentrieren:

Die Ärmsten und Schwächsten, die wirklich um ihr Leben fürchten müssen, weil sie etwa aufgrund ihrer Religion oder ihrer ethnischen Zugehörigkeit verfolgt werden: Ihnen müssen wir Hilfe vor Ort bzw. Hilfe durch spezifische Resettlement-Programme zukommen lassen.

Absolute Schlüsselarbeitskräfte, die Know-how und Talent nach Österreich bringen, das in Österreich so nicht vorhanden ist, und die Österreich als Standort stärken. Auch Österreich muss im Wettbewerb um die besten Köpfe bestehen.

Wo es Krisen auf der Welt gibt, leistet auch Österreich seinen Beitrag, die notleidenden Menschen vor Ort zu versorgen. Diese Hilfe kommt vor allem den Schutzbedürftigsten wie Frauen, Kindern und alten Menschen zugute. Flüchtlinge aus Krisengebieten sollten in Zukunft nur legal, geordnet durch Resettlement-Programme, zu uns kommen. Die Auswahl von Flüchtlingen soll in Zusammenarbeit mit internationalen Organisationen wie dem UN-Flüchtlingshilfswerk (UNHCR), der Internationalen Organisation für Migration (IOM) oder dem Europäischen Unterstützungsbüro für Asylfragen (EASO) vor Ort in den Krisenregionen und Flüchtlingscamps erfolgen.

Zuwanderung aus Drittstaaten läuft jetzt schon über ein Punktesystem, das noch weiter zu entwickeln ist. Besonders hochqualifizierte Personen, die in bestimmten Schlüsselbereichen (Industrie, Forschung, Kunst und Kultur) arbeiten wollen, für die ein nachgewiesener Bedarf besteht, der nicht durch eigene Ressourcen gedeckt werden kann, sollen unbürokratisch angeworben werden können, um die besten Köpfe in Österreich zu haben. Gerade für diese
Gruppe sollen vereinfachte Formen der Beantragung bzw. der Administration eingeführt und die Rot-Weiß- Rot-Karte entbürokratisiert werden. Der österreichische Staat muss aber auch klare Regelungen über die Länge des Aufenthalts in Österreich schaffen, wenn der Bedarf nicht mehr besteht.

Das europäische
Asylsystem neu gestalten.

Diese Ziele können wir aber nur erreichen, wenn wir selber entscheiden, wen
wir als Flüchtling bzw. als Zuwanderer in die EU holen und wie wir am besten vor Ort helfen. Deswegen brauchen wir eine Neugestaltung des Asylsystems in Europa, das klare Regeln vorgibt, an die sich auch alle zu halten haben. Menschen, die auf See gerettet werden, sollen in
ein „Rescue Center“ außerhalb der EU gebracht werden und nicht mehr auf das Festland der Europäischen Union gelangen. Illegalen Migranten, die dennoch in die EU einreisen, werden im Fall von Schutzbedürftigkeit in ein „Protection Center“ in einem Drittstaat gebracht, anderenfalls in die Herkunftsländer rückgestellt. Und nur jene, die durch mobile Teams internationaler Organisationen als besonders Schutzbedürftige in Flüchtlingszentren vor Ort bzw.
in Krisenherden ausgewählt werden, können mittels Resettlement entsprechend spezifischer Kapazitätsgrenzen innerhalb der EU Aufnahme finden. Der Fokus liegt hier in erster Linie auf Frauen, Kindern und Familien. Voraussetzung dafür ist, dass wir die illegale Migration stoppen, wie etwa jene über die
Mittelmeer-Route. Dabei gilt es, den Transitstaaten beim Aubau von Kapazitäten zur Unterbringung und
Rückführung von Migranten zu
helfen sowie die nordafrikanischen Staaten bei der Grenzsicherung ihrer Landesgrenzen zu unterstützen. Vorbild kann uns hier vom Prinzip her
Australien sein, das auf einen Mix aus Hilfe vor Ort, Sicherung der Außengrenzen und Resettlement-Programme setzt.

Integration tatkräftig vorantreiben.

In einem weiteren Schritt müssen wir auch innerhalb von Österreich alles daransetzen, die Zuwanderung von unqualifizierten Arbeitskräften so weit
wie möglich einzudämmen. Jene, die bei uns bleiben dürfen, sollten sich auch von Anfang an so gut wie möglich integrieren und wir werden ihnen einen sinnvollen Auftrag geben. Asylwerber erhalten im Rahmen der Grundversorgung eine Vielzahl an
Leistungen. Gemäß dem Grundsatz „Leistung für Gegenleistung“ sollen
sie in Zukunft auch einen Beitrag erbringen (z.B. die Erhaltung und Pflege ihrer mit Steuergeld finanzierten
Quartiere, Mitarbeit in der Gemeinde etc.). Das hilft ihnen bereits früh, sich an ein reguläres Arbeitsleben zu gewöhnen, und gibt ihnen die Möglichkeit, einen positiven Beitrag in dem Land zu leisten, in dem sie Aufnahme suchen. Um hier auch die entsprechenden Anreize zu schaffen,
soll ihre Mitwirkung bzw. ihre Bereitschaft aber auch über den Erhalt bestimmter Leistungen (wie zum Beispiel das „Taschengeld“) entscheiden.

Vertrauens- und sinnstiftend agieren.

Es wird Jahre brauchen, das verlorengegangene Vertrauen nach dem Katastrophenjahr
2015 zurückzugewinnen. Aber wir dürfen keinen Tag damit warten, daran zu arbeiten. Durch die Flüchtlingskrise wurden wir vor enorme Herausforderungen in der Integration gestellt. Damit sind sowohl die soziale Ordnung und das gesellschaftliche Leben als auch letztlich die Frage von Identität massiv erschüttert worden.

Wer nach Österreich zuwandert,
muss ganz klar wissen, dass es kulturelle Prägungen, Werte und Regeln gibt, über die wir nicht verhandeln
und von denen wir erwarten, dass sie uneingeschränkt respektiert werden. Zuwanderung hat im Interesse des Staates und seiner Bürger zu erfolgen. Es braucht demnach ganz klare Kriterien und eine strenge Ordnung.

Unsere
Maßnahmen

Stopp der illegalen Migration, insbesondere durch Schließen der Mittelmeer-Route, Schlepperunwesen unterbinden

Neugestaltung des Asylsystems in Europa und effektive
Sicherung der
EU-Außengrenzen

Zuwanderung aus Drittstaaten in Zukunft ausschließlich über ein Punktesystem, das allein den Bedarf in Österreich in den Mittelpunkt stellt

Vereinfachte Formen der Beantragung bzw. der Administration für das Anwerben von hochqualifizierten Personen in bestimmten Schlüsselbereichen und
klare Regelungen über die Länge des Aufenthalts, wenn kein Bedarf mehr besteht

Null Toleranz gegenüber dem politischen Islam zeigen

Der politische Islam hat keinen Platz in unserer Gesellschaft – wir müssen Radikalisierung, Gewalt und Terrorismus mit allen Mitteln bekämpfen.

Mittlerweile leben über 700.000
Musliminnen und Muslime in unserem Land. Mit dem Islamgesetz ist ein gesetzlicher Rahmen geschaffen worden. Der politische Islam ist eine Kombination aus religiösem Fundamentalismus und politischem Extremismus und als solcher Nährboden für Gewalt und Terrorismus. Er hat das Ziel, unsere Werte und Lebensweisen zu untergraben und Parallelgesellschaften aufzubauen. Das müssen wir mit allen Mitteln verhindern.

Österreichs gesellschaftliche Landschaft wird vielfältiger. 16 anerkannte Kirchen und Religionsgemeinschaften bestehen in unserem Land. Die Gruppe der Musliminnen
und Muslime wächst stetig und stark. Mittlerweile leben rund 700.000
Musliminnen und Muslime in Österreich, das sind 8 % der Gesamtbevölkerung. Prognosen zufolge wird die Zahl bis 2046 auf bis zu 21 % der Bevölkerung steigen, in Wien sogar auf bis zu 30 %. Muslime würden damit zur größten religiösen Gruppe in Wien anwachsen.

Der Islam ist seit 1912 eine anerkannte Religionsgemeinschaft in Österreich. Durch das 2015 in Kraft getretene neue Islamgesetz wurden die Rechte und Pf lichten neu und zeitgemäß geregelt. Damit wurde die Grundlage für einen Islam europäischer Prägung – unabhängig von Einflüssen anderer Kulturkreise – geschaffen. Viel zu lange haben der Staat und seine Institutionen
der auswärtigen Einf lussnahme auf österreichische Muslime tatenlos zugesehen. Erst mit dem neuen Islamgesetz wurde eine Trendwende hin zu einem langfristigen Veränderungsund Modernisierungsprozess eingeleitet. Jetzt ist aber auch die konsequente Umsetzung und Kontrolle seitens der zuständigen Stelle erforderlich.

Nein zum politischen Islam.

Das Bestreben, einen Islam europäischer Prägung zu entwickeln, hat allerdings den Widerstand bestimmter
Kreise ausgelöst. Sie treten für ein anderes, im Widerspruch zu unserer historisch gewachsenen Werte- und Rechtsordnung stehendes Gesellschaftsbild ein. Es wird versucht, den Islam für Konflikte, Kriege, Terror und Angstmacherei zu missbrauchen. Die Auswirkungen dieser Politik sind gerade in Österreich mit seiner großen
muslimischen Community ersichtlich.

Der politische Islam ist eine Kombination aus religiösem Fundamentalismus und politischem Extremismus. Während wir den Islam als Religion und Teil einer pluralistischen und offenen Gesellschaft respektieren, müssen wir aber genauso jene Kräfte mit aller Vehemenz bekämpfen, die diese offene Gesellschaft bedrohen und den sozialen Frieden gefährden.

Beim politischen Islam muss man drei Dimensionen unterscheiden, die einen negativen
Einfluss auf unsere
Gesellschaft haben:

- Politischer Islam als Nährboden
für Gewalt und Terrorismus

- Politischer Islam als totalitäres System mit dem Bestreben, parallele Rechtssysteme hervorzubringen

- Politischer Islam von außen gefördert, um unsere Werte und Lebensweisen zu untergraben

- Politischer Islam als Nährboden für
Gewalt und Terrorismus

In einigen Ländern auf der Welt führen Musliminnen und
Muslime Kriege gegen Andersgläubige, aber auch untereinander gibt
es in Ländern Spannungen zwischen verschiedenen Richtungen des Islam. Die großen Terroranschläge auf die westliche Welt (9/11, Paris, Brüssel, Nizza, Berlin usw.) wurden von radikalen Islamisten verübt – ganz zu schweigen von den Terroranschlägen,
die sich fast täglich in anderen
Teilen der Welt ereignen. 

Der politische Islam hat uns bereits voll erreicht. Wir leben nicht mehr auf der Insel der Seligen: Unsere Sicherheitskräfte müssen ständig auf der Hut sein und Gefahrenpotenziale ausfindig machen. Wir haben alleine in Österreich rund 300 Persoen, die sich als Terroristen im Irak
oder Syrien betätigen wollten oder das tatsächlich schon getan haben. Im Rahmen einer Studie zu Wiener Jugendzentren hat sich herausgestellt, dass ein Drittel der befragten
muslimischen Jugendlichen radikalisierungsgefährdet ist; 47 % der Befragten gaben an, eine negative Einstellung gegenüber Juden zu haben.

Die Gewährleistung der inneren Sicherheit sowie die Integration und Bewusstseinsbildung, vor allem bei jungen Muslimen, wird eine Herkulesaufgabe für die nächsten Jahre und Jahrzehnte. Wir müssen die Tendenzen des gewaltbereiten, politischen
Islam im Keim ersticken und hier im
Rahmen der Rechtsstaatlichkeit mit aller Härte vorgehen. Ein Wiedererstarken des Antisemitismus müssen wir vor allem in Österreich mit aller Kraft verhindern.

Der öffentliche Raum wird immer mehr von bestimmten Strömungen des politischen Islam vereinnahmt. Wir dürfen dem aus einer falsch verstandenen Toleranz nicht nachgeben und dies der Mehrheitsbevölkerung krampfhaft  als Gleichberechtigung zu verkaufen versuchen.

Efgani Dönmez
Sozialarbeiter und Politiker

- Politischer Islam
als totalitäres System mit dem Bestreben, parallele Rechtssysteme hervorzubringen

Der politische
Islam kennt die Trennung zwischen Staat und Religion – ein
Grundprinzip der westlichen, pluralistischen Gesellschaft – nicht. Wir können beobachten, dass es in einigen ehemals laizistischen Staaten mittlerweile zu einer Re-Islamisierung kommt. Der IS selbst hat das Bestreben, ein Kalifat aufzubauen, das sich über weite Teile des Nahen und Mittleren Ostens erstrecken soll.

In der westlichen Welt wählt der politische Islam den Weg über parallele Rechtssysteme. In Großbritannien gibt es beispielsweise mittlerweile mindestens 85 Scharia-Gerichte, die parallel zum britischen Rechtssystem
existieren. Mehrere Studien belegen,
dass für bis zu 40 % der Musliminnen und Muslime die Rechtsvorschriften der Religion über denen des Staates stehen, in dem sie leben.
Diesen Tendenzen müssen wir in Österreich mit aller Entschiedenheit entgegentreten. Musliminnen und Muslime müssen sich an die österreichische Rechtsordnung und nur an diese halten. Aber wir müssen
uns auch auf internationaler Ebene
gegen totalitäre Regime, für die Religionsfreiheit ein Fremdwort ist, starkmachen.

3. Politischer Islam

Immer stärker nehmen 
ausländische Regierungen über österreichische Vorfeldorganisationen Einfluss auf bestimmte Migrantengruppen. Es wird versucht, unsere Werteund Gesellschaftsordnung zu untergraben. Die Freiheiten, die der österreichische Rechtsstaat gewährt, wie zum Beispiel beim Vereinsrecht, werden für ausländische Zwecke missbraucht.

Unter den türkischstämmigen Menschen in Österreich wächst die Gruppe, die ein zunehmend autoritäres Regime in der Türkei unterstützt. Dem Referendum für die Verfassungsänderung haben beispielsweise 73 % der Wahlberechtigten zugestimmt. Nach nachrichtendienstlichen Einschätzungen geben zig Mitarbeiter nachrichtendienstliche Mitteilungen an den türkischen
Geheimdienst. Die muslimische Community wird über türkische Einrichtungen mit unterschiedlichen Dienstleistungen versorgt. Beispielsweise werden etwa 60 Prozent der Moscheen in Österreich von türkischen Organisationen betrieben.

Durch ein neues Islamgesetz konnten wir in den vergangenen Jahren bereits erste Vorkehrungen treffen, um einer ausländischen Einf lussnahme auf Österreichs Musliminnen und Muslime entgegenzuwirken.
Aber wir müssen den Einfluss ausländischer Regierungen auf in Österreich lebende Migrantinnen und Migranten weiter reduzieren und schlussendlich ganz stoppen. Alle in
Österreich aktiven Organisationen sollen auf Basis unserer Werte- und Gesellschaftsordnung agieren. Ausländische Politik und Konf likte anderer Staaten dürfen nicht länger
auf Österreichs Straßen ausgetragen werden. Wir können nicht dulden, dass andere Länder direkt und indirekt Politik auf dem Rücken des österreichischen Staates und seiner Bürgerinnen und Bürger machen.

Politische Einflussnahme aus dem Ausland stoppen: Vereins-, Stiftungsund Strafrecht nachschärfen.

Wir müssen ganz genau prüfen, durch welche Änderungen im Vereinsrecht
wir die Gründungen von Vereinen, die Integration beoder verhindern oder im Auftrag ausländischer Organisationen agieren, vermeiden oder bestehende Organisationen auflösen können. Wir müssen das Stiftungsrecht überarbeiten, um sicherzustellen, dass Initiativen zum Aufbau von Gegengesellschaften nicht über private Stiftungen finanziert werden können.

Außerdem müssen wir im Strafrecht nachschärfen und im § 246 (Staatsfeindliche Verbindungen) explizit die Einf lussnahme von ausländischen politischen Organisationen aufnehmen bzw. ein Verbotsgesetz
für politische Organisationen diskutieren, die unter ausländischem Einfluss stehen und staatsfeindliche Tendenzen haben.

Eine weitere Tendenz, die mit dem politischen Islam einhergeht, ist ein verstärktes Auf keimen des Antisemitismus. Der Antisemitismusbericht im Jahr 2016 zeigt einen kontinuierlichen Anstieg von antisemitischen Angriffen in den letzten Jahren.
22 % der ideologisch zuordenbaren Angriffe haben mittlerweile einen islamistischen Hintergrund. Die Israelitische Kultusgemeinde ist davon
überzeugt, dass der Antisemitismus von islamischer Seite weiter zunehmen wird. Diese Tendenzen haben in unserem Land keinen Platz. Wir müssen das Auf keimen des Antisemitismus verhindern und den Jüdinnen und Juden in unserem Land zeigen, dass sie hier selbstverständlich
weiterhin Teil unserer Gesellschaft und vor allem sicher sind.

Unsere
Maßnahmen
 
Mit allen Mitteln verhindern, dass 
es in Österreich zur
Einrichtung von
parallelen Justizsystemen kommt

Auf internationaler Ebene starkmachen gegen totalitäre Regime, für die Religionsfreiheit
ein Fremdwort ist

Vereinsrecht und Stiftungsrecht prüfen, um Einflussnahme von außen nach Österreich zu reduzieren

Strafrecht nachschärfen und im
§ 246 (Staatsfeindliche Verbindungen) explizit die Einflussnahme von ausländischen, politischen Organisationen aufnehmen

Verbotsgesetz für politische Organisationen
diskutieren, die
unter ausländischem
Einfluss stehen

Kampf gegen aufkeimenden Antisemitismus


Parallelgesellschaften verhindern

Wir müssen
das Entstehen
von Parallelgesellschaften
unterbinden.

Parallelgesellschaften werden
ein immer größeres Problem: nicht nur in unserem Rechtssystem, sondern vor allem in unserer Gesellschaft. Bis zu 10.000 Kinder in Wien sind in islamischen Kindergärten religiös und ethnisch abgeschottet und werden teilweise mit Schattenlehrplänen unterrichtet. Staatliches Fördergeld darf nicht in solche Institutionen fließen.

Parallelgesellschaften beschränken sich nicht nur auf die Justiz und auf Sharia-Gerichte. Parallelgesellschaften entwickeln sich schon viel früher und vermeintlich harmloser: Wenn in den Moscheen nur in der Herkunftssprache gepredigt wird, wenn in ganzen Vierteln Supermärkte und andere Dienstleistungen nur mehr auf ethnischer Basis vorhanden sind oder wenn Frauen den Männern nicht die Hand geben.

Auch im Bildungssystem gibt es sehr bedenkliche Entwicklungen. In Wien werden Schätzungen nach
bis zu 10.000 Kinder in islamischen Kindergärten betreut. Diese Kindergärten sind nicht nur religiös abgeschottet – teilweise anhand von

Schattenlehrplänen –, sondern oft
auch ethnisch sehr stark abgegrenzt. Wenn türkische, tschetschenische, afghanische und arabische Gruppen nur unter sich bleiben und ihre Kinder teilweise ausschließlich in der eigenen Sprache unterrichten, kann Integration nicht gelingen.

Wir müssen diesen Entwicklungen einen Riegel vorschieben. Staatliches Fördergeld darf nicht länger zur Förderung von Parallelgesellschaften missbraucht werden. Kindergärten müssen wesentlich stärker entlang klarer Qualitätskriterien kontrolliert, islamistisch ausgerichtete Einrichtungen umgehend geschlossen werden.

Nein zu
falscher Toleranz.

Wir dürfen nicht in die Falle falscher politischer Korrektheit und falscher
Toleranz tappen. Wir dürfen als Österreicherinnen und Österreicher vorgeben, was Platz in unserer Gesellschaft hat und was nicht. Bei der Vollverschleierung gibt es einen breiten Konsens, dass diese im öffentlichen Raum keinen Platz bei uns hat
– dies wurde zuletzt auch vom Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte als zulässig erachtet. Auch bei so wichtigen Prägungen unserer Kultur wie unseren Feiertagen dürfen
wir keine Kompromisse eingehen.
Die christlichen Feiertage sind fest in
der österreichischen Kultur verankert und wir wollen diese auch weiter aufrechterhalten.

Unsere
Maßnahmen

Stärkere Kontrollen von Kindergärten entlang klarer Qualitätskriterien, islamistisch ausgerichtete Einrichtungen umgehend schließen

Staatliches Fördergeld darf nicht dafür eingesetzt werden, dass Parallelgesellschaften weiter ausgebaut werden

Im Zuge der Flüchtlingswelle sind hunderttausende Menschen nach Europa gelangt, die aus Ländern stammen, in denen keine Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Gleichberechtigung von Mann und Frau herrscht. Leider wird dabei auch oft der teilweise vorhandene Antisemitismus der Muslime negiert oder zu einer Randerscheinung verharmlost.

Mag. Martin Engelberg
Psychoanalytiker & Unternehmensberater

Integration konsequent vorantreiben

Integration durch Leistung braucht Sprach- und Wertevermittlung und strengere Spielregeln für den Erwerb der
Staatsbürgerschaft.

„Integration durch Leistung“ heißt, dass jeder, der auf legalem Wege nach Österreich gekommen ist und sich hier etwas aufbauen möchte, willkommen ist. Voraussetzung dafür sind der Erwerb der deutschen Sprache, die Akzeptanz von Werten und die Teilnahme
am Arbeitsmarkt. Der Erfolg von Integration ist davon abhängig, wie viele zu integrieren sind – Integrationspolitik kann falsche
Einwanderungspolitik nicht reparieren. Ein erfolgreicher Abschluss der Integration kann die Verleihung der österreichischen Staatsbürgerschaft sein. Wer allerdings illegal eine andere Staatsbürgerschaft besitzt, sollte bestraft und die Sozialleistungen für ihn sollten gestrichen werden.

Den Begriff „Integration durch Leistung“ haben wir in den vergangenen Jahren geprägt, um zu vermitteln, dass jeder Mensch bei uns willkommen ist, der auf legalem Wege nach Österreich kommt und sich etwas auf bauen möchte. Eine ganz wichtige Grundvoraussetzung für die Teilnahme am Arbeitsmarkt ist die Vermittlung der deutschen Sprache
und der Grundwerte, die wir in Österreich leben. Um die Menschen auf den Arbeitsmarkt vorzubereiten, ist Deutsch daher nicht nur für Schüler wichtig, sondern auch für jene,
die die Schule bereits verlassen haben. Die entsprechenden Angebote werden daher weiter ausgebaut.

Dennoch kann Integrationspolitik nur dann gelingen, wenn sie Hand in Hand mit einer vernünftigen Einwanderungspolitik geht. Wenn zu viele Menschen mit geringen Qualifikationen und wenig bis gar keinen Deutschkenntnissen –
in einigen Fällen sogar nicht einmal alphabetisiert – nach Österreich zuziehen, dann stellt das unser Land vor enorme Herausforderungen. Solche Fehler in der Einwanderungspolitik kann eine Integrationspolitik nie reparieren.

Doppel- und Mehrfachstaatsbürgerschaften nur in Ausnahmefällen.

Ziel der Integration für jene, die einen unbefristeten
Aufenthaltstitel haben, kann der Erwerb der österreichischen Staatsbürgerschaft sein. Was den Zugang dazu betrifft, sollte es gegenüber anderen Zuwanderern keinen Vorteil darstellen, in Österreich als Asylberechtigter zu leben. Die österreichische Staatsbürgerschaft ist ein hohes Gut und sollte nicht zugänglich für jene werden, die sich nicht an die Gesetze unseres Staates halten.

Außerdem sollte der Regelfall sein, dass man nur die österreichische Staatsbürgerschaft besitzt – Doppel- und Mehrfachstaatsbürgerschaften sollten die Ausnahme sein. Wer sich entscheidet, die österreichische Staatsbürgerschaft anzunehmen, sollte voll und ganz dazu stehen. Wer sich dazu entscheidet, eine andere Staatsbürgerschaft anzunehmen,
muss seine österreichische zurücklegen. Wer illegal andere Staatsbürgerschaften außer der österreichischen
besitzt, soll, neben dem Verlust der
österreichischen Staatsbürgerschaft, finanziell bestraft werden und keine Sozialleistungen bekommen.

Die österreichische Staatsbürgerschaft muss auch die Grundvoraussetzung dafür bleiben, um im österreichischen demokratischen System mitbestimmen zu können. Wir sprechen uns vehement gegen jegliche Form des Ausländerwahlrechts aus, die über die aktuell gültige Regel hinausgeht.

Unsere
Maßnahmen

Weiterer Ausbau der Deutsch-
und Wertekurse

Gleiche und damit längere Fristen für die Einbürgerung von Asylberechtigten wie bei anderen, regulären Einbürgerungen

Strafen und Entfall von Sozialleistungen bei illegaler DoppelStaatsbürgerschaft

Kein Ausländerwahlrecht einführen

Zurück
an die Spitze.
Mit einer echten
Staatsreform. Für uns alle.

Kompetenzverteilung in Österreich von Grund auf neu denken

Die Kompetenzverteilung
zwischen Bund,
Ländern und
Gemeinden muss klar geordnet werden – die Vorschläge liegen auf dem Tisch.

Österreich ist vielfach von dem Grundprinzip der Subsidiarität und der klaren Verantwortlichkeiten abgekommen. Stattdessen hat
sich ein Kompetenzdschungel entwickelt, der viele Bereiche der öffentlichen Verwaltung undurchschaubar macht. Wir brauchen eine
klare Verteilung der Kompetenzen, verbunden mit klaren Verantwortlichkeiten für deren Finanzierung. Wir brauchen außerdem ein Mehr an Steuerautonomie für Länder
und Gemeinden: Das erhöht ihren Gestaltungsspielraum und ihre Verantwortung gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern – auch in finanzieller Hinsicht. Wir benötigen einen einfachen, transparenten
und aufgabenorientierten Finanzausgleich, der auf die regionalen Besonderheiten Rücksicht nimmt.

Österreich ist ein föderaler Staat und auf dem Grundgedanken der Subsidiarität gegründet: Das bedeutet, dass Aufgaben, die eine kleinere Einheit übernehmen kann, nicht von der größeren geregelt werden sollen. Dieser Grundsatz sollte den Bundesländern ursprünglich die Freiheit geben, in einzelnen Teilbereichen
ohne Einwirken des Bundesstaates zu agieren.

Die Komplexität des modernen Lebens und die historische Entwicklung, in der der Staat in immer mehr Bereichen das Leben der Menschen regelt, haben dieses System aber teilweise von seinen Grundprinzipien abkommen lassen. Heute haben wir in Österreich in vielen Bereichen einen Kompetenzdschungel, bei dem es keinen Durchblick mehr gibt. Ein Beispiel ist das Schulsystem, wo je nach Schultyp unterschiedliche Ins-
tanzen für unterschiedliche Bereiche zuständig sind. Aber auch bei der Effizienz und der Effektivität der eingesetzten staatlichen Mittel zeigen sich über die Bundesländer hinweg große Unterschiede. Die Datenlage und Transparenz für die Vergleichbarkeit zwischen den Bundesländern ist sehr eingeschränkt.

Klarheit schaffen, Doppelzuständigkeiten entflechten.

Ein Grundproblem ist, dass der Bund der
zeit zu einem
großen Teil die Steuern bestimmt, das Geld dafür einnimmt und an die Bundesländer weiterleitet, die es dann in ihrem Verantwortungsbereich ausgeben. So werden über 80 % des Budgets
der Bundesländer und über 60 % der Budgets der Gemeinden in Österreich durch den Finanzausgleich vom Bund bereitgestellt.

Wir müssen Klarheit im Staat schaffen: Dazu bedarf es einer klaren Verteilung der Kompetenzen und einer Zusammenführung sowie Entflechtung der Aufgaben-, Ausgaben-
und Finanzierungs-Verantwortung zwischen den unterschiedlichen Ebenen der Verwaltung und Gebietskörperschaften. Wir benötigen in bestimmten Bereichen – mehr als bisher – national einheitlich definierte Standards. Gleichzeitig wollen wir Länder und Gemeinden in ihrem praktischen Aufgaben- und Verantwortungsbereich stärken. Außerdem ist ein Mehr an Steuerautonomie
für Länder und Gemeinden notwendig: Dies erhöht ihren Freiraum und ihre Verantwortung gegenüber den

Bürgerinnen und Bürgern – auch in
finanzieller Hinsicht. Die Länder bekommen dadurch individuellen
Gestaltungsspielraum, um die Einnahmenseite an die Entscheidungen, die auf der Ausgabenseite getroffen werden, anzupassen. Wir brauchen außerdem einen Finanzausgleich, der sich an den tatsächlichen Aufgaben und Leistungen der Gebietskörperschaften orientiert. Diese Aufgaben sollten entsprechend abgebildet werden. Für eine wirksame Aufgabenwahrnehmung sollten zusätzlich Anreize durch klare Verteilungskriterien gesetzt werden.

Verwaltungsreform: Jetzt!

In den letzten 25 Jahren gab es viele Kommissionen und Reformgruppen. Sie alle haben sich mit der Thematik und Problematik intensiv beschäftigt. Konkrete Vorschläge für Veränderung liegen am Tisch. Es braucht keine neue Arbeitsgruppe. Wir wollen nun endlich die Umsetzung der Vorschläge vorantreiben, allen voran die sinnvollen Empfehlungen des Rechnungshofes zur Vereinfachung der Verwaltung, die unter anderem das Gesundheitswesen, den Pf legebereich, das Schulwesen, das Förderwesen, die Finanzierung von Infrastrukturprojekten, die Wohnbauförderung und vieles
mehr umfassen. Auch Teile des Österreich-Konvents und andere Reform-Gruppen aus den vergangenen Jahren sollten so bald als möglich umgesetzt werden. Wir möchten auch einen verbindlichen Anreiz dafür schaffen, dass sich endlich alle beteiligten Akteurinnen und Akteure gemeinsam an die Umsetzung machen.

Transparenz ins
Förderwesen bringen – Mehrfachförderungen unterbinden.

Eines der größten Potenziale für Effizienzsteigerungen bei den Staatsausgaben liegt in Österreich sicher im Förderwesen. Fast 5 Mrd. Euro werden jährlich für direkte Förderungen auf Bundesebene ausgegeben. Dazu kommen knapp 15 Mrd. an indirekten Förderungen, wo der Staat auf Einnahmen verzichtet. Noch nicht mitgerechnet sind da
die Förderungen, die die Länder vergeben, oder das Geld, das der Bund den ÖBB zuschießt. Somit kann man von direkten Förderungen von bis
zu 18 Milliarden Euro sprechen, womit das Förderwesen in Österreich deutlich stärker ausgeprägt ist als
in anderen Ländern. Auf Grund der fehlenden Transparenz gibt es keinen Überblick, was eigentlich alles gefördert wird und wer davon profitieren soll. Förderungen geben oft scheinbar großzügig der einen Tasche das zurück, was aus der anderen bereits genommen wurde. Wir
brauchen hier echte Transparenz und Vergleichbarkeit zwischen den Institutionen und den Ebenen und müssen die bestehenden Systeme wie die Transparenzdatenbank konsequent umsetzen. Doppelgleisigkeiten und Mehrfachförderungen müssen rigoros unterbunden werden.

Beteiligung mit Strategie.

Ein weiterer
Bereich, in dem es Effizienz-Potenzial gibt, ist das Beteiligungsmanagement des Bundes. 
Beteiligungen des Bundes gibt es derzeit
bei Unternehmen mit den folgenden
Eigenschaften:

- Unternehmen, die regulieren

- Unternehmen, die wirtschaftlich tätig sind (sowohl Monopolisten
als auch Unternehmen im freien Wettbewerb)

- Unternehmen, die ausgegliederte
Verwaltungstätigkeit übernehmen

Derzeit sind die jeweiligen Fachministerien für das Beteiligungsmanagement zuständig, das Finanzministerium kümmert sich um das Finanzcontrolling. Es gibt jedoch keine einheitlichen Standards und keine übergreifende Strategie für die Beteiligungen des Bundes, um das volle Potenzial für den Standort Österreich ausschöpfen zu können. Durch eine stärkere Bündelung des Beteiligungsmanagements können einerseits Kosten eingespart und andererseits wichtige Impulse für die Wirtschaft gesetzt werden. Es braucht eine umfassende Eigentümerstrategie des Bundes und ein aktives Beteiligungsmanagement, um die Interessen Österreichs zu sichern.

Unsere Maßnahmen

Zusammenführung der Aufgaben-, Ausgaben-
und Finanzierungs- Verantwortung

Einfacher, transparenter und aufgabenorientierter Finanzausgleich,
der auf die regionalen Besonderheiten
Rücksicht nimmt

Transparenzdatenbank endlich konsequent umsetzen

Reduktion von Mehrfachförderungen und Doppelgleisigkeiten

Entwicklung einer Eigentümerstrategie für die Beteiligungen des Bundes und aktives Beteiligungsmanagement durch stärkere Bündelung der Aufgaben

Wir müssen den Medienstandort Österreich stärken, österreichische Inhalte sichern und den ORF reformieren.
 
Digitalisierung und Globalisierung bringen große Herausforderungen für die Medienwelt. Wir müssen sicherstellen, dass
es in Österreich auch in Zukunft eine freie und unabhängige Medienlandschaft mit einer breiten Meinungsvielfalt gibt. Österreichische Inhalte müssen weiterhin Teil des Angebots sein und der öffentlich-rechtliche Auftrag muss weiterentwickelt werden.

Die Medienbranche befindet sich seit einigen Jahren in einem großen Umbruch – die Digitalisierung und die Globalisierung stellen die Medienwelt vor große Herausforderungen. Welche Geschäftsmodelle werden in Zukunft erfolgreich sein? Wie kann Information mit hoher Qualität auch in Zukunft sichergestellt werden? Welche Rolle soll der öffentlich-rechtliche Rundfunk dabei haben?

Unser klares Ziel ist es, in Österreich auch weiterhin eine freie und unabhängige Medienlandschaft zu gewährleisten, in der eine Vielfalt an Meinungen möglich ist. Medien haben für Demokratien eine herausragende Bedeutung – es ist uns
daher ein besonderes Anliegen, unabhängigen und hochprofessionellen
Journalismus in seiner Vielfalt für Österreich zu sichern und zu fördern. Durch die fortlaufende Digitalisierung in diesem Bereich sind die gesetzlichen Rahmenbedingungen dafür leider nicht mehr auf der Höhe der Zeit. Um einen fairen Wettbewerb von klassischen und digitalen
Medien zu ermöglichen, müssen diese Rahmenbedingungen daher vom Gesetzgeber weiterentwickelt werden. Auch das geistige Eigentum muss im digitalen Raum besser geschützt werden – wenn es hier auf europäischer Ebene zu keiner Einigung kommt, dann ist eine Lösung auf nationalstaatlicher Ebene zu erarbeiten.

Den öffentlichrechtlichen Auftrag weiterentwickeln.

Durch die immer stärkere Internationalisierung
der Medienbranche sind zudem österreichische Interessen und Inhalte in Gefahr. Durch unseren großen, gleichsprachigen Nachbarn besteht die Gefahr, dass immer mehr Inhalte auf die Mehrheit der Sprachgruppe fokussiert werden – österreichische Inhalte und die österreichische Identität werden hingegen zurückgedrängt. Dem müssen wir entgegenwirken. Eine wichtige Rolle dabei spielt der öffentlich-rechtliche Rundfunk. Der öffentlich-rechtliche Auftrag hat sich genauso weiterentwickelt wie die Medienlandschaft
insgesamt. Früher war es Teil dieses Auftrages, möglichst allen Menschen in Österreich Zugang zu Information zu verschaffen. Heute reicht dafür ein Smartphone mit Internetanschluss. Der öffentlich-rechtliche
Auftrag muss daher dahingehend
weiterentwickelt werden, möglichst viele Menschen mit möglichst hochwertiger Information zu versorgen. Das ist ein entscheidender Unterschied. Denn damit wird das Erzielen von Marktanteilen von öffentlich-rechtlichen Produkten Teil ihres Auftrages.

Die Herausforderungen in der Welt der Medien sind groß.

Um diesem
Auftrag auch langfristig gerecht zu werden, braucht es Reformen beim Österreichischen
Rundfunk. Der ORF, ein Unternehmen mit einem Umsatz von knapp
€ 1 Mrd. und fast 4.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, ist der größte Medienkonzern Österreichs. Viele ausgezeichnete Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben über Jahrzehnte mit Leidenschaft und Überzeugung ein gutes Unternehmen gestaltet. Für die enormen Herausforderungen in der Welt der Medien von heute muss aber auch der Österreichische Rundfunk weiterentwickelt werden. Dabei kann der ORF auf seine flächendeckende Präsenz in Österreich bauen und auch in Zukunft sicherstellen, dass österreichische Inhalte in hoher Qualität produziert werden können.

Unsere
Maßnahmen

Geistiges Eigentum auch im digitalen Bereich besser schützen

Öffentlich-rechtlichen Auftrag weiterentwickeln und um das Erreichen von Marktanteilen ergänzen

Österreichischen Rundfunk weiterentwickeln




Mehr direkte
Demokratie zulassen

Wir müssen die direkte Demokratie stärken
und Vorzugsstimmen stärker berücksichtigen.

Das politische System in Österreich ist besonders stark von
Parteien geprägt – direkte Mitbestimmung gibt es kaum. In der Zweiten Republik wurden nur zwei Volksabstimmungen (Zwentendorf
& EU-Beitritt) und eine Volksbefragung (allgemeine Wehrpflicht) durchgeführt. Wir müssen diese Instrumente stärken und ein bis zwei Termine pro Jahr festlegen, an denen Anliegen zur Abstimmung gebracht werden können. Außerdem braucht es mehr Gewicht für Vorzugsstimmen.

Eine Demokratie lebt davon, dass ihre Bürgerinnen und Bürger ein aktiver Teil sind und Möglichkeiten der Mitwirkung haben. In Österreich haben wir ein System, das besonders stark von den politischen
Parteien dominiert ist. Man lässt die Menschen bei Wahlen aus einer kleinen Anzahl an Parteien auswählen
– welche Menschen diese Parteien repräsentieren, kann allerdings nur zu einem minimalen Grad (im bestehenden Vorzugsstimmen-System) beeinflusst werden. Direkte Mitbestimmung, wie das zum Beispiel in der Schweiz üblich ist, wo dem Volk
alle zwei bis drei Monate konkrete Gesetzesvorschläge zur Abstimmung vorgelegt werden, kommen in Österreich so gut wie gar nicht vor. In der Zweiten Republik hatten wir nur zwei Volksabstimmungen – zu
Zwentendorf und zum EU-Beitritt. Eine Volksbefragung , in der das Volk unverbindlich zu einem Thema befragt wird, gab es bisher überhaupt nur ein einziges Mal, und zwar 2013 zur allgemeinen Wehrpflicht.

Noch schlimmer für Wählerinnen und Wähler ist das Gefühl, mit ihrer Stimmabgabe bei der Wahl ohnehin keine Veränderung herbeiführen zu können. Seit 1945 hatten wir insgesamt 56 Jahre oder fast 80 % der Zeit entweder eine ÖVP-/SPÖAlleinregierung – oder eine Koalitionsregierung der beiden Parteien. In nur 20 % der Zeit gab es alternative Konstellationen. Dieses Gefühl, mit seiner Stimme keine Veränderung herbeiführen zu können, schlägt
sich auch in einem massiven Rückgang der Wahlbeteiligung nieder – waren es bei der Nationalratswahl
1953 noch 95,8 % und 1983 auch noch 92,6 %, lagen wir 2013 nur mehr bei
74,9 %. Damit war die Fraktion der Nichtwählerinnen und Nichtwähler auf Platz 1.

Politik für das
Volk und durch das Volk.

Diesen Entwicklungen müssen wir entgegentreten: Wir müssen den Menschen wie-
der die reale Möglichkeit geben, dass sie mit ihrer Stimme einen Einf luss auf die Entscheidungen in unserem Land haben. Dazu wollen wir die Instrumente der direkten Demokratie stärken, indem wir vermehrt Volksbefragungen und Volksabstimmungen durchführen. Wir können uns hier ein Vorbild an unseren Nachbarn in der Schweiz nehmen, wo an vier Terminen im Jahr verschiede-
ne Anliegen per Volksabstimmung entschieden werden. In Österreich
könnten wir mit ein bis zwei Terminen einen Testlauf beginnen und so die Menschen bei wichtigen Fragen direkt mitbestimmen lassen. Wenn ein Volksbegehren von 10 % der Bevölkerung unterschrieben wird und das Parlament der Initiative im Anschluss daran nicht ohnehin schon zugestimmt hat, soll das Anliegen
– unter der Voraussetzung, dass der Verfassungsgerichtshof keinen Widerspruch zu den grund-, menschenbzw. völkerrechtlichen Verpf lichtungen der Republik Österreich feststellt – den Wählerinnen und Wählern in einer Volksabstimmung zur Entscheidung vorgelegt werden.
Um die Legitimation der Regierung zu stärken und das Parlament aufzuwerten, schlagen wir zudem vor, dass die Mitglieder einer neuen
Regierung vor der Angelobung ein
Hearing durch die Abgeordneten zum Nationalrat durchlaufen sollen. Erfahrungswerte aus der Schweiz und
dem Europäischen Parlament zeigen
den Erfolg eines solchen Hearings.

Vorzugsstimmen stärker berücksichtigen.

Außerdem soll den Menschen mehr Möglichkeit    
gegeben werden, Einfluss darauf zu nehmen, wer sie im Nationalrat vertritt. In Österreich können Wählerinnen und Wähler nur (Partei-) Listen wählen. Diese Listen können Kandidatinnen und Kandidaten auf Bundes-, Landes- und Regionalebene aufstellen. Das derzeit gültige Vorzugsstimmen-Modell sieht vor, dass Kandidatinnen und Kandidaten nur vorgereiht werden können, wenn sie auf Bundesebene 7 Prozent, auf Landesebene 10 Prozent oder auf regionaler Ebene 14 Prozent aller Stimmen der Liste als Vorzugsstimmen bekommen. Tatsächlich von ei-
nem hinteren Platz auf der Liste ohne Mandat vorgereiht zu werden ist, in Österreich bisher nur zwei Personen gelungen, nämlich 1983 Josef Cap und
2004 Andreas Mölzer. Wir wollen diese Hürde zumindest auf die Hälfte
der derzeit gültigen Werte oder noch weiter herabsetzen, damit Vorzugsstimmen eine stärkere Rolle bei der Vergabe von Mandaten spielen.

Unsere
Maßnahmen

Die Instrumente
der direkten Demokratie stärken, indem wir vermehrt
Volksbefragungen
und Volksabstimmungen
durchführen

1- 2 fixe Tage pro Jahr, an denen Anliegen zur Abstimmung oder Befragung gebracht werden können

Volksabstimmung bei Volksbegehren, das von mehr
als 10 % der Bevölkerung unterschrieben wird

Hearing für neue Regierungsmitglieder vor der Entwicklung der Wahlbeteiligung an Nationalratswahlen
Ernennung durch die Abgeordneten zum Nationalrat

Vorzugsstimmen stärker berücksichtigen bei der Vergabe von Mandaten

Zurück
an die Spitze.
Mit einem bürgernahen Europa.
Für uns alle.

Kurswechsel in Europa herbeiführen

Wir brauchen einen Subsidiaritätspakt für Europa, müssen die Außengrenzen
schützen und
den Kommissionspräsidenten
direkt wählen.

Die Europäische Union hat nachhaltig Frieden auf unserem Kontinent gebracht. Auf Grund einer drückenden Last von Regulierungen hinkt Europa
aber wirtschaftlich hinterher.
Wir brauchen daher einen neuen Subsidiaritätspakt und die EU muss sich wieder auf ihre Kernkompetenzen fokussieren, bei denen der gemeinsame Handel im Zentrum steht. Wir müssen auch die Strukturen verschlanken, die Kommission verkleinern und sollten die Präsidentin oder den Präsidenten der Europäischen Kommission direkt vom Volk wählen lassen. Außerdem müssen wir effektiv
die europäischen Außengrenzen schützen.

Das vereinte Europa ist eine der größten Errungenschaften des 20. Jahrhunderts. Nach all dem Krieg und Leid, das unser Kontinent in den vergangenen Jahrhunderten immer wieder miterleben musste, hat die Europäische Union erstmals einen stabilen und nachhaltigen Frieden gebracht. Durch die wirtschaftliche Verf lechtung zwischen
den Mitgliedstaaten und der Zusammenarbeit zwischen den Ländern
ist eine Interessengemeinschaft entstanden, die viele gemeinsame Ziele verfolgt, Wohlstand schafft und Frieden sichert.

In dieser Gemeinschaft ist aber auch viel Platz für Einzelinteressen. War das ursprüngliche Ziel des Binnenmarkts, die Wettbewerbsfähigkeit der Europäischen Union zu stärken, ist dieses Ziel durch die drückende Last der Regulierungen
massiv in Gefahr. Während die Welt weiter wächst, hinkt Europa in den letzten Jahren hinterher. Vor allem für die KMUs, dem Rückgrat der europäischen Wirtschaft, gibt es bei
21.000 EU-Richtlinien und 85.000
Seiten Rechtsbestand keinen Durchblick mehr.

Zurück zur
Gründungsidee.

Die Union weitet aber auch ihre
Kompetenzen immer mehr in Bereiche aus, die über den ursprünglichen Ansatz der Wirtschaftsunion hinausgehen. Heute regiert die EU in die nationalstaatliche Sozialpolitik hinein – wie bei dem Thema der Familienbeihilfe für nicht in Österreich lebende Kinder – und erlässt Verordnungen, die klar in den Gesundheitsbereich fallen, wie die Allergen-Verordnung oder die Zigaretten-Kennzeichnung, obwohl sie in diesem Bereich eigentlich keine Kompetenz hat.

Wir brauchen hier einen Kurswechsel auf oberster Ebene und eine stärkere Rückbesinnung auf die Gründungsidee der Union. Damit sind für uns weder Bestrebungen in Richtung einer weiteren Schuldenunion noch in Richtung einer Sozialunion vereinbar. Vielmehr müssen die Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit sowie die Vervollständigung des Binnenmarktes und der Kampf gegen Steuerflucht im Vordergrund stehen. Eine übermäßige
Verschuldung eines Euro-Landes darf
nicht auf die Gruppe aller Euro-Länder übertragen werden und es darf kein neues Euro-Land mehr geben, das die Kriterien eines Beitritts nicht vollständig und nachhaltig erfüllt.

Direktwahl der Präsidentin bzw. des Präsidenten, Subsidiaritätspakt für Mitgliedstaaten.

Wir schlagen vor, dass der Kommissionspräsident direkt vom europäischen Volk gewählt wird.
Das gibt ihm mehr Legitimation und Verantwortung gegenüber den europäischen Bürgerinnen und Bürgern. Außerdem müssen wir die Kommission verkleinern und die Kompetenzen bereinigen.

Wir brauchen einen echten Subsidiaritätspakt, in dem sich die EU auf ihre eigentlichen Kernkompetenzen besinnt. Darin soll festgelegt werden in welchen Bereichen außerhalb der ausschließlichen EU-Kompetenzen (Zollunion, Wettbewerb, Währungspolitik für Euro-Länder, Fischereipolitik, Handelspolitik) die Europäische Kommission tätig werden kann. Die Mitgliedstaaten verpflichten
sich gleichzeitig dazu, in keinen anderen Bereichen Wünsche für Gesetzesvorhaben an die Europäische Kommission heranzutragen.

So wie in Österreich und vielen anderen Ländern sollte auch in der EU ein Ablaufdatum für Gesetze und die
„one in, two out“-Regelung eingeführt
werden: Bei Einführung eines neuen Gesetzgebungsaktes sollten mindestens zwei alte abgeschafft werden.

Europas Außengrenzen schützen, EU-Institutionen nach Österreich bringen.

Vor allem im Bereich der Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik soll es aber zu einer Stärkung
der Europäischen Union kommen. Wir brauchen eine zivil-militärische Grenzschutztruppe für EU-Assistenzeinsätze an den Außengrenzen der EU unter ziviler Führung und eine robuste Kriseneingriffstruppe auf europäischer Ebene, die in akuten Krisenfällen zum Schutz Europas international zum Einsatz kommt.

Der Brexit stellt sicherlich ein einschneidendes Ereignis dar, muss aber gleichzeitig als Chance gesehen werden, diesen Kurswechsel in der EU zu vollziehen und die notwendigen Reformen durchzuführen. Das betrifft auch das Budget der Union, denn
wenn das drittgrößte Mitgliedsland mit knapp 13 % der EU-Bevölkerung und einem Nettobeitrag von mehr als
11 Milliarden Euro (2015) die Union
verlässt, muss es auch zu Anpassungen des Budgets kommen, die insbesondere in der Bürokratie erfolgen und nicht zu einer zusätzlichen Belastung der Nettozahler führen sollen. Außerdem sollte sich Österreich
bemühen, EU-Institutionen wie zum
Beispiel die Europäische Arzneimittelagentur (EMA), aber auch Unternehmen, die ihren Sitz nicht außerhalb der Europäischen Union haben wollen, in Wien anzusiedeln.

Unsere
Maßnahmen

Kommissionspräsident direkt vom europäischen
Volk wählen

Europäische Kommission verkleinern

Subsidiaritätspakt mit Fokus auf Kernkompetenzen der EU abschließen

Bürokratieabbau:
„one in, two out“ auf
europäischer Ebene

Zivil-Militärische
Grenzschutztruppe für EU-Assistenzeinsätze an den Außengrenzen der EU unter ziviler Führung und eine robuste Kriseneingriffstruppe auf europäischer Ebene

EU-Budget anpassen, damit durch Brexit nicht noch mehr Last auf Nettozahlern liegt

EU-Institutionen (EMA etc.) und Unternehmen nach Brexit nach Wien holen

Österreichs
Interessen in Europa
und der Welt vertreten

Wir sind für den EU-Betritt der Staaten des Westbalkans und gegen den EU-Beitritt der
Türkei. Noch mehr internationale Verhandlungen nach Wien

Österreich kann nicht auf allen Schauplätzen des Weltgeschehens diplomatisch mitmischen, sondern muss sich fokussieren – vor allem auf die österreichischen Interessen. Der EU-Beitritt der Westbalkanländer soll forciert, der Beitritt der Türkei verhindert werden. Wien sollte
sich auch weiter als Schauplatz internationaler diplomatischer Verhandlungen etablieren – das bringt Wertschöpfung und Ansehen in
der Welt. Die Russland-Sanktionen wollen wir schrittweise abbauen und die Christenverfolgung international noch stärker bekämpfen. Außerdem sollte die österreichische Exportwirtschaft weiter gestärkt werden, da sie Arbeitsplätze und Wertschöpfung im Land sichert.

Österreichs Außenpolitik muss Österreichs Interessen dienen. Vor allem die letzten Jahre haben gezeigt, welche Flexibilität es in der Außenpolitik braucht, um auf aktuelle Entwicklungen und Krisen reagieren zu können und gleichzeitig die langfristigen Ziele weiterzuverfolgen. Wir müssen so ehrlich sein, zu sagen, dass ein kleines Land wie Österreich nicht
auf allen Schauplätzen der Welt und bei allen Themen federführend agieren kann. Umso wichtiger ist es, die vorhandenen Ressourcen optimal für die eigenen Interessen und Prioritäten einzusetzen.

Durch die Mitgliedschaft in der
Europäischen Union bieten sich Österreich neue Einf lussmöglichkeiten in der internationalen Gemeinschaft: Wir können aktiv bei der Gestaltung einer stärkeren interessensgesteuerten europäischen Außen- und Sicherheitspolitik, insbesondere bei der Vergabe von EU-Geldern, mitwirken. Die Europäische Union sehen
wir ohne unsere Partnerländer am Westbalkan als unvollständig an: Daher setzen wir uns für die Beitrittsperspektive dieser Länder ein, sobald die Kriterien für einen Beitritt erfüllt sind. Ein Beitritt der Türkei ist für uns dagegen ausgeschlossen. Wir müssen folglich die Beitrittsverhandlungen mit der Türkei abbrechen und andere Formen von Partnerschaftsmodellen entwickeln, die zu keiner EU-Vollmitgliedschaft führen.



!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!196!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!



Österreich weiter als Ort des Dialogs positionieren.

Österreich hat durch seine Neutralität und geografische Lage eine besondere Tradition als Ort des Dialogs und als Standort für internationale Verhandlungen
und Organisationen. Diese Tradition konnten wir in den letzten Jahren durch die erfolgreichen Iran-Atomverhandlungen, Syrien-Friedensgespräche wie auch durch den Vorsitz im Europarat und in der OSZE wieder stärker beleben. Dadurch kann Österreich nicht nur einen Beitrag zur Lösung internationaler Konf likte leisten: Jede Verhandlung bringt für unser Land als Kongress- und Tourismusdestination auch eine sehr hohe Wertschöpfung – und steigert unser Ansehen in der Welt.

Doch nicht nur als Gastgeber internationaler Verhandlungen kann Österreich einen Beitraf für Stabilität und Frieden leisten: Wir werden uns
uns auch weiterhin federführend für die uns wichtigen Themen zum Schutz und zur Sicherheit der einzelnen Bürgerin und des einzelnen Bürgers einsetzen. Eines dieser Themen stellt die Abrüstung und Nichtverbreitung nuklearer Waffen dar, bei der Österreich durch multilaterale Initiativen bereits international Vorreiter ist. Die Notwendigkeit dieses Engagements wird durch den aktuellen Konf likt mit Nordkorea erneut aufgezeigt.

Wir müssen außerdem unseren Einsatz auf internationaler Ebene für Demokratie und Menschenrechte, Frieden und Sicherheit sowie wirtschaftliche und ökologische Sicherheit weiter verstärken. Die aktive Mitgliedschaft in den Vereinten Nationen steht für uns dabei seit jeher im Mittelpunkt. Aus diesem Grund stellt sich Österreich im Jahr 2018 erneut der Wahl für eine Mitgliedschaft im Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen.

Es braucht endlich mehr Ehrlichkeit. Die Haft europäischer Menschenrechtler in der Türkei zeigt einmal mehr, dass die türkische Regierung rechtsstaatliche Grundprinzipien nicht respektiert. Die EU-Beitrittsgespräche mit der Türkei müssen komplett beendet und durch ein Partnerschaftsabkommen ersetzt werden.

Manfred Weber, MdEP
Vorsitzender der EVP-Fraktion im Europäischen Parlament
Stellvertretender CSU-Parteivorsitzender

Abbau der Russlandsanktionen im Gleichschritt mit Umsetzung der Minsker Vereinbarung.
  
Österreich sollte sich auch noch stärker in der Frage der Zusammenarbeit mit Russland einbringen. Wir müssen verhindern, dass es erneut zu einem Blockdenken in Europa kommt – dieses gehört eindeutig in die Geschichtsbücher verbannt. Langfristiger und nachhaltiger Frieden in Europa wird nur mit und nicht gegen Russland möglich sein. Wir treten daher für ein Offenhalten der Kommunikationskanäle mit Russland ein – auch wenn es grundlegende Differenzen gibt. Die Sanktionen, die wir weiterhin gegen Russland aufrechterhalten, schaden unserer Wirtschaft. Für uns bleibt nach wie vor die Erfüllung der Minsker Vereinbarungen das zentrale Kriterium für die Auf hebung der Sanktionen. Da es hier aber nur sehr wenige Fortschritte gab, setzen wir uns für einen schrittweisen Abbau der Sanktionen im Gleichschritt mit einer schrittweisen Umsetzung der Minsker Vereinbarungen ein.

Christenverfolgung weltweit weiter bekämpfen.

Wir setzen uns außerdem international für Minderheiten und religiös Verfolgte ein. Rund 80 % der Menschen, die weltweit wegen ihres Glaubens verfolgt
werden, sind Christen. Wir müssen uns weiter dafür starkmachen, dass Menschen in allen Ländern der Welt frei ihren Glauben leben können und dabei nicht um ihr Leben fürchten müssen. Wir dürfen nicht mehr zusehen, wenn in einzelnen Ländern Christen systematisch verfolgt, vertrieben oder umgebracht werden.

Die österreichische Außenpolitik kann aber nicht nur bei Fragen der internationalen Politik einen entscheidenden Beitrag leisten, sondern auch wenn es um unsere Exportwirtschaft geht. Denn Österreich
ist ein Exportland und unser Wohlstand und ein Großteil unserer Arbeitsplätze hängen vom Erfolg unserer Unternehmen und Produkte im Ausland ab. Deshalb müssen wir unsere Wirtschaft, die weltweit einen hervorragenden Ruf genießt und
mit höchster Qualität und modernster Technologie in vielen Bereichen Weltmarktführer hervorbringt, dabei unterstützen, neue wachstumsstarke und dynamische Märkte und Regionen zu erschließen. Das sichert und schafft noch mehr Jobs in Österreich und ist Voraussetzung, dass wir eine positive Leistungsbilanz aufweisen können.

Unsere
Maßnahmen

EU-Beitritt der
Westbalkanstaaten bei strikter Einhaltung der Kriterien

Beitrittsverhandlungen mit der Türkei abbrechen, EU-Beitritt der Türkei verhindern und andere Formen der Partnerschaftsmodelle entwickeln

Fokussierung auf einzelne internationale Themen wie atomare Abrüstung und verstärkte Aktivitäten, um internationale Verhandlungen nach Wien zu holen

Russland-Sanktionen schrittweise zurücknehmen

Christenverfolgung weiter international bekämpfen

Exportwirtschaft besser unterstützen, um Wertschöpfung und Jobs für Österreich zu sichern

Zurück
an die Spitze.
Mit mehr Sicherheit. Für uns alle.

Sicherheit in unserem Land garantieren

Für eine
handlungsfähige
Polizei: Sicherheitspaket jetzt, Gewalt-, Drogen- und Cyberkriminalität bekämpfen, digitale Sicherheit erhöhen und härtere Strafen
bei Hetze

In den kommenden Jahren steht uns eine große Pensionierungswelle bei der Polizei bevor. Um die Handlungsfähigkeit der 
Polizei sicherzustellen, braucht es jedes Jahr ausreichend neue Polizistinnen und Polizisten. Damit die Beamtinnen und Beamten
ihre Aufgabe ordentlich erfüllen können, muss das Sicherheitspaket so bald als möglich umgesetzt werden. Gleichzeitig müssen
die Rahmenbedingungen für die Bekämpfung von Gewalt-, Drogen- und Cyberkriminalität  verbessert werden. Hetze gegen Demokratie und Rechtsstaatlichkeit ist mit härteren Strafen zu ahnden; als Vorbereitung auf die ständige Bedrohung durch Terroranschläge ist eine bessere Koordination zwischen den Ministerien und den Ländern sowie international notwendig. Ebenso sind rasche und konsequente Verfahren gegen straffällige Fremde erforderlich.

Eine der zentralen Aufgaben des Staates ist die Gewährleistung der inneren Sicherheit. Dazu gehört vor allem die Prävention und Bekämpfung der Kriminalität. In Österreich
sind derzeit 28.000 Polizistinnen und Polizisten aktiv. Sie sind tagtäglich im Einsatz, um Verbrechen aufzuklären, die Gesetze durchzusetzen
und den Menschen in Österreich Sicherheit zu geben. Im Jahr 2016 wurden 537.000 Anzeigen erstattet. Das sind um 20.000 mehr als noch 2015. Auffallend ist, dass beispielsweise die Zahl der Wohnungseinbrüche und KFZ-Diebstähle rückläufig ist, während Gewaltkriminalität, Cyberkriminalität und Wirtschaftskriminalität zunahmen. Es kommt hier also zu einer Verlagerung. Die Auf klärungsquote ist in den vergangenen Jahren kontinuierlich gestiegen und liegt derzeit bei 45,9 %. Der Anteil der Fremden an Gesetzesübertretungen ist dabei von ursprünglich 34 % auf über 50 % gestiegen.

Mehr Ausbildungsplanstellen –
mehr Sicherheit.

Um die gute Arbeit der Polizei auch weiterhin aufrechtzuerhalten, ist jetzt schon
vorausschauend zu planen. In den kommenden Jahren steht der Polizei eine größere Pensionierungswelle ins Haus. Es ist damit zu rechnen, dass jährlich 900 – 1.200 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Polizei in den Ruhestand wechseln werden.
Dementsprechend müssen wir mittels zusätzlicher Ausbildungsplanstellen im Ausmaß der zu erwartenden Pensionierungen rechtzeitig für die unmittelbare Nachbesetzung Vorsorge treffen. Derzeit ist es nämlich so, dass neue Polizistinnen und Polizisten erst ausgebildet werden können, wenn Planstellen durch die Pensionierung einer älteren Kollegin oder eines älteren Kollegen frei werden. Ebenso sollte die Vereinbarung von Familie und Beruf noch besser ermöglicht werden. Wir schlagen daher vor, in den kommenden Jahren zusätzliche Ausbildungs-Planstellen zu schaffen, damit gewährleistet ist, dass alle regulären Planstellen mit voll ausgebildeten Polizistinnen und Polizisten sofort besetzt werden können. Darüber hinaus muss gewährleistet werden, dass für die zukünftigen Aufgaben und Herausforderungen die dafür notwendigen Planstellen geschaffen werden.

Sicherheitspaket schnellstmöglich umsetzen.

Damit die Polizistinnen und Polizisten ihre Aufgaben auch gut erfüllen können, ist es wichtig, dass die entsprechenden Rahmenbedingungen vorhanden sind. Deshalb ist es entscheidend, dass das Sicherheitspaket endlich umgesetzt wird. Der technologische Fortschritt darf nicht dazu führen, dass den Ermittlern die Hände gebunden sind, weil die rechtlichen Rahmenbedingungen nicht mit dem Wandel der Technologie mithalten können. In einem nächsten Schritt müssen wir
uns dem Thema Cyberkriminalität und digitale Sicherheit umfassend widmen, um den Herausforderungen der steigenden Kriminalität im Netz besser begegnen zu können. Dazu braucht es rechtliche Regelungen, und bestehende Einrichtungen, wie das „Cyber Security Center“, müssen
nach internationalen Vorbildern weiter ausgebaut werden. Eine wichtige Maßnahme dafür ist die Schaffung und Implementierung eines einheitlichen, staatlich gesicherten digitalen Identitätssystems als zentrale Basisinfrastruktur für die sichere Digitalisierung Österreichs. Diese soll vor Datenmissbrauch, Identitätsdiebstahl und Cybercrime schützen.

Härtere Strafen für bestimmte Delikte.

Wir müssen aber nicht nur die Polizei stärken, wir
müssen bei verschiedenen Vergehen auch härtere Strafen einführen, um ein klares Signal an Verbrecherinnen und Verbrecher zu senden. Das Dealen mit harten Drogen soll beispielsweise in jedem Fall mit Freiheitsentzug bestraft werden und es soll hier
auch keine Chance auf Bewährung
oder Diversion geben. Ein anderes Gebiet, in dem wir keine Toleranz walten lassen dürfen, ist bei Gewaltdelikten und Hetze gegen Demokratie, Rechtsstaat, Religionen, Personenoder Gesellschaftsgruppen. Hier braucht es härtere Strafen und eine konsequentere Vorgehensweise.

Wir können glücklich sein, dass es in Österreich keine größeren Terror-Anschläge in den letzten Jahren gegeben hat, bei denen Menschen ihr Leben verloren haben. Aber leider sind wir dieser Gefahr ständig ausgesetzt, denn auch Österreich ist keine Insel der Seligen. Um in einer Krisensituation noch besser reagieren zu können, muss die Zusammenarbeit zwischen den relevanten Ministerien und den Ländern weiter verbessert werden.

Unsere
Maßnahmen

Zusätzliche Ausbildungs-Planstellen für Polizistinnen und Polizisten schaffen

Sicherheitspaket so bald wie möglich beschließen

Bessere rechtliche Regelungen gegen Gewalt-, Drogen- und Cyberkriminalität sowie für die digitale Sicherheit und Ausbau von Einrichtungen wie das „Cyber Security Center“

Schaffung eines digitalen Identitätssystems als Basisinfrastruktur für die
sichere Digitalisierung Österreichs

Härtere Strafen für Hetze gegen Demokratie, Rechtsstaat, Religionen, Personenoder Gesellschaftsgruppen

Zusammenarbeit zwischen Sicherheitsakteuren auf allen Ebenen verbessern, um Terror-Anschlägen besser vorbeugen zu können

Wir müssen unsere Polizei stärken
und die entsprechenden Rahmenbedingungen schaffen, damit
sie effektiv Verbrechen vorbeugen und bekämpfen kann. Außerdem müssen wir den Polizeidienst attraktiv gestalten und ausreichend neue Polizistinnen und Polizisten ausbilden.

General Karl Mahrer
Landespolizeivizepräsident Wien

Gewalt gegen
Frauen und Kinder härter
bestrafen

Wir brauchen härtere Strafen bei Gewalt gegen Frauen und Kinder – da dürfen wir keine Toleranz zeigen.

Zwangsheirat, Genitalverstümmelung und andere Formen der Gewalt gegen Frauen sind leider auch in Österreich Realität. Wir brauchen härtere Strafen und müssen noch konsequenter gegen die Täter vorgehen. Parallel brauchen wir einen österreichweiten Ausbau der Akutintervention und einen weiteren Ausbau von Notunterkünften für Frauen und Kinder.

Gewalt gegen Frauen und Kinder ist in Österreich leider immer noch ein mit Angst und Scham besetztes Tabu-Thema. Die überwiegende Mehrheit der Gewaltakte gegen sie findet innerhalb der eigenen vier Wände statt. Auch wenn es Einrichtungen gibt, die schnell und direkt
helfen, müssen wir immer noch von
einer sehr hohen Dunkelziffer ausgehen. Schätzungen nach haben drei Viertel aller Frauen bereits einmal sexuelle Belästigung erlebt. Nahezu ein Drittel aller Frauen hat sexuelle Gewalt erfahren.

Durch die Zuwanderung kommen vor allem immer mehr Menschen
aus Kulturkreisen zu uns, in denen mit dieser Problematik ganz anders
umgegangen wird beziehungsweise gar kein Problembewusstsein dafür vorhanden ist. Von dem Grad an Selbstbestimmung und Gleichberechtigung, der für Frauen in unserer westlichen Welt selbstverständlich ist, können Frauen anders gepräg-
ter Kulturen leider oft nur träumen. Vielfach werden sie, aber auch Kinder als Eigentum betrachtet; Phänomene wie häusliche Gewalt, Zwangsheiraten oder Genitalverstümmelung sind leider teilweise gang und gäbe.

Kein Platz für Kinderehe, Genitalverstümmelung
und Gewalt in der
Familie.

In Österreich sind jährlich rund 200
Mädchen und junge Frauen von Zwangsheirat betroffen. Es sind dies
meist Mädchen mit österreichischer Staatsbürgerschaft, die bereits in zweiter oder dritter Generation hier leben. Laut Schätzungen zur Verbreitung von weiblicher Genitalverstümmelung (FGM) wurden in Österreich mehr als 2.000 Frauen verstümmelt;
8.000 Frauen sind von Verstümmelung bedroht.

Knapp 1.500 Asylsuchende unter 18
Jahren sind in Deutschland als verheiratet registriert. Davon sind 361 unter 14 Jahre alt. Umgerechnet auf Österreich kann man davon ausgehen, dass hierzulande etwa 150 Jugendliche verheiratet sind, 35 von ihnen sind unter 14 Jahren. Mehr als die Hälfte aller Frauen, die in Frauenhäusern Zuf lucht vor häuslicher Gewalt suchen, sind Migrantinnen.

Wir müssen noch härter gegen Gewalt und Misshandlung von Frauen und Kindern vorgehen. Strafen sollen erhöht, Beratung und Betreuung ausgebaut werden. Bei jeder Form der Gewalt gegenüber Frauen und Kindern liegt unsere Toleranzschwelle bei null – nicht ein einziger Fall darf ohne Konsequenzen bleiben! Gewalt gegen Frauen, Kinder oder sonst jemanden hat in Österreich keinen Platz.

Ganz konkret heißt das, dass wir bei der bestehenden gesetzlichen Regelung zur Zwangsheirat das Mindeststrafmaß erhöhen und die Höchststrafe weiter anheben wollen. Weiters wollen wir das Ehemündigkeitsalter generell auf 18 Jahre hinaufsetzen. Ausnahmen, wonach eine
Ehe auch schon mit 16 Jahren möglich wäre, sind zu streichen. Zudem sollen die Mindestund die Höchststrafen für Straftäter, die Frauen oder Kindern Gewalt zufügen, weiter angehoben werden.

Parallel brauchen wir einen österreichweiten Ausbau der Akutintervention und einen weiteren Ausbau von Notunterkünften für Frauen und Kinder, um den Betroffenen zu helfen. Derzeit gibt es 30 Unterkünfte über Österreich verteilt. Vor allem in Wien soll zumindest ein weiteres Frauenhaus entstehen. Über Österreich verteilt sollen es weitere fünf sein. Damit
schaffen wir eine Erhöhung der derzeitigen Kapazitäten von 20 %.

Unsere
Maßnahmen

Mindeststrafmaß für Zwangsehen erhöhen und Höchststrafe weiter anheben

Mindestalter für Ehe generell
auf 18 Jahre
hinaufsetzen

Mindest- und Höchststrafen weiter anheben für Straftäter, die Frauen oder Kindern Gewalt zufügen

Österreichweiter Ausbau der Akutintervention und einen weiteren Ausbau von Notunterkünften
für Frauen und Kinder; in Wien soll zumindest ein weiteres Frauenhaus entstehen,
über Österreich verteilt sollen es insgesamt 5 (= Erhöhung der Kapazität um 20 %) sein


Wir dürfen keine Toleranz bei
der Gewalt gegen Frauen zeigen. Jene Männer, die einen anderen Umgang mit Frauen aus ihren Herkunftskulturen gewohnt sind, müssen wir klarmachen, dass bei uns Frauen und Männer gleichgestellt sind und respektvoll miteinander umgehen.

Renate Vollnhofer
Polizistin

Grenzen schützen und Bundesheer stärken

Den österreichischen und europäischen Grenzschutz effektiver machen, das Bundesheer durch mehr Mittel stärken und den österreichischen Grundwehrdienst aufwerten.

Das Jahr 2015 hat gezeigt, wie wichtig es ist, dass wir in der Lage sind, unsere eigenen Grenzen zu schützen. Wir brauchen daher eine stärkere Zusammenarbeit auf europäischer Ebene. Die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten und der Europäischen Grenz- und Küstenwache (FRONTEX) beim Außengrenzschutz muss durch den eigenständigen Einsatz von zivilen und militärischen Kräften der
EU-Staaten an den EU-Außengrenzen und durch eine personell und materiell ausreichende Ausstattung gestärkt werden. Darüber hinaus muss der gesetzliche Rahmen klar definiert werden. Das Bundesheer
muss zur Bewältigung aller Herausforderungen gestärkt werden. Der Grundwehrdienst muss durch bessere Bezahlung und mehr Angebote zur individuellen Ausbildung attraktiver werden.

Das Jahr 2015 hat uns ganz klar gezeigt, wie wichtig es für Österreich ist, nach wie vor in der Lage zu sein, seine eigenen Grenzen zu schützen. Wir leben in einem vereinten Europa und haben über die letzten Jahrzehnte hart daran gearbeitet, die Grenzen
auf unserem Kontinent abzubauen. Leider hat es die Europäische Union verabsäumt, ihre Außengrenzen in derselben Zeit ähnlich sicher zu machen, wie es der Anspruch an unsere eigenen Grenzen wäre. Den Preis
mussten wir 2015/2016 zahlen, als 1,7
Millionen illegale Einwanderer von Schleppern organisiert quer durch ganz Europa gezogen sind und die europäischen Staaten hilflos zugesehen haben.

Wir müssen viel stärker auf europäischer Ebene Zusammenarbeiten, um die Sicherheit in Europa zu gewährleisten. Die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten und der Europäischen Grenz- und Küstenwache (FRONTEX) beim Außengrenzschutz muss durch den eigenständigen Einsatz von zivilen und militärischen Kräften der EU-Staaten an den EU-Außengrenzen und durch eine personell und materiell umfassende Ausstattung gestärkt und der gesetzliche Rahmen klar definiert werden.

Bundes -und Milizheer weiter stärken.

Wir müssen aber auch das österreichische Bundesheer leistungsfähiger machen. Das österreichische Bundesheer hat eine Vielzahl an Aufgaben. Dazu zählen neben der Landesverteidigung auch der Katastrophenschutz, der Assistenzeinsatz an den Grenzen und das Mitwirken bei internationalen Einsätzen auf europäischer und internationaler Ebene. Um diese Aufgaben entsprechend zu erfüllen und die Abstimmung mit Blaulicht-Organisationen und anderen Stakeholdern zur Wahrung der öffentlichen Sicherheit zu gewährleisten, ist das Österreichische Bundesheer mit den entsprechenden Mitteln für eine umfassende Aufgabenerfüllung auszustatten. In diesem Zusammenhang ist auch die Milizkomponente weiter zu stärken, da sie ein wesentlicher Baustein zum f lächendeckenden Schutz in ganz Österreich ist.

Die Österreicherinnen und Österreicher haben sich im Jahr 2013 für die allgemeine Whrpflicht und gegen ein Berufsheer ausgesprochen.
Dementsprechend rücken weiterhin
18.000 Grundwehrdiener jedes Jahr ein. Durch den Wehrdienst werden die vielschichtigen Aufgaben von Bundesheer und Zivildienst erhalten, um unser Land bei Bedrohungen und Katastrophen ebenso zu schützen
wie gleichzeitig in Bereichen des Rettungswesens oder der Behinderten- und Altenbetreuung den sozialen Zusammenhalt unserer Gesellschaft zu festigen.

Grundwehr- und Zivildienst konsequent verbessern.

Der Grundwehrdienst, genauso wie der Zivildienst, ist ein Dienst für Österreich und schafft so auch eine klare Identifikation mit der Heimat und gleichzeitig gesellschaftliche Integration mit der Heimat und gleichzeitig gesellschaftliche Integration Wehr- und Zivildienst
Zivildiener soll auch entsprechenden Nutzen aus seiner Zeit im Dienst für sein Heimatland ziehen können und eine
Wertschätzung durch Österreich erfahren. Dazu sollen Grundwehrund Zivildiener angemessen entlohnt werden und die Angebote zur individuellen Ausbildung Mehrwert für die Zeit nach dem Grundwehrdienst bzw. Zivildienst schaffen. Es sollen außerdem vermehrt Möglichkeiten geboten werden, die die Integration von österreichischen Staatsbürgern mit Migrationshintergrund fördern. Dazu gehören Deutschkurse, aber auch Staatskunde.
für die allgemeine Wehrpflicht und gegen ein Berufsheer ausgesprochen.

Darüber hinaus wollen wir die bisherige Form der Stellung in eine Gesunden-Untersuchung weiterentwickeln, die modernisiert und ausgedienst, ist ein	weitet jungen Menschen frühzeitig
		einen klaren Gesundheitsstatus aufzeigt. Für Frauen sollte es diese Mög-
		lichkeit in Zukunft auch auf freiwilliger Basis geben. Letztlich sollten
		auch die Tauglichkeitsstufen geprüft
		werden, um möglichst vielen jungen
		Männern die Chance zu bieten, einen Beitrag für Österreich zu leisten, indem alternative Tätigkeitsfelder entwickelt werden-

Unsere
Maßnahmen

Den Schutz der österreichischen und der europäischen Grenze effektiver machen und mit mehr Mitteln ausstatten

Milizsystem stärken und ausbauen

Grundwehrdienst und Zivildienst durch bessere Bezahlung und individuellere Ausbildungsmöglichkeiten attraktivieren

Stellung zu einer Gesunden- Untersuchung weiterentwickeln

Tauglichkeitsstufen überprüfen und alternative Tätigkeitsfelder entwickeln

Unsere Werte und unsere Rechtsordnung sind unverrückbar. Respekt und Anerkennung für das, was wir heute sind, was die österreichische Gesellschaft ausmacht, ist Respekt und Anerkennung für ein großartiges Land, für Demokratie, Gleichberechtigung und die Grundsätze der Aufklärung.
Es ist Zeit für mehr Ordnung in unserem Land. Das Jahr 2015 hat uns allen vor Augen geführt, dass eine ungeordnete Massenmigration nach Österreich unser Land vor unbewältigbare Probleme stellt. Wir müssen daher
die illegale Migration stoppen und dafür den Menschen mehr vor Ort in ihren Herkunftsländern helfen.
Um die großen Herausforderungen der Integration in unserem Land meistern zu können, müssen
wir mit allen Mitteln den politischen Islam bekämpfen und das Entstehen von Parallelgesellschaften verhindern. Menschen, die zu uns gekommen sind und bei uns leben wollen, müssen unsere Werte und unsere Rechtsordnung respektieren. Das Erlernen der deutschen Sprache, die Anerkennung unserer Werte und die Eingliederung in den Arbeitsmarkt sind zentrale Grundvoraussetzungen, damit Integration gelingen kann.
Wir müssen aber nicht nur Migration und Integration neu ordnen. Auch in unserem Staat und in unserer Demokratie gibt es vieles in Ordnung zu
bringen. Wir müssen Klarheit in den Kompetenzen schaffen und die Menschen mehr mitbestimmen lassen
– das kann vor allem durch mehr direkte Demokratie und moderne Beteiligungsformen funktionieren.
Ordnung im Staat heißt für uns, dass es eine begrenzte Anzahl an Regeln gibt und diese aber konsequent eingehalten werden. Damit unsere Grenzen sicher sind und unsere Gesetze eingehalten werden, braucht es die notwendigen Rahmenbedingungen für
Polizei und Bundesheer.
Nur in einem Staat, in dem Ordnung herrscht, sind Wohlstand und Gerechtigkeit möglich. Mit diesem dritten Teil unseres Programms liegen unsere Vorstellungen von einem neuen Österreich auf dem Tisch. Das ist der neue Weg, den wir in den kommenden Jahren gehen wollen und mit dem wir Österreich wieder an die Spitze führen wollen –
für uns alle.

Wir müssen Österreich in vielen Dingen neu ordnen. Das betrifft Zuwanderungspolitik genauso wie längst fällige Reformen im österreichischen Staatswesen. Wir müssen den Bürgerinnen und Bürgern mehr Selbstbestimmung und Mitbestimmung ermöglichen. Und wir brauchen klare Regeln, an die
sich alle halten. Nur so kann es zu
neuer Gerechtigkeit, Wohlstand und
Sicherheit für uns alle kommen.
Sebastian Kurz
Bundesobmann der neuen Volkspartei, Außen-, Europa- und Integrationsminister
 