Wahlprogramm


Wir handeln. Salzburg profitiert!

ZUSÄTZLICHE öffentliche Investitionen erzeugen Rückenwind für die Wirtschaft und sichern Arbeitsplätze!

Wilfried Haslauer und das Team der ÖVP sind die treibende Kraft, welche Salzburg v.a. in schwierigen Zeiten braucht. Wirtschafts- bzw. Zukunftskompetentz, Verlässlichkeit und Handschlagqualität sind notwendig, um den Auswirkungen der Wirtschaftskrise entgegenzutreten. 

Aus diesem Grund hat Wilfried Haslauer bei den Verhandlungen zur Bildung einer neuen Landesregierung für seine Forderung nach einem 100-Millionen-Euro-Investitionspaket unter der Marke „100-Mio.-Turbo“ unermüdlich gekämpft - und sich durchgesetzt. 
Bereits Ende September 2009 ist die Hälfte des Geldes in konkrete Projekte investiert: „Ich bin sehr stolz darauf, dass wir nur fünf Monate nach Angelobung der neuen Landesregierung bereits rund die Hälfte der 100 Millionen Euro für die heimische Wirtschaft flüssig machen konnten“, freut sich der  ÖVP-Landesobmann. 

Der 100-Millionen-Turbo macht möglich:
1. Verstärkte Bewerbung der Sommersaison 2009 (Tourismus Sommeroffensive)
2. Mehr Werbung für unsere Wintersportregionen (Tourismus Winteroffensive 09)
3. Tourismusregionen mit erhöhtem Investitionsbedarf werden gezielt unterstützt (Lammertal, Saalachtal, Mühlbach-Dienten, Salzkammergut)
4. Ausbildungszentrum Mitterberghütten wird gebaut
5. Tourismusschulen Klessheim und Bad Hofgastein werden saniert
6. Umbau und Sanierung Landwirtschaftsschule Bruck
7. Landesweit werden unsere Berufsschulen saniert (St. Johann, Obertrum, Landesberufsschule 1, 2 und 4, Itzling, Kuchl)
8. Felsenreitschule wird saniert
9. Lehrerhaus Salzburg wird saniert
10. Smaragdbahn zum Wildkogel wird gebaut
11. Messe Salzburg wird saniert
12. neue Sporthalle und neues Kulturzentrum für den Lungau werden gebaut
13. FH Urstein wird erweitert
14. Zinkenlifte bekommen neue Beschneiung
15. Liftverbindung Maria Alm – Mühlbach/Dienten kommt

Der 100-Millionen-Turbo macht möglich: 
Für die Stadt Salzburg
Für den Flachgau
Für den Lungau
Für den Pinzgau
Für den Pongau
Für den Tennengau

Schwierige Zeiten. Gezielte Maßnahmen. 
Der 100-Millionen-Turbo versteht sich als Ergänzung zu laufenden Budgetmitteln und  Finanzierungsformen, die von anderen Finanzierungspartnern (Bund, Sondergesellschaften, Gemeinden, Private Investoren) aufgebracht werden. Sie sollen vor allem in Projekte in folgenden Bereichen investiert werden: 
* Thermische Sanierung: Volumen € 20 Mio.  
* Sonderimpulsprogramme Tourismus/Seilbahninvestitionen: Sonderwerbebudget für den Sommer 2009: Volumen € 20 Mio.  
* Entwicklung von Gewerbe- und Industriegebieten/Unterstützung bei Neuansiedlungen und Betriebserweiterungen: Volumen € 10 Mio.  
* Verkehrsinfrastruktur: Volumen € 30 Mio.  
* Sonstige Infrastruktur- und Einzelprojekte: Volumen € 20 Mio.    
Die Maßnahmen

1. Haus sanieren – bis zu 3.000 Euro Unterstützung kassieren 
Mit den vorgeschlagenen 20 Millionen Euro können thermische Sanierungsmaßnahmen bei annähernd 10.000 Ein- und Zweifamilienhäusern ausgelöst werden, was einen wesentlichen Impuls für das Salzburger Baugewerbe und Handwerk auslöst. Insgesamt bedeutet das einen Wirtschaftsimpuls von rund 200 bis 300 Millionen Euro, Nutznießer wären fast ausschließlich heimische Betriebe. 
 
2. Tourismus/Seilbahninvestitionen/ Sommerwerbung: 
Sonderimpulsprogramme Tourismus: 
Nach dem Muster des Sonderimpulsprogramms Tourismus für den Lungau wird auch für weitere Salzburger Regionen, in denen ein touristischer Investitionsschub unbedingt erforderlich ist, ein zusätzliches Impulsprogramm aufgestellt: 
* Saalachtal-Pinzgau (Unken, Lofer, St. Martin, Weißbach)
* Unterpinzgau (Rauris, Lend, Taxenbach, Bruck, Fusch)
* LammertalMühlbach/DientenSalzkammergut
Seilbahninvestitionen: 
Neben den unbedingt notwendigen Verfahrensbeschleunigungen soll es Hilfestellungen bei einer Reihe von erforderlichen Liftinvestitionen ergeben: 
* Skigebiet Gaißau/Hintersee
* Skigebiet Dachstein West (Rußbach/Annaberg)
* Verbindung Heutal/Unken/SteinplatteMaria Alm
* Skiverbindung Wildkogel/Bramberg
Bei wichtigen weiteren Liftprojekten kommt es vor allem auf die Beschleunigung der Verfahrensdauer und auf die Unterstützung in technischen Belangen an, wie zum Beispiel: 
* Verbindung St. Johann/Wagrain
* Verbindung Hofgastein/Rauris
* Projekt Schmittenhöhe/Piesendorf
* Weißseebahn   
Sonderwerbemittel für den Sommer 2009: 
Die Krise in unseren Hauptherkunftsmärkten bietet auch die Chance, Salzburg als nahe gelegenes Sommerreiseziel in den Mittelpunkt zu rücken, da in wirtschaftlich schwierigen Zeiten von Fernreisen eher Abstand genommen wird. Dazu sind zusätzliche Werbemittel, speziell für den Sommer 2009 erforderlich, Volumen 1 Million Euro. 
 
3. Entwicklung von Gewerbe- und Industriegebieten in Verbindung mit Unterstützung bei Neuansiedlungen und Betriebserweiterungen: 
Die Knappheit an Gewerbe- und Industriegebieten erschwert Betriebsansiedlungen und Erweiterungen. Die Land-Invest soll durch Ausstattung mit zusätzlichen finanziellen Mittel (im Budget 2005 wurden Teile der Rücklagen entnommen) in die Lage versetzt werden, Gewerbe- und Industriegebiete zu entwickeln und günstig – durch geeignete rechtliche Konstruktionen, in Einzelfällen auch unter dem Einstandspreis – ansiedlungs- und erweiterungswilligen Betrieben zur Verfügung zu stellen. 
 
4. Verkehrsinfrastruktur 
Als Beispiele seien hier folgende Projekte angeführt: 
* Entwicklung eines Logistikzentrums mit ROLA im Salzburger Zentralraum
* Pinzgaubahn, Verlängerung bis Wasserfälle Krimml
* Lokalbahn: Behindertengerechte Waggons
* Landesanteil Projektierung Regionalstadtbahn
* Wintersicherer Ausbau der Erreichbarkeit der südlichen Landesteile (Vorfinanzierung Planung Tunnelkette Golling/Werfen, lawinensicherer Ausbau der B311)
* Ausbau O-Bus-Netz
* Erhöhung der Anschlussbahndotation
* Intensivierungs- und Beschleunigungsprogramm Radwegebau
* Verkehrsleitsysteme
* Bahnübergang Bad Vigaun
* Zusätzlicher Autobahnanschluss Eugendorf und zwischenzeitige Öffnung der Busspur
* Halbanschluss Hagenau
* Autobahnanschluss Grödig
* Aufschließung Gewerbegebiet Altenmarkt
* Projektierung Spange Bruck/Kaprun/PiesendorfMittersill: Planung/Projektierung/Umfahrung Mittersill und Herstellung Kreisverkehr Burk als ersten Umsetzungsschritt
* Projektierung der Umfahrungen Lamprechtshausen und Straßwalchen II
* Fortführung und Ausbau des Sondersanierungsprogrammes für das ländliche Straßennetz   

5. Sonstige Infrastruktur und Einzelprojekte 
* Einzelne touristische oder wirtschaftliche Leitprojekte (siehe Bezirksliste)
* Museumsbauten
* Sanierungsprogramm für Sakralbauten (Kollegienkirche, Ursulinenkirche, St. Leonhard, Franziskanerkloster)
* Umbau und Sanierung der Landespflegeanstal
* tVorfinanzierung Kinderspital Schwarzach (Baubeginn 2009, statt 2014)  
 
Projekte nach Bezirken aufgegliedert:    
Stadt Salzburg: 
* Sanierung und Ausbau der Messehallen
* Museumsleitplan-Projekte (Freilichtmuseum: neues Eingangs- und Ausstellungsgebäude; Investition Barockmuseum; Umsetzung im Bereich Residenz/Dom/Langer Gang/ Wallistrakt; Wasserturm)Sound of Music - Center
* Planungskostenanteil des Landes für die Stadtregionalbahn
* Sanierung und Erweiterung der Landespflegeanstalt 
Flachgau: 
* Oberstufengymnasium Dorfbeuern
* Halbanschluss Hagenau
* Projektierung der Umfahrungen Lamprechtshausen und Straßwalchen II
* Vorfinanzierung von Kasernenbauten in der Schwarzenbergkaserne, insbesondere der Objekte 51 und 58 des Pionierbataillons 2.
* Kurhotelprojekt St. Georgen- Ausbau Stille Nacht Bezirk Oberndorf
* Seekirchen: Freimachung, Aufschließung und Entwicklung des Doll-Areals für Gewerbe und Wohnbau
* Skigebiet Gaißau/Hintersee
* St. Gilgen: Ausbau Mozarthaus
* Grödig: Autobahnanschluss
* Salzkammergut: Sonderimpulsprogramm Tourismus
* Zusätzlicher Autobahnanschluss Eugendorf und zwischenzeitliche Öffnung der Busspur 
Tennengau: 
* Entwicklung und Unterstützung Wissenspark Puch-Urstein
* Verkehrslösung Bad Vigaun
* Viertelanschluss Autobahn Wiestal
* Golfplatz Lammertal
* Skigebiet Dachstein West (Annaberg/Rußbach)
* Lammertal: Sonderimpulsprogramm Tourismus   
Pongau: 
* Werfenweng: Projekt "Autofreier Ort" (Untertunnelung Straße/ Tiefgarage/ Liftstation)
* Mühlbach/Dienten: Sonderimpulsprogramm Tourismus
* Radstadt/Altenmarkt/Flachau/Eben: Bad-Projekt
* Altenmarkt: Aufschließung GewerbegebietRadstadt/Altenmarkt: Sportzentrum (inkl. Umfahrungsprojekt Altenmarkt)
* Bad Gastein: Kongresshaus; Stubnerkogel: Parkhaus und Sportarena
* St. Johann/Wagrain: Liftzusammenschluss
* Hofgastein/Rauris: Liftzusammenschluss
* Vorfinanzierung Kinderspital Schwarzach 
Pinzgau 
* Saalachtal-Pinzgau (Unken/Lofer/St. Martin/Weißbach): touristisches Sonderimpulsprogramm
* St. Martin: Thermenprojekt
* Unterpinzgau (Rauris/Lend/Taxenbach, Bruck/Fusch): touristisches Sonderimpulsprogramm
* Mühlbach/Dienten: touristisches Sonderimpulsprogramm
* Rauris/Hofgastein: Skiverbindung
* Unken: Skiverbindung Heutal/Steinplatte
* Maria Alm: LiftinvestitionenLiftverbindung Schmittenhöhe/Piesendorf (Verfahrensbeschleunigung)
* Weißseebahn (Verfahrensbeschleunigung)
* Mittersill: Umfahrungsprojekt (Planung/Projektierung/Bewilligung; Umsetzung Kreisverkehr Ortsteil Burk)
* Bramberg/Neukirchen: Liftprojekt Wildkogel/Bramberg
* Krimml: Projekt Hohe Tauern Health
* Verlängerung Pinzgaubahn nach Krimml/Wasserfälle  
Lungau: 
* Tamsweg: Belebungsinvestition Ortskern
* Thomatal/Ramingstein: Karneralmstraße
* Sonderimpulsprogramm Tourismus Lungau
* Weiterentwicklung der Lungauer Seilbahnanlagen zu einem Verbund
Arbeit und Wirtschaft

"Unser Land braucht mutige Unternehmer, motivierte Arbeitnehmer und ein wirtschaftspolitisches Klima, in dem Unternehmertum unterstützt und Arbeitsplätze gefördert werden!"  
 
Arbeit zu haben, bedeutet Einkommen, soziale Sicherheit, Unabhängigkeit und soziale Anerkennung. Bestehende Arbeitsplätze zu sichern und neue zu schaffen, bleibt daher oberstes Ziel für die ÖVP Salzburg. Schlüssel dazu ist eine aktive, praxisorientierte, entscheidungsfreudige und die regionalen Besonderheiten berücksichtigende Wirtschaftspolitik. Gleichzeitig braucht es die allgemeine Dynamik der Regionen, einen vorteilhaften und ausgewogenen Branchemix, die Flexibilität und Innovationskraft unserer vorwiegend klein- und mittelständisch strukturierten Unternehmen UND die Leistungen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. 
Tourismus

„Unsere erfolgreiche Tourismus- und Freizeitwirtschaft ist Garant für Beschäftigung und Lebensqualität in unserem Land!“
 
Der Tourismus ist eine tragende wirtschaftliche Säule im Bundesland Salzburg. Die erfolgreiche Tourismus- und Freizeitwirtschaft garantiert Arbeitsplätze und wirkt sich positiv auf die Lebensqualität sowie die wirtschaftlichen Entwicklungsmöglichkeiten in ländlichen Gebieten aus. Ausgehend von unseren Stärken – einer einzigartigen Landschaft, einem weltweit bekannten Kulturstandort, zahlreichenrenommierten Tourismusbetrieben sowie einer ausgezeichneten Struktur im Sport-, Freizeit- und Erholungsangebot – gilt es für die Zukunft unsere Chancen optimal zu nutzen, mögliche Risiken zu vermeiden sowie negative Auswirkungen zu minimieren. Ein koordiniertes Vorgehen von Politik, Wirtschaft und Tourismustreibenden wird immer wichtiger. 
Bildung

„Bildung ist der Schlüssel für die Zukunft – ein Leben lang!“
 
Bildung bedeutet mehr als nur die Vermittlung von Kenntnissen und Fachwissen, Bildung ist heute ein lebenslanger Prozess, der das Reifen und Wachsen der Persönlichkeit einschließt. Dabei geht es nicht nur um den Erwerb von Fakten und spezifischen Fertigkeiten, sondern um die Schaffung von Werten und Perspektiven. 
 
Ein hohes Bildungsniveau geht weit über die individuellen Vorteile hinaus, es sichert langfristig die Wettbewerbsfähigkeit, den Wirtschaftsstandort und damit die Zukunft unseres Landes. Bildung ist das Kapital und die Garantie für das Funktionieren demokratischer Gesellschaften. Bildung befähigt die Menschen ein sinnerfülltes, selbstbestimmtes Leben in einer demokratischen Gemeinschaft zuführen. 
 
Das Heranbilden von wertorientierten und ganzheitlichen Persönlichkeiten ist das wesentliche Ziel jeder Bildung. Wir von der ÖVP Salzburg sehen die Aufgabe der Politik darin, bestmögliche Rahmenbedingungen zu schaffen, damit jeder einzelne die Chance bekommt, einen erfolgreichen Bildungsweg zu beschreiten. 
Die ältere Generation

„Die Kompetenzen, Fähigkeiten und Beiträge älterer Menschenin Wirtschaft, Gesellschaft und Politik müssen erkannt, gefördert, genutzt und gewürdigt werden!“
 
Der „dritte Lebensabschnitt“, der Abschnitt des Älterwerdens, hat sich in den letzten Jahren grundlegend verändert. Allein die Begrifflichkeit „Seniorin“ und „Senior“ wird laut internationalen Studien von den Angehörigen der älteren Generation selber immerweniger akzeptiert. Das tatsächliche Lebensalter stimmt immer weniger mit dem subjektiv-gefühlten Lebensalter überein. Wenn wir von Senioren reden, so ist dies eine wertfreie Bezeichnung für alle Angehörigen der älteren Generation, in der Gesamtheit ihrer unterschiedlichen Lebensgestaltung, ihrer differenzierten Anliegen und ihrer vielfältigen Bedürfnisse. 
 
Unsere Politik fördert einerseits die Schaffung attraktiver Angebote für die aktiven und dynamischen Vertreter der älteren Generation. Unsere Politik gibt aber ebenso gezielt Unterstützung für hilfsbedürftige ältere Menschen. Was aber allen Angehörigen der älteren Generation gebührt, ist der Dank und die Anerkennung unserer Gesellschaft für ihre wertvollen Dienste. Es ist daher unsere Pflicht, ihnen ein Leben in Würde, Sicherheit und Selbstbestimmung zu garantieren. 
Energie & Klimaschutz

„Wir müssen Energie effizienter einsetzen und damit den Salzburgerinnen und Salzburgern helfen, langfristig Geld zu sparen!“
 
Die Energie- und Klimaschutzfrage gehört unweigerlich zu den größten gemeinsamen Herausforderungen der kommenden Jahre, die Gesellschaft, Wirtschaft und schlussendlich jeden Einzelnen von uns betreffen. Eine sichere, umweltverträgliche und kostengünstige Energieversorgung hat in der landesweiten Energiepolitik höchste Priorität. 
 
Salzburg ist auf dem Gebiet des Klimaschutzes Vorreiter in Österreich. Als erstes österreichisches Bundesland trat Salzburg 1990 dem Klimabündnis bei. Mittlerweile leben über 50 Prozent der Salzburger Bevölkerung in einer von insgesamt 30 Klimabündnis- Gemeinden. 
Familie

„ Die Kernkompetenz der ÖVP muss die Familie mit Kindern sein.“
 
Die Familie nimmt in unserer Gesellschaft einen sehr hohen Stellenwert ein, sie ist die wichtigste Grundlage einer funktionierenden Gemeinschaft und die einzig wirklichlebenslange Bindung. In der Familie wird dauerhaft Verantwortung übernommen, hier werden Partnerschaft und Solidarität gelebt. Ein Miteinander der Generationen schafft Verständnis für die gegenseitigen Probleme. 
 
Familie leistbar zu machen ist eine breit angelegte Initiative der ÖVP Salzburg, denn das Bekenntnis zur Familie darf keine existenzielle Bedrohung darstellen. So trägt etwa das neue Kinderbetreuungsgesetz mit einer deutlichen Qualitätssteigerung und spürbaren finanziellen Entlastungen unverkennbar die Handschrift der ÖVP Salzburg. Familienfreundliche Rahmenbedingungen sollen den Eltern eine echte Wahlfreiheit bieten zwischen Betreuung der Kinder zu Hause und Beruftstätigkeit beider Elternteile. 
Frauen

„Die Politik muss für Frauen Rahmenbedingungen schaffen, die tatsächliche Wahlfreiheit ermöglichen.“
 
Die ÖVP Salzburg bekennt sich zu einem partnerschaftlichen und gleichberechtigten Für und Miteinander der Geschlechter, das auf einer Wahl und Entscheidungsfreiheit von Frau und Mann basiert. Das betrifft die Arbeit in der Familie ebenso wie die Rolle der Geschlechter in der Öffentlichkeit sowie im wirtschaftlichen und politischen Leben. 
 
Wir respektieren und fördern das Bedürfnis nach persönlicher und beruflicher Entwicklung eines jeden Menschen und sorgen dafür, jeder Frau und jedem Mann die besten Ausbildungs- und Karrierechancen zu sichern. Um dies zu ermöglichen, müssen die unterschiedlichen Lebenswelten von Familie und Beruf in Einklang gebracht und für eine optimale Vereinbarung der beiden Bereiche gesorgt werden.  
Gemeinden als Keimzellen der Gesellschaft 

"Die Basis für ein erfolgreiches Land bilden erfolgreiche Gemeinden!"
Die Gemeinden bilden eine wichtige soziale Einheit. Um die Handlungsfähigkeit der Gemeinden erhalten zu können, müssen ihr eigener Wirkungsbereich gestärkt, ihre finanziellen Mittel erhöht und ihre Mehraufgaben finanziell abgegolten werden. 
 
Eine gedeihliche Weiterentwicklung der Gemeinden im Bundesland Salzburg ist eines der Hauptziele der ÖVP Salzburg. Eine zeitgemäße Infrastruktur, wirtschaftliche Stärke, gesellschaftliche und kulturelle Aktivitäten sowie eine dynamische Gesamtentwicklung beeinflussen die Lebensqualität unserer Bevölkerung wesentlich. Wir unterstützen die Gemeinden in ihrer Zukunftsarbeit. 
Gesundheit

"Wir brauchen in jedem Bezirk ein passendes medizinisches 
Basisangebot - von der Geburt bis zur Palliativpflege.“
 
Eine fortschrittliche Gesundheitspolitik geht heute weit über die medizinische Versorgung im Krankheitsfall hinaus, betrifft auch und vor allem präventive Maßnahmen und umfasst alle Lebensbereiche der Menschen. 
 
Gesundheit im weitesten Sinn betrifft nicht nur das allgemeine Lebensgefühl der Menschen. Dementsprechend plädieren wir für den Aufbau eines Gesundheitssystems anstelle des jetzt vorhandenen „Krankheitssystems“. Das heißt, das der Fokus der Gesundheitspolitik in erster Linie auf den Erhalt der Gesundheit gelegt werden sollte und dann erst auf die Behandlung der Krankheit. 
 
Kranke und pflegebedürftige Menschen müssen auf die Solidarität der Gemeinschaft vertrauen können. Die Entwicklung einer "Zwei-Klassen-Medizin" ist zu verhindern. Trotz notwendiger Schwerpunktsetzungen im medizinischen Angebot ist auf eine ausreichende regionale Versorgung besonderes Augenmerk zu legen. 
 
Pflegeregress

"Wer Pflege braucht, darf nicht enteignet werden!"
Hände weg von den „eigenen vier Wänden 
Für die ÖVP Salzburg gilt nach wie vor der Grundsatz, dass jene Menschen, die sich in einem harten Arbeitsleben einen gewissen Lebensstandard erwirtschaftet haben und die ihren Beitrag zur Solidargemeinschaft durch ihre Steuern und Abgaben geleistet haben, nicht bestraft werden dürfen, wenn sie im Alter Pflege und Betreuung benötigen: Wir werden auch in der kommenden Legislaturperiode dafür kämpfen, dass das Eigenheim nicht verkauft und nicht belastet werden muss, wenn man in ein Pflegeheim geht. Die ÖVP Salzburg bekennt sich dazu, dass die eigenen vier Wände, das eigene Haus, die eigene Wohnung in der Familie weitergegeben und vererbt werden können. Das haben sich unsere Bürgerinnen und Bürger einfach verdient.
 
In einem zweiten Schritt fordert die ÖVP Salzburg die Anhebung des Schonvermögens (dabei handelt es sich um den Anteil an jenen Ersparnissen, die man trotz stationärer Pflege und Sozialhilfebezug behalten darf) auf 10.000 Euro (derzeit 4.490 Euro). 
Die ÖVP Salzburg wird auch auf Bundesebene nicht locker lassen und eine Neuordnung der Pflegefinanzierung einfordern: Pflege und Betreuung gehören raus aus der Sozialhilfe. Es ist höchste Zeit, dass wir ernsthaft über neue Wege der Finanzierung wie eine Pflegeversicherung reden.Die Salzburgerinnen und Salzburger sollen einer sicheren Zukunft entgegenblicken können.
Jugend

„Alle Jugendlichen in Salzburg sollen gemäß ihren Interessen, Eignungen und Fähigkeiten einen Ausbildungs- bzw. Arbeitsplatz vorfinden!“
 
Verantwortungsvolle Politik strebt stets danach, jungen Menschen die besten Voraussetzungen mit auf den Weg zu geben: Bildungschancen für alle, mit freier Wahlmöglichkeit einer schulischen oder beruflichen Ausbildung, Erwerb von notwendigen Schlüsselkompetenzen der modernen Lebenswelten, Bewahrung einer intakten Umwelt, Freiräume zur persönlichen Entfaltung sowie die Vermittlung von Werten und sozialer Kompetenz. 
 
Es ist unsere gemeinsame Aufgabe, junge Menschen zu fördern und zu fordern, damit sie ihre Persönlichkeit entwickeln können. Gleichzeitig müssen sie auf ein sicheres Netz in der Familie und im Land vertrauen können, das sie auffängt, wenn sie nicht mehr weiterwissen oder nicht mehr weiter können. 
Kunst & Kultur 

"Unser Ziel ist es, Salzburg als Museumsstandort europäischer Dimension weiter auszubauen!"
 
Kunst und Kultur sind ein wesentlicher Bestandteil des Lebens und ein wichtiger Standortfaktir für unser Bundesland. Die ÖVP Salzburg setzt sich vehement dafür ein, dass alle im Bundesland Salzburg an Kunst und Kultur teilhaben können. Wir vertreten dabei eine Kulturpolitik der unterschiedlichsten Formen, eine Kulturpolitik, welche ein Nebeneinander von Tradition und Moderne sowie klassicher Hochkultur, Volkskultur und zeitgenössischer Avatgarde braucht. Kultur muss in allen Landesteilen zugänglich und erlebbar sein und unterschiedlichste Kulturstätten bieten. 
Land- und Forstwirtschaft

„Wir können stolz sein auf unsere Bauern, sie sind die Garanten für die Sicherung unserer natürlichen Lebensgrundlagen!“
 
Die Salzburger Bauern sichern unsere natürlichen Lebensgrundlagen, sie erhalten und pflegen unsere unverzichtbare Kulturlandschaft. Die Landwirtschaft ist auf Grund des strukturellen, wirtschaftlichen und technologischen Wandels mit wachsenden Herausforderungen konfrontiert.  Die Politik der ÖVP Salzburg muss ihr daher ein ehrlicher und verlässlicher Partner sein. Die Lebens- und Entwicklungsfähigkeit unserer bäuerlichen Betriebe zu erhalten, bedeutet den ländlichen Raum als attraktiven Lebens- und Wirtschaftsraum, bedeutet unsere Heimat, zu erhalten.   
Die bäuerliche Bevölkerung muss an der allgemeinen Wohlstandsentwicklung einen fairen Anteil haben, denn Salzburg braucht auch in Zukunft selbstbewusste, eigenständige und wirtschaftlich lebensfähige Landwirte. 
Sicherheit

„Salzburg braucht mit Sicherheit mehr Polizisten!“
 
Die persönliche Sicherheit zählt zu den wichtigsten menschlichen Grundbedürfnissen, ein starkes Sicherheitsgefühl erhöht die Lebensqualität.  Die Sicherheitspolitik hat in unserer Arbeit für das Bundesland Salzburg einen hohen Stellenwert. 
 
Es ist unsere vordringliche Aufgabe, jene Rahmenbedingungen zu schaffen, die eine größtmögliche Sicherheit für den Einzelnen gewährleisten. Sicherheit entsteht aber nicht von selbst, sie muss hart erarbeitet werden. Es bedarf gemeinsamer Anstrengungen von allen Betroffenen, also von Behörden, Polizei und Politik, aber auch von jedem Einzelnen, um einen höchst möglichen Schutz zu gewährleisten.   Die ÖVP Salzburg setzt ein klares Bekenntnis für eine gut ausgerüstete, wertgeschätzte und motivierte Polizei sowie alle Blaulichtorganisationen, von den Feuerwehren bis hin zu den Rettungsorganisationen.
Verkehr & Infrastruktur

„Wichtig ist ein Höchstmaß an Mobilität unter schonenden Umweltbedingungen. Der Schlüssel liegt im öffentlichen Verkehr, ohne den Individualverkehr zu behindern!“
 
Verkehrswege sind Lebenswege, Verkehrswege verbinden Menschen und sind die Lebensadern der Wirtschaft. Mobilität ist ein Grundbaustein unseres täglichen Lebens.  
 
Die größte Herausforderung für die Zukunft liegt darin, einen annehmbaren Ausgleich zwischen notwendiger Mobilität und erträglicher Verkehrsbelastung zu finden. Eine optimale Verkehrsinfrastruktur ist ein entscheidender Faktor für die Wettbewerbsfähigkeit und Sicherung des Wirtschaftsstandortes Salzburg. Eine ausgewogene Mischung aus öffentlichem und Individualverkehr, nachhaltige Konzepte für den Personen- und Güterverkehr sowie ein positives Zusammenwirken der Verkehrssysteme sollen verhindern, dass die zunehmende Verkehrsbelastung die Grenzen der Verträglichkeit überschreitet. Der Schutz der Anrainer ist bei allen Entscheidungen zu berücksichtigen. 
Qualität und Angebot im Öffentlichen Verkehr weiter verbessern

 "Das Pendlerpaket des Landes, das seit 1. Jänner 2009 gilt, ist ein Schritt in die richtige Richtung, aber noch lange nicht genug, wenn es um die dringend notwendige Verbesserung der Attraktivität des Öffentlichen Verkehrs geht!" 
 
Die ÖVP Salzburg will den Öffentlichen Verkehr billiger, schneller und bequemer machen, um Staus und Verkehrschaos in Salzburg wirksam zu bekämpfen. 
 
Um den Öffentlichen Verkehr für Jugendliche attraktiver zu gestalten und die Kunden der Zukunft anzusprechen, wird Jugendlichen von 15 bis 18 Jahren ein Halbpreisticket in Form einer ermäßigten JugendCARD im Salzburger Verkehrsverbund (SVV) angeboten. Zusätzlich werden Fahrgemeinschaften durch die Unterstützung bei der Vermittlung von Fahrgemeinschaftsplätzen, durch die Förderung von Fahrgemeinschaften in Betrieben, durch einen besseren Versicherungsschutz für die Mitglieder von Fahrgemeinschaften sowie durch einen Ausbau von Fahrgemeinschaftsparkplätzen durch das Land verstärkt gefördert. 
 
Für die ÖVP Salzburg ist es unabdingbar, dass neben der Unterstützung von Pendlern, die auf das Auto angewiesen sind, auch Maßnahmen ergriffen werden, die ein Umsteigen auf Öffentliche Verkehrsmittel günstiger und damit attraktiver machen. 
 Wohnen und Eigentum

„Wir müssen den Ausverkauf unserer Heimat stoppen. Eigentum muss für viele Salzburgerinnen und Salzburger erreichbar sein!“
 
 
Wohnen ist ein menschliches Grundbedürfnis. Jeder Mensch im Bundesland Salzburg hat das Recht auf ein bedarfsgerechtes, qualitätsvolles und leistbares Wohnen. Wir von der ÖVP Salzburg betrachten es als eine vorrangige gesellschafts- und sozialpolitische Verantwortung, die unterschiedlichen Wohnbedürfnisse in unserem Land unter Aufrechterhaltung der vorhandenen Wohnqualität zu erträglichen Konditionen bestmöglich zu erfüllen. Unser Grundsatz in der Wohnpolitik ist nach wie vor gültig: „So viel Eigentum wie möglich, so viel Miete wie nötig.“ Die ÖVP Salzburg steht für die Sicherung des Eigentums, sie unterstützt und fördert den Erwerb von Wohnungseigentum. Sie macht sich aber gleichzeitig dafür stark, dass durch Beibehaltung der hohen Leistung im Mietwohnbau landesweit möglichst viel  neuer Wohnraum geschaffen wird. 



