Aus früheren Standortnachteilen wurden neue Standortqualitäten.
Diesen guten steirischen Weg konnten wir auch nach den Landtagswahlen 1991 fortsetzen. Durch die wechselnden Mehrheitsverhältnisse seit 1991 ist die Integrationsaufgabe des Landeshauptmannes noch wichtiger geworden. Ich habe diese teilweise sehr schwierig gewordenen Entscheidungsprozesse als neue Herausforderung angesehen, unbeirrt und unermüdlich — damit aber letztlich immer wieder erfolgreich — um gemeinsame Lösungen zu ringen.
Es geht mir als Landeshauptmann dabei um zweierlei:
1. Um die Zusammenarbeit, also einen möglichst breiten Konsens, und gleichzeitig
2. um die Entscheidungsfähigkeit, also um Stabilität und Dynamik, um die Sicherstellung der Regierungs- und Entscheidungsfähigkeit, um gemeinsam möglichst viel für unser Land zustandebringen zu können.
So ist es - entgegen immer wieder kolportierter Meinungen - auch in dieser Legislaturperiode gelungen, in diesem Land viel weiterzubringen.
Es hätte aber, wenn bestimmte parteipolitische Blockaden nicht gewesen wären, zweifellos mehr sein können. Und es muß für die Zukunft mehr sein, damit wir die Möglichkeiten unseres Landes optimal gestalten können.
Gerade vor dem Hintergrund der grundlegenden Veränderungen unserer Zeit gilt es in der politischen Alltagsarbeit, Alternativen abzuwägen, Fragestellungen in ihrer Komplexität auszuloten und vor allem die drängenden Fragen zu entscheiden und zu handeln.
Einzig gültige Orientierung muß dabei das Wohl der Menschen unseres Landes sein.
Nur so ist Stabilität im Zeitenbruch erreichbar und Stabilität durch Wandel mit längerfristiger Orientierung gestaltbar.
Uns ist dabei sehr bewußt, daß die finanziellen Rahmenbedingungen sehr viel schwieriger geworden sind. Der Zwang zum richtigen Sparen muß daher als Chance für mutige Strukturreformen genutzt werden. Entsprechende Prioritäten müssen gesetzt werden.
In diesem Sinne zeichnet das folgende Arbeitsprogramm Entwicklungslinien, welche die steirische Politik unter Führung der Volkspartei in den letzten Jahren gesetzt hat und gleichzeitig jene Perspektiven, die für den Weg unseres Landes an der Schwelle des neuen Jahrtausends im neuen Europa entscheidend sind.
Es muß uns dabei in allen Bereichen um die bestmögliche Positionierung unserer Steiermark als dynamisches Zentrum im Südosten Europas gehen.
Dr. Josef Krainer Landeshauptmann

MAT IM NEUEN EUROPA

Zu Hause im „Europa der Regionen"
Die Bedeutung des Föderalismus, der Länder und Regionen, ist vor allem durch den großen europäischen Umbruch der vergangenen Jahre gestiegen. Gerade ein „Europa der Regionen" wird jene Zukunftsperspektive sein, die der Dynamik der Entwicklung, nämlich einerseits der EU-Integration und andererseits dem Wunsch nach Demokratie, Menschenrechten, Marktwirtschaft und Selbstbestimmung in den Ländern des Ostens und Südostens in Mitteleuropa am besten entspricht. Ein sich zunehmend einigendes Europa ist als zentralistischer Einheitsstaat überhaupt nicht vorstellbar, sondern nur als ein Kontinent, der seinen kulturellen Reichtum und seine geistige Innovationskraft aus der Vielfalt seiner Völker und Regionen bezieht. Ein Europa der Regionen, das nichts mit Provinzialität zu tun haben darf, ist daher ein entscheidendes Fundament der europäischen Einigung. In den Maastrichter EU-Beschlüssen sind das Europa der Regionen und das Subsidiaritätsprinzip auch ausdrücklich enthalten.
Verantwortung und Kompetenzen
Die europäische Föderalismusdiskussion muß selbstverständlich auch Konsequenzen für die Stärkung von Ländern und Gemeinden im österreichischen Bundesstaat haben. Eine ganz entscheidende Frage ist in diesem Zusammenhang neben der Reform der Kompetenzverteilung auch eine Änderung des Finanzausgleiches. Es dürfen Ländern und Gemeinden nicht ständig neue Belastungen durch den Bund aufgetragen werden, wir brauchen vielmehr neue Möglichkeiten, um zusätzliche Verantwortung und Kompetenzen zu übernehmen.
Die Steiermarkpartei
Politik im allgemeinen und Landespolitik im besonderen ist auch die konkrete inhaltliche Umsetzung unserer Vorstellungen von Heimat. Politik ohne Heimat ist Politik ohne Sitz im Leben. Unter den unzähligen Definitionen, die es zu diesem schillernden, weil wohl auch stark gefühlsbetonten und -betonenden Begriff gibt, findet sich auch diese: Heimat ist der Ort, an dem ich nicht zu erklären brauche, warum ich so bin, wie ich bin. Heimat hat eben sehr viel mit Selbstverständnis, Selbstbewußtsein und Selbstvertrauen zu tun. Heimat heißt Bindung — Bindung verlangt Verantwortung. Als die Steiermarkpartei in unserem Land will die Steirische Volkspartei gemeinsam mit allen Bürgerinnen und Bürgern auch weit über die Jahrtausendwende hinaus die Hauptverantwortung für unsere Heimat übernehmen. Seit 50 Jahren tragen wir diese Verantwortung in der Steiermark für die natürliche Lebenswelt einerseits und die soziale, die mitmenschliche Lebenswelt andererseits.

Stärkung der Länder- und Gemeinderechte
Die Realisierung des Europas der Regionen, für das die Steiermark stets Vorkämpfer war, auch im internationalen Rahmen etwa der Arbeitsgemeinschaft Alpen-Adria, verlangt auch eine Stärkung des österreichischen Föderalismus. Es geht um eine wesentliche Stärkung der Länder- und Gemeinderechte. Denn Österreich ist zwar der Verfassung und dem Empfinden und Bewußtsein der Bevölkerung nach ein föderalistischer Bundesstaat, hat aber in der finanziellen und rechtlich-politischen Praxis ein großes zentralistisches Übergewicht. Der Bund verfügt über 70 Prozent der Finanzmittel, während sich alle Bundesländer und Gemeinden den Rest aufteilen müssen.
Bundesstaatsreform umsetzen
Im Zuge der Föderalismusdiskussion muß es daher zu einer tiefgreifenden Umgestaltung des Bundesstaates kommen. Die aufgeschobene Bundesstaatsreform muß verwirklicht werden. Eine Reform der Kompetenzverteilung Bund-Länder-Gemeinden ist genauso notwendig wie eine Reform des Finanzausgleiches im Interesse einer bürgernahen Aufgabenerfüllung. Es geht auch um eine Beseitigung der bestehenden Schwächen, wie etwa bei Kompetenzüberschneidungen oder ineffizienten Verwaltungsabläufen.
Artikel 2 des Bundesverfassungsgesetzes legt fest, daß Österreich ein Bundesstaat ist, der aus 9 selbständigen Ländern besteht. Die Bundesländer als selbständige Gliedstaaten sind mit Gesetzgebungs- und Verwaltungskompetenz, nicht aber mit der Staatsfunktion der Gerichtsbarkeit ausgestattet. Die Bundesländer haben die Generalkompetenz zur Gesetzgebung und Verwaltung. Allerdings ordnet das Bundesverfassungsgesetz dem Bund nicht nur weitaus die meisten, sondern auch die wichtigsten Gesetzgebungskompetenzen zu. Daher haben die Länder neben der mittelbaren Bundesverwaltung durch den Landeshauptmann hauptsächlich die Vollziehung von Bundesgesetzen durchzuführen, es verbleibt nur ein kleiner Bereich der Gesetzgebungs- und Vollzugskompetenz. Der österreichische Föderalismus beschränkt sich also primär auf die Verwaltungskompetenz der Länder.

Unsere Ziele für mehr Föderalismus
Gerechter Finanzausgleich
 Die Mittel für den Finanzausgleich werden hauptsächlich aus den sogenannten "gemeinschaftlichen Bundesabgaben" erzielt. Diese Abgaben werden nach einem bestimmten Schlüssel auf den Bund, die Länder und die Gemeinden aufgeteilt. In der Steiermark umfaßt das eigentliche Landesbudget — also ohne „Durchlaufposten" wie Lehrergehälter, Wohnbauförderung etc. — auf der Einnahmenseite knapp 13 Milliarden Schilling. Davon stammen 12,5 Milliarden Schilling aus dem Finanzausgleich, nur 500 Millionen aus den sogenannten "ausschließlichen Landesabgaben". Der Finanzausgleich ist mit über 96 Prozent somit faktisch die einzige Einnahmequelle, da auf einen Schilling eigene Einnahmen 25 Schilling aus dem „zentralen" Topf kommen.
Die Berechnungsbasis für den Finanzausgleich nimmt keine Rücksicht darauf, ob ein Land groß oder klein, gebirgig oder flach ist. Es liegt aber auf der Hand, daß es ein Unterschied ist, ob man infrastrukturelle Einrichtungen auf viele Kilometer verteilen muß oder aber auf einen relativ kleinen Raum.
Wien nicht überbewerten
Die derzeitige finanzstatistische Erfassung der Steuerleistung und der Wirtschaftskraft eines Landes geht weit an den tatsächlichen Zahlen vorbei: Eine von Univ. Prof. Dr. Wilfried Schönbäck vom Institut für Finanzwissenschaft und Infrastrukturpolitik der TU Wien im Auftrag des VP-Landtagsklubs erstellte Studie weist etwa nach, daß die traditionelle finanzstatistische Zuordnung den Anteil Wiens am Bundesabgabenaufkommen für das Jahr 1990 um fast 46 Milliarden Schilling zu hoch — nämlich mit 201 statt 155 Milliarden Schilling — bewertet. Deshalb erhält Wien gewaltige 42,5 Prozent des Gesamtaufkommens zugerechnet, obwohl der Bundeshauptstadt nach Schönbäcks Berechnungen nur 32,8 Prozent zustünden. Der steiermärkische Anteil wird hingegen um über 15 Milliarden zu niedrig bewertet; es werden nur 38,2 Milliarden Schilling berücksichtigt, obwohl die Steiermark tatsächlich 53,3 Milliarden Steueraufkommen hat.

Der ORF hat seinen Hauptsitz in Wien. Die Stadt Wien besteuert die gesamte Werbung, die über den ORF (mit Ausnahme der sehr geringen Einnahmen der Regionalradios des ORF) ausgestrahlt wird. Über 500 Millionen Schilling werden im Jahr auf diese Weise eingenommen.
• Die Steirische Volkspartei fordert daher als Alternative die Aufteilung der Werbesteuern auf alle Bundesländer nach dem Hörer-und Seherschlüssel, der eine sehr genaue Erfaßbarkeit darstellt!
Im Juni 1995 hat der Bund ein 30 Milliarden-Maßnahmen-Paket mit der Stadt Wien vereinbart. Davon zahlt der Bund 66 Prozent, also 20 Milliarden Schilling!
• Wir verlangen, daß ein einheitlicher Aufteilungsschlüssel für alle Länder gilt.
Mehr finanzielle Gerechtigkeit im Gesundheitsbereich
Das AKH-Wien ist 1957 vertraglich vereinbart worden, 1999 wird es nach einer Bauzeit von mehr als 40 Jahren endgültig fertig sein. Damals wurde mit Kosten von insgesamt einer Milliarde gerechnet. Mittlerweile ist man bei 48 Milliarden, 1999 werden es - laut offizieller Auskunft - 55 Milliarden sein, realistisch können wir mindestens mit 60 Milliarden rechnen. Der Bund zahlt davon 50 Prozent!
Andererseits war der Bund lange nicht bereit, für alle Grazer Universitätskliniken insgesamt 4,6 Milliarden Schilling zu zahlen!
Wien verursacht deshalb bei einem Bevölkerungsanteil von 19,75 Prozent rund 35 Prozent der Spitalskosten Österreichs, die Steiermark (Bevölkerungsanteil 15,2 Prozent) hingegen nur rund 13 Prozent. Wien versorgt aber nur 21 Prozent der Patienten! Die hohen Kosten werden vor allem durch einen extrem hohen Personalanteil verursacht - und durch die Gigantomanie des AKH.
Die Bundesländer müssen also der Stadt Wien das teuerste Krankenversorgungssystem der Welt bezahlen! Kein Wunder, daß sich Wien massiv gegen eine leistungsbezogene Krankenanstaltenfinanzierung, bei der die medizinische Leistung in ganz Österreich mit den gleichen Tarifen abgegolten wird, zur Wehr setzt. Es sind nicht „die Länder", an denen eine leistungsbezogene Krankenanstaltenfinanzierung scheitert, es ist vor allem Wien. Daran haben auch die zahlreichen sozialistischen Gesundheitsminister nichts geändert.
Ein wichtiger Teil der Spitalsfinanzierung ist der sog. „Krankenanstaltenzusammenarbeits-Fonds" (KRAZAF).

Polyzentrismus statt Zentralismus
Sämtliche Bundeseinrichtungen Österreichs befinden sich in Wien.
In Deutschland sieht das ganz anders aus: Bundesbehörden:
Bundesamt für Post und Telekommunikation (Mainz); Bundesamt für Verfassungsschutz (Köln); Bundesanstalt für Arbeit (Nürnberg);
Bundesarchiv (Koblenz);
Bundeskartellamt (Berlin);
Bundeskriminalamt (Wiesbaden);
Bundesnachrichtendienst (Pullach);
 Bundesrechnungshof (Frankfurt am Main); Deutsche Bundesbahn (Frankfurt am Main); Deutsche Bundesbank (Frankfurt am Main); Deutscher Städtetag (Köln);
Deutsches Patentamt (München);
Statistisches Bundesamt (Wiesbaden); Treuhandanstalt (Berlin);
Umweltbundesamt (Berlin).
Oberste Organe der Rechtsprechung:
Bundesverfassungsgericht (Karlsruhe);
Bundesgerichtshof (Karlsruhe); Bundesverwaltungsgericht (Berlin); Bundesfinanzhof (München); Bundesarbeitsgericht (Kassel); Bundessozialgericht (Kassel); Bundespatentgericht (München).
Wichtige Verbände der Arbeitgeber:
Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände (Köln); Bundesverband der Deutschen Industrie e.V./ BDI. (Köln); Deutscher Industrie- und Handelstag / DIHT (Bonn).
Wichtige Verbände der Arbeitnehmer:
Deutscher Gewerkschaftsbund / DGB (Düsseldorf); Deutsche Angestellten-Gewerkschaft /DAG (Hamburg); Deutscher Beamtenbund / DBB (Bonn).
Die einzelnen deutschen Länder spielen in allen politischen Fragen und vor allem bei der Budgeterstellung eine wesentliche Rolle, auf die der Bund besonders Rücksicht nehmen muß. In vielen Fragen, zum Beispiel im Schulsektor, hat die deutsche Bundesregierung überhaupt nur eine sekundäre Bedeutung. Einige Länder, wie etwa der Freistaat Bayern, wissen diese Machtverteilung geschickt zur Hebung des eigenen Prestiges zu nutzen.

Keine Bundesgesetze auf Kosten der Länder
Länder und Gemeinden sind als natürliche Partner einer bürgernahen, flexiblen und unbürokratischen Aufgabenerfüllung selbstverständlich bereit, zusätzliche Verantwortung und Kompetenzen zu übernehmen, wenn sie gleichzeitig die entsprechenden finanziellen Möglichkeiten erhalten. Solche wichtigen Kompetenzen können in allen Bereichen, vom Sicherheitsbereich über den Bildungsbereich bis hin zum Sozialbereich, übernommen werden und bedürfen einer ernsthaften Verhandlung.
Um aber eine weitere Aushöhlung der Landesfinanzen zu verhindern, ist die Einführung eines Zustimmungsrechtes der Länder für jene Bundesgesetze und Verordnungen der Bundesregierung und der Bundesminister erforderlich, die von den Ländern zu vollziehen sind. Darüber hinaus ist die Verankerung von einem Konsultationsmechanismus, der unfinanzierbare Belastungen und Verschiebungen von Belastungen von einer Gebietskörperschaft zur anderen verhindern soll, vorzusehen: Die Einrichtung eines parlamentarischen Haushaltsausschusses nach deutschem Vorbild ist zu prüfen.
• Wir unterstützen die Aufteilung von Verantwortung und Kompetenz verlangen aber ein Zustimmungsrecht der Länder bei Gesetzen und Verordnungen, die von den Ländern vollzogen und finanziert werden müssen.
Versorgung als dezentrale Aufgabe
Im Sinne eines gelebten wirtschaftlichen und energiepolitischen Föderalismus ist eine strategische Beteiligung der Landes-Energieversorgungsunternehmen (EVUs) an der Verbundgesellschaft sinnvoll. Die kapitalmäßige Verflechtung von Verbund und Landesgesellschaften würde zu einer besseren Zusammenarbeit führen und verhindern, daß sich ausländische Gesellschaften an heimischen EVUs beteiligen. In diesem Sinne wird auch die Gründung der privaten „United Telekom Austria" durch LänderE-Gesellschaften begrüßt, da diese neue Gesellschaft als zusätzliches wirtschaftliches Standbein dienen und gleichzeitig wichtigen Zukunftsaufgaben entsprechen kann.
Auch der ORF ist föderalistisch als AG mit Beteiligung der Länder zu organisieren. Ähnliches ist im Bereich der Nationalbank vorstellbar.
• Wir treten dafür ein, daß Versorgungseinrichtungen im Interesse der Bürger nicht von zentralen Entscheidungen abhängen.

Nicht eine Dritte Republik ist unser Ziel, doch die Diskussionen darüber dürfen für uns kein Vorwand sein, die demokratiepolitisch höchst notwendige Weiterentwicklung der Zweiten Republik aus den Augen zu verlieren.
Direktwahl
Der Trend zu Direktwahlen zeigt sich in den westlichen Demokratien schon seit langem. Ihm ist Rechnung zu tragen.
Die Direktwahl kann auch ein wichtiges und zusätzlich vertrauensbildendes Element der Integrationskraft, der Stabilität und Regierungsfähigkeit unseres politischen Systems sein. Die Wähler wollen sich nicht für anonyme Listen, sondern für konkrete Persönlichkeiten entscheiden.
Diesem internationalen Trend entspricht auch in Österreich der Wunsch breiter Kreise unserer Bevölkerung nach Direktwahlen, vor allem des Bürgermeisters und des Landeshauptmannes.
Eine seriöse Diskussion um ein Gesamtpaket zur Erneuerung unseres politischen Systems und eine Neufundierung des Grundkonsenses zu unserer Republik ist längst vonnöten. Nicht strukturkonservative Bedenken, die eine unausweichliche Debatte abwürgen, sondern eine offensive Diskussion, wie diesen neuen demokratiepolitischen Anforderungen verfassungsrechtlich bestmöglich Rechnung getragen werden kann, sind gefordert. Wir brauchen eine Dynamisierung dieser Diskussion.
Es geht daher
• um ein neues Gemeinderatswahlrecht mit der Direktwahl des Bürgermeisters und Vorzugsstimmen für die Gemeinderäte;
• um ein neues Landtagswahlrecht mit der Direktwahl des Landeshauptmannes und einem stärkeren Persönlichkeitswahlrecht der Abgeordneten;
• um die Ermöglichung der Briefwahl bei Landtagswahlen für Steirer, auch für Auslandssteirer, die am Wahltag nicht im Bundesland sind.
Medienpolitik
Massenmedien werden häufig als vierte Gewalt in der Demokratie bezeichnet, zugleich aber allzu oft aus der demokratiepolitischen Diskussion ausgeklammert. Denn die internationale Medienlandschaft und mit ihr die Informationsgesellschaft steht angesichts der rasanten technologischen Entwicklungen vor gewaltigen Umwälzungen — „information highways", Digitalisierung, Multimedialisierung und Interaktivität sind Schlagworte, die heute bereits besser verstanden werden als Einwegkommunikation und analoge Technik. Es ist eine zentrale Frage für eine demokratische Gesellschaft, wie die „super highways" der Information strukturiert sind, wie offen und flexibel der Zugang ist, und wer sie kontrolliert.

Im November 1991 wurde auf Initiative von Landeshauptmann Dr. Josef Krainer unter Einbeziehung von externen Fachleuten mit einer weitreichenden Reform des Öffentlichen Dienstes im Land unter dem Titel „Verwaltungsinnovation" begonnen. Die Landesverwaltung ist durch eine große Vielfalt an Arbeitsfeldern gekennzeichnet. In manchen Bereichen — in der Planung etwa, im Umweltschutz, in der EU-Koordination oder im Sozialbereich — sind die Anforderungen in den vergangenen Jahren deutlich gewachsen.
Nicht alles läßt sich durch Gesetze und Reglementierungen ordnen. Nicht die unüberschaubare Fülle an Vorschriften sichert unseren Rechtsstaat, sondern seine Qualität und die Nützlichkeit für den Bürger.
Aufgaben hinterfragen — dem Bürger entsprechen
Angesichts der Tatsache, daß Verwaltungsverfahren in manchen Bereichen zunehmend schwieriger und unübersichtlicher werden, muß die Verwaltung auch hier neue Wege gehen und auf der Basis der rechtlichen Vorschriften ihre Informations- und Vermittlungsaufgabe erfüllen. Neue Formen des Dialogs zwischen dem mündigen Bürger einerseits und der Verwaltung andererseits müssen weiterentwickelt werden. Diesen mündigen Bürger ernstzunehmen heißt für die Steirische Volkspartei, auch die Staatsaufgaben dahingehend zu überprüfen, inwieweit sie wirklich sinnvoll und notwendig sind. Es ist daher notwendig, im Zuge einer zentralen Aufgabenreform vor allem auch zu klären, wofür der Staat nicht zuständig ist. Die Forderung nach Deregulierung muß auch im Öffentlichen Dienst verwirklicht werden. Insgesamt geht es um die Verwirklichung einer effizienten, schlanken und bürgernahen Verwaltung.
Vieles ist schon geschehen:
• Das 1985 eingerichtete Büro für Bürgerberatung war nicht nur ein demokratiepolitischer Fortschritt, es erleichterte vielen Steirerinnen und Steirern auch den Zugang zu den Institutionen der Öffentlichen Dienstes.
• 1987 folgte mit dem Steirischen Personaleinstellungsmodell ein Quantensprung bei der Objektivierung der Personaleinstellung.
• Seit 1991 werden Führungskräfte in der steirischen Landesverwaltung nur noch befristet auf einen Zeitraum von fünf Jahren bestellt. Damit verbunden ist auch die Verpflichtung, eine Führungskräfteausbildung mit den Schwerpunkten Kommunikation, Strategie und Organisation sowie Personalmanagement zu absolvieren. Das Personalmanagement im Landesdienst ist inzwischen mit dem der Privatwirtschaft vergleichbar.
• Seit dem 1. Jänner 1994 ist in allen steirischen Bezirkshauptmannschaften eine Verfahrens- und Verhandlungskonzentration eingeführt. Zugleich hat die Dezentralisierung in der Landesverwaltung die Bedeutung der Bezirkshauptmannschaften aufgewertet.
• Seit 1995 wird ein neues Leitbild für die steirische Landesverwaltung erarbeitet.

• Die Steiermärkische Landesregierung hat im Juli 1994 den ersten Teil eines „Anreizsystems" beschlossen, das durch ein Direktvergütungssystem Personaleinsparungen forciert. Demnach wird ein Teil der durch die (befristete oder unbefristete) Nichtbesetzung von Dienstposten erzielten, effektiven (= budgetwirksamen) Einsparungen an jene Bediensteten vergütet, die nachweislich Mehrbelastungen zu tragen haben.
• In einigen Dienststellen läuft derzeit ein Pilotprojekt zur Erstellung von Personalplanungskonzepten. Damit werden mehrere Ziele verfolgt: Die Dienststellen sollen sich kritisch mit ihren Aufgaben auseinandersetzen und die Entwicklung des Personalstandes, der Altersstruktur und der Personalkosten darstellen. Parallel dazu werden die Entwicklungsmöglichkeiten (Aus- und Weiterbildung, Verwendungsänderung) für jeden einzelnen Mitarbeiter aufgezeigt.
• Nach der Objektivierung der Personaleinstellung im Jahre 1987 durch das Steirische Personaleinstellungsmodell wurde im Herbst 1994 damit begonnen, auch Bewerber für Führungspositionen einem Auswahlverfahren (Hearing) zu unterziehen. Die Bestellung von Spitzenbeamten erfolgt befristet und ist mit dem verpflichtenden Absolvieren einer Führungskräfteausbildung gekoppelt. Stärker als bisher sollen die fachlichen, konzeptiven und sozialen Fähigkeiten bei Führungskräften geprüft werden.
Im übrigen konnten so allein im Jahre 1994 etwa 70 Dienstposten eingespart werden. Dies entspricht einer Nettoeinsparung von rund 54 Millionen Schilling pro Jahr.
Auch die Bemühungen um die Anhebung des faktischen Pensionsantrittsalters sind durchaus erfolgreich. So betrug der Altersdurchschnitt der Pensionsneuzugänge im Jahre 1994 59,11 Jahre. Die Anzahl der jährlichen Neuzugänge ist rückläufig, was unter anderem auch darauf zurückzuführen ist, daß Anträge auf Versetzung in den zeitlichen Ruhestand streng (durch Arbeitsmediziner und Fachärzte) geprüft werden.

Diese Arbeitsgemeinschaft stellte zum Zeitpunkt ihres Entstehens ein außenpolitisches Unikat dar und sollte in der Folge eine Vorreiterrolle für spätere Entwicklungen in Europa spielen. Die Steiermark hat sich auch gemeinsam mit Venetien für die Aufnahme ungarischer Komitate in die Arbeitsgemeinschaft stark gemacht; ein Prozeß, der Mitte der achtziger Jahre von uns eingeleitet wurde.
Die ARGE Alpen-Adria ist auch Ausdruck des neu erwachenden europäischen Regionalismus, des Suchens der Menschen nach Identität und Geborgenheit, nach Heimat, wie es in ganz Europa in den Dezentralisierungsbestrebungen nicht nur des Westens — von Spanien über Frankreich und Belgien —, sondern auch des Ostens — bis hin zum Baltikum — zum Ausdruck kommt.
Brücken- und Mittlerfunktion
Wenn wir in der Steiermark in der jüngsten Vergangenheit, als Folge der Wendejahre 1989/90, wiederum ins Herz Europas gerückt sind, so sehen wir uns vor allem auch wieder in der uns historisch zugewachsenen Brücken- und Mittlerfunktion gefordert: In neuer Aktualität, weil die Länder im Südosten und Süden Europas für uns einen unverzichtbaren Teil eben jener „Mitte Europas" repräsentieren, deren Teil auch wir selbst sind.
Das gilt es zu betonen, vor allem auch angesichts jener Spannungen in diesem alten europäischen Raum, die eine geradezu tektonische Gewalt mit all ihren bitteren Folgen entwickelten.
Nur 50 Kilometer sind es von Graz bis zur Grenze Sloweniens, also des ehemaligen Jugoslawien. Nur wenige Autostunden trennen uns von Krieg und Leid in Bosnien und den militärischen Auseinandersetzungen in Kroatien.
Der scheinbaren Unvermeidlichkeit und Alltäglichkeit der Gewalt muß Betroffenheit und tatkräftige Hilfe entgegengesetzt werden. Aus diesem Grund sind wir Steirer selbstverständlich und von Anfang an als Anwalt und Dolmetscher der Demokraten in Slowenien, Kroatien und in Bosnien aufgetreten und haben sie auf ihrem Weg zur Selbstbestimmung, zur Souveränität und zur Rückkehr nach Europa unterstützt.
Europäische Integration
Forcierte EU-Integration und regionale Außenpolitik sind in einem zusammenrückenden Europa der Länder und Regionen zwei Seiten einer Medaille. Für beides engagieren wir uns mit großer Konsequenz und Überzeugung.

Wir haben dieses Votum der Bürgerinnen und Bürger immer vor allem als einen ernsten Arbeitsauftrag verstanden. Die konkreten Vorbereitungs- und Koordinierungstätigkeiten im Rahmen der Regionalförderungsprogramme wurden vom Europareferat zielstrebig und erfolgreich durchgeführt.
Um vor Ort präsent zu sein und effektives Steiermark-Lobbying betreiben zu können, haben wir nicht zuletzt auch eine steirische Vertretung in Brüssel eingerichtet.
Nach der Entscheidung über die Zielgebietskulisse für Regionalförderungen liegt die Steiermark bei den Mitteln für Ziel 2- und 5b-Gebiete österreichweit an erster Stelle. 70 Prozent der steirischen Bevölkerung leben in EU-Regionalförderungs gebieten.
Die Herausforderungen mitgestalten
Wir sehen unsere Teilnahme an der Europäischen Union vor allem als einen Auftrag, unsere Erfahrungen, unsere Sichtweisen, unsere Stärken und Besonderheiten einzubringen.
Die Steiermark ist im Einklang mit anderen Bundesländern der Auffassung, daß bei der für 1996 vorgesehenen Regierungskonferenz wesentliche Weichenstellungen für die Zukunft der europäischen Einigung insgesamt und die künftige Stellung der regionalen Gebietskörperschaften in Europa im besonderen vorgenommen werden müssen. Es geht um eine weitere Vertiefung des Subsidiaritätsprinzips und um eine Stärkung des Ausschusses der Regionen. Dieser Ausschuß der Regionen ist heute die Interessensvertretung der regionalen und lokalen Gebietskörperschaften der einzelnen EU-Mitgliedsstaaten und somit das Sprachrohr des Europa der Regionen.
Anläßlich der zu erwartenden EU-Präsidentschaft 1998, die mit dem Vorsitz der Steiermark bei der Landeshauptleutekonferenz zusammenfällt, ist die intensive Einbindung unseres Bundeslandes in die Vorbereitungen und die Abhaltung von EU-Ministerratssitzungen in der Steiermark anzustreben.

Es geht nicht um das leichte, aber nicht einhaltbare Versprechen eines schnellen Beitritts. Es geht um die schrittweise Heranführung der Beitrittswerber an die EU. Es geht darum, mögliche Fehlentwicklungen für den Beitritt bereits in der Zwischenphase zu verhindern und manche Grundprinzipien bereits jetzt abzusichern: Zusammenarbeit im grenzüberschreitenden Umweltschutz, Zusammenarbeit beim Ausstieg aus der Kernenergie (trotz aller damit verbundenen Probleme) und auch Zusammenarbeit bei der Verbrechensbekämpfung.
Die EU muß sich bewußt sein, daß nur eine gedeihliche ökonomische Entwicklung in den Beitrittsländern gewaltige Migrationsbewegungen verhindern kann. Das ist nur erreichbar, wenn man gemeinsam mit den Beitrittsländern Wege ausarbeitet, die den Prozeß der Heranführung regeln, die Kooperation auf regionaler und überregionaler Ebene sichern und eine realistische Perspektive für den Beitritt deutlich jenseits der Jahrtausendwende bieten. Das erfordert Geduld auf beiden Seiten, aber vor allem auf Seiten der Beitrittsstaaten. Wenn die EU in diesem Wartestadium keine konkreten Aktionen setzen bzw. anbieten würde, wäre das für den Gesamtprozeß fatal.
Es geht nämlich nicht nur um ökonomische Aspekte. Es geht um viel mehr: um die Sicherheit, um die Solidarität, um den Frieden, kurz: um die „Aufgabe Europa" als Lebensgrundlage für unsere nachfolgenden Generationen.

iHRE LEBENSGRUINDLAGE
Die Steirische Kraft kämpft dafür, ...
daß die Rahmenbedingungen stimmen, damit die Wettbewerbsfähigkeit für die Wirtschaft und auch die Standortqualität der Steiermark gesteigert wird und dadurch Arbeitsplätze gesichert und geschaffen werden können.
daß die Flexibilität in den Bereichen Arbeit und Wirtschaft im Interesse der Menschen erhöht wird.
daß das Umfeld für Unternehmensgründer attraktiv gestaltet wird, damit die steirische Gründeroffensive weiterhin Erfolg hat.
daß auf Bundes-, Landes-, Gemeinde- und betrieblicher Ebene Maßnahmen gesetzt werden, um die Ausbildung von Lehrlingen sowie auch die Weiterbildung von Berufstätigen sicherzustellen.
Wirtschaftskraft Steiermark
Die Wirtschaft liefert den Kraftstoff für die Weiterentwicklung der Steiermark. Wer in unserer Gesellschaft Politik machen will, braucht sowohl Wirtschafts- als auch Sozialkompetenz. Altes Klassendenken ist auch in Österreich endgültig überholt. Wir alle sind darauf angewiesen, daß es gesunde Betriebe gibt, die Gewinne machen. Und wir alle sind gefordert, nicht nur die Erträge verteilen zu wollen, sondern auch Lasten zu tragen. Die Solidarität der Arbeitnehmer ist zu allererst auch eine Leistungssolidarität: Es muß selbstverständlich sein, Leistung zu fordern und zu fördern, damit die Wirtschaft weiter wächst und unsere soziale Sicherheit auf einer gesunden Basis steht.
Basis der Gesellschaft
Einerseits muß jeder Schilling, der von der öffentlichen Hand ausgegeben wird, von den Menschen verdient werden, die ihren Fleiß, ihre Ideen und ihre Arbeitskraft als Unternehmer oder als Mitarbeiter in der Wirtschaft einsetzen. Andererseits schafft die Wirtschaft auch die Grundlage für Initiativen in sozialen und kulturellen Bereichen. Soziale Sicherheit, Umweltschutz, Gesundheit und Kultur — alles hängt von einer florierenden Wirtschaft ab. Entscheidend für die Zukunft ist deshalb der Erhalt und der Ausbau der Wettbewerbsstärke der steirischen Wirtschaft. Deshalb nimmt die Steirische Volkspartei gezielte Maßnahmen in Angriff, die der Wirtschaft den Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit garantieren und auch den qualitativen Fortschritt und die Verbesserung unserer Lebensbedingungen zum Ziel haben.

Neue Perspektiven zur Jahrtausendwende
Die Wirtschaftspolitik hat die Aufgabe, den Umstrukturierungsprozeß weiter aktiv zu unterstützen und neue Perspektiven zur Jahrtausendwende aufzuzeigen. Die Zukunft besteht aus „High tech", „Low tech" und „No tech". Nur eine ausgewogene Mischung dieser Aspekte wird eine gedeihliche Entwicklung ermöglichen.
Dabei zählt nicht nur die Qualität der Innovationen, sondern auch die Frage, ob sie rechtzeitig umgesetzt werden. Dafür müssen bürokratische Hemmnisse abgebaut und der Einstieg in moderne, aber risikoreiche Produktionen entsprechend unterstützt werden. Das Dreieck „Innovation, Kostensenkung und Deregulierung" betrifft alle: den Staat, die Unternehmer, die Arbeitnehmer!
Gute Bilanz: Vieles schon erreicht
70.000 neue Arbeitsplätze
Die Steiermark hatte in den vergangenen Jahren einen gewaltigen Umstrukturierungsprozeß zu bewältigen: Arbeitsplätze wurden sowohl in der Industrie (Netto-Verlust: 30.000 Arbeitsplätze) als auch in der Landwirtschaft (Netto-Verlust: 22.000 Arbeitsplätze) abgebaut. In der Verstaatlichten Industrie sind seit 1980 drei Viertel aller Arbeitsplätze verlorengegangen. Dennoch ist die Gesamtzahl der Berufstätigen um 16.000 gestiegen. Dies bedeutet, daß die strukturell bedingten schweren Verluste mehr als wettgemacht wurden. Mit fast 70.000 neuen Arbeitsplätzen liegt die Steiermark im Spitzenfeld Österreichs.
Wandel von traditionellen Industrien zu modernen Technologien
Unter der Regierung von Landeshauptmann Dr. Josef Krainer wurde der Wandel der Steiermark vom traditionellen Industrieland hin zur modernen Technologieregion erfolgreich eingeleitet. Mit dem inzwischen nahezu fertiggestellten hochrangigen Straßenverkehrsnetz hat die Wirtschaft die im Wettbewerb unbedingt erforderlichen Verkehrsverbindungen erhalten.

Thermen-, Wein- und Skiregion
 Insbesondere das südoststeirische Thermenland hat sich zu einer modernen, zukunftsorientierten Tourismusregion entwickelt. Durch gezielte Investitionen wurden einerseits hunderte Dauerarbeitsplätze geschaffen, andererseits bestätigen die regelmäßig zweistelligen Prozentzuwächse der Nächtigungsziffern in Thermenorten den Erfolgskurs der Steiermark. Auch die Wintersportzentren der Obersteiermark brauchen keinen Vergleich mit anderen internationalen Skigebieten zu scheuen. Sowohl von der Infrastruktur — mit modernen Liftanlagen — als auch durch das moderne Angebot, die vernünftigen Preise und vor allem durch die tourismusfreundliche Gesinnung der Gastgeber hat die Steiermark ihre Position als beliebtes Urlaubsziel und „Grünes Herz Österreichs" ausgebaut.
Für die künftige Tourismusentwicklung bietet das neue Steirische Tourismusgesetz sowohl in organisatorischer als auch in finanzieller Hinsicht eine moderne Grundlage. Dies gilt für die Koordination und Zusammenarbeit in Orten und Regionen genauso wie für das effiziente Auftreten auf internationalen Märkten.
Eckpfeiler für die Zukunft
Qualität zählt
Zu den wichtigsten Zukunftsaufgaben der steirischen Wirtschaftspolitik zählt die Fortsetzung und auch Verstärkung des strukturellen Wandels in Richtung Höherverarbeitung, die Förderung technologisch komplexer, know-how-intensiver Produktion und die bestmögliche Nutzung qualifizierter Arbeit. Die Wettbewerbsfähigkeit der steirischen Wirtschaft läßt sich über den Weg intelligenter und qualitativ hochwertiger Produkte erhalten und steigern. Die Steiermark wird sich spezialisieren müssen, denn nicht nur Qualität, sondern auch unverwechselbare Identität schafft die notwendige Bindung zu den Kunden. Das Technologiepolitische Konzept 1995 wird der Steiermark dabei einen Weg in neue Forschungs-, Produktions- und Marktsegmente weisen.
Neue Branchen, neue Themen
Wir konzentrieren uns auf wachstumsträchtige Zukunftsbereiche, also auf Schlüsseltechnologien wie Umweltschutz und Biotechnologie, Mikroelektronik und Telekommunikation sowie auf bestimmte Bereiche der Werkstofforschung. Die veränderten Wettbewerbsbedingungen verlangen kontinuierliche Anpassungen, die als „upgrading" innerhalb der „Steirischen Qualifikationsoffensive" erfolgen.

Technologieparks als Jungunternehmer-Schmiede
Als Triebfeder für Innovationen und auch als Ansporn für Unternehmensgründungen haben sich bereits die vier steirischen Technologieparks bewährt: Graz, Niklasdorf, Kapfenberg und Grambach. Die Steiermark hat damit das dichteste Netz zur Unterstützung technologieorientierter Jungungernehmer geschaffen. In Zukunft soll es weiter ausgebaut werden.
Regionale Trümpfe ausspielen
In der Steiermark können sich einzelne Regionen auf Schwerpunkte konzentrieren: Dazu gehören die Bereiche Automobil- und Umwelttechnik sowie der Bereich Elektronik/Telekommunikation/Informationswissenschaft für den Zentralraum Graz, der Bereich Holz/Papier bzw. Werkstofftechnik/Kunststofftechnik für die Obersteiermark und der Bereich Agrartechnik/Lebensmittel für das Grenzland.
Die Rückkehr der Formel-1-Grand Prix als international attraktives Symbol für High-Tech wird unser Land als „automotive Region" weltweit weiter in den Blickpunkt rücken und zusätzlich für wirtschaftliche Impulse im oberen Murtal sorgen.
Gründerwelle Steiermark
Neu gegründete Unternehmen sind ein Motor der Wirtschaftsdynamik. Gleichzeitig werden dort überdurchschnittlich viele neue Arbeitsplätze geschaffen. Deshalb werden im Rahmen einer „Gründerwelle" neben den Betriebsansiedelungen zukunftsorientierte Akzente zur Verstärkung dieser Erneuerung von innen gesetzt. Dazu zählen Erleichterungen in bürokratischen Bereichen genauso wie ein Ausbau der Beratung von Jungunternehmer und Unternehmensgründer sowie auch die Bereitstellung geeigneter Finanzierungsinstrumentarien.
Verbindungen der Zukunft
Von der Straße auf die Schiene
Im Europa der Regionen muß der ständigen Verbesserung der Verkehrswege größte Aufmerksamkeit geschenkt werden. Dazu zählen großräumige Ost- Westverbindungen und internationale Nord-Süd-Verbindungen. Nur mit dem Prinzip „von der Straße auf die Schiene" kann dem weiteren Anstieg des Verkehrsaufkommens begegnet werden. Dies gilt sowohl für den Personen- als auch für den Güterverkehr.

Flugknoten Graz-Thalerhof
Im Rahmen einer dynamischen Wirtschaftsentwicklung des Umlandes von Graz fällt dem Ausbau des Nahverkehrsnetzes und dabei insbesondere der besseren Verkehrsanbindung des Flughafens Graz-Thalerhof besondere Bedeutung zu. Bei Flugverbindungen ist auf eine bedarfsgerechte Anbindung von Graz an weitere wichtige Flugknotenpunkte in Europa zu achten.
Straßenbau im Interesse von Verkehrssicherheit und Anrainerschutz
Im Straßenbau sind im Interesse der Verkehrssicherheit und des Anrainerschutzes auch nach der weitgehenden Fertigstellung des hochrangigen Straßennetzes viele Maßnahmen erforderlich. So sind die letzten Lücken im Schnellstraßen- und Autobahnnetz zu schließen und teilausgebaute Streckenabschnitte entsprechend der Verkehrsbelastung durch einen Vollausbau aufzuwerten. Im Interesse der besseren Anbindung unseres Bundeslandes an internationale Verkehrswege müssen auch Engpässe in anderen Bundesländern — wie etwa die Semmering-Scheitelstrecke, die Südautobahn in Kärnten und die nördlichen Abschnitte der Pyhrnautobahn — rasch fertiggestellt werden.
Effiziente Verkehrsknotenpunkte
Sowohl im Personen- als auch im Güterverkehr sind Verkehrsknotenpunkte zwischen Straße und Schiene beziehungsweise zwischen Individualverkehr und Öffentlichem Verkehr erforderlich. Park & Ride-Anlagen entlang der Nahverkehrs-Bahnstrecken sind innerhalb eines Programmes zur Verbesserung der Attraktivität des Regionalverkehrs der Bahn ein wichtiger Beitrag. Zur Verlagerung der Gütertransporte auf die Schiene sind effiziente Knotenpunkte — wie etwa der geplante Containerterminal bei Kalsdorf — erforderlich.

Steiermark-Netz
 Ein Steiermark-Netz der Zukunft hat abseits der Telefon- und Datenübertragungen von folgenden Anwendungen auszugehen:
• In Arbeit und Wirtschaft: Zugriff auf zentrale Informationsquellen und High-Tech-Pools, Video-Konferenzen, Teleworking — eine neue Chance, Elektronische Bestellung & Fakturierung;
• Im Bereich Universitäten, Forschungs- und Bildungseinrichtungen: Vernetzung des gesamten Campus, Vernetzung von Schulen,
Virtuelle Klassenzimmer, Fernuniversitäten und Fernunterricht Erwachsenenbildung;
• Im Bereich Verwaltung: Informationssysteme nach innen und nach außen, Elektronische Akten, Fern-Verfahren und Ferngutachten, Öffnung von „Öffentlichem Know how";
• Im Bereich Verkehrswesen: Verkehrssteuerung, Road Pricing, Transport-Logistik;
• In anderen öffentlichen Bereichen: Zivil- und Katastrophenschutz, Gesundheitswesen — Telemedizin, Bibliotheken, Tele-Häuser;
• Im privater Bereich: Kultur, Teleshopping, Telebanking, Reise-Informationen, Buchungen, Multimedia-Anwendungen (Video-Telefon, Multimedia an demand).
Lebensqualität
Ebenso wichtige Standortfaktoren sind allgemeine Elemente der Lebensqualität. Positive Umweltbedingungen, Kultur- und Freizeitangebote, internationale Schulen und Kindergärten und vieles mehr tragen wesentlich zur Attraktivierung der Steiermark bei. Nur wo man sich wohl fühlt, will man auch gerne arbeiten.
Internationale Bildung für internationale Unternehmen
Zur Internationalisierung der Schulausbildung soll das erfolgreiche Modell der Graz International Bilingual School durch Eurogymnasien und andere auf Mehrsprachigkeit und Internationalität ausgerichtete Bildungsangebote — wie etwa durch ein „Europäisches Fremdsprachenzentrum" — ergänzt werden.

Internationale Aufmerksamkeit
durch Mega-Events und Sportveranstaltungen
Sportliche und kulturelle Mega-Events wie Pop-Konzerte und Sport-Großveranstaltungen sind einerseits Kristallisationspunkte für das touristische Interesse an der Steiermark, andererseits sind sie ein erwiesener Wirtschaftsfaktor. Dies haben sowohl die Austragung des Davis Cup bei Graz als auch die Popkonzerte im Waldstadion am Österreichring gezeigt, die jeweils Umsätze von mehr als 100 Millionen Schilling ausgelöst haben. Die Steiermark muß sich deshalb — auch nach der Rückkehr der Formel 1- Veranstaltungen auf den Österreichring — weiterhin auch um die Austragung internationale Wettbewerbe sowie auch kulturelle Großveranstaltungen bemühen: Neben der Nordischen Ski-Weltmeisterschaft 1999 zählt dazu auch die neuerliche Bewerbung um Olympische Winterspiele, deren Infrastruktur gemeinsam von Bund, Land und Region zu finanzieren wäre.
Klare Ziele der Wirtschaftsförderung
Die Schwerpunkte der steirischen Wirtschaftsförderung sind entsprechend den Zielen des gemeinsamen Europas klar umrissen. Nach dem Beitritt Österreichs zur Europäischen Union wurden weite Teile der Steiermark als Ziel 2- und Ziel 5b-Gebiete festgelegt: Dort unterstützen EU, Republik Österreich und Land Steiermark gemeinsam die Neuorientierung alter Industriegebiete bzw. ländlicher Regionen.
Service für die Wirtschaft
Die steirische Wirtschaftsförderung betrachtet sich als Service-Einrichtung für die Wirtschaft der Steiermark. Dies gilt insbesondere für Beratung, Betreuung und Schulung von Unternehmen im betriebswirtschaftlichen Bereich, in der Bewertung und Verbesserung von Unternehmenskonzepten und Finanzierungsmodellen sowie der Entwicklung von Strategien zur Markteinführung.
Stabilität und Sicherheit
Der Umbruch in Europa erfordert klare Strategien. Bestimmte Branchen verlagern ihre Produktion, um neue Märkte zu erschließen; andere verlegen ihre Standorte aus Kostengründen in Niedriglohnländer. Mit den Löhnen, die dort angeboten werden, können und wollen wir nicht konkurrieren. Verlorengegangene Arbeitsplätze dürfen nicht durch solche ersetzt werden, die ebenfalls bedroht sind.

Maßgeschneiderte Regionalpolitik
Die Steiermark vereint äußerst unterschiedliche Regionstypen mit völlig unterschiedlich gelagerten Wirtschaftspotentialen in sich. Jede Region besitzt ihre eigene Struktur und Dynamik, ihre speziellen Stärken und Schwächen, die ah Grundlage für zukünftige Schwerpunkte und Maßnahmen heranzuziehen sind. Mit dem Einsatz eines gezielten Regionalmanagements kann den Anforderungen und Bedürfnissen, Stärken und Schwächen einzelner Regionen optimal entsprochen werden.
Steiermark als Schnittstelle „West — Südost"
Die Steiermark muß sich neben Wien als ein weiteres Zentrum für den süosteuropäischen Raum profilieren. Der Zentralraum Graz hat die Chance, seine Position als Schnittstelle zwischen Südost und West auszubauen. Dies gilt insbesondere für den Finanz-, Handels und für den Dienstleistungssektor.
Wirtschaftskontakte zu den Nachbarn
Zu diesem Zweck sollen vielfältige grenzüberschreitende Beziehungen und Verflechtungen aufgebaut werden. Slowenien ist als junge Republik der zweitwichtigste Außenhandelspartner der Steiermark. Neben politischen Institutionen — wie der Arge Alpen-Adria — bestehen intensive wirtschaftliche Kontakte, insbesondere auch nach Kroatien, Bosnien und Restjugoslawien. Für den gesamten südosteuropäischen Raum hat die Steiermark eine wichtige Stellung als Anlaufstelle zum großen Wirtschaftsraum der Europäischen Union und als Drehscheibe für Dienstleistungen.
Im Bereich hochwertiger produktionsnaher Dienstleistungen (wie etwa bei der Finanz- und Personalberatung, bei Kommunikationsdiensten, Management, Verwaltungsfunktionen, Rechtsberatung und dergleichen) können sich steirische Standorte weiter profilieren.

Hochtechnologie-Zentrum
Unternehmen wie der Motoren- und Meßgeräteentwickler AVL-List und der börsennotierte Chip-Erzeuger „Austria Mikrosysteme International" (AMS) zählen zur Spitze von mittlerweile rund 300 Betrieben im Bereich der Mikroelektronik im Grazer Umland. Darauf aufbauend soll sich Graz in den nächsten Jahren zu einem Hochtechnologiezentrum entwickeln.
Unverwechselbares Tourismusziel
Im Tourismus braucht die Landeshauptstadt Graz ein weltweit unverwechselbares Konzept ihrer Einzigartigkeit. Hier vereinen sich Tradition und Moderne zu einem widerspruchslosen Bild. Dies gilt für die Bausubstanz der Altstadt gemeinsam mit den Innovationen der Grazer Schule der Architektur, für das kulturelle Angebot in Klassik und Avantgarde, für Handwerk und High-Tech. Dies ist eine Grundlage für ein touristisches Stadt-Marketing und einen prosperierenden Städte- und Geschäftstourismus.
Neue Ziele für die Obersteiermark
Auf Metall aufbauen
Die Weiterentwicklung der Obersteiermark zu einem hochwertigen Metallverarbeitungszentrum muß zügig vorangetrieben werden, die Industrie von der Grundstoffproduktion zur know-how-intensiven Finalproduktion übergehen. Vor allem im Bereich der Bergtechnik und der Eisenbahnsysteme verfügt die Region über eine international viel beachtete Kompetenz. Die vorhandenen Schwerpunkte und Kooperationen müssen erweitert und mit zusätzlichen Ansiedlungen und Entwicklungen in diesen Bereichen unterstützt werden.
Aufs Holz geklopft
Die Produktlinien im Zusammenhang mit dein Rohstoff Holz können weiter ausgebaut werden. Dies gilt für alle Bereiche — vom einfachen Schnittholz hin bis zu verschiedenartigen Verarbeitungsformen in der Holz-, Zellstoff- und Papierindustrie.

Kontaktbörse
Die Funktion einer Informations- und Kontaktbörse kann ein Gründer- und Gewerbezentrum in Bad Radkersburg übernehmen. Es soll regional grenzüberschreitende Kontakte stimulieren sowie wirtschaftliche Kooperationen zwischen den benachbarten Gebieten Sloweniens und dem südsteirischen Raum intensivieren.
Neue Wege in der Beschäftigungspolitik
Neue Strukturen
In vielen westlichen Industrieländern weht ein „neuer Wind": Unternehmen werden neu organisiert, Hierarchien beseitigt, neue Strukturen geschaffen. Auch in Österreich wird der Anpassungsdruck einerseits durch beachtliche Zuwächse an Beschäftigten, andererseits durch die spürbare Zahl der Arbeitslosen verstärkt. Gefragt ist deshalb eine aktive Beschäftigungs- und Arbeitnehmerpolitik.
Arbeit besser organisieren
Der Spielraum für konstruktive Überlegungen, wie Arbeit besser organisiert werden kann, muß auch in der Steiermark genützt werden. Gleichzeitig entwickeln sich neue Arbeitsformen, so etwa die Kombination von selbständiger und unselbständiger Erwerbstätigkeit. Arbeit gibt es genug: von kommunalen Dienstleistungen im Umweltbereich bis hin zur Alten- und Krankenbetreuung. Diese Arbeit ist gesellschaftlich sinnvoll und notwendig, doch ist sie oft wenig rentabel. Langzeitarbeitslose beziehungsweise am Arbeitsmarkt benachteiligte Gruppen würden in diesen kommunalen bzw. sozialen Einrichtungen eine Chance zum Wiedereinstieg in das Berufsleben erhalten.
Arbeitsqualität ist Lebensqualität
Die Arbeitsqualität fließt immer stärker in die Lebensqualität der Menschen ein. Die Bedingungen der Arbeitswelt müssen sich noch mehr an den Bedürfnissen der Menschen, insbesondere im Hinblick auf Frauen und Familien, orientieren. Ein Großteil der Arbeitnehmer möchte noch stärker als bisher über Ausmaß, Lage und Verteilung der Arbeitszeit selbst bestimmen bzw. mitbestimmen. Lebenslanges Lernen sowie berufliche und auch persönliche Fort- und Weiterbildung werden zunehmend ein unverzichtbarer, wenn auch oft noch zu wenig selbstverständlicher Teil des Berufsalltags.

Erfahrungen der älteren Generation nutzen
Die faktischen „Arbeitsverbote" für Personen in den besten Jahren sind nicht nur unmenschlich, sondern auch sozial und volkswirtschaftlich inakzeptabel. Sie vergeuden wertvolle Humanressourcen. Altersgrenzen widersprechen sowohl im Öffentlichen Dienst als auch in der Privatwirtschaft gesellschaftlichen Erfordernissen. Sie verhindern zudem, daß die Erfahrungen der älteren Generation genutzt und an die Jugend weitergegeben werden. Altersgrenzen bei der betrieblichen Weiterbildung müssen beseitigt werden, denn gerade die Weiterqualifizierung schützt auch vor Arbeitslosigkeit.

Wichtige vollzogene Maßnahmen
• Das landwirtschaftliche Schulwesen wurde den sich ändernden Bedingungen angepaßt; alle Schulen haben nun Ausbildungsschwerpunkte, die auch der Erfordernis nach Zweiberuflichkeit entsprechen. Die Durchlässigkeit ist vor allem zu jenen Berufsfeldern hin gegeben, die im ländlichen Raum eine bedeutende Rolle spielen: Sozialbereich, Gewerbe und Industrie. Damit stützt der Agrarsektor bodenständige Unternehmen und gibt der gesamten Wirtschaft gute Impulse.
• Die gesetzlichen Grundlagen für die Land- und Forstwirtschaft wurden überprüft und so abgeändert, daß sie der neuen politischen und wirtschaftlichen Situation angepaßt sind.
Im besonderen gilt das für das neue Steiermärkische Landwirtschaftsförderungsgesetz, das mit Beschluß vom 19. Oktober 1993 auf die geänderten agrarpolitischen Zielsetzungen abgestimmt wurde.
Die Verbesserung unserer Erzeugungs- und Vermarktungsstrukturen war in Hinblick auf Österreichs EU-Beitritt eine unabdingbare Notwendigkeit, denn die Konzentration im Lebensmittelhandel ist so weit fortgeschritten, daß ein halbes Dutzend Kettenläden bestimmen, welche Mengen auf dem heimischen Markt zu welchen Preisen umgesetzt werden können. Die agrarische Seite muß darauf reagieren und im Erzeugungs- und Absetzbereich zu größeren Strukturen kommen. Das ist uns in allen Bereichen der land- und forstwirtschaftlichen Produktion gelungen.
Der Ausbau der Direktvermarktung war und ist uns ein hochrangiges agrarpolitisches Anliegen. Die 1992 gegründete „Gesellschaft für agrarwirtschaftliche Absatzförderung" hat Beachtliches geleistet. Derzeit gibt es mehr als 10.000 Betriebe, die selbst verarbeiten und veredeln und damit ihre Wertschöpfung gewaltig erhöhen. Die Bauernfamilien setzen dabei viel schöpferische Kraft ein, entwickeln Phantasie in der Gestaltung ihrer Waren und Erzeugnisse und geben damit dem Bäuerinnen- und dem Bauersein auch einen zusätzlichen Inhalt.
Die Sicherung des Absatzes und der Preise für Milch und Vieh als Haupterzeugnisse vieler Bauern war uns stets ein großes Anliegen, weil der Großteil des Einkommens daraus resultiert. Wir waren darüber hinaus aber stets bemüht, neue Produktions- und Einkommensmöglichkeiten zu schaffen.

Geplante Maßnahmen
• Wir verfolgen im Rahmen der gemeinschaftlichen europäischen Agrarpolitik (GAP) das Ziel, eine wirtschaftliche, zweckmäßige und gegenüber der Umwelt verantwortbare land- und forstwirtschaftliche Produktion zu gewährleisten. Wir wollen daher von der Mengenproduktion wegkommen und dafür verstärkt bessere Qualitäten und auch Spezialitäten erzeugen. Wir fördern daher weiterhin jenes bäuerliche Denken, das die Bauern durch Jahrhunderte ausgezeichnet hat: Kreislaufdenken, Denken in Generationen, Langfristigkeit und Nachhaltigkeit des Wirtschaftens, Sparsamkeit im Umgang mit den Gütern der Natur, Ehrfurcht vor dem Lebendigen und Respekt vor der Kreatur.
• Unser Bestreben ist es, den Konsumenten als Partner für die Zukunft unserer bäuerlichen Land- und Forstwirtschaft zu gewinnen. Dafür muß die Qualität weiter angehoben, das Angebot gebündelt, das Marketing verbessert und die Werbung verstärkt werden. Darüber hinaus müssen wir aber von •uns aus viel stärker als bisher den unmittelbaren Weg zum Konsumenten suchen. Dabei kommt uns zugute, daß der Trend in allen hochentwickelten Gesellschaften dieser Welt zur gesunden, natürlichen Ernährung geht. Unsere bäuerliche Landwirtschaft, die in gut überschaubaren Einheiten produziert und mit der Umwelt eng verbunden ist, kann dieses Bedürfnis abdecken. Schon bisher sind über den Ab-HofVerkauf, die Buschenschenken und Bauernmärkte tausende gute Partnerschaften zwischen den Konsumenten und den Bauern entstanden. In Zukunft wollen wir uns bewußt weiter darum bemühen und dabei die Sehnsüchte der Menschen in den Ballungszentren und den Wohnsiedlungen nach der Natur und dem Ursprünglichen ansprechen.

lEITSPOLITIK -
) VORSORGE STÄRKEN
Jedem das Seine
Sozialpolitik heißt für die Steirische Volkspartei die Unterstützung des einzelnen durch private und öffentliche Dienstleistungen, wenn die persönliche Ressourcen zur Bewältigung der Lebenssituationen nicht ausreichen. Für uns steht die soziale Sicherheit der Bevölkerung und die Hilfestellung durch die öffentliche Hand, dort, wo sie vonnöten ist, außer Zweifel. Vorrangig ist die Stärkung und Aktivierung der Eigenständigkeit unter Einbeziehung der familiären Gegebenheiten zu sehen. Im Zwiespalt zwischen den steigenden Bedürfnissen der Menschen und einer zunehmend schwierigeren Finanzsituation muß langfristig nicht die unbegrenzte Versorgung, sondern die Unterstützung der Betroffenen unser Ziel sein. Das Prinzip „Jedem das Gleiche" hat sich letztlich vor allem für die wirklich Bedürftigen und Ärmsten in unserer Gesellschaft als wenig hilfreich erwiesen und muß vom Grundsatz „Jedem das Seine" tendenziell abgelöst werden.
Menschen nicht aus der Arbeit drängen
Gerade die Entwicklungen im Bereich der Frühpensionierungen machen eine Trendumkehr notwendig. Waren 1970 noch 46,3 Prozent der Pensionseintritte reguläre Alterspensionen, sind es 1990 nur mehr 20 Prozent gewesen. Das Verhältnis zwischen Ausbildungs-, Berufs- und Pensionsjahren hat sich in diesen zwanzig Jahren ebenfalls stark gewandelt:
1970	1990
Ausbildung	19 Jahre	22 Jahre
Beruf	44 Jahre	36 Jahre
Pension	14 Jahre	23 Jahre
Parallel dazu ist die Lebenserwartung in jedem Jahrzehnt um zwei Jahre gestiegen. War sie 1956 bei der Schaffung unseres Pensionssystems für Männer noch im Durchschnitt bei 64,7 und für Frauen bei 70,6 Jahren, so liegt sie heute bei 72,6 bzw. 79,2 Jahren.

Sozialprojekte für morgen
Ambulante Dienste
Derzeit stehen für rund 17.000 Pflegefälle 3.300 stationäre Pflegebetten zur Verfügung. Der Bedarf ist stark steigend. Zugleich kommt aber die Betreuung zu Hause den Bedürfnissen der Menschen sehr entgegen. Um Kosteneinsparungen im stationären Bereich zu erreichen, müssen alternative Betreuungsformen aufgebaut werden, die die weitere Betreuung der Betroffenen sichern, jedoch kostengünstiger sind. Die Steirische Volkspartei strebt daher an:
• Finanzierung durch ein leistungsorientiertes System;
• Mittelumschichtung aus dem stationären in den ambulanten Bereich durch
eine Erhöhung der KRAZAF-Quote zugunsten der ambulanten Dienste;
• Stärkere Förderung der Hauskrankenpflege durch die Krankenkassen;
• Landesweite Richtlinien, um den einheitlichen Aufbau aller ambulanten Dienste in der Steiermark sind zu sichern.
Informationsnetze und Effizienz
Mehr als 70 Prozent der pflege- und hilfsbedürftigen Menschen werden von ihren Familienmitgliedern betreut. Der Anstieg von pflegebedürftigen alten Menschen wird weitaus größer sein als die zu erwartende und vor allem zu finanzierende Zunahme an stationären Einrichtungen. Es gilt daher, Informationsnetze und Bildungsangebote in zeitlichen Abständen über bestehende Bildungseinrichtungen für Laien zu schaffen. Dies gilt aber auch für die in der Pflege alter Menschen hauptberuflich Tätigen. Die für alle Betroffenen notwendige Ausbildung soll mit Kursbeiträgen der Teilnehmer, Gemeindebeiträgen und KRAZAF-Mitteln finanziert werden und unter anderem thematische Schwerpunkte in den Bereichen Geriatrie, Gerontologie, Grundsätze der körperschonenden Pflege, Umgang mit psychisch Verwirrten und Sterbebegleitung beinhalten.

Gute Ärzte können teure Spitäler entlasten
Von großer Bedeutung für die Gesundheitspolitik von morgen ist vor allem der Umstand, daß wir es heute vorwiegend mit Krankheiten zu tun haben, welche leichter vermeidbar als heilbar sind - daher ist eine Schwerpunktverlagerung von der Kuration zur Prävention erforderlich. Es darf am Prinzip der bedarfsorientierten notwendigen, humanen und sozialen Vollversorgung nicht gerüttelt werden, doch das Spital als die teuerste Art der Versorgung ist — unter Berücksichtigung der gegebenen Standortgarantien - zunehmend von niedergelassenen Ärztinnen und Ärzten weitestgehend zu entlasten.
Eigeninitiative und Selbstverantwortung
Die tragenden Prinzipien unserer Gesundheitspolitik sind Solidarität und Eigenverantwortung, Subsidiarität, Leistung und Qualität. Solidarität heißt auch, Eigeninitiative und Selbstverantwortung zu entwickeln, wenn es um die Erhaltung, Förderung und Wiedererlangung persönlicher Gesundheit geht, zumal die persönliche Beeinflußbarkeit die größte ist.
Eine kanadische Langzeitstudie listet die Einflußfaktoren auf die Gesundheit auf. Es sind dies zu
• 37 Prozent der individuelle Lebensstil;
• 24 Prozent die Umwelt;
• 29 Prozent die genetische Veranlagung;
• 10 Prozent die kurative Medizin.
Davon ist der genetische Faktor nicht beeinflußbar. Erstellt man eine neue Gewichtung der verbleibenden beeinflußbaren Faktoren, so erhält man folgende Werte:
• 52 Prozent individueller Lebensstil;
• 34 Prozent Umweltfaktoren;
• 14 Prozent kurative Medizin.
Diese Zahlen verdeutlichen eindrucksvoll die Notwendigkeit einer Mittelverlagerung aus dem kurativen Bereich in die Gesundheitsförderung.
Gesundheitsförderung ist zweifelsohne auch der wichtigste Beitrag zur Verringerung der Zahl der Frühpensionierungen in Österreich.



EN UMWELT UND NATUR
• 1987 startete in der Steiermark das erste und bislang einzige Bodenschutzprogramm Österreichs;
• seit 1989 gibt es in der Steiermark den ersten weisungsfreien Landesumweltanwalt;
• die Steiermark hat in Europa die höchste Pro-Kopf-Quote an alternativ erzeugter Energie aus Biomasse und Solarzellen;
• jährlich wächst infolge besonderer Förderungsaktionen die Fläche der Sonnenkollektoren um rund 15.000 Quadratmeter;
• innerhalb der vergangenen Jahre konnte der Anteil an Fernwärme
anschlüssen im Geschoßwohnbau von 15 auf 50 Prozent erhöht werden;
• als Ergebnis konsequenter Abfallwirtschaft konnte das steirische
Restmüllaufkommen von 280 kg auf 140 kg pro Kopf halbiert werden.
Den richtigen Weg fortsetzen
Dennoch bleibt noch viel zu tun. Wir können uns nicht darüber hinweg schwindeln, daß noch keine Generation vor uns ihre Umwelt stärker beeinflußt und umgestaltet hat, als wir. Unser Umgang mit den Ressourcen ist nach wie vor verschwenderisch. Wir konsumieren oft auch sehr unreflektiert die Zukunft der nachfolgenden Generationen. Die Steiermark ist sicherlich auf dem richtigen Weg. Doch die Änderungen müssen noch radikaler und tiefgreifender werden. Wir müssen vor allem rasch handeln, denn jede Verzögerung vergrößert die Gefahr, daß die Probleme unlösbar werden.
Schlüsselbegriff „Nachhaltigkeit"
Wir müssen uns die Erfolgsgrundsätze und die Ökosysteme der Natur zum Vorbild nehmen. Sie sind der Schlüssel zum Überleben. Die Zukunftsverträglichkeit muß Maßstab jeglicher Entwicklung sein. Der Brundtland Report 1987 sprach von „sustainable development". Der dafür gebräuchliche deutsche Ausdruck „Nachhaltigkeit" ist zweifelsohne ein Schlüsselbegriff für die Politik von morgen: wer mehr verbraucht als die Natur zu erneuern imstande ist, handelt unsolidarisch. Das Modell der „Ökosozialen Marktwirtschaft" bringt Ökonomie, Ökologie und soziale Ziele in Einklang, um auch den folgenden Generationen noch die Chance auf ihre eigene Lebensgestaltung zu geben.

Ökologische Dorf- und Stadterneuerung verbindet lokale Identität mit ökologisch orientierten regionalpolitischen Akzenten. Dazu ist es notwendig, das Vertrauen der Bewohner in ihre eigene Kraft zu stärken, zu erhalten oder überhaupt zuerst zurückzugeben.
Öko-Audit
Das Öko-Audit ist ein System zur Bewertung und kontinuierlichen Verbesserung des betrieblichen Umweltschutzes. Die Berücksichtigung des ökologischen Aspektes wird in der Zukunft ein entscheidender Faktor für die Wettbewerbsfähigkeit von Betrieben jeder Größenordnung sein.
Mit der Ökoaudit-Verordnung der EU gibt es ein Instrument, mit dem Betriebe auf freiwilliger Basis die von ihnen ausgehende Umweltbelastung erfassen und die erforderlichen Verbesserungen festlegen können. Die Kontrolle wird durch unabhängige Umweltgutachter durchgeführt. Das Ziel der Steirischen Volkspartei ist die Motivation einer möglichst großen Zahl von Betrieben, die sich am Projekt Öko-Audit beteiligen.
Energieplan 2
Der bereits beschlossene Energieplan 2 nennt die Zielvorstellungen, die in das Ökoprogramm 2000 Eingang gefunden haben. So soll der Energieeinsatz für Raumheizung und Warmwassererzeugung um 20 Prozent und jener für Mobilität um 10 Prozent verringert werden. Parallel dazu ist ein Energieausweis einzuführen, der die energietechnische Qualität von Gebäuden belegt.
Ökoprogramm 2000
Unser modernes Verständnis von Ressourcen betont den vordringlichen Schutz von Luft, Wasser und Böden. Die Steirische Volkspartei wird nach dem Muster des Mursanierungsprogrammes für die stark belasteten Regionen wie Leoben-Donawitz oder Köflach-Voitsberg Luftsanierungsprogramme erarbeiten und verwirklichen.
Da der Individualverkehr weiterhin einer der stärksten Schadstoffemittenten ist, muß gerade die Steiermark als Automobilland sich besonders um die Entwicklung von emissionsarmen (3-Liter-Autos) bzw. überhaupt emissionslosen Fahrzeugen (Elektroautos) bemühen und die Förderung der sanften Mobilität und den Ausbau des öffentlichen Verkehrs fortsetzen. Dazu gehört auch die weitere Verlagerung des Gütertransportes von der Straße auf die Schiene.

Die Josef Krainer Akademie und das Modell Steiermark werden sich im besonderen Umweltschwerpunkten widmen.
Das 5. Umweltaktionsprogramm der Europäischen Union enthält einen Grundsatz, der ganz unseren Vorstellungen und Zielen entspricht:
„Heute ist in der Gemeinschaft und darüber hinaus immer deutlicher zu spüren, daß viele der großen Umweltkämpfe in diesem Jahrzehnt gewonnen oder verloren werden und daß es im nächsten Jahrhundert vielleicht schon zu spät ist. Wir können es uns daher nicht leisten, abzuwarten (...) und dann herauszufinden, einen Fehler gemacht zu haben."
Zweites Europäisches Naturschutzjahr 1995
Der Europarat in Straßburg hat unter dem Titel „Naturschutz außerhalb der Naturschutzgebiete" das Jahr 1995 zum „Zweiten Europäischen Naturschutzjahr" erklärt. „Naturschutz überall" ist heuer das Motto im Gegensatz zu 1970. Damals lag das Ziel in einer umfangreichen Bewußtseinsarbeit für den Naturschutz. Es folgte in Österreich die Errichtung zahlreicher Naturschutzgebiete, auch die Idee von Nationalparks wurde diskutiert. Der politisch institutionalisierte Naturschutz ist also relativ jung. Das hat in Österreich nicht zuletzt seinen Grund auch im Strukturwandel innerhalb der Landwirtschaft. Solange diese große Flächen unseres Landes im traditionellen Sinn bewirtschaftet wurden, war die Natur auch geschützt.
1995 muß der Naturschutz nun weiter und neu gefaßt werden. Viele Tier- und Pflanzenarten können in kleinen begrenzten Naturschutzgebieten nicht mehr ausreichend geschützt werden. Naturschutzgebiete als Reservate in einer sonst nur als Objekt menschlicher Wachstumsbegierden verstandenen Natur reichen nicht mehr aus.

Der Naturschutz darf aber keine Kompromisse schließen, wo es um die unverzichtbaren Grundlagen für das Bestehen der natürlichen langfristigen Regelkreisläufe geht. Um dem Naturschutz ausreichende finanzielle Mittel zur Verfügung zu stellen, muß die "Entnahme aus der Natur" auch finanziell abgegolten werden. Die Steirische Volkspartei bekennt sich daher uneingeschränkt zur raschen Einführung der „Schottersteuer".
Steirisches Wasser
Es gibt nur noch wenige Zonen der Welt, in denen Wasser buchstäblich „im Überfluß" vorhanden ist, die eine positive Trinkwasserbilanz aufweisen. Diese errechnet sich aus dem Ergebnis von ein- und ausströmendem Wasser, Niederschlägen, Verdunstung, Verbrauch und Belastung. In Europa sind dies nach strengen Kriterien nur noch drei Länder: Österreich, die Schweiz und Island.
In Österreich und der Schweiz ist es vor allem der Alpenhauptkamm, der — wie die Bezeichnung es sinnfällig macht — die Regenwolken „auskampelt". Entlang des Alpenhauptkammes gibt es daher wie gottgesegnet für unser Land eine noch „unerschöpfliche" Menge von Trinkwasser der höchsten Qualität, angereichert mit wertvollen gelösten Inhaltsstoffen, aus vieljährigem Kreislauf im Boden und Gestein ans Tageslicht tritt. Dabei sind es wieder jene Bundesländer, die entlang des Alpenhauptkammes liegen, die „Trinkwasserbundesländer" sind: Vorarlberg, Tirol, Salzburg, Steiermark und Kärnten.
Alle anderen Bundesländer Österreichs, alle anderen Länder Europas müssen zunehmend Trinkwasserprobleme in Kauf nehmen, müssen Abwasser wiederaufbereiten (bis es wie in deutschen Großstädten bis zu acht mal „über die Nieren hupft") oder können Trinkwasser in einwandfreier Quaität überhaupt nicht mehr anbieten.
Die Stadt Wien entnimmt aus steirischem Gebiet täglich etwa 250.000 Kubikmeter Wasser, das sind 250 Millionen Liter Wasser bester Qualität.
Es gilt, unsere Wasserreserven zu schützen. Durch technische Maßnahmen (Abwasserentsorgung, Kläranlagen, Wasserschutzgebiete etc.), aber auch durch finanzpolitische Maßnahmen, mit deren Hilfe letztlich notwendige Wasserschutzmaßnahmen finanziert werden können. So könnte beispielsweise eine „Wasserentnahme-Abgabe" als Umweltsteuer eingeführt werden, die etwa zwei bis vier Schilling je 1000 Liter entnommenen Trinkwassers umfassen könnte. Man würde sich dann vielleicht überlegen, ob man sein Auto mit Wasser einer Qualität wäscht, für das in griechischen und in anderen südlichen Gebieten 15 Schilling je Liter in der Plastikflasche bezahlt werden muß. Und die Stadt Wien müßte für das steirische Wasser und die steirische Umwelt ein paar hundert Millionen Schilling im Jahr bezahlen.



HERHEIT LEBEN
Wie sicher fühlen sich die Steirer?
Eine Umfrage der Wirtschaftskammer aus dem Frühjahr 1995 hat gezeigt, daß sich mehr als 80 Prozent der Steirerinnen und Steirer als sicher bzw. sehr sicher fühlen. Gleichzeitig wiesen mehr als 90 Prozent der Befragten auf einen Zusammenhang zwischen ihrem persönlichen Wohlbefinden und der Sicherheit hin. Die größte Bedrohung für die Steiermark stellt für rund 30 Prozent der Befragten die Krise in Ex-Jugoslawien dar, während etwa 11 Prozent der Befragten in der Randlage Steiermarks eine Bedrohung sehen. In den letzten Jahren sind in Europa drei große Staaten zu 22 kleinen zerfallen, wo fast überall Konfliktzonen existieren. Nach einer Statistik der Stiftung Entwicklung und Frieden in Bonn wurden 1993 weltweit 45 Kriege geführt, wovon die meisten bis heute noch andauern. Nach dem Ende des kalten Krieges ist das Ausmaß der Europäischen Sicherheit mehr denn je das direkte Ergebnis der eigenen Aktivitäten.
Umfassende Landesverteidigung
In der Bundesverfassung ist das Prinzip der „umfassenden Landesverteidigung" verankert, wonach auf geistiger, wirtschaftlicher, ziviler und militärischer Ebene die Sicherheit unserer Heimat gewährleistet wird.
Zur Sicherheit gehört menschliche Nähe und verläßliche Hilfeleistung. Für persönliche Notsituationen glauben viele, daß man sich mit finanzieller Vorsorge gegen alle Unglücksfälle schützen könnte. Viel zu wenig bewußt ist dagegen die Tatsache, daß keine Vorsorge nützt, wenn nicht Menschen dazu bereit sind, Schutz und Sicherheit für andere durch ihre persönliche Dienstleistung zu garantieren.
Zur Bewältigung außergewöhnlicher Situationen wurden in der Steiermark vom Koordinationsausschuß für umfassende Landesverteidigung bereits entsprechende Pläne (etwa der Verkehrsplan, Flüchtlingsplan, Sanitätsplan oder Strahlenalarmplan) erarbeitet. Diese Einsatzpläne werden in regelmäßigen Abständen mit unterschiedlichen Schwerpunkten auf ihre Wirksamkeit in Form von Planspielen erprobt. Die Analysen der Sicherheitsbedürfnisse und die Analyse der vorhandenen Ressourcen lassen zwei Schwerpunkte erkennen:
• Sicherung der Freiwilligkeit;
• Einbindung der Bevölkerung im Rahmen der Eigenverantwortlichkeit.

Auch unmittelbar in unserer Nachbarschaft besteht ein Wohlstands- und Sicherheitsgefälle. Daher wird auch der Immigrationsdruck weiter bestehen, wir müssen mit Flüchtlingen und Einwanderern rechnen. Wenn aber mehr Menschen einwandern, als Wohnungen und Arbeitsplätze vorhanden sind, dann muß man versuchen, diese Zuwanderung zu steuern und zu kontrollieren. Es wäre fatal, die durch massenhafte Zuwanderung von Menschen unweigerlich entstehenden und immer stärker steigenden gesellschaftlichen Konfliktpotentiale zu ignorieren. Man muß die ökonomischen und beschäftigungspolitischen Belastungen in Grenzen halten und die Zuwanderung mit dem Bedarf an Arbeitskräften in Einklang bringen.
Maßnahmenpakete zur Aufnahme und Eingliederung
Ein Bestandteil einer wirksamen Ausländerpolitik muß auch ein Maßnahmenpaket sein, das die Aufnahme und die Eingliederung von Ausländern in die Gesellschaft erleichtert. Eine in sich stimmige Regelung der Ausländerfrage wird die Akzeptanz der Inländer für Ausländer erhöhen. Die Zielsetzungen müssen für den österreichischen Staatsbürger nachvollziehbar sein. Es muß sichergestellt werden, daß die Vorteile eines legalen Aufenthaltes in Österreich gegenüber einem illegalen so stark überwiegen, daß es sich gar nicht lohnt, sozusagen als U-Boot in Österreich zu leben.
Wir tun uns schwer, die Welt aus den Augen anderer, also der Ausländer, zu sehen. Auch gibt es keine schlüssige Antwort auf die Frage: Wer soll aufgenommen werden, und wer nicht? Und eines ist klar: Jedes Konzept, das über die Köpfe der beteiligten Menschen hinweg sieht, muß mißlingen. Der Gesetzgeber, der Staat, muß ein „Gespür" für die Zumutbarkeitsgrenzen seiner Gesellschaft haben, und darauf aufbauend Regelungen für Zuwanderung, Asyl und Integration ableiten. Sonst läuft man Gefahr, für die sattsam bekannten dramatischen Bilder wie „Hoyerswerda", „Rostock", „Solingen" und „Mölln" oder auch der schrecklichen Briefbombenserien in Österreich bzw. des Bombenattentates in Oberwart zu sorgen. Der Traum der Zuwanderer von einem besseren Leben in einem anderen Land wird so rasch zum Alptraum gemacht, die endlose Liste der Tragödien unserer Tage weiter fortgesetzt.
Wir nehmen die Probleme der Flüchtlinge und Asylanten ernst. Österreich hat immer große Hilfsbereitschaft gezeigt, kaum ein Land der Welt hat sich etwa für die Flüchtlinge aus dem ehemaligen Jugoslawien so engagiert, vor Ort mit der Aktion „Nachbar in Not", aber auch in Österreich selbst, wo tausende Flüchtlinge Aufnahme und Betreuung gefunden haben.

Generationen
Wir wollen das Miteinander der Generationen fördern, die unterschiedlichen Lebenserfahrungen und Lebensgefühle fruchtbringend nutzen und alle Menschen zur gesellschaftlichen Mitgestaltung einladen. Wir müssen die Lebensgrundlagen der älteren Menschen genauso sichern wie die Zukunft der Jugend.
„Die Jugend" gibt es jedoch so pauschal ebensowenig wie „die Alten". Junge Menschen und alte Menschen, das ist jeweils ein Konglomerat aus Einzelthemen und Einzelinteressen, mit einer Reihe auch unerwarteter Querverbindungen und Wechselwirkungen.
Quantitative Veränderungen
Unbestritten ist, daß sich das quantitative Verhältnis zwischen den Generationen grundlegend geändert hat. Dies ist eine Entwicklung, die sich in den nächsten Jahrzehnten noch verstärken wird und nicht zuletzt weitreichende Auswirkungen auf den sogenannten „Generationenvertrag" hat.
Die demographische Revolution besteht darin, daß immer weniger Frauen immer weniger Kinder gebären, während die Lebenserwartung enorm gestiegen ist. Steigende Geburtenzahlen allein könnten den Trend zu einer „alternden Gesellschaft" folglich gar nicht stoppen.
Die Alterspyramide erscheint auf den Kopf gestellt: Im Jahr 2030 werden auf zwei erwerbstätige Erwachsene drei Pensionsbezieher fallen, auf zehn ältere Menschen gerade noch sechs Kinder und Jugendliche.
Ausbildungszeiten, Lebensarbeitszeit und Ruhestand
Die Zahl der Noch-nicht-Erwerbstätigen sinkt durch geringere Geburtenziffern, sie wird aber auch oft durch eine lange Verweildauer in höheren Schulen und an den Universitäten verstärkt. Unsere Absolventen der Universitäten sind im Durchschnitt 27 1/2 Jahre alt, Diplomingenieure sogar knapp 30. Eine gute Ausbildung ist zunehmend eine wichtige Voraussetzung für beruflichen Erfolg.
Um die internationale Wettbewerbsfähigkeit unserer jungen Arbeitnehmer zu erhalten, ist dennoch eine kürzere durchschnittliche Studiendauer anzustreben. Aus demselben Grund müssen auch mittlere formale Bildungsabschlüsse und Qualifikationen vermehrt angeboten werden.

Diese Jugendgeneration vollzieht den schnellen Wechsel und Wandel der Werte großteils freudig mit und „emanzipiert" sich damit früh und kraß von der Generation der Erwachsenen. Konsum und Freizeit sind — im schnellen Wechsel der Mode und damit kaum nachvollziehbar für die Elterngeneration — ein wesentlicher Beitrag zum Aufbau einer eigenen jugendlichen Identität.
Mehr als frühere Generationen erwarten und schätzen junge Menschen auch Angebote der Politik im Freizeitbereich. In einer längerfristigen Perspektive wären regelmäßige Angebote von Musik- und Sportevents internationaler Größenordnung in verschiedenen Regionen der Steiermark ein echter Beitrag zu einer größeren Attraktivität der Steiermark für junge Menschen.
Das neue, kreative Denken junger Menschen verlangt neue Ausdrucksformen. Jugendkultur und Kunst sind jungen Menschen wichtig, wobei das eigene Gestalten als wesentlich spannender erfahren wird als das bloße Rezipieren. Interaktive Medien kommen dieser Einstellung entgegen. Es erscheint daher wesentlich, Kunst und Kultur für junge Menschen aus dem Musealen herauszulösen und den Schwerpunkt auf offene Prozesse und den Einsatz neuer Medien und Kunstformen zu legen.
Auch die sportlichen Vorlieben junger Menschen sind einem raschen Wandel unterworfen. Sportangebote für junge Menschen müssen daher vor allem auch schnellebigen Trends und Moden folgen können.
Arbeit für die Jugend
Im internationalen Vergleich ist sowohl die österreichische Jugendarbeitslosigkeit als auch die Jugendkriminalität gering. Jene Minderheit jedoch, die im sozialen „Out" ist, findet immer weniger Chancen auf Re-Integration vor. Gerade in einer Zeit, in der es als Blamage gilt, den Kontakt zur Gegenwart und zum Zeitgeist zu verlieren, in der Einsamkeit und Ängste nicht nur unglücklich machen, sondern, um es in der Sprache der Jugend zu sagen: mega-out sind, sind Auffangnetze für Schwache daher umso notwendiger.
Auch vor dem Hintergrund dessen, daß Jugendarbeit heute schwieriger geworden ist und Jugendarbeit in Verbänden für viele junge Menschen an Attraktivität verloren hat, sind offensive Formen der Jugendarbeit notwendig.

Viele ältere Menschen empfinden es auch als Glück, nützlich zu sein, Enkelkinder heranwachsen zu sehen, zum Mitreden aufgefordert zu werden und trotz des Bedarfs nach Hilfe und Beistand in anderen Bereichen auch viele Aufgaben selbst zu erledigen.
Alte Menschen gehören zur Familie, auch wenn sie oft nicht im gemeinsamen Haushalt leben. Da der überwiegende Großteil alter Menschen auch heute von Ehepartnern, Kindern, Schwiegerkindern und anderen Verwandten betreut wird, müssen Familie und Beruf daher in Zukunft auch mit der Pflege und Betreuung alter oder kranker Familienmitglieder vereinbar sein.
Private Initiativen unterstützen
Weder der Sozialstaat noch die Familie kann allein alles für einen pflegebedürftigen alten Menschen tun. In Zukunft ist eine bessere und möglichst reibungslos funktionierende Zusammenarbeit zwischen privaten Helfern und verschiedenen Diensten nötig.
Private Helfer haben ein Recht auf bestmögliche Unterstützung, die auf eine größere Professionalisierung der sozialen Leistungen, die dabei erbracht werden, hinausläuft.
Pflegende Familien brauchen Information und Beratung über die Betreuung von Schwerkranken und Hochbetagten bis hin zur Sterbebegleitung. Sie brauchen Angebote der Supervision und vor allem auch Einrichtungen zur zeitweisen Entlastung der pflegenden Angehörigen.
Ein sichtbares Zeichen der Anerkennung wäre die Vergabe eines „Pflegeausweises" für pflegende Personen, die einen Anspruch auf Begünstigungen im Bereich der Weiterbildung wie auch für Freizeit und Kultur begründet.
Zur Pflege sind nicht nur die weiblichen, sondern auch die männlichen Familienmitglieder berufen.
Zusammenwirken der Generationen
Noch nie in der Geschichte der Menschheit haben so viele Generationen zur selben Zeit gelebt.
Es steht für uns außer Frage, daß wir auf der einen Seite die Erfahrung, den Rat und die Lebensmaßstäbe unserer älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger brauchen und auf der anderen Seite auf die Kreativität, auf neue, unverbrauchte Ansichten und auf die Spontaneität junger Menschen nicht verzichten können.
Nur im Miteinander der Generationen werden wir die Aufgaben der Zukunft bewältigen können.

Leistungen der Hausfrauen
Auch heute entscheiden sich die meisten Mütter bewußt dafür, zumindest eine bestimmte Zeit ausschließlich ihren Kindern und Männern zu widmen. Mit großem persönlichem Engagement schaffen diese Frauen Geborgenheit und ein Zuhause für ihre Familien. Es gilt, ein breites Bewußtsein dafür aufzubauen, daß die Leistungen dieser sogenannten Vollhausfrauen, auch wenn sie außerhalb des Marktzusammenhangs erbracht werden, dennoch einen beeindruckenden, volkswirtschaftlichen Wert darstellen. Die unstrittige Folge daraus ist, daß die Vollhausfrau — neben dem üblichen „Wirtschaftsgeld", mit dem sie die Haushaltsführung bestreitet — selbstverständlich über einen Anteil des Familieneinkommens frei verfügen können muß. Ähnliches gilt für persönlich frei verfügbare Zeit der Hausfrau und Mutter.
Eine Pension aus einer außerhäuslichen Erwerbstätigkeit des Mannes muß in diesem Fall als die gemeinsam erarbeitete Altersversorgung des Paares gelten. Wir treten daher für ein System des Pensionssplittings ein, das einen „Versorgungsausgleich" sicherstellt.
Familienphase —
eine kostbare Zeit im Leben von Frauen und Männern
Für Männer wie Frauen soll die Familienphase in Zukunft stärker als „normale Phase" in der Erwerbsbiographie verankert werden, so wie dies in Zukunft vermehrt auch für Phasen der beruflichen und persönlichen Weiterbildung gelten wird. Besondere Hilfe müssen jene erfahren, die nach einer Familienphase wieder in das Erwerbsleben einsteigen wollen.
Für die Steiermark müssen Programme wie etwa die „Start II-Aktion" ausgebaut werden, wonach sich Wiedereinsteigerinnen gezielt Wissen und Fertigkeiten in Bereichen aneignen können, in denen besondere Nachfrage nach Arbeitskräften besteht.
Nach wie vor sind Frauen in komplizierten und zum Teil widersprüchlichen Anforderungen von Beruf und Familie verfangen. Besondere Bedeutung kommt daher der Frage der außerhäuslichen Kinderbetreuung zu. Das soziale Sicherungssystem geht heute von „Normalarbeitsverhältnissen" aus, die für einen Teil der Frauen unmöglich einzuhalten sind. So wird die „neue Armut" besonders bei alleinerziehenden Frauen und bei älteren Frauen verschärft.
Wir treten für eine gerechte Überarbeitung der Parameter der sozialen Sicherung ein.

Bei Wirtschaftsförderungsprogrammen ist zu berücksichtigen, daß es eine auch weiter steigende Zahl von Unternehmerinnen gibt, deren Bedürfnisse mitbedacht werden müssen.
Aus dem Vordringen von Frauen in Berufe und Ausbildungswege, die bisher vorwiegend von Männern gewählt wurden, ergeben sich neue Situationen. Wir treten für die rasche Anpassung der arbeitsrechtlichen Bedingungen in diesen Bereichen an die Bedürfnisse von Frauen ein (z.B. Karenzzeitregelungen für Rechtspraktikantinnen, Vertragsassistentinnen an Universitäten etc.).
Gleichbehandlung in allen Bereichen
Ein steirisches Gleichbehandlungsgesetz soll verbindliche Ziele und Richtlinien für die Frauenförderung in der Landesverwaltung vorgeben. Der Öffentliche Dienst kann seine Vorbildfunktion vor allem mit einem offensiven, auf die Höherqualifizierung von Frauen ausgerichteten Personalmanagement unterstreichen.
Als längerfristiges Ziel gilt, daß die Vergabe von öffentlichen Aufträgen und Förderungen an sozial- und zukunftsverträgliche Kriterien gekoppelt werden sollte, zu denen auch frauen- und familienfreundliche Maßnahmen zählen.
Mehr Frauen in Spitzenpositionen
Frauen sollen in Zukunft zahlreicher in den entscheidenden Gremien der Wirtschaft, der öffentlichen Verwaltung und der Politik vertreten sein.
Das Festschreiben von Quoten ist ein Hilfsmittel, mit dem ein rascheres Durchsetzen dieser Forderung möglich wird.
Dennoch steht für uns die Qualifikation an erster Stelle. Quotenregelungen sollen daher in allen Bereichen durch Förderprogramme und Qualifizierungsmöglichkeiten für Frauen ergänzt werden. Ziel ist eine Unternehmenskultur, in der Quotenregelungen überflüssig sind.
„Megatrends" besagen, daß Frauen in Führungspositionen davon profitieren, daß sie öfter als Männer sogenannte „weiche" Managementqualitäten einbringen und praktizieren, die stark an Kommunikation, Motivation und Prozessen orientiert sind.
Gerade eine vorläufige Minderheit von „Vorreiterinnen" auf bislang noch stark von Männern dominierten Ebenen soll die Möglichkeit haben, sich ergänzende Techniken, Fertigkeiten und Erfahrungen anzueignen. Das kann über hochwertige Qualifizierungsprogramme und Trainings erfolgen, wie sie die Steirische Volkspartei insbesondere für Frauen in der Politik anbietet.

• In der Steiermark werden mehr als 25.000 Kinder in 623 Kindergärten und 19 Krabbelstuben betreut. Im Durchschnitt wird jedes steirische Kindergartenkind pro Jahr mit fast 13.000 Schilling gefördert.
Für uns als Familienpartei muß sichergestellt werden, daß notwendige Sparmaßnahmen nicht überproportional auf Kosten der Familien gehen.
In besonderer Weise sind Bund und Land aufgefordert, der verstärkten Förderung und besseren Unterstützung kinderreicher Familien und alleinverdienender Familienerhalter besonderes Augenmerk ist zu schenken. Eine stabile Wirtschaftslage und qualifizierte Arbeitsplätze sind für Familien die Voraussetzung für befriedigende ökonomische Bedingungen. Möglichkeiten zur Weiterbildung und Höherqualifizierung für Männer und Frauen sind daher (insbesondere in den krisenanfälligeren Regionen der Steiermark) vordringlich.
Die Steirische Volkspartei tritt für ein Existenzminimum für jedes Familienmitglied auf Grundlage des gewichteten Pro-Kopf-Einkommens ein. Dieses Minimum an verfügbarem Einkommen soll für die Familien gesichert und steuerfrei gestellt werden.
Zu den wichtigsten Rahmenbedingungen für Familien zählen Formen und Möglichkeiten der außerhäuslichen Kinderbetreuung.
Das Angebot an Kinderbetreuungseinrichtungen muß in Zukunft sukzessive weiter ausgebaut werden. Maxime muß dabei — neben den Bedürfnissen der Eltern — auch das Wohl des Kindes sein. Ein bedarfsorientiertes, qualitativ hochwertiges Angebot an Kinderbetreuungseinrichtungen umfaßt neben Kindergärten vor allem auch Tagesmütter, private Kindergruppen, Kinderkrippen, Oma-Opa-Dienste, private Kindergruppen und Nachbarschaftsdienste.

Die Familienpolitik in der Steiermark geht von einem Leitbild von Mann und Frau als gleichberechtigte Partner in der Familie aus. Familienfragen sind nicht nur Fragen, die Frauen und Mütter betreffen. Vielmehr besteht die Notwendigkeit, auch die Väter vermehrt in die Familien zu (re)integrieren.
Besondere Betonung verdient, daß gerade auch größere Kinder, insbesondere junge Menschen in der Pubertät und Kinder geschiedener Eltern, ein hohes Maß an elterlicher Fürsorge und konstruktiver Auseinandersetzung brauchen.
Angebote ausweiten
Das Serviceangebot für Familien — etwa durch das Referat Frau-FamilieGesellschaft der Steiermärkischen Landesregierung — muß im Einklang mit neuen Entwicklungen ausgeweitet und aktualisiert werden.
Aus mögliche Zukunftsaufgaben sind gezielte Informationen über Arbeit und Arbeitsformen der Zukunft, ein Schwerpunkt auf Familienforschung (unter Einsatz heimischer Institute und Wissenschaftler) sowie die freiwillige Rechtsberatung bei Eheschließung (und eventuell auch bei Scheidungen, bei denen Kinder betroffen sind) denkbar.
Der Familienpaß des Landes Steiermark wird langfristig eine Ausweitung der Leistungen im Kultur- und Freizeitbereich bringen. Angebote an Familien mit Kindern sichern steirischen Anbietern ein frühzeitige Interesse durch die „Kunden von morgen".
Wohnbau
Die Steiermark ist „Wohnland". Gerade im Wohnbau haben wir viel geschafft. Das soll auch in Zukunft so sein. Das Ziel: ein ausreichendes Angebot an Wohnungen, die sich die Menschen leisten können und die auch für die öffentliche Hand finanzierbar sind.
Das Grundbedürfnis des Wohnens ist eine der größten Herausforderungen der Politik und wird als solche auch von der Bevölkerung empfunden. 59 Prozent der Österreicher sind einer aktuellen Imas-Umfrage zufolge der Meinung, daß Wohnbau der wichtigste Bereich des finanziellen Engagements des Staates sei. Die folgenden Fakten verdeutlichen dies eindrucksvoll:

Die Situation in der Steiermark
Für unser Bundesland weist die Volkszählung 1991 469.527 Wohnungen aus, dennoch sind auch in der Steiermark Defizite gegeben. Die Zahl der Wohnungssuchenden übersteigt das Angebot an Wohnungen. Besonders betroffen sind die Ballungsräume, insbesondere Graz, was nicht zuletzt auf die drei Hochschulen in der Landeshauptstadt zurückzuführen ist.
Das System der Wohnbauförderung wurde in der Steiermark durch das Wohnbauförderungsgesetz 1993 in weiten Bereichen grundlegend geändert. Die neue Wohnbauförderung orientiert sich an den finanziellen Möglichkeiten, wobei schwerpunktmäßig Annuitätenzuschusses geleistet und Direktdarlehen nur in Ausnahmefällen gewährt werden.
Herausforderungen für die Zukunft
Angesichts des ständig wachsenden Bedürfnisses bekennt sich die Steirische Volkspartei zu folgenden Grundsätzen:
• Veränderungen in der Wohnbauförderung dürfen zu keiner weiteren Budgetbelastung führen. Will man die Förderung also verbessern, muß klar sein, daß entsprechend weniger geförderte Wohnungen gebaut werden können oder daß strengere soziale Kriterien für die Förderungswerber notwendig sind.
• Das Niveau der Baukosten ist in der Steiermark zu hoch. Wir fordern daher ein Überdenken der Grundausstattung der Wohnungen, das die notwendigen Bedingungen für Kostensenkungen schafft. Sozialer Wohnbau hat in aller erster Linie die Aufgabe die Wohnbedürfnisse der Bevölkerung zu befriedigen. Diesem Ziel sind alle anderen Intentionen unterzuordnen. So muß auch überlegt werden, ob ein gut geplantes Haus nicht mehrmals an verschiedenen Orten errichtet werden kann.
• Das Vorliegen der sozialen Voraussetzungen für die Wohnbauförderung beim Förderungswerber sollte in periodischen Abständen (etwa alle drei Jahre) überprüft werden. Eine Verbesserung der Einkommensverhältnisse des Förderungsempfängers muß Rückwirkungen auf die Dauer der Rückzahlung und allenfalls die Verzinsung haben. Die Beschleunigung der Rückzahlung bringt neues Kapital für den sozialen Wohnbau.
• Ein wesentlicher Kostenfaktor im Wohnbau sind die Grundstückskosten. Hier gilt es Spekulationen entgegenzuwirken. Dies könnte zum Beispiel durch die Ausweisung entsprechender Vorbehaltsgebiete in den Flächenwidmungsplänen geschehen.
• Überlegenswert ist auch eine im Rahmen der Möglichkeiten liegende teilweise Rückkehr zu der Förderungsform der Direktdarlehen wie es sie etwa jüngst im Eigenheimbau- und Wohnbauscheckbereich gegeben hat.

HEITER HORIZONT
Steirische Kulturpolitik
Herausragendes Kennzeichen der steirischen Kulturpolitik ist ihre Offenheit. Diese ist unbedingt zu sichern, denn sie ermöglicht, garantiert und provoziert erst Qualität. Gerade der „Steirische Herbst" hat als Avantgarde-Festival den Ruf der Steiermark in die ganze Welt getragen. In einer Zeit, in der die Kunst ungerechtfertigter Weise mit der politischen „Linken" verbunden schien, war es die Kulturpolitik der Steirischen Volkspartei, die in ihrer einzigartigen Verbindung von Tradition und Moderne, von Heimattiefe und Weltoffenheit Graz und die Steiermark zu einer unvergleichlichen Kulturregion Europas gestaltet hat. Diese von Hanns Koren und Kurt Jungwirth beispielgebend geprägte Kulturpolitik wird nun von Josef Krainer fortgeführt.
Wir brauchen Bodenständiges und Fortschrittliches, Struktur und Evolution, Erhaltung und Veränderung.
Das Ziel der steirischen Kulturpolitik ist es daher, die Offenheit im geistig-kulturellen Bereich nicht nur passiv zu erhalten, sondern aktiv dem Geist, der Phantasie, der Innovation und der Kreativität weitestmögliche Entfaltungs- und Gestaltungsmöglichkeiten einzuräumen.
Leitlinien unserer Kulturpolitik
• Wir bekennen uns zur Unabhängigkeit von Kunst und Kultur, zur Sicherung dieser Autonomie, zur Sicherung der Freiheit in den künstlerischen Entscheidungen der Kulturveranstalter sowie zur Ermöglichung der Entfaltung vieler kreativer Begabungen.
• Die Politik der Steirischen Volkspartei ist aufgerufen, an der Verbreitung eines fundierten Kunst- und Kulturverständnisses zu arbeiten. Dies beginnt bei den vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern dieser Partei und bedeutet die Aufforderung zu Aufklärung und Einladung zur Wahrnehmung künstlerischer Qualität, wo auch immer.
• Es geht dabei auch darum, Verständnis für die spannenden und zukunfsträchtigen Verbindungen zwischen Kultur und Wissenschaft, Kultur und Wirtschaft, Kultur und Tourismus zu wecken. Der Impuls zur Integration dieser verschiedenen Lebensbereiche muß auch von der Politik kommen.
• Die Steiermark braucht — weiterhin und vielleicht stärker denn je — ein Klima des kulturellen Wachstums. Dies wird wichtiger vor dem Hintergrund des Europas der Regionen. Dazu gehört auch die Schärfung des Blicks auf die Wechselwirkung zwischen Eigenwahrnehmung und Außenwahrnehmung.
• Das bedeutet auch ein kulturelles Marketing der Steiermark, einerseits nach innen, andererseits aber auch hinaus nach Europa, in die Welt.

Landesmuseum Joanneum
Das Landesmuseum Joanneum erhielt 1984 den Preis des Europarates für das „Europäische Museum des Jahres". Entsprechend der historischen Bedeutung von Graz, damals wie heute Schnittstelle der großen europäischen Kulturkreise, beherbergt es die größte mittelalterliche Waffensammlung der Welt, das Zeughaus. Zahlreiche Exponate wurden dem aufkommenden Interesse entsprechend seit 1992 in amerikanischen Städten, wie San Francisco, New York, Washington und Houston und auch in Kanada in Quebec und Ottawa gezeigt, wo sie für neue Besucherrekorde sorgten. Die Grundlage für mehr Eigenständigkeit und Eigenverantwortung konnte mit der Errichtung einer eigenen Fachabteilung hergestellt werden. Die Mittel zu weiteren Attraktivierung und Modernisierung aus den Erträgen des Rundfunk- und Fernsehschillings stehen bereit.
Die „Neue Galerie" hat sich als international vielbeachteter Ausstellungsort zeitgenössischen Kunstschaffens positioniert.
Regionale kulturelle Schwerpunkte und Kulturinitiativen
Zur sogenannten freien Kulturszene in der Steiermark zählt eine Reihe bemerkenswerter Initiativen in Grazer und in anderen Regionen, die — vom Ausseer Land und St. Gallen bis nach Wies, vom Mürztal bis ins Stift Sankt Lambrecht — in allen Teilen unseres Bundeslandes in eindrucksvoller Qualität und Buntheit vertreten sind.
Die Abkehr von zentralistischen Vorstellungen und die Betonung der eigenständigen kulturellen Identität einzelner Regionen sind deutlich erkennbare Charakteristika unserer Zeit. Das Kulturbudget trägt dieser Entwicklung Rechnung, indem 50 Prozent der Förderanteile in die steirischen Regionen fließen. Mittelfristige Fördervereinbarungen sollen den Kulturinitiativen kalkulierbare wirtschaftliche Rahmenbedingungen gewährleisten.
Musikland Steiermark
Neben den hochqualifizierten Ausbildungsgängen an der Grazer Hochschule für Musik und darstellende Kunst und dem Johann Joseph Fux Konservatorium wird im Rahmen des steirischen Musikschulwerkes in 45 Musikschulen und 86 dislozierten Klassen, insgesamt also in 131 steirischen Gemeinden, professioneller Musikschulunterricht erteilt. Die Existenz von exzellenten Chören und Orchestern steht damit im Zusammenhang, wird aber entscheidend vom Steirischen Sängerbund und dem Blasmusikverband gefördert.

Forum Volkskultur
Viele Formen steirischer Volkskultur beleben unsere Heimat: zuerst die meist der Tradition verbundenen Sängerbünde, die Trachten- und Heimatvereine und die Blasmusikkapellen. Die Steiermark verfügt auch über eine reiche Volksmusik, volkstümliche Musik ebenso wie internationale Pop- und Rockmusik. Dazu gibt es längst ausgezeichnete Beispiele für die Durchflutung traditioneller Kultur im modernen Geist.
Ein Forum Volkskultur wird diese Entwicklung innovativ und beratend begleiten und auch in diesem Sektor das für die Steiermark so typische Spannungsfeld zwischen Tradition und Modernität beflügeln.
Rundfunk- und Fernsehschilling
Die Mehreinnahmen aus der 1994 erfolgten Erhöhung des Rundfunk- und Fernsehschillings sollen zur Gänze für kulturelle Belange zweckgewidmet und im Kulturressort verwaltet werden. Damit könnten für besondere Initiativen Finanzmittel frei werden, die bisher ausschließlich dazu verwendet werden mußten, um dringende Finanzierungslücken zu schließen. Mit diesen Mitteln könnten insbesonders auch Präsentationen steirischer Künstler im Ausland finanziert werden.
Trigon-Haus
Umbestritten ist, daß unsere Landeshauptstadt einen den heutigen Erfordernissen entsprechenden Ausstellungs- und Veranstaltungsort für die Gegenwartskunst braucht. Es ist der grenzüberschreitende Gedanke, der Trigon-Gedanke, wie ihn Hanns Koren aufbauend auf der geschichtlichen Tradition Innerösterreichs entwickelt hat, der dem Projekt eines Trigon-Hauses in Graz zugrunde liegt. Einen gemeinsamer Grundsatzbeschluß der Landesregierung wurde bereits im Oktober 1990 gefaßt. Die Mittel stünden seit Jahren bereit. Die Steirische Volkspartei bekennt sich weiter uneingeschränkt zur Realisierung dieses für die steirische Kultur unverzichtbaren Projektes.



MORGEN -
;ENSCHAFT
Doch wer nicht rechtzeitig Strukturschwächen beseitigt und innere Reformen vorbereitet, dem ist ein böses Erwachen gewiß. Innovation ist kein punktuelles Erneuern, sondern ein beständiges Weiterentwickeln der einzelnen Schulen und des gesamten Schulsystems.
Grundsätze unserer Bildungspolitik
• Der Bund wird aufgefordert, bei allfälligen Maßnahmen zur inneren Schulreform sowie bei zunehmender pädagogischer Autonomie und Profilbildung der Schulen darauf zu achten, daß die fundamentalen Grundfertigkeiten nicht auf der Strecke bleiben, sondern verstärktes Augenmerk erfahren. Nicht Stoffülle, sondern Stoffsicherheit muß Vorrang haben. Die Beachtung dieses Prinzips durch die jeweilige Schulaufsicht ist sicherzustellen.
• Die Mittelstufe sollte vermehrt die Funktion einer Orientierungsstufe haben. Die identischen Lehrpläne für Hauptschulen und Unterstufen von Langformen sind sinnvoll gestaltend zu erfüllen. Beide Bildungseinrichtungen für Zehn- bis Vierzehnjährige müssen den unterschiedlichen Bedürfnissen und Leistungsfähigkeiten der Schülerinnen und Schüler entsprechend gestaltet werden.
• Auch die Übertrittsmöglichkeiten zwischen schulischer Bildung in Langformen und Berufsbildung sollten erleichtert werden.
• In der Oberstufe (AHS/BHS) sollte eine Differenzierung nach Begabung erfolgen.
• Schülerinnen und Schüler sollten — bei gleichzeitiger starker horizontaler Durchlässigkeit des Bildungssystems — bestmöglich in ihrem Stärkeprofil gefördert werden.
• Die Integration behinderter Kinder ist in unserem Bundesland ein voller Erfolg geworden. Diese Integration, die im Bereich der Volksschulen ins Regelschulwesen eingebaut wurde, muß nun in der Sekundarstufe 1 (Hauptschule/AHS-Unterstufe) weitergeführt werden

Um die Zahl der „drop-outs" ohne (der Dauer ihrer Ausbildung angemessenen) Bildungsabschluß zu verringern, sollten kürzere fachspezifische Bildungswege mit qualifiziertem Abschluß wie die Realschule forciert werden.
Dringend erforderlich ist eine neue Bildungsschiene für praktisch Begabte. Diese beinhaltet die Realschule, deren Status zu sichern und zu festigen ist, ebenso wie die Berufsmatura.
Der Polytechnische Lehrgang ist vor allem als Berufsvorbereitungsjahr bedeutsam. Er soll nach einer guten Berufsorientierung ab der 7. Schulstufe in enger Kooperation mit Berufsschulen und Betrieben ausgezeichnet auf die Facharbeiterausbildung vorbereiten.
Die steirische Realschule ist als eine eigene Statutarschule fester Bestandteil des steirischen Schulwesens geworden. Sie führt zu einem qualifizierten Abschluß der mittleren Reife.
Ein Konzept der Steirischen Volkspartei sieht vor, daß an Berufsschulen eineinhalbjährige Vorbereitungslehrgänge für die Ablegung einer Berufsmatura installiert werden. Diese Berufsmatura könnte parallel zur Lehrabschlußprüfung abgelegt werden. Unterricht und Prüfungen könnten von AHS-Lehrerinnen und Lehrern sowie auch von Dozentinnen und Dozenten der Fachhochschulen übernommen werden.
Abgänger der Realschule sollten ein Jahr für den Vorbereitungslehrgang eingerechnet erhalten. Die Berufsmatura muß als Berechtigung zur Inskription an den Fachhochschulen dienen. Damit würde eine der AHS/BHS-Universitätsausbildung gleichwertige Bildungsschiene für jene installiert werden, die vorerst einen Facharbeiterberuf im Rahmen unseres Dualen Bildungssystems erlernt haben.
Duale Weiterbildung
Österreich gehört zu den Ländern mit sehr geringen staatlichen Aufwendungen für die Weiterbildung. Gerade diese wird aber aus vielen Gründen immer wichtiger. Zum einen verlangt der rasche gesellschaftliche und wirtschaftliche Wandel, daß jeder Mensch immer wieder mit den neuesten Erkenntnissen vertraut gemacht wird; andererseits müssen angesichts der dramatisch sinkenden Zahlen der nachwachsenden Generationen immer häufiger bereits im Beruf stehende Menschen zusätzlich qualifiziert werden, um den steigenden Bedarf an hochqualifizierten Fachkräften zu decken.

Steiermark-Plan zur inneren Schulreform
Die vielfältigen, zu einem Großteil in der Steiermark vorgedachten Vorschläge zu einer verstärkten Autonomie der einzelnen Schulen sind weiter umzusetzen.
Durch die Schulautonomie können vorhandene Mittel (Personal, Gebäude, Ausstattung, Erhaltung) wesentlich sinnvoller, ökonomischer und bedarfsgerechter eingesetzt und zusätzliche Ressourcen erschlossen werden. Sie muß aber in bessere Rahmenregelungen eingebettet sein (z.B. Obergrenze 20 Schüler für Klasseneröffnungen, Quoten und Kriterien für zusätzliches Personal)!
Im Zuge der Autonomie soll die Verringerung der Schülerbelastung durch flexible Stundenreduzierung möglich werden. Das betrifft vor allem die 5. und 6. Schulstufe, die zur Zeit eine außerordentliche hohe Zahl an Wochenunterrichtsstunden aufweist.
Schüler sollten zirka zwei Wochenstunden weniger Unterricht in der Normalform erhalten, damit diese Stunden für neue Unterrichtsstile, integrierten Projektunterricht, soziales Lernen, integrierten Förderunterricht und dergleichen verwendet werden können.
Einem ähnlichen Ziel dient die Einführung der 45-Minuten-Stunde. Auch dabei würde die gewonnene Zeit nicht aus der Schule abgezogen, sondern für die verbesserte Vorbereitung des Unterrichts — zum Beispiel im Lehrerteam — verwendet.
Eigenverantwortung als Sparprinzip
Autonome Schulen, die künftig über ein eigenes Budget für Sachangelegenheiten verfügen können, werden finanzielle Verantwortung entwickeln und so zur effizienten Mittelverwendung (Sparsamkeit) beitragen.
Der Bund wird aufgefordert, raschest die Kompetenzen bezüglich der Schulbuchaktion und Schülerfreifahrt in die Kompetenz der Schulverwaltung zu überführen. Der Bund soll die gesetzlichen Möglichkeiten schaffen, daß diese Mittel aus dem Familienlastenausgleichsfonds in das Unterrichtsministerium transferiert werden.
Jede Schule soll ein eigenes Schulbudget erhalten und anhand vorgegebener Standards Einsparungen erzielen, die den Schulen selbst zugute kommen. Wozu die eingesparten Mittel verwendet werden, soll den Schulen überlassen bleiben.

Die Kollegien der Landesschulräte und Bezirksschulräte können parteipolitisch zusammengesetzt bleiben, wenn sie als regionale bildungspolitische Drehscheiben dienen. Die Postenvergabe muß eine Geschäftsführungstätigkeit der Holding-Betriebe werden — transparent und nach den Grundsätzen der Personalentwicklung und der Personalauswahl, wie sie in großen Wirtschaftsbetrieben gelten.
Wissenschaft — unser Kapital für die Zukunft
Die Steiermark verfügt mit ihren vier Universitäten über ausgezeichnete Voraussetzungen in Wissenschaft und Forschung. Junge engagierte Wissenschaftler und die Anwendung von neuesten Erkenntnissen aus Wissenschaft und Forschung sind für die Zukunft der Steiermark von allergrößter Bedeutung. Selbstverständlich haben sich die finanziellen Grenzen auch im Universitätsbereich bemerkbar gemacht. Die Steirische Volkspartei bekennt sich ungeachtet ihrer Einsicht „Sparpakete" umzusetzen, gerade im Bildungsbereich zum Grundsatz, daß Bildung etwas kosten darf, daß die Bildung nicht nur nach den Rechnungen kurzfristiger Budgets zu sehen ist.
Dies ist vor allem vor dem internationalen Hintergrund zu betrachten, wonach Europa und somit auch Österreich im universitären Bereich und dessen Wirkung auf Technik und Wirtschaft zunehmend hinter dem angloamerikanischen Raum einerseits und Südostasien andererseits zurückfällt. Jeder richtig investierte Schilling ist daher eine sich höchst verzinsenden Kapitalanlage. Zu dieser bestmöglichen Nutzung gehört auch das Bekenntnis der Steirischen Volkspartei zum freien Zugang zu den Universitäten für alle dazu Befähigten.
Universitäten als „geistige Kraftwerke"
Wir unterstützen auch die Campusidee an der Karl-Franzens-Universität, um den Charakter eines „geistigen Kraftwerkes" auch räumlich zu verdeutlichen. Zugleich ist eine solche Lösung auch wegen des sozialen Klimas innerhalb der Universität und der ökologischen Folgen für den Ballungsraum Graz anzustreben.
Für die Grazer Technische Universität, die Erzherzog-Johann-Universität, müssen weiterhin jene Mittel zur Verfügung stehen, die es ihr auch künftig ermöglichen, als wichtiges Bindeglied zwischen wissenschaftlicher Grundlagenforschung und praktischer industrieller Anwendung zu wirken.

Die Steirische Volkspartei drängt daher auf eine Neuregelung der Bund-Länder-Kooperation (Verfassungsreform, Finanzierungsausgleich) bezüglich des Aufbaus des Fachhochschulsektors, um dem verstärkten Engagement der Länder Rechnung zu tragen.
Spezielle Forschungsbereiche
In der Startphase der auf zehn Jahre angelegten Spezialforschungsbereiche soll durch einen Landesbeitrag einerseits für den Bund, bzw. den Fonds zur Förderung der wissenschaftlichen Forschung ein wichtiges Argument für die Genehmigung des Spezialforschungsbereiches geliefert werden, andererseits soll durch das finanzielle Engagement des Landes zusätzliches wissenschaftliches Potential im Rahmen der Tätigkeiten des Spezialforschungsbereiches mobilisiert werden. Diese Startphase ist jeweils auf die ersten drei Jahre limitiert. Diese Grundsätze gelten auch für neue, derzeit in der Genehmigungsphase stehende Spezialforschungsbereiche.
Die bestehenden Spezialforschungsbereiche sollen nach der Startphase mit Sonderaktionen unterstützt werden und folgende landespolitische Ziele verfolgen:
• Erhöhung der Mobilität der Forscher;
• Forcierung der Internationalität, einerseits durch Übernahme von Kosten von Anbahnungen für EU-Projekte, die sich innerhalb des Spezialforschungsbereiches oder im Rahmen dessen ergeben, andererseits durch Kooperationen mit osteuropäischen Universitäten;
• Förderung von Spin-offs, das sind einerseits selbständige wirtschaftliche Aktivitäten, andererseits zusätzliche wissenschaftlicheTätigkeiten auf verwandten Gebieten.

Die Steirische Volkspartei bekennt sich auch zur Schaffung von Modellen zur Förderung der Besten. Erste konkrete Anreize in Wirtschaft und Wissenschaft wurden bereits geschaffen, indem beispielsweise ein „Steirischer Innovationspreis" bzw. ein „Steirischer Forschungspreis" vergeben wird. Auch Sub auspiciis-Absolventen der Steiermark könnten weiter unterstützt und für unser Land gewonnen werden, indem ihnen beispielsweise ein Forschungsjahr im Ausland ermöglicht wird.
JOANNEUM RESEARCH
Angesichts der weiter steigenden qualitativen Anforderungen ist es dringend erforderlich, daß der Bundesanteil an der Basisfinanzierung entsprechend der Dotierung anderer Forschungseinrichtungen kräftig erhöht wird, um die praxisbezogene Grundlagenforschung bei Joanneum Research auszubauen.
In Zusammenhang mit der Verwirklichung unseres Fachhochschulkonzepts ist auch die Errichtung eines Neubaues für die JOANNEUM RESEARCH zur Zusammenführung der derzeit auf 13 Standorte verteilten Grazer Einrichtungen anzustreben.

?BUDGETS FÜR MORGEN
Intelligent sparen, um Pensionen zu sichern
Die Sicherung der Pensionen der alten Menschen ist eine besonders wichtige Staatsaufgabe. Sie bedeutet aber auch, daß Kapital erwirtschaftet wird, auf dessen Basis man den Generationenvertrag finanzieren kann. Das braucht eine stabile Währung und eine geringe Staatsschuld. Intelligentes Sparen ist heute notwendiger denn je, gerade auch im Interesse der Pensionisten!
Grundkapital Umwelt erhalten
Beschäftigung, Staatseinnahmen und Sozialstaat hängen vom Wachstum ab. Derzeit resultiert das Wirtschaftswachstum teilweise daraus, daß auch das Grundkapital der Menschheit, die Natur, voll eingesetzt wird. Dieses System kann nicht abrupt umgestellt werden, wir werden es aber in diesem Umfang nicht aufrecht halten können. Manche ökonomische Dogmen müssen wir daher hinterfragen und wir müssen beginnen, „Inseln der Nachhaltigkeit" zu schaffen. In kleinen Schritten zunächst, in der Landwirtschaft, in der Wirtschaftspolitik. Wir setzen auf nachwachsende, heimische Rohstoffe. Biomasse, Treibstoffe auf Basis von Rapsölen oder Methanol, Industriepflanzen, Natur statt Polyester.
Rohstoffe im Kreislauf
Die im „Ökoprogramm 2000" festgeschriebenen Ziele der Abfallwirtschaft etwa sind auch unter diesem Aspekt zu sehen: nur noch die Hälfte des anfallenden Mülls muß auf die Deponie; die andere Hälfte ist Rohstoff für Wirtschaft und Landwirtschaft. Die Kreislaufwirtschaft der Natur, wo das Abfallprodukt des einen Ausgangsbasis für den anderen Kreislauf ist, ist das Vorbild.
Wir müssen uns allmählich so umstellen, daß wir von den Erträgen leben und nicht vom Grundkapital! So wie in einem Wald nicht mehr Holz geschlägert werden darf, als nachwächst, so dürfen wir auch nicht mehr ausgeben und verbrauchen, als wir selber schaffen!
High-Tech als Unterstützung
Technische Entwicklungen helfen uns dabei. Nachhaltigkeit braucht High-Tech; denn die Vorgänge in der Natur sind im Prinzip einfach, im Ablauf jedoch hochkomplex.
Wir werden in Hinkunft unseren Wohlstand nicht mehr allein in Geld messen können; die Umstellung der „Wohlstandsskala" auf ein System, in dem Kapital, Rohstoff- und Naturreserven eingerechnet werden — und darauf aufbauend die Bewertung wirtschaftlicher und politischer Aktivitäten, ist notwendig.

Das Steirische Landesbudget
Etwa 13 Milliarden Schilling erhält das Land Steiermark für seine Aufgaben als „Land". 96 Prozent davon werden aus dem zentralen Finanzausgleich zugeteilt, nur etwa vier Prozent entfallen auf direkte Einnahmen aus eigenen Abgaben. Angesichts der Schulden, die die 20 Milliarden-Grenze überschritten haben, liegt auf der Hand, daß wir unser Budget nur ausgabenseitig in Ordnung bringen müssen. Durch den gezielten Mitteleinsatz, durch Sparmaßnahmen, durch Verwaltungsreform, durch Rückbesinnung auf unsere wirklichen Aufgaben einerseits und durch Überprüfen der Leistungen andererseits. Investitionen müssen und können hauptsächlich zur Verbesserung der Infrastruktur und für Projekte erfolgen, von denen die Steiermark einen wirtschaftlichen Rückfluß zu erwarten hat.
Ein Wort zum Bundesbudget
Die Staatsschulden Österreichs (ohne außerbudgetäre Finanzierungen) liegen bei etwa 1.350 Milliarden Schilling, der Budgetrahmen bei etwa 700 Milliarden Schilling. Für das Jahr 1995 wurden 135 Miliarden Schilling für den Schuldendienst veranschlagt, davon allein 75 Milliarden für die Zinsen. Die Neuverschuldung war gleichzeitig mit etwa 120 Milliarden Schilling vorgesehen. Hätten wir keine Schulden, hätten wir nicht nur ein ausgeglichenes Budget, sondern sogar einen „Gewinn"!

JOSEF KRAI
Er kennt die Welt - ihm vertrauen die Steirerinnen und Steirer.
Politik wird von Menschen gemacht, Programme müssen in der politischen Realität mit Leben erfüllt werden. Landeshauptmann Josef Krainer und sein Team setzen konsequent die programmatischen Vorstellungen des Modell Steiermark um.
Wer ist Josef Krainer?
„Die Begriffe Steiermark und Josef Krainer sind untrennbar verbunden. Josef Krainer ist Landesvater für alle Steirer und eine der prägenden und angesehensten politischen Persönlichkeiten von ganz Österreich, der die Steiermark auch international hervorragend repräsentiert". So hieß es in einer Charakteristik des steirischen Landeshauptmannes.
 Von einem Landeshauptmann erwarten sich die Steirer, daß er „über den Parteien steht", sich „für das Land einsetzt", „ehrlich und volksverbunden ist" und „das, was er ankündigt, auch umsetzt". Bei allen diesen Anforderungen wird, wie auch alle Umfragen bestätigen, Landeshauptmann Josef Krainer von einer klaren Mehrheit zugebilligt, ihnen zu entsprechen.
Bei seiner erstmaligen Wahl zum Landeshauptmann betonte Josef Krainer am 4. Juli 1980: „Ich will ein Landeshauptmann aller Steirerinnen und Steirer sein". Er setzte diesen Anspruch programmatisch in die Tat um als einer, der sich der großen Probleme und Perspektiven genauso annimmt wie der kleinen Nöte und Sorgen. Seine Kenntnisse von Land und Leuten sind legendär. Keiner kennt Land und Leute so gut wie Krainer. Der Landeshauptmann sieht seinen Einsatz für die Steiermark, wie er immer wieder betont, als „faszinierende politische Lebensaufgabe" an. Er ist Garant für Zusammenarbeit und Entscheidungsfähigkeit, für Stabilität und Erneuerung, seine Erfahrung und sein weiter Horizont sind gerade in bewegten Zeiten ins neue Jahrtausend für unser Land besonders wichtig und notwendig.
Neben dieser landesväterlichen Dimension - Krainer ist der Doyen der österreichischen Landeshauptmänner - sind Weltoffenheit und Internationalität wichtige Merkmale seiner Persönlichkeit.
Seit seinem Amtsantritt hat der Landeshauptmann, der selbst in den USA (Georgia) und am Bologna Center der Johns Hopkins University studierte, wertvollste Kontakte zur internationalen Politik, Wissenschaft, Wirtschaft und Kultur für die Steiermark nutzbar gemacht.
 Wir brauchen dafür eine seriöse Debatte über Ökonomie und Ökologie. Auch in einem Kreislaufsystem ist unabhängig von Wachstumsraten der Wohlstand zu erhalten und ein notwendiger sozialer Ausgleich zu schaffen. Es gilt, Maß zu halten bei dem, was man geben kann, und Maß zu halten bei dem, was man einfordert. Das umzusetzen braucht Zeit und Mut. Aber wir wollen diesen Prozeß vorantreiben.
Handlungsspielraum für die Politik
Öffentliche Budgets geraten zunehmend aus dem Gleichgewicht. Wenn die Politik sich ihre finanziellen Handlungsspielräume wieder schaffen will, müssen einerseits einschneidende Sanierungsmaßnahmen gesetzt werden, andererseits auch zielstrebige Maßnahmen in der Verwaltung jegliche unkontrollierte Kostensteigerungen vermeiden.
Kosten vorher prüfen
Es wird immer wichtiger, daß für alle Gesetzesbeschlüsse vorher die Kostenfrage eindeutig geklärt wird. Mit Angaben wie „die Kosten können nicht genau abgeschätzt werden, es wird aber jedenfalls ein dreistelliger Millionenbetrag sein" oder „die Kosten dürften sich zwischen Null und 300 Millionen belaufen" kann der Gesetzgeber nichts anfangen. Die in der Steiermark bereits vorbildlich eingeführte Verpflichtung, wonach die Folgekosten von Gesetzen zu berechnen sind, muß deshalb weiter ausgebaut werden. Ein „Budget- und Gesetzeskontrollreferat" würde Personal brauchen, das sich aber schnell rechnet — überhaupt dann, wenn der größte Teil durch interne Umschichtungen gestellt wird.
Lieber vorher länger rechnen und prüfen, als nachher nicht zahlen können! Und wenn die Kosten nicht seriös eruierbar sind, dann ist — entsprechend dem Prinzip der „kaufmännischen Vorsicht" in der Privatwirtschaft — der ungünstigste Fall automatisch anzunehmen. Wenn Folgekosten nicht abgedeckt werden können, dann dürfen keine Beschlüsse gefaßt werden.
Gesetze auf Zeit
Die Auswirkungen eines Gesetzes sind oft erst nach einigen Jahren wirklich abschätzen. Gleichzeitig ist es schwierig, ein Gesetz (beispielsweise im Sozialbereich) auszusetzen. Daher sollten Gesetze, die eine finanzielle Belastung nach sich ziehen, nur befristet, also beispielsweise auf fünf Jahre beschlossen werden. Eine Budgetklausel könnte darüber hinaus eine Verlängerung von der budgetären Situation (Budgetdefizit, Schuldenstand) abhängig machen.

 Allgemein ist es in den vergangenen Jahren zu einer Überforderung der öffentlichen Haushalte gekommen. Wer jetzt nicht wirksame Maßnahmen setzt, gefährdet die notwendigen stabilen Fundamente und belastet die kommenden Generationen mit unerträglichen Hypotheken — ohne die Rechte unserer Alten nachhaltig abzusichern.
Inseln der Nachhaltigkeit gegen die Scheuklappen vor der Zukunft
 „Sustainable development" ist ein Fachbegriff, dessen Bedeutung heutzutage nahezu allgegenwärtig ist: „Nachhaltig wirtschaften" wäre eine angemessene Übersetzung, das „rechte Maß" vielleicht noch treffender! Nachhaltig wirtschaften heißt, die Bedürfnisse der Gegenwart zu befriedigen, ohne unseren Nachkommen die Möglichkeit zu nehmen, daß sie später ihre eigenen Bedürfnisse befriedigen können. Für uns kann dieses Prinzip mit freiwilligen Einschränkungen, mit teilweisem Verzicht auf Konsum verbunden sein. Hemmungslos weiter wirtschaften und Rohstoffe auf unwiederbringlich verbrauchen, ist nicht nachhaltig!
Dies gilt sowohl für den Verbrauch an natürlichen Ressourcen, also Wasser, Luft, fossile Brennstoffe, Erze, aber auch Boden (Erosion und Versiegelung!), Wald und Meer. Dies gilt aber auch für die finanziellen Ressourcen, für die Staatsverschuldung und für die Pensionen.
Investieren statt Verbrauchen
Staatsschulden sind in die Zukunft verschobene Steuerlasten, Pensionen sind in die Zukunft verschobene „Unterhaltskosten". Beides darf man nicht in übermäßiger Größe unseren Kindern überlassen. Investitionen, die sich rechnen, können auch durch Fremdmittel finanziert werden. Beim Staat gilt dies für Vorhaben, mit denen langfristige Werte geschaffen werden, die der Volkswirtschaft zugute kommen: Straßen- und Bahnverbindungen, Kraftwerke, Spitäler sind einige Stichworte dazu. Konsum auf Kredit führt allerdings unweigerlich in die Pleite, wenn die nächste Generation unsere Schulden nicht mehr abdecken kann. Dies ist der Fall, wenn durch öffentliche Schulden privater Konsum finanziert wird. Zwar erzeugen die jüngst stark gestiegenen Transferleistungen des Staates auch private (Konsum)Nachfragen. Wenn sie aber zu mehr als 50 Prozent aus dem Ausland gedeckt werden, dann fällt unsere Leistungsbilanz dementsprechend schlechter aus. Indirekt ist das ein Export von Arbeitsplätzen!

„Schirmprojekte”
Schirmprojekte dienen der Verbesserung der Kooperationstätigkeit von Forschungseinrichtungen und Unternehmen aller Größenordnungen. Diese Förderphilosophie läßt sich auch auf die regionale Ebene umlegen.
Da sich Schirmprojekte nur auf ausgesuchte Technologiefelder beziehen, muß zunächst ein geeignetes Auswahlverfahren gefunden werden, das zum einen auf vorhandene Stärken in der steirischen Wirtschaft und Forschung und zum anderen auf eine ausreichende Verfügbarkeit von Querschnittstechnologien gegründet ist. Eine sinnvolle regionale Streuung ist anzustreben. Für die Steiermark bieten sich vor allem folgende Cluster zur Kooperationsförderung an:
• Der Kfz-Cluster ist ein für die Steiermark wichtiger Industriebereich, welcher deutliche Wachstumstendenzen zeigt. Weltweite Umstrukturierungen im Kfz-Bereich verlangen verstärkt nach einem Angebot innovativer Systemlösungen durch die Zulieferindustrie und die rasche Errichtung der projektierten Fachhochschule für Fahrzeugtechnik.
• Der Ökocluster ist einer der aufstrebenden Wirtschaftsbereiche in der Steiermark, dessen Marktchancen sich in Zukunft noch weiter verbessern werden.
Klare Konzepte für Innovationen und Technologien
Die derzeitige Wissenschaftspolitik des Landes ist zu stark an bestehende Strukturen verhaftet, für eine zukunftsorientierte Unterstützung von Forschung und Entwicklung in Universitäten und Wirtschaft ist es unumgänglich, eigene Landesprogramme zu entwickeln. Auf Initiative des Wirtschaftsressorts wurde das „Technologiepolitische Konzept 1995" ausgearbeitet, das nun klare Strategien und Maßnahmen enthält. Die Steiermark ist damit das erste Bundesland, das eigene Entwicklungspläne für diesen bedeutenden Bereich ausgearbeitet hat, der sich zunehmend zu einem Wettbewerbs- und Standortfaktor entwickelt. Das Konzept zielt darauf ab, eine noch intensivere Vernetzung der Forschungstätten mit den Einrichtungen der Wirtschaft sicherzustellen. Dabei haben jene Maßnahmen absoluten Vorrang, die eine rasche Umsetzung der Forschungsergebenisse in marktfähige Produkte ermöglichen.
Im europäischen Kontext ist es eine Herausforderung für die Steiermark, an europaweiten Forschungsvorhaben teilzunehmen. Dazu zählt insbesondere das 4. Rahmenprogramm für Forschung und Entwicklung der Europäischen Union, das alleine mit umgerechnet fast 180 Milliarden Schilling dotiert ist.

Die Bedeutung der Leobner Montanuniversität für die Zukunft ist unbestritten. Der bei einer internationalen Umfrage als beste deutschsprachige Universität gewählten Einrichtung müssen in enger Zusammenarbeit auch mit den politisch verantwortlichen Stellen beste Arbeitsbedingungen — etwa in den Bereichen „Kunststofftechnik" und „Industrieller Umweltschutz, Entsorgungstechnik und Recycling" — ermöglicht werden.
Die Grazer Hochschule für Musik und Darstellende Kunst, die neben ihren ureigensten Tätigkeiten der Lehre und Forschung auch zu einem unverzichtbaren Bestandteil des vielseitigen steirischen Kulturlebens geworden ist, hat gerade in einer Zeit, in der man zu oft und schnell nach einem direkt meßbaren ökonomischen Nutzen sucht, größte Bedeutung. Die geopolitische Lage der Steiermark und die historische Verpflichtung zur modernen wie auch traditionellen Kunst verlangen eine unfassende Auseinandersetzung mit den verschiedensten Erscheinungsformen der Kreativität.
Fachhochschulen als Bildungsoffensive für die Wirtschaft
Dem steigenden Qualifikationsbedarf und dem Wachstum der Studentenzahlen muß durch die Schaffung eines differenzierten tertiären Bildungsangebotes entsprochen werden. Fachhochschulen dienen einer wissenschaftlich fundierten Berufsausbildung, die durch eine kürzere Studiendauer gekennzeichnet ist. Die steirischen Fachhochschulen unterstützen die Anpassung des österreichischen berufsbildenden Bildungswesens an den europäischen Standard, sie ergänzen als Stätten der Aus- und Weiterbildung die Universitäten.
Die Errichtung von Fachhochschulen kann nicht nur aufgrund lokaler Erfordernisse erfolgen, sondern erfordert strategische Überlegungen in einer zumindest gesamtsteirischen Perspektive. Bis zum Jahr 2000 sollen rund 2000 Studienplätzen eingerichtet werden.
• Ausbau des Standortes Graz (mit Übelbach) auf zirka 10 Studiengänge mit bis zu 1500 Studienplätzen in den Bereichen Design, Fahrzeugtechnik, Informationstechnologie und Kommunikationsdesign sowie im Bereich der Gesundheits- und Sozialberufe;
• Ausbau des Standortes Kapfenberg auf zirka 3 Studiengänge mit bis zu 500 Studienplätzen in den Bereichen Elektronik,Kommunalwirtschaft und Wirtschaftsberufe;
• Einrichtung von berufsbegleitenden Studiengängen;
• Einbeziehung der Sozialakademien, der Schulen für den medizinisch technischen Dienst und der pädagogischen Akademien beim Aufbau neuer Ausbildungszweige im Fachhochschulsektor.

In der neuen Schulautonomie sind Schulen angehalten, über ihre eigenen Zielsetzungen nachzudenken. Teams von Lehrern, Eltern und Schülern sollen das Profil einer Schule entwickeln. Die innere Zielsetzung, das Verhältnis der Schule zum Umfeld, die Einstellung zur Schule und zu bestimmten Erziehungsstilen und Unterrichtsmethoden, die Einstellung zur Qualifikation für Beruf und Leben.
Dazu sind neue Schulstrukturen notwendig. Neben dem Direktor und dem Schulgemeinschaftsausschuß, dem Administrator und den einzelnen Kustoden müßten sich Strukturentwicklungsgruppen bilden. Organisationsentwickler aus der Wirtschaft, die von außen kommen, können den Prozeß der Schulentwicklung professionalisieren. Es geht um eine betriebliche Auffassung von Schule, um ein kundenorientiertes Verständnis vom Dienstleistungsbetrieb.
Für die steirischen Schulen muß in Zukunft das Paradigma eines Betriebes gelten. Demnach ist Schule der Ort, wo man organisiert und gezielt in einer Zusammenarbeit von Lehrern, Schülern und Eltern Haltungen, Einstellungen und Wissen erlernt. Sowohl in der einzelnen Schule als auch im Verhältnis der einzelnen Schulen zu den Behörden müssen Hierarchien abgebaut oder zumindest verflacht werden.
Wir haben daher vorgeschlagen, das Verhältnis zwischen Behörde und Schule als ein Holding-Verhältnis zu verstehen: Die Behörde gibt die globalen Zielsetzungen vor (in pädagogischer, organisatorischer, finanzieller und personeller Hinsicht) — bietet Service und Unterstützung an — und sorgt für eine Qualitätskontrolle.
Die Schulbehörde sollte nicht mehr wie bisher in das operative Geschehen eingreifen — für die Umwidmung eines Physiksaales in einen Chemiesaal bedarf es der Genehmigung des Unterrichtsministeriums —, sondern muß sich in erster Linie als Koordinator und Holding-Betrieb für die neun österreichischen Landesschulräte verstehen.
Nicht das sich ständig ins Detail einmischende Gesetz ist in Zukunft entscheidend, sondern die globale Richtlinie. Entscheidungen sollen in erster Linie in den Schulen selbst fallen.
Artikel 81a der Bundesverfassung sieht vor, daß für Postenbesetzungen parteipolitisch zusammengesetzte Kollegien des Landesschulrates und der Bezirksschulräte entscheiden. Dies bedeutet eine Verwechslung der strategischen und operativen Ebene: Parteien haben durchaus eine bildungspolitische Bedeutung auf der strategischen Ebene. Dort, wo es um die Diskussion der bildungspolitischen Entwicklungen geht. Bei der einzelnen Postenvergabe sind sie fehl am Platz.

Diese Nachqualifikationen können nicht nur in den Betrieben erfolgen, sondern müssen in Zusammenarbeit mit Schulen geschehen. Sie umfassen mittlere Abschlüsse (Mittlere Reife, Lehrabschluß, Berufsmatura, AHS- und BHS-Matura), aber auch tertiäre Abschlüsse (FHS-Abschlüsse, Universitätsabschlüsse).
Daher müssen derartige Schulen in verstärktem Ausmaß für Berufstätige offenstehen. Diese zusätzliche Aufgabe für Fachschulen, Berufsschulen, AHS, BHS und Fachhochschulen kann eine Reihe positiver Auswirkungen mit sich bringen. Die Ressourcen — insbesondere Räume, Lehrbehelfe und, vor allem bei Berufsbildenden Schulen, auch oft hochspezialisierte Ausbildungseinrichtungen — sind dafür bereits vorhanden. Lehrer, die sich auch der Erwachsenenbildung widmen und somit Kontakt mit der Wirtschaft und der Gesellschaft erhalten, können diese Erkenntnisse für die Erstausbildung nutzen. Vor allem garantiert die Kombination von beruflicher Erfahrung und schulischer Weiterbildung eine optimale Qualifikation der Fachkräfte.
Kompetente Lehrer
Entscheidend für den Erfolg jeder Schule ist die Qualität der Interaktion zwischen Schülern und Lehrern. Menschen, deren zentraler Berufsinhalt die Bildung und Ausbildung junger Menschen ist, werden in Zukunft nicht umhinkommen, die Notwendigkeit lebenslangen Lernens auch für sich selbst stärker in Anspruch zu nehmen. Eine qualitativ und quantitativ umfangreichere Lehrerfortbildung fordert auch ein größeres zeitliches Engagement. Um den Unterrichtsablauf nicht zu beeinträchtigen, müssen auch die Ferien zur verpflichtenden Weiterbildung herangezogen werden.
Als Ausgleich sollte die Möglichkeit eines unterrichtsfreien Jahres geschaffen werden. Zwischenzeitliche „Praxiszeiten" von Lehrerinnen und Lehrern in anderen Berufsfeldern sollten unbürokratisch ermöglicht werden, um den Unterricht mit mehr Praxisbezug anzureichern. Anzustreben ist auch eine ständige kommunikative Berufsbegleitung für Lehrerinnen und Lehrer durch Außenstehende (z.B. Supervision, Balint-Gruppen, Intervision).
Der Bund wird aufgefordert, die Lehrerbesoldung neu zu überdenken. Ein Lehrer — etwa im Alter von 27 Jahren — zählt zu den 20 Prozent der Beamten mit den niedrigsten Einkommen. Ein Lehrer mit 57 Jahren zählt hingegen zu den 20 Prozent der am besten verdienenden Beamten. Eine Lösung, die eine Erhöhung der Anfangsbezüge für Lehrer bei flacherer Ausprägung der späteren Einkommenskurve vorsieht, kann allerdings nur auf Bundesebene umgesetzt werden.

Leistungsbeurteilung
Leistungsbeurteilung ist immer eine Frage der Handhabung. Während als ungerecht empfundene Noten als Argument herangezogen werden, um für eine Trennung zwischen Lehrenden und Beurteilenden einzutreten, ist dort, wo die Interaktion zwischen Lehrern, Schülern und Eltern klappt, die „Personalunion" aus Lehrer und Prüfer vorzuziehen, weil Rücksicht auf besondere Situationen (Krankheiten, pubertäre Phasen, Scheidung der Eltern u.ä.) genommen werden kann.
Entscheidend ist, daß die Lehrpläne in Zukunft zwischen Grundstoff und Erweiterungsstoff unterscheiden. Weiters müssen Fertigkeiten und Kenntnisse, die beurteilt werden können und sollen, klar von Fähigkeiten unterschieden werden, die sich der Beurteilung durch das Notenschema weitgehend entziehen und dennoch wichtig sind (Schlüsselqualifikationen, Kreativität, Sozialkompetenz, geistige Flexibilität).
Noten können für Schülerinnen und Schüler einen Leistungsanreiz darstellen und der besseren eigenen Einschätzung dienen. Obwohl Schule und Bildung auch in Zukunft wichtige „Platzzuweiser" auf dem Arbeitsmarkt und in der Gesellschaft sein werden, darf eine Leistungsbeurteilung niemals ein „Urteil" über die Persönlichkeit eines Schülers sein.
Das Prinzip der Eingliederung der Schülerinnen und Schüler in einen Klassenverband als einem wichtigen sozialen Lernfeld, das dem Großteil unseres Schulsystems zugrundeliegt, steht im Gegensatz zu der Forderung nach Einführung eines Kurssystem, in dem eine einzelne negative Note so gut wie keine Auswirkung auf die weitere Schullaufbahn hat.
Vor diesem Hintergrund sollte jedenfalls danach getrachtet werden, die momentan mitunter subjektiv gehandhabte Regelung, wonach Schülerinnen und Schüler mit einem „nicht genügend" in die nächste Schulstufe aufsteigen können, an klarere Kriterien mit Bewährungsmöglichkeiten zu knüpfen.
Auch Lehrerinnen und Lehrer müssen sich in Zukunft vermehrt der Beurteilung stellen. Als wichtige Bestandteil der Qualitätssicherung soll die Unterrichtsbewertung nicht als ein Instrument der Maßregelung, sondern als konstruktive Rückmeldung und weiteres Element der Interaktion und Kommunikation zwischen den Schulpartnern verstanden werden.
Eine neue Bildungsschiene für praktisch Begabte:
Hauptschule — Polytechnischer Lehrgang — Realschule — Lehre — Berufsmatura

INVESTITIONEN FÜR
BILDUNG UND
Bildung, Wissenschaft und Forschung sind wichtige Grundlagen für die Zukunft. Daher hat die Steiermark immer auf ein hervorragendes Bildungssystem besonderes Augenmerk gelegt. Wir haben — als Land mit vier hohen Schulen — Wissenschaft und Forschung immer unterstützt. Wir starten eine neue Bildungs-, Technologie-, Forschungs- und Qualifikationsoffensive als Schlüssel zum erfolgreichen Weg der Steiermark ins neue Jahrtausend.
Schulen für das Leben
Zwischen Qualifikation, also den im Leben und im Beruf brauchbaren Ergebnissen des Bildungsprozesses, und Lebenschancen besteht ein direkter Zusammenhang. Eine fundierte Bildung, lebenslanges Lernen und Qualifikation werden allen Trendprognosen zufolge in Zukunft an Bedeutung noch gewinnen.
Durch Landeshauptmann Josef Krainer und mit Unterstützung durch Landesschulratspräsident Bernd Schilcher wurden und werden in der Steiermark bildungspolitische Impulse gesetzt und Ideen geboren, die bundesweit Anerkennung finden. Bereits im Modell Steiermark der 70er und 80er Jahre wurde verstärkt über „Schulautonomie" nachgedacht — inzwischen ist vieles durch den Bund verwirklicht worden.
Aus regionalpolitischen Überlegungen wird im Pflichtschulbereich trotz der sinkenden Schülerzahlen generell versucht, Kleinschulen möglichst zu erhalten. Die Schulen sind Kulturträger in den Gemeinden. Die Bedürfnisse der Kleinsten sind weitestgehend zu sichern.
Dieser Notwendigkeit wurde durch die große Zahl an Neubauten bei Pflichtschulen, aber auch im Bereich der Höheren Schulen entsprochen.
International erfolgreich
Im Zuge der EU-Entwicklung werden formale Bildungsabschlüsse immer wichtiger. Das niedrigste Niveau stellt der Pflichtschulabschluß dar. Sekundar-Abschlüsse sind Maturaabschlüsse, die Lehrabschlüsse und die Abschlüsse von Fachschulen. Die dritte Stufe stellen die Diplomabschlußniveaus dar, die man nach einem Sekundarabschluß und einer mindestens dreijährigen Praxis erreicht (in Österreich in etwa HTL- Ingenieure). Das vierte und höchste Niveau bildet schließlich der Abschluß eines Fachhochschul- oder eines Universitätsstudiums.
Die Ergebnisse des österreichischen Schulsystems gehören zu den besten im OECD-Bereich. Viele beneiden uns um das duale Ausbildungssystem für Lehrlinge und kopieren diese; unsere Kombination von dualer Ausbildung und berufsbildenden Vollzeitschulen ist einmalig im OECD-Bereich und unsere Gymnasien haben einen ausgezeichneten Ruf.

Überregionale Kulturinformation
Ein aktuelles Kulturinformationsnetzwerk für den Alpen-Adria-Raum, über das Termine mindestens für den Zeitraum einer Woche abrufbar sind, könnte in Graz eingerichtet werden. Die Daten sollten einerseits den Medien zur Publikation dienen, andererseits auch einer breiten Öffentlichkeit bei speziellen Informationspunkten sowie auch innerhalb der zunehmend wachsenden Telekommunikationsnetze wie dem Internet auf Abruf bereitstehen.
Kultur im ORF
Das ORF-Landesstudio war bisher stets ein wichtiger Motor der steirischen Kultur. Dies gilt für die Volkskultur ebenso wie für die vielfältige Berichterstattung aus der steirischen Literatur- und Musikszene. Es gilt sicherzustellen, daß angesichts der neuen Wettbewerbsbedingungen dieser Auftrag, der ein Wesenselement des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ist, weiterhin wahrgenommen wird.
Gerechte Verteilung der Bundesmittel
Unverzichtbar für das Vorhandensein der ökonomischen Grundlagen für eine offensive und dynamische Kulturpolitik von morgen ist die in den Forderungen für mehr Föderalismus in Österreich dargestellte Überwindung der ungerechten und ungerechtfertigten einseitigen Bevorzugung Wiens bei der Verteilung der öffentlichen Mittel für die Kultur.

Steirische Landesausstellungen
Steirische Landesausstellungen gibt es seit 1959, und seit 1982 werden sie jährlich durchgeführt. Mehr als drei Millionen Besucher haben diese Ausstellungen gesehen. Der Wert der Landesausstellungen besteht neben dem kulturellen Eigenwert auch darin, daß die infrastrukturellen Verbesserungen, der wirtschaftliche Nutzen in der jeweiligen Region und der Werbeeffekt weit über das Ausstellungsjahr wirksam bleiben. Die Zukunft der Landesausstellungen ist sichergestellt. Bis ins Jahr 2000 sind folgende Ausstellungen geplant:
• 1996 Mariazell/Neuberg (Titel: Schatz und Schicksal) 1997 Leoben/Donawitz/Göß (Thema: Technologischer Wandel in Forschung und Anwendung)
1998 Bad Radkersburg/Gornja Radgona (Arbeitsmotto: Regionen an der Grenze — Schicksal und Chance)
• 1999 Knittelfeld/Seckau (Thema: Verkehr)
2000 Graz
Oper & Theater
Das Grazer Schauspielhaus muß weiterhin Aufführungsort klassischer Werke, aber auch eine „Probebühne" für neue Stücke und Inszenierungen sein. Die Rahmenbedingungen für seine Qualitätsstandards sind ebenso zu sichern, wie für das Opernhaus mit seinem ständigen Ensemble, dem Ballett und dem Philharmonischen Orchester Graz.
Außerdem gilt es, die ungemein vielfältige Szene der Kleinbühnen aufrechtzuerhalten.
Architektur
Die Steiermark ist ein international hoch angesehenes Zentrum der Baukunst. Die „Grazer Schule der Architektur" mit dem „Haus der Architektur" ist ein ganz besonderes Markenzeichen.
Ein weiteres Spezifikum ist auch der Revitalisierungsfonds, der der Erhaltung historisch bedeutsamer Bauten in allen Teilen des Landes dient. Über 100 Millionen Schilling kamen in den vergangenen zehn Jahren der Denkmalpflege zugute.

In der reichhaltigen steirischen Kulturlandschaft sind möglichst viele bewährte Schwerpunkte fortzusetzen, auszubauen und für die Zukunft zu sichern. Dies gilt zunächst für die beiden großen Festivals, den „Steirischen Herbst" mit Musikprotokoll und Trigon sowie die Styriarte. Gleichzeitig ist für neue interessante Versuche und Wagnisse finanzielle Vorsorge zu treffen.
Steirischer Herbst
Er ist eines der wesentlichen Identifikationsmerkmale der Steiermark und der steirischen Kulturpolitik. In ihm hat die künstlerische Avantgarde eine Plattform in vielfältigen Sparten gefunden: Literatur, bildende Kunst, Photographie, Jazz, Performance, New Dance, Videokunst, Musik („Musikprotokoll") und Körpersprache.
Durch ein seit langem angestrebtes Finanzierungsabkommen konnte die Zukunft des steirischen herbstes abgesichert werden. Nunmehr muß danach getrachtet werden, daß die vielfältige jüngere Szene wiederum vermehrt in die Kreation der Herbstprogramme einbezogen wird. Ein Präsidium, ergänzt mit neuen Persönlichkeiten, sollte wie bisher den steirischen herbst strukturell absichern. Die künstlerische Freiheit des Programmverantwortlichen muß dabei auch in der Zukunft gesichert bleiben.
Forum Stadtpark
Im Forum Stadtpark hat eine neue Generation die Führungsaufgabe übernommen. Ambitioniert wird eine Neu- (Re-?)-positionierung als Künstlervereinigung angegangen. Die Literaturzeitschrift „manuskripte" von Alfred Kolleritsch genießt größtes internationales Renommee.
Styriarte
Mit Nikolaus Harnoncourt ist die Styriarte seit 1985 ein Brennpunkt der Musikinterpretation. Durch programmatische Schwerpunkte hat sich ein Jahresprofil entwickelt. Vom Publikum wird die Styriarte mit großer Begeisterung angenommen. Besonders bemerkenswert ist der wachsende Anteil der Sponsorbeiträge. Die zur Finanzierung zusätzlich notwendigen öffentlichen Mittel sind für die Zukunft zu sichern.

STEIRISCHE KULTUR - EIN 1
Steirische Kultur — ein weiter Horizont
Die Steiermark ist ein guter Rahmen für viele Lebensbilder, für Kultur, die aus der Harmonie der Gegensätze Kreativität bezieht. Steirische Kulturpolitik ist und bleibt ein Klima der Offenheit mit weitem Horizont zu fördern.
Die Steiermark ist der Rahmen für unzählige Lebensbilder. Sie soll ein starker, guter Rahmen sein, in dem sich Menschen aufgehoben fühlen, in dem sie wurzeln können, um mutig und aufgeschlossen, offen und positiv in die Welt zu schauen. Heimatbewußtsein — kulturelle Identität — darf jedoch nicht in Provinzialismus münden. Weltoffenheit wiederum darf nicht als Bemühen verstanden werden, den jeweils modischen Strömungen dieser Welt unterschiedslos nachzujagen. Jede Gemeinschaft schafft sich ihre Tradition immer neu; auch kulturelle Eigenart muß sich andauernd verändern und entwickeln. Ein weiter Horizont, betrachtet von einem sicheren Fundament aus; eine Auseinandersetzung mit den großen Tendenzen der Zeit, vorgenommen im Bewußtsein der Begründetheit der eigenen Perspektive — eine solche Haltung soll die steirische Kulturpolitik fördern.
Kultur durchwirkt das ganze menschliche Leben, sie wird nicht in die Freizeit verbannt, auf das Wochenende oder das Fernsehprogramm beschränkt, auf Theaterstücke und Gemälde reduziert. Wir sprechen nicht umsonst auch von Wohn- oder Eßkultur, ja sogar von politischer Kultur.
Europa — der Reiz der Vielfalt
Europäische Kultur war immer auch regionale Kultur. Hamburg war immer anders als München, das kulturelle Umfeld von Wien unterschied sich stets erheblich von jenem Krakaus oder Venedigs. Tirol hat eine andere ethnische, kulturelle und wirtschaftliche Tradition als das Burgenland. Diese Vielfalt macht schließlich den Reiz der europäischen Kultur aus.
Dies muß gegen Einheitsbestrebungen verteidigt werden. Zugleich sind Kunst und Kultur auch Ausdruck menschlicher Lebensqualität. Ohne diese Qualität stagnieren auch das soziale Zusammenleben und die wirtschaftliche Entwicklung einer Region. Die Kultur hat daher stets eine tiefe politische Dimension. Gerade der Krieg in unserer Nachbarschaft beweist, wie verschwistert aggressiver Haß mit der Zerstörung von Menschen und kulturellen Denkmälern ist. Andererseits leben Friedensinitiativen und jede Form der friedlichen Koexistenz entscheidend aus ihrer kulturellen Dimension. Der in der Steiermark entstandene Trigon-Gedanke ist dafür ein wichtiges Zeugnis: wer sich mit der Kultur der Nachbarn beschäftigt, fördert das Verständnis der Menschen dieser Regionen untereinander.

• Jeder neunte Österreicher sucht zur Zeit eine Wohnung. In der Gruppe der bis 35jährigen ist es gar jeder vierte.
• Während der Verbraucherpreisindex seit 1980 um zirka 40 Prozent gestiegen ist, sind die Wohnungskosten in diesem Zeitraum um 100 Prozent gewachsen.
• Zwischen 1980 und 1990 konnte man bei den Singlehaushalten einen Anstieg um 10 Prozent verzeichnen.
• Am 1. Juni 1951 wurde ein Wohnungsdefizit von 200.600 Einheiten diagnostiziert. Ende 1991 war dieses Defizit auf 300.000 Wohnungen gewachsen. In der Zwischenzeit hatte sich die Anzahl der Wohnungen aber um 1.336.170 vergrößert. Die Wohnbevölkerung Österreichs hatte sich im selben Zeitraum um 861.881 Österreicherinnen und Österreicher vermehrt. Auf jeden zusätzlichen Österreicher kamen somit 1,55 neue Wohnungen, dennoch ist das Defizit heute größer als 1951.
Gezielte Impulse gesetzt
Die vom Land Steiermark aufgebrachten Mittel in den vergangenen Jahren beweisen eindrucksvoll, wie wichtig dieser Bereich genommen wird:
• Von 1980 bis 1993 wurden der Bau von mehr als 46.000 „Eigenheime in Gruppen" unterstützt (Förderungshöhe: S 10,5 Mrd.S. für Darlehen; 3,9 Mrd.S. für Annuitäten oder Zinsenzuschüsse).
• Allein von 1990 bis 1993 wurden mehr als 1.000 Wohnungen mittels „Wohnbauschecka" gefördert (Förderungshöhe: 629 Mio.S. für Darlehen; 92 Mio.S. für Annuitätenzuschüsse).
• Im Rahmen der „Geschoßbauförderung" wurden von 1980 bis 1993 der Bau von mehr als 30.000 Wohnungen ausgezahlt (Förderungshöhe: 24 Mrd. S. für Darlehen 2,99 Mrd.S. für Annuitätenzuschüss e).
• Im Rahmen der Wohnhaussanierung wurde von 1980 bis 1993 in fast 74.000 Fällen die Modernisierung von mehr als 140.000 Wohnungen unterstützt (Förderungshöhe: 912 Mio.S. für Darlehen; 18.9 Mrd.S. an Kapitaldarlehen mit Annuitätenzuschuß).
• Von 1980 bis 1993 wurden 35.217 Hausstandsgründungen von Jungfamilien unterstützt (Förderungssumme: 13,385 Mrd. S.).
• Darüber hinaus werden Gemeinden beim Erwerb
von Grundstücken aus Mitteln des Landes unterstützt. Von 1987 bis 1993 wurde dabei in 87 Fällen Zinsenzuschüsse in der Höhe von 135,5 Mio.S. gewährt.

Kinderbetreuung durch Tagesmütter
Mehr als drei Viertel der Kindergärten und Krabbelstuben sind nur halbtags geöffnet und während der Sommermonate überhaupt geschlossen. Für einen weiteren Ausbau seitens des Landes, aber auch der Gemeinden fehlen die Mittel. Die Tagesbetreuung durch Tagesmütter stellt eine kindgerechte, familiengerechte und gemeindegerechte, aber auch kostengünstigere Betreuungsform dar:
• Die Kinderbetreuung durch Tagesmütter ist kindgerecht, da vor allem für Kleinkinder eine familienähnliche Atmosphäre und eine konstante Bezugsperson wichtig sind.
• Die Kinderbetreuung durch Tagesmütter ist familiengerecht, da die Betreuungszeiten individuell nach den Bedürfnissen von Eltern und Kindern vereinbart werden können. Das bietet auch eine größtmögliche auf die außerfamiliäre Erziehung zwischen beiden Bezugsfamilien.
• Die Kinderbetreuung durch Tagesmütter ist gesellschaftsgerecht. Es stellt ein geglücktes Beispiel für Frauensolidarität dar.
• Die Kinderbetreuung durch Tagesmütter ist gemeindegerecht. Es müssen keine neuen Räumlichkeiten geschaffen werden, womit es sich bei den Tagesmüttern um eine überaus kostenkünstige Form der Kinderbetreuung handelt. Zugleich ermöglicht dieses Modell vielfältige soziale Kontakte der Gemeindebürger.
Kompetente Partner — kompetente Eltern
Gerade weil das Lebensmodell „Familie" emotional aufgeladen und mit großen Hoffnungen und Sehnsüchten der Menschen besetzt ist, kann es zu Konflikten kommen. Die in diesen Situationen wichtigen Beratungs- und Hilfsangebote müssen niedrigschwellig konzipiert und leicht zugänglich sein.
In steirischen Gemeinden soll vermehrt die Gelegenheit zur informellen Information über Beziehungs- und Erziehungsfragen geboten werden. Dazu sind etwa Vortragsserien mit starkem Praxisbezug geeignet, welche auch zu einer vermehrten Nutzung der Familienberatungsstellen und anderer Institutionen hinführen können.
Vor dem Hintergrund vielfältiger starker Einflüsse von „außen" (Medien und Jugendkultur sowie auch Drogen und Alkohol) erscheint es wesentlich, Mütter und Väter im Wahrnehmen ihrer eigenen Erziehungskompetenz zu stärken.

Viele beruflich erfolgreiche Frauen schätzen die Möglichkeit informeller Kontakte, des Informations- und Erfahrungsaustausches, wie sie vor allem Netzwerke bieten können. Wir unterstützen Frauennetzwerke vor allem auch im politischen Bereich. Frauenorganisationen sollen jedoch auch Anknüpfungspunkte mit männlich dominierten Vereinigungen und Organisationen suchen und wahrnehmen.
Familie in der Steiermark
Uns geht es um familienfreundliche und familienunterstützende Rahmenbedingungen und um ein familienfreundliches Klima in diesem Lande.
Nach der Bevölkerungsstatistik von 1993 leben in der Steiermark 333.000 Familien. 282.000 Familien bzw. Lebensgemeinschaften (84,6 Prozent) bestehen aus einem Paar mit und ohne Kind(er), in 174.000 Familien (52,3 Prozent) leben Kinder.
Es gibt in der Steiermark 45.000 alleinerziehende Mütter und 7.000 alleinerziehende Väter. In ihren Lebensvorstellungen gehen viele Menschen auch heute von einem traditionellen Leitbild der Familie mit zwei Elternteilen und Kindern aus. Darüber hinaus sind aber auch alleinerziehende Mütter und Väter, zerbrochene Lebensgemeinschaften, Stieffamilien, wie auch erwachsene „Kinder", die sich um ihre pflegebedürftigen Eltern annehmen, als Familien zu betrachten; sie wollen als solche angesprochen werden.
Individuelle Wünsche als unser Anliegen
Für die Steirische Volkspartei sind die unterschiedlichen Wünsche und Bedürfnisse aller steirischen Familien ein ernsthaftes Anliegen.
• So arbeitet bereits seit mehreren Jahrzehnten der familienpolitische Beirat des Landes.
• Landeshauptmann Josef Krainer hat im Zuge eines großen familienpolitischen Maßnahmenpakets das Referat „Frau — Familie — Gesellschaft" geschaffen, eine sozial treffsichere steirische Familienbeihilfe initiiert und mit dem Familienpaß ein Serviceangebot für alle steirischen Familien geschaffen.
• Die Aufwendungen für das Kindergartenwesen wurden zwischen 1986 und 1994 von jährlich 150 Millionen auf 331 Millionen Schilling mehr als verdoppelt. Insgesamt wurden seit Inkrafttreten des Kindergartenförderungsgesetzes 1974 mehr als drei Milliarden an Förderungen des Landes Steiermark ausbezahlt.

Frauen in der Arbeitswelt
Daß immer mehr Frauen außerhäuslich erwerbstätig sind, entspricht dem Wunsch nach einer eigenen, individuellen Lebensplanung. Andere Frauen tragen mit ihrer Erwerbstätigkeit zum Familieneinkommen bei und leisten damit einen sehr oft wesentlichen finanziellen Beitrag zum Lebensstandard der Familien.
 Für viele Frauen ist es ein Ziel der außerhäuslichen Erwerbstätigkeit, finanzielle Unabhängigkeit zu erreichen; andere Ziele sind etwa mehr Anerkennung, die Überwindung einer gewissen sozialen Isolierung oder die Bereitschaft, die Gesellschaft zu gestalten. Mir Männer wie für Frauen enthält Arbeit somit auch Sinnelemente.
Da gerade auch viele Frauenarbeitsplätze diese ideellen Ziele nicht einschließen, bedarf es eines Umbaus der Arbeitswelt zur Verbesserung der Möglichkeiten der persönlichen Entfaltung, der Mitsprache und Mitverantwortung und damit auch der Arbeitszufriedenheit für Männer und Frauen.
Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit muß selbstverständlich sein. Heute liegt das reale Einkommensniveau der Frauen nach wie vor deutlich unter dem der Männer. Die Verwirklichung eines gerechten Lohnes kommt vor allem Frauen zugute und hat Folgen für ihre Pensionshöhe.
Neue Formen der Arbeit — Gleitzeit, Teilzeit, Telearbeit und ähnliches — bieten Frauen die Möglichkeit, einen Fuß in die Tür zu stellen oder verschiedene Lebensbereiche besser miteinander zu vereinbaren. Dies entspricht oft dem Wunsch von Frauen, die auch Mütter sind.
Allerdings muß dabei auch beachtet werden, daß Arbeitsformen, die nicht dem Muster der ununterbrochenen männlichen Erwerbskarriere folgen, oft weniger Chancen zum Aufstieg und zur Qualifizierung bieten.
Teilzeitarbeit muß daher der Vollzeitarbeit gleichgestellt werden. Sie sollte vermehrt für Frauen und Männer angeboten werden, darf jedoch nicht zu einem entrechteten Arbeitsghetto für Frauen werden.
Daher soll Teilzeitarbeit — in einem Ausmaß und in einer Form, die nicht von Vorurteilen oder Gewohnheiten bestimmt werden, sondern Ergebnis eines ehrlichen und kreativen Nachdenkprozesses ist — gerade in qualifizierten Positionen angeboten werden; ein Teil der Aufstiegsprobleme der Frauen könnte damit gelöst werden. Der Öffentliche Dienst soll dabei eine Vorreiterrolle übernehmen.
Entscheidend ist auch die eingehende und fundierte Information über neue und flexible Formen der Arbeit für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer.. Bei unterstützenden Maßnahmen sind auch Frauen im ländlichen Raum — insbesonders Bäuerinnen, die den Hof führen, während ihr Ehemann einem zusätzlichem Erwerb nachgeht — zu berücksichtigen.

Die Mehrheit
Frauen in der Steiermark
Die Steiermark ist weiblich. Wir machen eine Politik, die partnerschaftlich zu echter Gleichberechtigung führen soll, ohne jede Diskriminierung.
 Politik von und für Frauen handelt nicht von den Wünschen und Forderungen einer Splittergruppe, sondern von der Lebenssituation der Mehrheit der Bevölkerung. Gesellschaft und Politik müssen sensibel darauf reagieren, da sich die Rolle der Frauen in der Familie, in der Arbeitswelt und der Gesellschaft auch in der Steiermark in den letzten Jahrzehnten stark gewandelt hat.
Landeshauptmann Josef Krainer hat vor allem für die Frauen vielfältige Maßnahmen im politischen Bereich gesetzt.
Das Referat Frau—Familie—Gesellschaft des Landes Steiermark hat engagiert frauenpolitische Maßnahmen gesetzt.
Der VP-Landtagsklub hat österreichweit den größten Frauenanteil. Waltraud Klasnic ist ebenfalls österreichweit die erste Wirtschaftslandesrätin und Stellvertreterin eines Landeshauptmannes.
In der Steiermark wurde die erste Bezirkshauptfrau Osterreichs bestellt.
Zur Zeit stehen neun VP-Bürgermeisterinnen an der Spitze steirischer Gemeinden.
Innerhalb des Steirischen Beschäftigungsprogrammes wurden spezielle Akzente für Frauen, insbesondere zur Erleichterung des Wiedereinstiegs von Müttern in das Berufsleben, gesetzt.
Unser Ziel muß es sein, Männer wie Frauen in ihrem Streben nach erfüllender und individueller Lebensgestaltung bestmöglich zu unterstützen. Während die Gleichberechtigung und gerechte Gleichbehandlung von Frauen und Männern in der Rechtsordnung weitgehend verwirklicht ist, sind konzentrierte Anstrengungen nötig, um weiterhin bestehende Ungerechtigkeiten in der praktischen Ausformung nicht nur aufzuzeigen sondern auch zu beseitigen. Bezeichnend ist dabei die große Vielfalt von Lebensformen und Lebensplanungen von Frauen, die nebeneinander bestehen und nicht gegeneinander ausgespielt werden dürfen. Vielmehr ergeben sich aus dieser Vielfalt unterschiedliche Erfordernisse und Perspektiven.

Wirklich politikverdrossen?
 Die oft zitierte „Politikverdrossenheit" der Jugend ist in Wirklichkeit eher ein Unbehagen an verbrauchten Inhalten und am Stil der gegenwärtigen Politik, als eine tatsächliche Abkehr von der Politik. Wo Demokratie als direkte, aber faire Konfrontation von Ideen und Interessen erlebt wird, erscheint sie auch jungen Menschen vital und interessant. Erfolgreiche Politik für junge Menschen bewährt sich vor Ort, und das heißt, vor allem auch in den einzelnen Gemeinden.
Die Notwendigkeit, in politischen Zusammenhängen die Interessen junger Menschen besonders zu berücksichtigen, ergibt sich vor allem aus ihrer größeren Betroffenheit durch Entscheidungen, welche weit in die Zukunft reichen.
Daraus folgt die Notwendigkeit, junge Menschen stärker an Entscheidungen zu beteiligen, deren Folgen weit in die Zukunft reichen. Alibihafte Formen der Jugendbeteiligung an Politik werden schnell durchschaut. Wichtige Kriterien für konstruktive Jugendbeteiligung, welche beispielsweise im Gemeinderecht vorgesehen werden können, sind daher Transparenz und Verbindlichkeit.
„Herbst des Lebens"
Die Senioren, das ist ja allein rein zahlenmäßig keine Randgruppe. Ihr Beitrag zu unserem heutigen Lebensstandard und ihre Aufbauarbeit begründet geradezu beispielhaft das Recht auf einen wohlverdienten Ruhestand, auf soziale Sicherheit und auf einen sinnerfüllten Lebensabend in Würde.
Es ist gar keine Frage, daß wir dafür einstehen, daß der Generationenvertrag in diesem Sinne erfüllt wird, gerade auch in Zeiten, in denen die Budgetlage angespannt ist und Sparpakete geschnürt werden müssen.
Zwischen den einzelnen Altersphasen, zwischen den Senioren, die soeben in den Ruhestand getreten sind und diesen rüstig und aktiv nützen wollen, und den Hochbetagten, die öfter Hilfe von außen brauchen, gibt es auch eine große Bandbreite an Bedürfnissen, Fähigkeiten und Problemen.
Ein Großteil der älteren Menschen in unserem Land ist rüstig, interessiert, engagiert und vor allem bereit, Verantwortung zu tragen. Glücklicherweise haben viele unserer Senioren die Möglichkeit, den „Herbst des Lebens" vielfältig und positiv zu nutzen: Geselligkeit und der Kontakt mit anderen Menschen gehört dazu, mit älteren wie auch mit jungen, und manche „späte Freiheiten" wie eine freiere Zeiteinteilung, die Möglichkeit zu reisen und kulturelle Angebote wahrzunehmen.

Die große Anzahl nicht erwerbstätiger älterer Menschen ist einerseits auf die steigende Lebenserwartung und die bessere Gesundheitsversorgung zurückzuführen, andererseits aber auch auf den Trend zur Frühpensionierung. Faktische „Arbeitsverbote" für Personen in den besten Jahren sind menschlich, sozial und volkswirtschaftlich inakzeptabel. Es ist ein verzichtbarer Luxus, daß das Pensionssystem zu arbeitsmarktpolitischen Zwecken mißbraucht und ältere Menschen daher aus dem Arbeitsmarkt gedrängt werden.
Der wohlverdiente Ruhestand für die vielen Steirerinnen und Steirer, die ihr Leben lang unter teilweise schwierigen Bedingungen und fleißig gearbeitet haben, steht außer Streit. Gerade der Wiederaufbaugeneration haben wir viel zu verdanken.
Dennoch sind vor einem veränderten Hintergrund und für die Zukunft Überlegungen über die angemessene Dauer der Lebensarbeitszeit anzustellen, so wie auch lebensbegleitendes Lernen und berufliche wie persönliche Fort- und Weiterbildung in Zukunft verstärkt gefordert und angeboten werden müssen.
Neue Lebensstile
Viele Einrichtungen, Denkmuster und Besitzstände unserer Gesellschaft basieren auf der herkömmlichen Altersstruktur.
Die Verschiebungen des Zahlenverhältnisses zwischen Jung und Alt verändern die Gesellschaft jedoch so grundlegend, daß schon heute viele der üblichen Vorstellungen bezüglich Verhaltensweisen, Einschätzungen und Lebensstile nicht mehr gelten.
Mit der Sprache junger Menschen
Eine realistische und pragmatische Jugendgeneration macht heute ihre Forderungen selten lautstark geltend.
Ein Großteil der jungen Menschen ist sich bewußt, daß die Zukunft eine Reihe großer Herausforderungen und Probleme birgt. Unsere Jugend ist die erste Jugendgeneration, die für sich mehrheitlich keine bessere Zukunft erhofft, obwohl sie ihre persönliche Zukunft sehr positiv sieht.
Junge Menschen stehen einer Erwachsenengeneration gegenüber, die vormals als „typisch jugendlich" empfundene Verhaltensweisen und Eigenschaften (Sportlichkeit, Fitneß, Flexibilität, Spontaneität usw.) in ihre Altersgruppe quasi mitgenommen hat.

Es liegt auf der Hand, daß der Gesetzgeber geregelte Zuwanderungs- und Aufenthaltsmöglichkeiten festlegen muß. Erfolgt dies nicht, muß er damit rechnen, daß es zu extensiven und mißbräuchlichen Nutzungen des Asylrechts und zu einer Steigerung der illegalen Einwanderung führt.
• Wir bejahen die Zusammenführung der Familien (Eltern und nicht volljährige Kinder) auf der Basis des geltenden Aufenthaltsgesetzes. Es hat aber keinen Sinn, den Familienbegriff so auszudehnen, daß mehr als zwei Generationen die Möglichkeit einer Familienzusammenführung haben.
• Der Aufenthalt von Ausländern ist einer klaren Regelung auch insofern zu unterwerfen, als die Möglichkeit, nach einem längeren Besuch bereits in Österreich ansässiger Verwandter eine Aufenthaltsgenehmigung ohne Antrag im Heimatland ausgeschlossen werden muß.
• Bei Fristversäumnissen für die Verlängerung von Aufenthaltsgenehmigungen sind Härtefälle auszuschließen. Das darf aber nicht dazu führen, daß Fristversäumnisse zur Methode werden, um behördliche Überprüfungen der Voraussetzung zu erschweren oder zu verzögern.
• Vorschläge des Innenministers, daß die Länder Wohnungen für Ausländer
in der Höhe ihrer Zuwanderquote bereitstellen müssen, sind abzulehnen!
• Personen, die im Inland aufgewachsen sind und hier langjährig ihren Hauptwohnsitz gehabt haben, sollen auf jeden Fall eine Daueraufenthaltsgenehmigung erhalten. Ausgenommen davon sind Personen, die sich als Schlepper betätigt haben oder sich einer Straftat schuldig gemacht haben, die mehr als ein Jahr Haft als Mindeststrafe vorsieht.
• Hinsichtlich der Asylregelung muß sichergestellt werden, daß für Asylwerber, die über Länder nach Österreich kommen, mit denen kein „Rücknahmeabkommen" besteht, nur in den seltensten Fällen bei uns Asyl gewährt wird. Denn ansonsten würde man einem Asylantenzustrom über solche Länder Tür und Tor öffnen.
• Ein Asylantrag muß auf jeden Fall binnen einer Woche nach Eintreffen in Österreich gestellt werden, weil ansonsten das Untertauchen und das verspätete Asylansuchen zur Regel werden könnte.
• Es ist auch sicherzustellen, daß Asylverfahren und Verfahren wegen Aufenthaltsgenehmigungen nicht durch einen jahrelangen Instanzenzug so lange verschleppt werden, daß eine allfällige Ausweisung nach einem jahrelangen Aufenthalt in Österreich aufgrund menschenrechtlicher Probleme nicht mehr oder nur schwer möglich wäre.
• Ein Abschieben bei Gefahr für Leib und Leben ist zu untersagen.
• Für Schlepper muß das Strafausmaß so gewählt werden, daß der Abschreckungseffekt größer wird. Schlepperei ist auch dann anzunehmen, wenn nur eine Person illegal über die Grenze geschmuggelt werden soll. Den Schlepperorganisationen dürfen keine legistischen Schlupflöcher bleiben.

Bewußtsein und Verantwortung
Da wir gewohnt sind, die Verantwortung für die eigene Sicherheit auf Expertensysteme zu übertragen, wird es notwendig sein, Erziehungsprozesse in der Bevölkerung einzuleiten, um ein Instrumentarium der Akuthilfe zur Verfügung zu haben. Im Mittelpunkt müßte der Bevölkerung das Bewußtsein vermittelt werden, daß man sich wirksam schützen kann und es sich lohnt, sich mit der Sicherheit auseinander zu setzen. Ein Ende der Diskussion, ob die Rasterfahndung bzw. der Lauschangriff in Österreich durchgeführt werden soll, wird zuwenig unmittelbare Auswirkungen auf das Sicherheitsbedürfnis des einzelnen haben.
Die Steirische Volkspartei bekennt sich zu einem weiteren Ausbau der geistigen Landesverteidigung: Gemeinsam mit den Einsatzorganisationen muß ein Konzept erarbeitet und umgesetzt werden, das in einer intensiven Informationskampagne der Bevölkerung flächendeckend Grundregeln in Erster Hilfe, Entstehungsbrandbekämpfung und Krisenmanagement für den Haushalt vermittelt. Darüber hinaus wird aber nur eine von Toleranz und Grundsätzen getragene Werteordnung den Menschen jene Orientierung vermitteln können, die auch Sicherheit als ein psychologische Grundbedürfnis wie Geltung oder Liebe ernst nimmt.
Die Migrationsproblematik
Unser Wohlstand zieht immer mehr Menschen an. Europa steht vor einer Wanderungsbewegung, die ungeahnte Größenordnung erreichen wird: Über 20 Millionen Menschen wollen einer Untersuchung zufolge „sicherlich" oder „wahrscheinlich" nach Westeuropa auswandern.
Die Gesellschaft in Europa wird also sicher europäischer, internationaler, multikultureller. Auch in Zukunft wird unsere Wirtschaft auf ausländische Arbeitskräfte angewiesen sein, um den Nachwuchsmangel in vielen Bereichen des Handwerks, der Industrie und der Versorgungsdienstleistungen zu überwinden. Ausländische Arbeitskräfte arbeiten zumeist in Bereichen, in denen sie keine heimischen Arbeitskräfte verdrängen. Viele Bereiche der Wirtschaft — wie etwa das Gastgewerbe oder Reinigungsdienste — wären ohne ausländische Arbeitskräfte nicht in der Lage, den uns vertrauten und von uns erwarteten Standard aufrechtzuerhalten.

GEMEINSAM UND IN SIC
Sicherheit
Sicherheit ist weit mehr als Kriminalitätsbekämpfung und militärischer Schutz. Wenn man sich daheim fühlen will, muß man sich auch sicher fühlen. Daher unterstützen wir Bekämpfung von Großkriminalität und organisierten Verbrechen — europaweit und länderübergreifend. Den ausländischen Mitbürgern, den Zuwanderern und Asylanten müssen wir ein klares, einsichtiges Regelwerk anbieten, das einerseits unsere eigene Gesellschaft nicht überfordert und andererseits den Menschenrechten und der Menschlichkeit entspricht.
Wir leben in der Steiermark in einem Land, das auf allen Gebieten des Zusammenlebens ein beachtliches Sicherheitsniveau und hohe Lebensqualität aufweist. Nicht oft genug kann man daran erinnern, daß die Stadt Sarajewo, in der seit drei Jahren ein menschenverachtender Krieg tobt, von Graz nicht weiter entfernt ist als Bregenz. Dieses Beispiel unterstreicht, wie wichtig es ist, die Sicherheit Österreichs immer im Auge zu behalten.
Wir werden immer öfter mit den Problemen einer neuen organisierten Kriminalität konfrontiert. Die Drogenmafia, der Menschenschmuggel, Geldwäscherei und ähnliche Formen der Kriminalität gehen auch an unserem Land nicht vorbei. In der Frage der öffentlichen Sicherheit geht es aber oft nicht so sehr um das reale Ausmaß an Sicherheit, sondern um das subjektive Sicherheitsgefühl der Bevölkerung. Eine Untersuchung des Max-Planck-Institutes hat ergeben, daß die in den vergangenen Jahren in Deutschland deutlich angestiegene Verbrechensfurcht nicht — bzw. nicht allein — von der Kriminalitätsentwicklung her erklärbar ist.
Sicherheit ist mehr
Das subjektive Bedürfnis nach Sicherheit, das primär auf der Gefühlsebene beheimatet ist, muß ernst genommen werden, auch wenn es durch einzelne Ereignisse und ihre mediale Darstellung beeinflußt wird. Die Aufrechterhaltung des Sicherheitsniveaus ist daher nicht allein durch die hervorragende Arbeit von Exekutive, Einsatzorganisationen, Bundesheer oder der Justiz zu erzielen, vielmehr ist eine aktive Teilnahme der Bevölkerung an allen diesbezüglichen Bemühungen erforderlich. Eine Voraussetzung dafür ist ein allgemeines Grundvertrauen in den Rechtsstaat und seine Institutionen. Innere Sicherheit und Schutz vor Straftaten bedingen ein komplexes Ineinandergreifen von Verhalten und Einstellungen in der Gesellschaft mit der Bemühungen der Institutionen.

Als dringende Maßnahmen zum Schutz dieser steirischen „Grundstoffressource" betrachtet die Steirische Volkspartei
• die Verhinderung zusätzlicher Wasserabflüsse aus der Steiermark,
• Maßnahmen gegen die Austrocknung im Süden, Westen und Osten der Steiermark,
• den Schutz von Teichen, Sumpfwiesen und Mooren,
• die Förderung von Pflanzenkläranlagen als Alternative zu den herkömmlichen Systemen und
• zur Sanierung alter Mülldeponien.
Natur mit Zukunft
Im Naturschutz ist ein landesweit ausgewogener, ökologisch stabiler Naturhaushalt unbedingt erforderlich. Dies bedeutet die Bewahrung, Pflege bzw. Schaffung von 10-15 Prozent naturnaher Flächen als Lebensräume für eine vielfältige heimische Pflanzen- und Tierwelt sowie deren Vernetzung mittels Biotopverbund. Ebenso sind die Erhaltung und die Pflege einer vielgestaltigen Kulturlandschaft mit intakten Ortsbildern und einer harmonischen Siedlungsentwicklung, einer ökologisch und landschaftlich verträglichen Infrastruktur und einer den unterschiedlichen Standorten angepaßten Land-, Forst-, Fischerei und Jagdwirtschaft zu sichern.
Folgende Grundsätze und Aufgaben hat der Naturschutz von morgen zu beachten:
• Maßnahmen gegen ungehinderten Landschaftsverbrauch und zum Schutz gefährdeter Tier- und Pflanzenarten in der Steiermark;
• Sicherung der in Ökosystemen ablaufenden Funktionen bei Zulassung der Dynamik in der Natur;
• Naturraumerhebung als Basis der Naturschutzaktivitäten; enge Zusammenarbeit zwischen Naturschutz und Landwirtschaft; praktische Naturschutzforschung;
breitgefächerte Öffentlichkeits- und Bildungsarbeit, die weit über die Schulen hinaus geht;
Ökoschilling (Schottersteuer) als Landschaftspflegeabgabe; Erstellung eines Tabuzonenkatalogs;
• Wichtige Biotoptypen erhalten einen ex-lege-Schutz vor Veränderungen durch den Menschen.
Um die Effizienz des Naturschutzes zu erhöhen, ist eine gemeinsame Ressortführung mit dem Umweltschutz zu überprüfen.

Das „grüne" Bundesland
Die Steiermark hat wie im Umweltschutz auch im Naturschutz stets eine Vorreiterrolle innegehabt:
• 1976 wurde der erste österreichische Naturschutzbeauftragte eingesetzt.
• Kein anderes Bundesland hat einen vergleichbar großen Anteil der Landesfläche unter Natur- und Landschaftsschutz gestellt: insgesamt 42 Prozent.
• Mit der zum Naturschutzgebiet erklärten Region „Dachstein-Totes Gebirge" verfügen wir über eine Naturlandschaft, die längst alle internationalen Normen eines Nationalparks erfüllt. Hier befindet sich auf dem Hochplateau zwischen der Brunnalm und dem Angerkogel der größte zusammenhängende Zirbenbestand Mitteleuropas. Dieses Gebiet zeichnet sich auch durch das Vorkommen seltener und gefährdeter Pflanzenarten aus. Das Grimmingtal, mit seiner geschlossenen Waldvegetation ohne forstliche Nutzung und Bewirtschaftung, ist ein Hochtal von höchster naturkundlicher Bedeutung. Dies gilt auch für die verschiedensten Karstformen sowie die vielen Karseen, die als Amphibienbiotope die heimische Artenvielfalt garantieren.
• In Graz wurde in Zusammenarbeit mit dem Österreichischen Naturschutzbund auch das erste Institut für Naturschutz und Landschaftsökologie errichtet
• Unser ganz besonderes Augenmerk haben wir auf das Gebiet „Wildalpen-Salzatal" gelegt. Der Schutz dieses reichen Wasserreservoirs, das bereits heute weit über die Steiermark hinaus genutzt wird, ist eine Kapitalanlage für unsere nachfolgenden Generationen. Zukunftsforscher sind sich zumindest in diesem Punkt einig: „Wasser ist das Öl von morgen."
• Seit 1991 ist das ordentliche Naturschutzbudget von zirka 13 Millionen Schilling auf über 21 Millionen gestiegen.
• Die Ausgaben für das Biotoperhaltungsprogramm wurden im gleichen Zeitraum von zirka 4 auf 6,5 Millionen Schilling erhöht.
Den ständig neuen Erfordernissen tragen auch die Bemühungen um ein neues Steiermärkisches Naturschutzgesetz Rechnung. Es muß einfach vollziehbar sein, ohne zusätzliche Bürokratie das Auslangen finden, und es vereinigt vier derzeit gültige Gesetze in einem: das Geländefahrzeuggesetz, die Wegfreiheit im alpinen Raum und das Höhlengesetz mit dem Naturschutzgesetz.

Die steirischen Bäche, Flüsse und Seen dürfen nicht weiter durch den Eintrag von Schadstoffen aus Haushalt, Industrie und Landwirtschaft in unverantwortbarem Ausmaß belastet werden. In allen Fließgewässern soll mindestens Güteklasse II (optisch rein, mäßig verunreinigt) erreicht werden. Im Jahr 2000 sollen deshalb mindestens 75 Prozent aller steirischen Haushalte an Kläranlagen angeschlossen sein. Dabei sind die hoffnungsvollen Versuche mit Kläranlagen auf pflanzlicher Basis besonders zu verfolgen.
Der Bodenverlust ist auch in der Steiermark ein oft wenig beachtetes Problem. Der Boden, der die Voraussetzung für das Pflanzenwachstum bietet und damit die Grundlage des Lebens auf der Erde darstellt, ist ein kostbares, weil unvermehrbares Gut. Dies muß als einer der obersten Grundsätze in der Raumordnung beachtet werden. Dort, wo der Natur Boden unverzichtbar entzogen wird, muß mittelfristig ein gleich großes Stück „renaturiert" werden.
Abfallwirtschaft
Das große Engagement der Steirerinnen und Steirer hat dazu geführt, daß das für das Jahr 2000 angestrebte Restabfallaufkommen von jährlich 165 Kilogramm pro Einwohner bereits im Jahr 1993 mit 142 Kilogramm signifikant unterboten wurde. Diese Erfolge führten zur noch strengeren Fortschreibung des Steiermärkischen Abfallwirtschaftskonzepts, das 1995 als neues Ziel ein Aufkommen von jährlich nur 110 Kilogramm pro Einwohner festgelegt hat.
Weitere konkrete Ziele in der Umweltpolitik:
• Auszeichnungen (z.B. Ökopunkte) für ökologisch unbedenkliche Produkte;
• Bewußtsein schaffen für persönliche Energiebilanzen;
• Aktivitäten zum Energiesparen weiterentwickeln.
Die Steiermark ist seit 1992 Mitglied des internationalen Klimabündnisses Europa - Amazonien zum Erhalt der Erdatmosphäre. Als konkretes, langfristiges Ziel wollen wir bis zum Jahr 2010 die CO2-Emission um 50 Prozent verringern, Maßnahmen zur Erhaltung des Regenwaldes setzen, Projekte der Dachorganisation indianischer Völker des Amazonasbeckens unterstützen sowie eine aktive Öffentlichkeitsarbeit zu Fragen und Problemen des Klimabündnisses leisten.

Die Steirische Volkspartei bekennt sich daher zur dringenden Umsetzung folgender Maßnahmen:
Ökologisierung des Steuersystems
Die Verbrennung fossiler Energieträger schädigt die Umwelt durch Rückstände, deren ökologische Folgekosten derzeit im Preis nicht enthalten sind. Dieser Wettbewerbsverzerrung ist durch die Veränderung der Besteuerung entgegenzuwirken. Zugleich hilft eine solche Maßnahme, das sogenannte „Torontoziel" zu erreichen, das die Reduktion der CO2- Emissionen um 20 Prozent bis zum Jahr 2005 vorsieht. Da fossile Energieträger nur begrenzt vorhanden sind, werden im 21. Jahrhundert jene Länder über einen wesentlichen Wettbewerbsvorteil verfügen, die rechtzeitig auf erneuerbare Energieträger umsteigen. Unter dem Titel einer Ökologisierung des Steuersystems darf aber keinesfals eine Budgetkonsolidierung mißbräuchlich versteckt werden. Diese Reform soll vielmehr einen Umbau des gesamten Steuersystem hin zur finanziellen Entlastung der menschlichen Arbeitskraft einleiten und somit auch neue Arbeitsplätze schaffen.
Ökologische Dorf- und Stadterneuerung
Die ökologische Dorferneuerung, deren Grundsätze auch auf die Städte zu übertragen sind, will in einer überschaubaren Einheit die Gesamtheit aller Lebensvorgänge im Sinn nachhaltigen Handelns verändern.
Sie ermöglicht eine positive Umwelt- und Naturraumgestaltung und bietet zugleich die Chance der Wiederbelebung einer dörflichen beziehungsweise einer urbanen Identität. Hier ist es möglich, eine ganzheitliche ökologisch orientierte Betrachtungsweise umzusetzen. Materieller Wohlstand darf dabei nicht zum Gegensatz des geistig-körperlichen Wohlbefindens gemacht werden. In den Gemeinden sind die Betroffenheit und das Verständnis für Umweltmaßnahmen am größten. Wenn intensive Überzeugungsarbeit geleistet und Bestimmungen verstanden werden, ist die Umsetzung sichergestellt. In Partnerschaft mit der Industrie, der Wirtschaft, der Landwirtschaft und den Mitbürgern können die Gemeinden Initiativen vorschlagen und setzen. Erste Schritte sind im Rahmen einer genauen ökologischen Bestandsaufnahme notwendig:
• Öko-Kataster
• Altlastenerhebung
• Erfassen der Feuchtbiotope
• Messungen des Stromverbrauchs
• Musterprojekte beispielsweise in Kindergärten und Schulen
• Schwerpunktthemen wie Wasser, „gesundes Essen" u.ä.
• Verbesserung der Abfallwirtschaft
• Unterstützung von Eigeninitiativen im Energiebereich (Solarprojekte)

DIE GRÜNE MARK -WIR SCHÜTZ
Für uns war Umweltschutz schon wichtig, als grün noch keine Modefarbe war. Wir sind in vielem Österreichs Umweltland Nr. 1. Das Leitprinzip lautet „nachhaltig wirtschaften".
Grün war in der Steiermark immer mehr als eine Modefarbe. Im Gegensatz zu anderen Regionen, wo sich das ökologische Bewußtsein nur in informellen Ebenen bemerkbar gemacht hat, wurden in der Steiermark bereits sehr früh auch konkrete legistische Maßnahmen zum Umweltschutz gesetzt. Die nachfolgenden Generationen verlangen eine kompromißlose Umweltpolitik. Der hohe Standard unserer technologischen Möglichkeiten darf dabei nicht als Bedrohung, sondern vielmehr als Chance betrachtet werden. Der beste Umweltschutz für morgen ist die Förderung intelligenter technischer Produkte. Ein Beispiel und Ansporn im Automobilland Steiermark ist auch die Entwicklung des Drei-Liter-Autos.
Gute Umwelt-Bilanz
Unter der Führung von Landeshauptmann Dr. Josef Krainer wurde seit 1980 viel erreicht:
• seit 1981 gibt es einen Landesenergiebeauftragten;
• 1983 wurde der erste Umweltlandesrat eines österreichischen Bundeslandes eingesetzt;
• im selben Jahr nahm auch der erste Umweltschutzkoordinator seine Tätigkeit auf;
• mit der Entschwefelung und Entstickung von Voitsberg III (ÖDK) und Mellach (Steweag) erlangte die Steiermark 1983 weltweit umwelttechnologische Anerkennung. Das steirische Know how wird nun verstärkt zur Sanierung thermischer Kraftwerke vor allem in den Staaten Osteuropas vermehrt eingesetzt;
• 1984 wurde der erste österreichische Landesenergieplan erstellt, der erneuerbaren Energieträgern und dem Energiesparen klaren Vorrang einräumt;
• 1985 wurde das österreichweit erste Umweltgesamtprogramm, das „Weiß-Grüne Manifest" erstellt;
• die 1985 begonnene Mur- und Raabsanierung hat mit einer Bausumme von 1,895 Milliarden Schilling die Gewässergüte dieser beiden Flüsse markant verbessert. Beim biologischen Sauerstoffbedarf konnte ein Entlastung der Mur von organischen Schmutzstoffen um 94,4 Prozent und beim chemischen Sauerstoffbedarf um 59 Prozent erreicht werden. Im Zuge der beiden Programme konnten die schlechtesten Gewässergüteklassen IV sowie III-IV zu 97,7 Prozent aus dem Wassergütebild der Steiermark eliminiert werden.

Perspektiven für die Zukunft
• Zusammenführung des Gesundheits- und Spitalsressorts mit dem Sozialressort;
• Einrichtung einer Strukturkommission für den Gesundheits-, Spitals- und Sozialbereich;
• Vorrang für die Prävention, da vorbeugende Hilfe besser ist als nachträgliche Reparatur;
• Offensive Gesundheitsförderung durch Stärkung der Eigenverantwortung für einen gesunden Lebensstil und effiziente Vorsorge (z.B. konsequente Früherkennung, Behandlung von Risikofaktoren);
• Verstärkung von langfristig angelegten Aufklärungsaktivitäten für eine gesunde Lebensweise und Einführung von Programmen, z.B. zur Prävention der Drogenabhängigkeit und gegen Alkohol- und Nikotinmißbrauch;
• Mehr mobile Hilfe durch den Ausbau sozialer Dienste — etwa Hauskrankenpflege usw. — statt mehr stationäre Einrichtungen;
• Förderung privater, vor allem auch freiwilliger, nachbarschaftshilfeähnlicher Initiativen und bei gleichzeitigem Abbau staatlicher Zwangsversorgung;
• Verlagerung der stationären Leistungen nach Möglichkeit in den ambulanten Bereich sowie Ausbau des ambulanten Betreuungssystems durch niedergelassene Ärzte;
• Verbesserung des Gesundheitsschutzes und der Sicherheit am Arbeitsplatz;
• Ausbau der Remobilisations- und Rehabilitationseinrichtungen und - möglichkeiten;
• Einführung und Erweiterung neuer und humaner Betreuungsformen für alte Menschen (betreutes Wohnen, Tagespflegeheim);
• Verstärkte Maßnahmen für ein Sterben in Würde — Förderung von Hospizbewegungen;
• Ausbau des Projekts „Gesunde Gemeinde";
• Versicherungszwang für Risikosportarten: Risikoarten sind grundsätzlich einem Versicherungszwang zu unterwerfen, wobei allenfalls auch der Leistungsport in gewissen, besonders verletzungsanfälligen Sportarten einer zusätzlichen Versicherung zu unterziehen wäre;
• Fertigstellung des Projekts LKH 2000.

Schwerpunkt Gesundheitsförderung
Die Steirische Volkspartei legt ein Hauptaugenmerk in der Gesundheitspolitik vermehrt auf die sogenannte Gesundheitsförderung, das heißt auf alle nicht-medizinischen Maßnahmen der Erhaltung oder Wiedergewinnung der Gesundheit. Dies gilt vor allem für den Bereich der Lebensführung (Bewegung, Ernährung, vor allem auch Streßvermeidung: „Der Streß ist die Epidemie unserer Zeit!"). Die erste Verantwortung für sein gesundheitliches Wohlbefinden trägt jeder Mensch für sich selbst. Die Politik kann Glück und Gesundheit nicht versprechen, aber sie kann zum angesprochenen Wohlbefinden beitragen.
Wir bekennen uns im Bereich der Gesundheitsförderung zur „Grünen Haube", die im Zusammenwirken von Wirtschaft, Landwirtschaft und Konsumentenschutz denjenigen Gastronomiebetrieben verliehen wird, die nachweislich nur „echte heimische Bio-Nahrung" anbieten.
Derzeit zahlt das Land Steiermark jährlich etwa drei Milliarden Schilling für seine Spitäler. Der sozialistische Spitalsreferent hatte vor zwei Jahren eine jährliche Steigerung dieses Zuschusses um 15 Prozent gefordert - ohne sich über die Progression im klaren zu sein: die drei Milliarden des Jahres 1994 wären in 10 Jahren dann fast 11 Milliarden, nach 15 Jahren 15 Milliarden und nach 25 Jahren bereits 115 Milliarden pro Jahr.
Nach langen Diskussionen und Auseinandersetzungen konnte aber letztlich eine sachlich zufriedenstellende und auch finanziell verantwortbare Lösung gefunden werden: Bund und Land zahlen für das Projekt LKH 2000 je 4,6 Milliarden an Investitionsmitteln, insgesamt wird das Land Steiermark in den Jahren bis 1999 noch zirka 14 Milliarden an die Spitalsgesellschaft zahlen. Für die sogenannten „landschaftlichen" Spitäler, also die Krankenhäuser in den Bezirken, hat die Umstrukturierung ebenfalls begonnen; alle Standorte werden weiterbestehen und nach medizinischen Leitkriterien adaptiert. Damit ist die Generalreform des steirischen Spitalswesens gesichert.

Sozialstaat nur mehr auf Kredit?
Die Frage nach der Finanzierbarkeit des Sozialstaates ist inzwischen längst keine primär ideologische, sondern in erster Linie eine volkswirtschaftliche. Vor allem die Steigerung beim Schuldendienst der Republik innerhalb des letzten Jahres beweist die dringlich Notwendigkeit:
1994	1995 (Prognose)
Zinsen	78,3 Mrd. S. (3,4 % BIP)	90,0 Mrd. S. (3,5%)
Tilgungsrate	66,2 Mrd. S.	116,9 Mrd. S.
Schuldendienst insg.: 144,5 Mrd. S. (6,4% BIP)	206,7 Mrd. S. (8,7%)
Staatseinnahmen insg.: 626,4 Mrd. S.	649,8 Mrd. S.
Das heißt konkret, daß 1994 23 Prozent der Staatseinnahmen für den Schuldendienst aufgewendet werden mußten. 1995 werden schon rund 32 Prozent prognostiziert.
Sozial- und Gesundheitspolitik gehören zusammen
Die Sozial- und die Gesundheitspolitik sind für die Steirische Volkspartei untrennbar miteinander verbunden. Einerseits müssen wir in beiden Bereichen mehr als in allen anderen politischen Feldern die Grenzen der Finanzierbarkeit beachten. Andererseits haben wir mit Erfolg bereits wichtige Reformen eingeleitet:
1988 wurde im Steiermärkischen Landtag der Sozialplan für die Steiermark beschlossen. Wir bekennen uns uneingeschränkt zu dessen Grundsätzen:
• Prävention: Armut und Hilfsbedürftigkeit sollen möglichst vorbeugend vermieden werden;
• Subsidiarität: Vorrang kleiner Gemeinschaften gegenüber übergeordneten Institutionen;
• Kooperation: Bestmögliches Zusammenwirken zwischen öffentlichen und privaten wie auch zentralen und dezentralen Stellen;
• Emanzipation: Hilfe zur Selbsthilfe statt dauernder Abhängigkeiten;
• Partizipation: Maßnahmen der öffentlichen Hand nur unter Mitwirkung der Betroffenen;
• Service: Zurücktreten der Hoheitsverwaltung zugunsten eines öffentlichen Service;
• Wirtschaftlichkeit: Optimierung des Kosten-Nutzen-Verhältnisses.

SOZIAL- UND GESUND]
EIGENVERANTWORTUNG UNI
Sozial- und Gesundheitspolitik
Ziel jeder Gesundheitspolitik muß es sein, mit möglichst wenig Geld eine optimale Gesundheitsvorsorge der Bevölkerung zu sichern. Diese Aufgabe nehmen wir an — mit Reformen, mit der Stärkung der Eigenverantwortung, der kleinen Netzwerke und der Vorsorge.
Der moderne Sozialstaat ist eine der gesellschaftspolitisch markantesten Errungenschaften der abendländischen Geschichte. Er verknüpft die Möglichkeiten einer marktwirtschaftlichen Dynamik mit einem hohen Maß an Lebenssicherheit. Materielle Garantien und ein menschenwürdiges Leben sind in ihm untrennbar verknüpft. Zugleich kann die Erfolgsgeschichte des Sozialstaates — auch in seiner speziellen österreichischen Prägung — nicht darüber hinwegtäuschen, daß seine Leistungsfähigkeiten nicht unbegrenzt sind.
Den Bedürfnissen entsprechen
Sozialleistungen, deren Kosten höher sind als deren sozialpolitische Notwendigkeiten, müssen hinterfragt werden. Sozialleistungen des Staates sind nur dort berechtigt, wo sie nicht als Zusatzeinkommen zu sehen sind und damit den Finanzierungsspielraum des Staates zu Lasten anderer in deren grundlegenden Bedürfnissen in der Gegenwart oder Zukunft erschweren oder sogar verhindern.
Die in Österreich zum Gewohnheitsrecht gewordene Gießkannengerechtigkeit hat nun ihre Grenzen gefunden, da das Prinzip „alles für alle und das noch dazu sofort" unmöglich zu verwirklichen ist. Der Sozialstaat sprengt dort seine Grenzen, wo viele in Sozialleistungen mehr als einen „Rechtsanspruch" denn einen „Bedürfnisanspruch" verstehen. Sozialleistungen, die immer als Subsidiarhilfen zu verstehen sind, müssen nach ihrer sozialen Notwendigkeit zur Verfügung gestellt werden.
Gerecht verteilen
Eine enttabuisierte Neudiskussion und Neupositionierung der staatlichen Sozialaufgaben ist daher dringend notwendig. Der vom sächsischen Ministerpräsident Kurt Biedenkopf konstatierten „Verstaatlichung der Nächstenliebe" ist die Wiedergewinnung des Sozialen in der Gesellschaft entgegenzustellen. Wir wollen den Sozialstaat retten und deshalb müssen wir ihn in seiner heutigen Realität auch in bestimmtem Bereichen in Frage stellen, um nicht neues, größeres soziales Unrecht heraufzubeschwören. Wir müssen gerechter verteilen, das heißt zuallererst, wir dürfen nicht mehr verteilen als wir haben.

• Wir wissen, daß der ungehemmte fossile Energie- und Rohstoffeinsatz unsere Lebensgrundlagen Boden, Luft und Wasser zu zerstören droht. Der Einsatz von nachwachsenden Rohstoffen aus land- und forstwirtschaftlicher Erzeugung vermeidet diese Probleme. Unser Ziel ist es daher, den Anteil an Biomasse am Primärenergieverbrauch ständig zu erhöhen. Die Erzeugung der Rohstoffgrundlagen, wie z.B. Flachs und Hanf zur Verwendung für Wärmedämmungen in diversen Bauelementen ist im Aufbau begriffen. Eine gute Chance sehen wir auch in der Erzeugung von Rohstoffen für die Produktion von biologisch unbedenklichen und abbaubaren Treibstoffen, Schmierstoffen und Lösungsmittel sowie von verrottbaren Verpackungsmaterialien.
Konkrete Erfolge der Steirischen Agrarpolitik
• In den Bezirken im Süden und Osten der Steiermark wurden im Zeitraum 1979 — 1993 vorwiegend zur Investitionsförderung der Land- und Forstwirtschaft insgesamt 2,6 Milliarden Schilling an zinsbegünstigten Krediten gewährt und über 2,3 Milliarden Schilling an Zuschüssen aufgewendet. Davon wurden im Rahmen eines agrarischen Grenzland- und Sonderkulturprogrammes insgesamt 870 Millionen Schilling an Zuschüssen bereitgestellt.
• Ein Drittel des gesamten österreichischen ländlichen Wege- und Straßennetzes liegt in der Steiermark. Es sichert die flächenhafte Erschließung des landwirtschaftlich zu nutzenden Raumes, dient der Erhaltung der Kulturlandschaft und des Siedlungsraumes, verhindert Abwanderungen und verbessert die soziale Struktur.
• Mit einem Waldanteil von rund 57 Prozent hat die Steiermark österreichweit die größte Bewaldungsdichte. 25 bis 30 Prozent der forstwirtschaftlichen Produktion Österreichs werden in unserem Bundesland erwirtschaftet.
• Die Steiermark verfügt über ein dichtes Netz an land- und forstwirtschaftlichen Fachschulen, die höchste Anerkennung finden.
• In der Steiermark befinden sich 75 Prozent der gesamtösterreichischen Obstanbaufläche. Vor allem der steirische Apfel ist zu einem internationalen Markenzeichen geworden.
• Dies gilt auch für den steirischen Wein, der trotz geringer Anbauflächen als überregionaler Spitzenwein gehandelt wird.
• Von 1989 — 1995 wurden mehr als 3.000 Landwirtschaftsbetriebe im Zuge einer Ökologisierungswelle und durch gezielte Förderungsanreize auf eine biologische Wirtschaftsweise umgestellt.
• Fleisch- und Milchprodukte aus der Steiermark helfen mit, Österreichs Image als „Feinkostladen Europas" zu festigen.
• Das Agrarbudget des Landes wurde — vor allem um unsere Bauern bei der EU-Umstellung zu unterstützen — massiv ausgeweitet. Es wurde darüber hinaus eine „degressive Ausgleichszahlung des Landes für milchliefernde Betriebe" initiiert.

Land- und Forstwirtschaft
Eine flächendeckende, von bäuerlichen Familienbetrieben geprägte Landwirtschaft ist wesentliches Element der steirischen Identität. Unser Auftrag ist es, die Bauern angesichts der großen Umwälzungen bestmöglich zu unterstützen, neue Chancen zu entwickeln und der großen gesellschaftlichen Bedeutung des ländlichen Raums, der Sicherung der Ernährung, der Kulturlandschaft und der Umwelt Rechnung zu tragen.
Ungeachtet des gesellschaftlichen Strukturwandels, der den Anteil der land- und forstwirtschaftlichen Erwerbstätigen in den letzten Jahrzehnten kontinuierlich zurückgehen hat lassen, kann die Bedeutung dieses sogenannten „wirtschaftlichen Primärsektors" nicht hoch genug eingeschätzt werden. Die Landwirtschaft sichert die Lebensgrundlage der Steirerinnen und Steirer. Sie trägt auch stark zur Identität des Landes bei.
Es ist unbestritten, daß die Landwirtschaft neben der Lebensmittelproduktion eine Reihe von wesentlichen Aufgaben für die Gesellschaft übernimmt. Diese reichen von der Landschaftspflege über den Umweltschutz bis hin zu unverzichtbaren Beiträgen zum Gemeinschaftsleben und zur sozialen Umwelt. Landeshauptmann Dr. Josef Krainer, von 1971 - 1980 selbst Agrarlandesrat, ist sich der besonderen Bedeutung der Landwirtschaft bewußt. Er hat als Vorsitzender der Landeshauptleutekonferenz an den entscheidenden Schlußverhandlungen über einen EU-Beitritt in Brüssel teilgenommen und dabei die Interessen der einheimischen, bäuerlich geprägten, flächendeckenden Landwirtschaft mit Entschiedenheit und erfolgreich vertreten. Mit diesem Beitritt ist die wohl tiefgreifendste Veränderung für das bäuerliche Erwerbsleben seit Generationen eingetreten.
Ein Nichtbeitritt zur EU hätte durch die Auswirkungen des GATT- Abkommens und der Ostöffnung genauso zu niedrigen Erzeugerpreisen in der Landwirtschaft geführt und auf Sicht mehr Probleme gebracht als ein EU-Beitritt; darüber hinaus würde es keine Ausgleichszahlungen für die Landwirtschaft geben. Am Beispiel der Schweiz zeigt sich dies ganz deutlich. Unsere Agrar- und Förderungspolitik hat sich den geänderten Bedingungen gestellt. Es konnten die Fördermittel im Landesbudget zur Umstellungshilfe signifikant erhöht werden. Zugleich wird der ökologische Gesichtspunkt verstärkt als Grundlage unseres Förderungsinstrumentariums betont. Heute mehr denn je gilt es, den steirischen Bauern Zukunftsperspektiven zu eröffnen.

Bessere Einstiegsmöglichkeiten
Bevölkerungsgruppen, die aus familiären, gesundheitlichen oder anderen Gründen für einige Zeit den Arbeitsmarkt verlassen, müssen mehr und bessere Ein- und Umstiegsmöglichkeiten in eine neue Erwerbstätigkeit vorfinden.
Flexible Arbeitszeiten — Teilzeitarbeit
Die — je nach persönlicher und familiärer Situation — unterschiedlichen Bedürfnisse der Menschen sind nicht mehr mit einheitlichen Regelungen zu befriedigen. Wir treten deshalb für eine Flexibilisierung der arbeitszeitrechtlichen Bestimmungen ein, bekennen uns aber gleichzeitig zum Schutz der Arbeitnehmer in der Zeitverwendung. Eine liberale Regelung der Gleitzeit, Verbesserungen im Bereich der Teilzeitarbeit, rechtliche und finanzielle Verbesserungen bei der Fortbildung, gewisse Spielräume bei der Tages- und Wochenarbeitszeit, die Verwirklichung elastischer Jahresarbeitszeiten sowie neue Möglichkeiten im Bereich der Karenzierung müssen Eckpfeiler einer Flexibilisierung der Arbeitszeit sein.
Gerade in qualifizierten Positionen soll Teilzeitarbeit, soweit dies möglich ist, angeboten werden. Dies würde die Karrierechancen von Frauen auch deutlich verbessern und zusätzliche Arbeitsmöglichkeiten eröffnen. Auch im Öffentlichen Dienst lassen sich Teilzeitregelungen ausbauen.
Gemeinsam in die Zukunft
Wege aus der Krise führen nicht über einfallslose Radikalkuren. Stattdessen müssen klare Strategien zur Umstrukturierung und Neuorientierung unserer Wirtschaft umgesetzt werden. Dazu gehört, daß mit entsprechender Motivation und mit Engagement erreicht wird, daß Mitarbeiter konstruktiv mitarbeiten. Außerdem werden — um Alternativen zur ersatzlosen Schließung von Betrieben zu ermöglichen — Industrie-, Gewerbe- und Gründerzentren forciert. Dort können sich neue Betriebe ansiedeln.
Auch Innovations-, Coaching- oder Qualifizierungsgesellschaften und Arbeitsstiftungen, die „überflüssige« Beschäftigte eines Industriezweiges, einer Branche oder einer Region aufnehmen, weiterbilden und so neue Arbeitsmöglichkeiten eröffnen, sind zukunftsträchtige Lösungsansätze.

Neue Werkstoffe und Engineering
Neue Produktionssparten — wie etwa der Sektor „Neue Werkstoffe" — wurden im Zuge der gezielten Umstrukturierung der Obersteiermark bereits erfolgreich erschlossen. Auf Grundlage von Forschung und Entwicklung, High-Tech-Einsatz und der dazugehörenden unterstützenden Dienstleistungen, sowie der Reorganisation und Neuorientierung ihrer Betriebe, wird die Integration in eine europaweite Liefervernetzung angestrebt, in der die obersteirische Industrie in Bezug auf problemorientierte Entwicklungsarbeit, Qualität und Zuverlässigkeit, einen gesuchten Partner darstellt.
Durch Verbesserung der bisherigen Randlage, durch Nutzung ihrer städtischen, mit kulturellem Leben erfüllten Zentren und der in unmittelbarer Nähe vorhandenen wertvollen Naturlandschaft soll eine Lebensqualität geschaffen werden, die auch jüngere und vor allem initiative Bürger wieder verstärkt an ihre Heimat bindet.
Ziel ist die Erhaltung eines auch in Zukunft über dem bundesweiten Durchschnitt liegenden Anteiles der Industriebeschäftigung bei gleichzeitigem Ausbau eines gesunden Branchenmixes aus Industrie und Gewerbe.
Tourismus als Chance nützen
Die obersteirischen Tourismusregionen nehmen bundesweit eine beachtliche Stellung hinsichtlich Qualität und Quantität ein. Sportliche Großveranstaltungen — wie etwa die Nordische Ski-Weltmeisterschaft 1999 - werden den internationalen Bekanntheitsgrad weiter heben. Gezielte Investitionen in die touristische Infrastruktur werden die Rahmenbedingungen für die Erhaltung und für den Ausbau der Marktposition der steirischen Tourismusgebiete gewährleisten dort.
Chancengleichheit für das Grenzland
Das steirische Grenzland muß auf seinem Weg vom peripheren Agrarund Niedriglohngebiet zu einer Region mit Chancengleichheit innerhalb der Steiermark unterstützt werden. Dieses Gebiet muß daher in verkehrsgünstigen Lagen spezialisierte Betriebe des Großgewerbes, der Leichtindustrie sowie auch der Qualitätslandwirtschaft mit entsprechenden Marketing- und Vertriebssystemen und natürlich Tourismusbetriebe forcieren. Zur Neuausrichtung der Landwirtschaft soll der Aufbau einer qualitativ hochwertigen Produktpalette sowie die Schaffung innovativer Qualitätsprodukte und regionaler Spezialitäten kommen.

Technologie-Achse Graz — Marburg
Eine Technologie-Achse Graz — Marburg kann einen Rahmen zum Ausbau der interregionalem Zusammenarbeit und zur Intensivierung der Beziehungen zwischen den beiden Zentren Graz und Marburg bieten. Eine zentrale Rolle kann dabei ein grenzüberschreitender Technologiepark mit Slowenien einnehmen.
Graz im Zentrum
Strahlkraft für Graz
Trotz der insgesamt sehr positiven Wirtschaftsbilanz der Region muß die Strahlkraft des Grazer Wirtschaftsraumes weiter erhöht und die Position als Wirtschafts-, Kultur-, Kongreß- oder Messestadt weiter ausgebaut werden. Eine Wirtschaftspolitik für Graz endet nicht an den Stadtgrenzen, sondern muß in konstruktiver Kooperation mit den Umlandgemeinden erfolgen.
Auto-Hauptstadt Österreichs
Die dominierende Stellung von Graz im Automobilbereich muß weiter ausgebaut werden, damit neue Produktionsschienen sowie auch Forschungs- und Entwicklungsbereiche nach Graz gebracht werden. So bestehen für die verstärkte Ansiedelung von Betrieben aus dem Automobilzuliefererungsbereich in der Steiermark besonders große Chancen. Zulieferer werden in der Zukunft nicht mehr bloß Komponenten, sondern ganze Module anbieten. Sie werden diese großteils selbst entwickeln, weshalb der Zentralraum Graz mit seiner exzellenten Forschungsinfrastruktur als Standort besonders geeignet ist. Als unterstützende Maßnahme ist die Errichtung einer Fachhochschule für den automativen Bereich im Zentralraum Graz sinnvoll und wünschenswert.
Cluster Umwelttechnik
Graz bietet sich auch als Standort für einen wirtschaftlichen „Cluster" im Bereich der Umwelttechnik an. Längerfristig wird eine stärkere Gewichtung auf jene integrierten Umwelttechnologien sinnvoll sein, bei denen Schadstoffe erst gar nicht anfallen. Daraus ergeben sich auch neue Aufgaben für die Wirtschaftsförderungspolitik, die bislang — und oft notwendigerweise — stark auf „Nachsorge"-Technologien zugeschnitten war.

Aber die Vorzüge, die unser Land aufweist, sind wichtige Argumente für den Standort Steiermark:
• hochqualifizierte und fleißige Arbeitskräfte;
• das Umfeld von Wissenschaft und Bildung mit vier Universitäten, Fachhochschullehrgängen, allgemein- und berufsbildenden Schulen, der Facharbeiterausbildung und den Berufsschulen sowie auch mit außeruniversitären Forschungseinrichtungen — wie etwa der steirischen Forschungsgesellschaft JOANNEUM RESEARCH;
• ein gutes durch die Wirtschaftspartnerschaft abgesichertes soziales Klima und die politische Stabilität und Sicherheit auf der Basis eines politischen Grundkonsenses;
• eine verläßliche Währung und die internationale Berechenbarkeit.
Diese Vorzüge müssen wir ausspielen und aufrechterhalten: Der Wirtschaftsund Sozialpartnerschaft fallen dabei auch neue Stabilisierungsfunktionen zu.
Effiziente Verwaltung
Die innovationsfreundliche Politik der Steirischen Volkspartei steht für die rasche Änderung von hemmenden Gesetzes- und Verfahrensbestimmungen, damit Betriebsansiedlungen und Unternehmensgründungen erleichtert werden. Die ersten Erfolge des steirischen Behördenmanagements und der Verfahrenskonzentration bestätigen den richtigen Weg. Die Behörde muß sich als Service-Stelle von Wirtschaft und Bürger verstehen. Transparenz, Effizienz und Flexibilität sind die wichtigsten Grundsätze einer modernen öffentlichen Verwaltung. Bundes- und Landesgesetze müssen noch besser auf ihren Nutzen und ihre Plausibilität geprüft werden, ebenso auf ihre Folgekosten nicht nur in der Verwaltung.
Gebündelte Förderungen
Förderungen und Entscheidungsstrukturen auf regionaler, Landes- und Bundesebene müssen noch leichter nachvollziehbar und „benutzerfreundlicher" werden. Verschiedene Förderprogramme sind dabei noch besser zu bündeln und abzustimmen. Die Steiermark muß den europäischen Umgestaltungsprozeß — aus EU-Mitgliedschaft einerseits und Ostöffnung andererseits — bestmöglich nutzen. Um auch Klein- und Mittelbetrieben den Zugang zu Know-How und Förderungsprogrammen zu erleichtern, sind leicht zugängliche Informationsangebote bei geeigneten Anlaufstellen auszubauen.

Tourismusland Steiermark
Die richtige Einstellung
 Der Tourismus zählt angesichts der wachsenden Bedeutung der Freizeitgesellschaft zu den Wirtschaftsbereichen mit überdurchschnittlichen Entwicklungschancen. Die positive Tourismusgesinnung der Steirerinnen und Steirer schafft gemeinsam mit hervorragenden natürlichen Bedingungen wie der landschaftlichen und kulturellen Vielfalt die Voraussetzung für eine aufstrebende Zukunftsentwicklung.
Erneuerung und Qualifizierung
In Betrieben und in der Infrastruktur wird die gezielte Erneuerung und Qualifizierung fortgesetzt, damit die Steiermark — gemeinsam mit neuen touristischen Impulsen — ihre unverwechselbare Position am Freizeitmarkt ausbauen und damit eine Qualitätsführerschaft erreichen kann. Dazu zählen insbesondere
innovative Angebote und eine verstärkte Erlebnisorientierung;
die weitere Qualitätsverbesserung, etwa durch die Profilierung touristischer Leitbetriebe, die Ansiedlung von Qualitätshotels sowie durch die Forcierung regional zusammenhängender, themenbezogener und damit international vermarktbarer Gesamtangebote in Wachstumssegmenten wie dem Gesundheits-, Kur-, Kultur-, Sport-, Geschäfts- und Kongreßtourismus;
die Ganzjahresorientierung der Angebote sowie eine Entflechtung der Verkehrsströme auch durch entsprechend gestaffelte Ferien- und Urlaubsregelungen;
der Ausbau der touristischen Infrastruktur, insbesondere die Erweiterung und Qualitätsverbesserung bzw. auch die Erschließung von Skiregionen sowie der Ausbau der notwendigen Infrastruktur im Wellness-Bereich (Thermen, Golf, Radtourismus).
Umweltbewußt, vernetzt, sanft, gut
Auf unverzichtbare Rahmenbedingungen ist besonders zu achten. Dazu gehört einerseits das „Umwelt- und Humankapital" der Steiermark mit ihrer attraktiven und intakten Natur und dem unverfälschten Brauchtum. Andererseits hinaus kommt der Ausbildung der Tourismus-Mitarbeiter und des Managements weiterhin eine große Bedeutung zu. Durch eine verstärkte Vernetzung von Landwirtschaft, Tourismus und Gewerbe ist eine weitere Profilierung des Angebotes möglich. Das Wachstum soll sich auf Formen des „Sanften Tourismus" konzentrieren. Geeignete Gebiete der Ost-, Süd- und Weststeiermark können dabei verstärkt eine Naherholungsfunktion für die Ballungsräume Graz und Wien wahrnehmen.

Telekommunikation — Information mit Lichtgeschwindigkeit
Neue Mittel der Telekommunikation erlauben einen Informationsaustausch, der unabhängig von jeder Entfernung ist. So entstehen neue Kommunikations- und Arbeitsformen. Ihre Verfügbarkeit wird zunehmend zu einem Standort- und Wettbewerbsfaktor. Deshalb ist dem Ausbau der Tele-Infrastruktur in der Steiermark im nächsten Jahrzehnt höchste Priorität einzuräumen. Eine kostengünstige Telekommunikations-Infrastruktur sollte landesweit zu denselben Bedingungen zugänglich sein, damit periphere Regionen neue Chancen erhalten. Dem öffentlichen Bereich — also allen Einrichtungen von Bund, Land und Gemeinden — fällt die Aufgabe zu, Leitlinien vorzugeben, den Ausbau zu koordinieren und als Anwender von Telekommunikationsdiensten einen Anreiz zur raschen Umsetzung von zukunftsorientierten Anwendungen zu schaffen, die insbesondere der Wirtschaft zugute kommen.
Multimedia in Wirtschaft, Verwaltung, Bildung und Forschung
Die Telekommunikation ermöglicht neben dem kostengünstigen Datenaustausch in Wirtschaft und Verwaltung, der entfernungsunabhängigen Umsetzung von Kooperationsprojekten und der Schaffung von Tele-Arbeitsplätzen und Video-Konferenzeinrichtungen auch neue Fortbildungsmaßnahmen in der Form von Telelearning und Telecoaching. Außerdem wird eine Voraussetzung zum Ausbau neuer Dienstleistungen auf dem Gebiet dieses weltweit am schnellsten wachsenden Wirtschaftssektors geschaffen. Telekommunikations-Center, die von Schulen, Bildungseinrichtungen, Firmen und Privatpersonen gemeinsam genützt werden können, sollen einen breiten Zugang zu neuen Informationsmedien schaffen und dadurch eine Chancengleichheit in der Informationsgesellschaft sicherstellen.
Telekommunikations-Initiative Steiermark „TELEKIS"
Die „Telekommunikations-Initiative Steiermark" bildet eine Plattform für den raschen und koordinierten Ausbau eines leistungsfähigen Telekommunikationsnetzes in der Steiermark, das dann für verschiedenste Anwendungen zur Verfügung steht. Ein Hintergrund dieser Initiative ist die Tatsache, daß 1998 europaweit die Postmonopole im Fernsprech- und Datenverkehr fallen müssen. Vor allem aber wollen wir in der Steiermark die Datenautobahnen für die Zukunft errichten.

Mit Tempo zu den Nachbarn
Vordringlich ist deshalb der Ausbau des Hochleistungsstreckennetzes der Bahn. Die Bahnverbindungen aus der Steiermark nach Wien, Budapest, Zagreb, Laibach, Klagenfurt und Italien, sowie in den Westen (Salzburg, Innsbruck, München) und Norden (Linz, Nürnberg, Prag) müssen wesentlich beschleunigt werden.
Verkehrsverbund und Regionalbahnen
Der Verkehrsverbund ist nach der Ausweitung auf die gesamte Steiermark auch mit Nachbarregionen — insbesondere im Interesse der Auspendler in andere Bundesländer — zu verknüpfen. Dabei soll auch die Region um Marburg längerfristig in ein schnellbahnähnliches, regionales Verkehrssystem integriert werden. Der Eisenbahn-Regionalverkehr ist ein wesentliches Element moderner Nahverkehrssysteme. Eine Auflassung von Nebenbahn- und Regionalstrecken darf nicht diskutiert werden, bevor betriebswirtschaftlich fundierte Konzepte vorliegen. Im Interesse des Landes liegt eine Verbesserung des Öffentlichen Nahverkehrs, die auch finanziell unterstützt werden kann und soll. Das Land Steiermark kann aber keinesfalls die Defizitlöcher der Österreichischen Bundesbahnen stopfen.
Semmering und Koralm — Im Interesse Europas
Die Steiermark liegt im Herzen Europas. Zur Bewältigung der weiter ansteigenden transkontinentalen Verkehrsströme ist die rasche Fertigstellung des Semmering-Basistunnels und ein forcierter Bau des Koralmtunnels erforderlich.
Schnellbahnen für Ballungszentren
Für den Aufbau von Schnellbahn- oder Stadtregionalbahnsystemen im Bereich der Landeshaupstadt und auch entlang der Verkehrsachsen in der Obersteiermark sind mit derselben Berechtigung Bundesleistungen einzufordern wie für den U-Bahn-Bau in der Bundeshauptstadt.

Handwerk hat goldenen Boden
Gut ausgebildete Fachkräfte sind einer der wichtigsten Faktoren für die wirtschaftliche Prosperität. Dies gilt für Lehre, Fachschulen und für Universitäten. Die „Durchlässigkeit" zwischen Bildungssystemen ist eine wichtige Voraussetzung, um die soziale Stellung der Facharbeiter zu verbessern. Lehrlingen muß dazu der spätere Zugang zum Studium an Fachhochschulen und Universitäten erleichtert werden. Die Wirtschaft verlangt praxisnahe Ausbildungszweige — also insbesondere Fachhochschulen sowie auch eine Kombination von Allgemeinbildenden Höheren Schulen und einer Facharbeiterausbildung, wie sie in der Steiermark etwa am Gewerbe-BORG in Bad Radkersburg in vorbildlicher Weise eingerichtet wurde.
Kompetenz durch Kooperation
Die Steirische Qualifikationsoffensive zielt auch darauf ab, daß Qualifizierungs- und Ausbildungsmaßnahmen verstärkt Eingang in betriebliche Strukturen finden. Erstklassige Forschungseinrichtungen eröffnen dabei der steirischen Wirtschaft Kooperationsmöglichkeiten mit wissenschaftlich kompetenten Partnern. Die Ressourcen der steirischen Universitäten müssen in Zukunft vermehrt genutzt, der Technologie- und Wissenstransfer von Universitäten zur Wirtschaft weiter verstärkt werden. Dabei ist auch eine interregionale Zusammenarbeit im Rahmen einer „Europäischen Denkwerkstätte Steiermark" einzurichten.
Investitionen statt Arbeitslosigkeit
Öffentliche Investitionen können Arbeitsplätze in Bereichen schaffen, in denen dringende Anliegen zu verwirklichen sind: im Bereich des Umweltschutzes, bei der Altlastensanierung, beim Recycling, bei Energiesparmaßnahmen, in der Dorf- und Stadterneuerung, beim Ausbau der Infrastruktur im Nah- und Fernbereich, also insbesondere in Ballungszentren sowie bei überregionalen Verbindungen nach Süden und nach Osten.
Zukunfts-Cluster im Steirischen Wirtschaftsnetzwerk
In der Wirtschaftsförderung gilt es, vor allem zusammenhängende Komplexe und Vernetzungen zu unterstützen. Es haben sich bereits Cluster und Netzwerke gebildet, die auf die Stärken der steirischen Wirtschaft und der Forschung aufbauen und dabei vorhandene Querschnittstechnologien nutzen. Diese Entwicklung bringt einen überproportionalen Arbeitskräftezuwachs und zählt damit zu den Bereichen mit den größten Chancen für die Zukunft.

Hohes Entwicklungspotential
Jede dritte Innovation aus der Steiermark
Die Steiermark verfügt über ein außerordentlich hohes Innovationspotential. So stammt (laut WIFO) jedes dritte innovative Technologieprodukt Österreichs aus unserm Bundesland. Ein großer Teil dieser Zuwächse geht auf das Konto neu gegründeter Unternehmen. Allein die Wirtschaftskammer weist zwischen 1984 und 1994 einen Anstieg ihrer Mitglieder um 28 Prozent (plus 8900 Unternehmen) aus. Auch damit lag die Steiermark im Spitzenfeld Österreichs.
Neue Mobilität durch Verkehrsverbund
Die Einrichtung des Steirischen Verkehrsverbundes hat die Grundlage für ein zukunftsorientiertes öffentliches Nahverkehrssystem geschaffen, das vor allem Pendlern viele Vorteile bietet und die Verkehrsbelastung verringert.
Autohauptstadt Graz
Durch den Ausbau des Automobilstandortes Graz — auch mit dem Chrysler-Eurostar-Projekt als einer der größten Industrieansiedlungen in Österreich — ist es gelungen, die Steiermark als ein Zentrum der österreichischen Autoindustrie zu festigen. Maßgeblich für diese Ansiedelung war vor allem die Tatsache, daß wir technologische Spitzenleistungen erbringen und über höchstqualifizierte Arbeitskräfte verfügen.
Tourismus im Spitzenfeld
Die Steiermark hat mit neuen Angeboten den aufstrebenden Entwicklungen im Tourismus — etwa im Gesundheits-, Sport- und Kulturtourismus — entsprochen. In allen Bereichen wurde die Qualität der Angebote deutlich gesteigert. Die Übernachtungsziffern entwickelten sich regelmäßig besser als im bundesweiten Durchschnitt. Bezüglich der wirtschaftlichen Tourismusindikatoren, die auch den Tagestourismus einschließen, eroberte unser Bundesland einen Spitzenplatz.

Arbeitsplätze für alle
 Eine der wichtigsten aktuellen Forderungen sind konstruktive Überlegungen, wie in Zukunft Arbeit besser organisiert und wie der Arbeitsmarkt sowie Arbeitszeiten und Arbeitsformen auf neue Erfordernisse und Bedürfnisse besser abgestimmt werden können. Besonders setzen wir uns für die Sicherheit unserer Arbeitsplätze ein. Wir wollen, daß sich Arbeit und Leistung lohnen. Die Grundsätze der Zukunft lauten:
• Arbeit fördern, anstatt Arbeitslosigkeit zu „bezahlen".
• Die Leistungen und Erfahrungen älterer Menschen honorieren, anstatt sie vom Arbeitsmarkt zu drängen.
• Durch eine praxisorientierte Ausbildung die Voraussetzungen schaffen, damit junge Menschen jene Arbeit finden, die nicht nur ein ausreichendes Einkommen, sondern auch Freude bringt.
Durch größere Flexibilität kann auch unser Wohlstand gesteigert werden. Dies gilt sowohl für Arbeitszeitregelungen als auch für andere Lebensbereiche, wie etwa die Ladenöffnungszeiten.
Ökosoziale Marktwirtschaft als Wirtschaftspartnerschaft
Die soziale Marktwirtschaft, die in Österreich als Garant für soziale Sicherheit, Umweltschutz, Gesundheit, kulturelle Vielfalt, Wohlstand und wirtschaftliche Sicherheit steht, hat nun eine ökologische Dimension erhalten. Diese Sozial- und Wirtschaftspartnerschaft vereint die Dynamik offener Märkte mit den Ansprüchen eines Lebens in Sicherheit und Menschenwürde. Die ökosoziale Marktwirtschaft erkennt darüber hinaus, daß der Mensch Teil der Natur ist und sie nicht ausbeuten oder zerstören darf. Selbstverständlich darf unsere Wirtschaft ihre internationale Wettbewerbsfähigkeit nicht einbüßen. Maßvolle Pionierschritte sind aber ebenfalls immer wieder erforderlich.
Stets neue Herausforderungen
Manches an strukturellen Benachteiligungen der Steiermark — wie etwa im Bereich der Verstaatlichten Industrie — konnte durch die wirtschaftspolitischen Anstrengungen und die merkbare Verbesserung der Infrastruktur in den vergangenen Jahre ausgeglichen werden. Die weltweiten Veränderungen bedeuten für die Steiermark wiederum neue Herausforderungen, aber auch neue Chancen und eine neue Standortqualität. Dies gilt sowohl für Europa — in Ost und West — als auch für andere Kontinente, wie insbesondere Asien.

ARBEIT UND WIRTSCHAFT - UNS]
Arbeit und Wirtschaft
Wir hatten in den letzten Jahrzehnten einen massiven und harten wirtschaftlichen Strukturwandel zu bewältigen. Strukturerneuerung hört nie auf, wir wollen sie mit klaren Leitbildern und mit außerordentlichen Kraftanstrengungen mitgestalten. 70.000 neue Arbeitsplätze seit 1980, der höchste Anteil an innovativen Unternehmen Österreichs, die expansivste Thermenregion Österreichs, Graz als Automobilmetropole Österreichs, sie zeigen die Richtung an.
Wir machen mit den Steirerinnen und Steirern unser Land zu einem dynamischen leistungsstarken Wirtschaftszentrum im Südosten Europas, einer Vielzahl an qualifizierten Arbeitsplätzen, mit ökologischer und sozialer Verantwortung.
Mit steirischer Kraft haben wir erreicht, ...
daß in der Steiermark in den vergangenen zehn Jahren fast 10.000 Unternehmen neu gegründet wurden.
daß die steirische Wirtschaft seit 1980 etwa 70.000 neue Arbeitsplätze geschaffen hat.
daß die steirischen Berufsschulen und Lehrbetriebe in den vergange nen zehn Jahren mehr als 100.000 Lehrlinge zu qualifizierten Fachkräften ausgebildet haben.
daß die Steiermark als erstes Bundesland in Österreich einen Bildungsscheck für Lehrlinge eingeführt hat.
daß sich Graz mit der Ansiedlung von Chrysler und den Aktivitäten der SDP-Fahrzeugtechnik zur Automobilhauptstadt Österreichs entwickelt hat und in der Steiermark in diesem Bereich etwa 6.000 Menschen — so viele wie in keinem anderen Bundesland Österreichs — beschäftigt werden.
daß durch die Ansiedlung von AMS in Unterpremstätten ein Hochtechnologieunternehmen von Weltrang in der Steiermark beheimatet ist.
daß die steirischen Technologieparks bisher fast 100 jungen Unternehmen mit Spitzentechnologie auf die Sprünge zu Erfolgen auf in- und ausländischen Märkten geholfen haben.
daß sich die steirische Thermenregion zu einem nationalen und internationalen Tourismusmagnet erster Klasse entwickelt hat.
daß die steirische Wirtschaft in den vergangenen fünf Jahren mehr als 17 Milliarden Schilling in den Umweltschutz investiert hat.
daß die steirische Wirtschaft pro Jahr 1,8 Milliarden Schilling für Forschung und Entwicklung aufwendet.

Notwendige EU-Osterweiterung
Die politische Notwendigkeit und Sinnhaftigkeit einer EU-Osterweiterung ist unbestritten. Auch die EU selbst hat die feste Absicht, sich in Richtung Mittel- und Osteuropa zu öffnen: sie hat sich in einer Reihe von Beschlüssen eindeutig dafür ausgesprochen und auch bereits mit einer Reihe zentral- und osteuropäischer Staaten Assoziierungsabkommen in Form sogenannter Europaverträge abgeschlossen, in denen die Bereitschaft zur Aufnahme in die Union an Bedingungen geknüpft wird. Neben der Fortschreibung der Demokratisierung und der (Weiter-)Entwicklung rechtsstaatlicher Normen, der Respektierung von Minderheiten ist die erfolgreiche Bewältigung des Überganges zur Marktwirtschaft mit privaten Eigentumsstrukturen zu nennen.
Dies liegt auch im Interesse der Beitrittswerber, weil nur so ein geordneter Übergang in das westliche marktwirtschaftliche System sichergestellt werden kann.
Zu den Beitrittskandidaten zählen neben den Visegrad-Staaten Polen, Tschechien, Slowakei und Ungarn noch Rumänien und Bulgarien, während Slowenien, Kroatien, Restjugoslawien, das frühere jugoslawische Mazedonien und Albanien bislang noch nicht über Assoziierungsverträge mit der EU verfügen. Natürlich gibt es innerhalb dieser Staaten, auch unter den Visegrad-Staaten, unterschiedliche Voraussetzungen, die den Zeitpunkt des Beitrittes beeinflussen. Mit Slowenien steht ein Assoziierungsabkommen knapp vor dem Abschluß, Rumänien und Bulgarien als postkommunistisch regierte Staaten sind am weitesten von einer Aufnahme in die EU entfernt, die Slowakei verfolgt einen im Westen umstrittenen Regierungskurs.
Europa muß diesen Ländern nicht nur die Bereitschaft signalisieren, sie letztlich in die Gemeinschaft aufnehmen zu wollen, sondern bereits in den kommenden Jahren konkrete Überleitungsschritte unternehmen. Nicht nur als ökonomische und institutionelle Vorbereitung auf den Beitritt, sondern auch im Hinblick auf die Stabilisierung der oft noch schwachen demokratischen Strukturen. Es wird auch notwendig sein, bereits jetzt die Strukturen zu schaffen, die eine effiziente Bekämpfung des organisierten Verbrechens sowie des professionell betriebenen Finanzbetruges ermöglichen.

 Gerade die Steirische Volkspartei hat sich in den letzten Jahren um intensive Kontakte zu wichtigen EU-Politikern bemüht, so wie wir uns auch im Rahmen von Veranstaltungen und Kongressen mit den Vorstellungen und Überlegungen befreundeter Nachbarn und Europäer auseinandergesetzt haben.
Der seinerzeitige EG-Kommissionspräsident Gaston Thorn, der Präsident des Europaparlaments Egon Klepsch, der mehrfache EG-Rats-Vorsitzende und nunmehrige Kommissionspräsident Jacques Santer, der EG-Kommissar Bruce Millan, der Ministerpräsident von Thüringen, Dr. Bernhard Vogel, der baden-württembergische Ministerpräsident Erwin Teufel, der regierende Bürgermeister von Berlin, Eberhard Diepgen, Kommissarin Monika Wulf-Mathies — um nur einige der wichtigsten zu nennen —, sie alle waren und sind auf unsere Einladung hin zu Gast in der Steiermark.
Konsequenter Weg nach Europa
Bereits 1987 hat die österreichische Landeshauptmännerkonferenz einstimmig den EG-Beitritt Österreichs gefordert.
Am 17. Juli 1989 hat schließlich die Österreichische Bundesregierung den Beitrittsantrag in Brüssel gestellt.
Die Steiermark hat den langjährigen Außenminister Alois Mock in seinem konsequenten Weg nach Europa immer bestärkt und unterstützt.
So wurde schon im Jahr 1990 - erstmals in Österreich - ein Europareferat eingerichtet, dessen erster Leiter, Univ. Prof. Dr. Reinhard Rack, sein Wissen und seine Erfahrung nun im Europaparlament einbringt.
Bei den Schlußverhandlungen um Österreichs EU-Beitritt in Brüssel Ende Februar 1994 wurden die vitalen Interessen Österreichs vor allem in den Bereichen wie der Wirtschaft und Landwirtschaft, im Grundverkehr, in der Transitfrage, in der Umwelt- und Regionalpolitik, mit großem Einsatz, sehr professionell und mit überzeugendem Erfolg vertreten.
Dieses positive Verhandlungsergebnis von Brüssel lag dem Volksentscheid vom 12. Juni 1994 zugrunde, der ein beeindruckend klares Votum der österreichischen Bevölkerung für einen Beitritt zur Union erbrachte. Die Steiermark erzielte mit 68,7 Prozent den nach dem Burgenland zweithöchsten Anteil an Ja-Stimmen.

Wir in Europa
Wir Steirer hatten aufgrund unserer Geschichte und unserer geopolitischen Lage stets ein ausgeprägtes Gefühl für internationale Verantwortung. Wir haben schon immer eine aktive Nachbarschaftspolitik betrieben und uns gleichzeitig zur Europäischen Union orientiert. Wir sichern der Region Steiermark ihren Platz in Europa.
Mit der Eröffnung des Steiermarkhauses in Brüssel am 25. April 1995 wurde ein weiterer Schritt des konsequenten Weges der Steiermark in die EU gesetzt, den Landeshauptmann Dr. Josef Krainer vorausblickend bereits vor langer Zeit gewiesen hat. So hat bereits die Errichtung eines eigenen Europareferates im Jahr 1991 der Steiermark einen Startvorteil gegenüber anderen Bundesländern Österreichs gesichert, der schließlich auch maßgeblich zur Anerkennung unseres Bundeslandes als Kernregion der EU-Fördergebiete (Ziel 2, Ziel 5b) beigetragen hat. Die Steirische Volkspartei betrachtet es als eine ihrer wichtigsten Aufgaben, die mit dem EU-Beitritt eröffneten Möglichkeiten — trotz einer Reihe von Übergangsschwierigkeiten — optimal zu nutzen.
Heimat Steiermark in Europa
Seit 1945 pflegt die Steirische Volkspartei eine aktive Nachbarschaftspolitik. Negative Auswirkungen für das Grenzland, die lange Zeit durch unterschiedliche gesellschaftspolitische Systeme drohten, konnten dadurch gemildert werden. Beispielgebend wurde ein Prinzip einer offenen Grenze zwischen Staaten unterschiedlicher Ideologien verwirklicht.
• Die Grazer Messe wurde bewußt als Südost-Messe wieder ins Leben gerufen, als Tor der Wirtschaft der südosteuropäischen Länder Mitteleuropas zu uns und umgekehrt.
• Hanns Koren entwickelte den Trigon-Gedanken der Zusammenarbeit und der wechselseitig befruchtenden Begegnung der Künste.
• Seit langem arbeiten auch die Universitäten im steirischen, slowenischen, kroatischen und oberitalienischen Raum zusammen.
• Die Steiermark ist einer der Hauptinitiatoren der Arbeitsgemeinschaft Alpen-Adria, die am 20.11.1978 gegründet wurde.

Unser Ziel, am Beginn des nächsten Jahrhunderts in der Steiermark über die modernste und beste Landesverwaltung Österreichs zu verfügen, wird weitere Reformen verlangen. Schwerpunkte sind die Reform des internen Verwaltungsmanagements, Sparmaßnahmen im Personalbereich und das „Neue Personalmanagement".
Reform des internen Verwaltungsmanagements
Grundlage jeder Personalentwicklung ist die Analyse und Prognose der Anforderungen an das Personal. Dafür ist es notwendig, daß jede Dienststelle im Zuge einer umfassenden selbstkritischen Aufgabenanalyse prüft, „ob die richtigen Dinge von den richtigen Mitarbeitern am richtigen Platz" richtig getan werden.
Freigewordene Dienstposten automatisch nachzubesetzen und zusätzliche Aufgaben nur mit zusätzlichem Personal zu bewältigen, das ist kein Konzept für die Zukunft. Stattdessen ist zu überlegen, wie bestimmte Aufgaben rascher, einfacher und effizienter bewältigt werden können. Es ist vor allem auch zu prüfen, inwieweit dafür überhaupt ein gesetzlicher Auftrag vorliegt und ob dies wirklich dem Bürger dient und nicht nur der Bürokratie.
Da Antworten auf diese Fragen auch vom Dienststellenleiter und seinen Mitarbeitern kommen müssen, benötigt der Öffentliche Dienst ein mittel- und langfristiges Personalentwicklungskonzept, das die Dezentralisierung ernstnimmt und die Flexibilität der Mitarbeiter in den Vordergrund stellt.
Einsparungsmöglichkeiten und das „Neue Personalmanagement"
• Das Sparziel der Steirischen Landesverwaltung ist durch den Beschluß des Steiermärkischen Landtages vom 1.3.1994 vorgegeben. Danach sollen ab 1994 „Planposten nur dort nachbesetzt werden, wo es unbedingt nötig erscheint." Diese Vorgehensweise soll innerhalb von fünf Jahren (1994 - 1998) zu einer Verringerung um 400 Dienstposten führen und somit den Gesamtdienstpostenstand um rund fünf Prozent verringern.
• Der Personalbedarf einer Dienststelle muß genauer als bisher definiert und begründet werden. So ist es einfacher, die Umschichtungsmöglichkeiten und den Auslastungsgrad stärker zu berücksichtigen.

Die bestehenden Medien und die neuen Mediennutzungsformen haben natürlich auch zunehmend größten Einfluß auf die gesellschaftliche Entwicklung, auch in der Steiermark.
Grundsätzlich ist Medienpolitik in hohem Maße auch immer Kulturpolitik. Die Identität und das Image einer Region wird in ganz entscheidender Weise von den Medien, ganz gleich wie diese organisiert sind, transportiert und geprägt. Gerade für die Steiermark als ein Land der Vielfalt ist die selbstbewußte und zukunftsgerichtete Präsentation der verschiedenen Bereiche des Landes für Gegenwart und Zukunft von höchstem Interesse.
Medienordnung der Pluralität
Die Steirische Volkspartei setzt sich seit jeher mit Entschiedenheit für eine österreichische Medienordnung der Qualität, Pluralität und österreichischen Identität, sowie des ergänzenden Miteinanders von audiovisuellen Medien und Printmedien ein. Die Grundsätze des Landtagsantrages der Steirischen Volkspartei vom 5.11.1991 haben uneingeschränkte Gültigkeit: „Im Interesse einer funktionierenden und lebendigen Demokratie ist eine vielgestaltige Medienlandschaft mit starken unabhängigen Medien unabdingbar."
Genauso wie eine unabhängige Justiz ist eine vielgestaltige Medienlandschaft eine tragende Säule unserer demokratischen Ordnung. Daher müssen die Rahmenbedingungen für das Vorhandensein unabhängige Medien mit großem Ernst neu geprüft und zeitgemäß adaptiert werden.
Multimedia Styria
Angesichts der rasanten, in ihrer Dimension heute sicher nicht vollständig prophezeibaren Medienentwicklung ist ein Roundtable „Multimedia Styria" einzurichten, zu dem alle wichtigen, mit dem Themenkreis befaßten Institutionen und ihre Repräsentanten und auch die führenden steirischen Forscherpersönlichkeiten in diesem Bereich miteinzubeziehen sind. Es geht auch um die optimale Positionierung und Präsentation der Steiermark im künftigen Multimedia-Bereich.
Verwaltungsreform
Die Verwaltung hat für den Bürger da zu sein. Unser Leitbild ist, die steirische Landesverwaltung in diesem Sinne zur besten ganz Österreichs zu machen: effizient, sparsam, schlank und schnell.

Demokratiereform
Die Steirische Volkspartei hat in der Frage der Erneuerung des politischen Systems immer eine Vorreiterrolle eingenommen. Die Wähler wollen nicht über anonyme Listen, sondern für konkrete Persönlichkeiten entscheiden. Die Steirische Volkspartei schlägt ein Gesamtpaket zur Erneuerung unseres politischen Systems mit der Möglichkeit zu Direktwahlen als einen Kernpunkt vor.
Beginnend mit den Vorwahlen Anfang der 70er Jahre hat die Steirische Volkspartei stets Reformbereitschaft gezeigt. Wir haben Mitte der 80er Jahre eine große Diskussion begonnen: Stärkung des Föderalismus, der direktdemokratischen Verfassungselemente und ein persönlichkeitsorientiertes Wahlrecht waren die drei Schwerpunkte dieser Verfassungsdiskussion. Damit soll das Vertrauensverhältnis zwischen Bürger und Politik gestärkt und gefestigt werden.
Konkrete Taten
• 1982 wurde in der Steiermark der erste weisungsungebundene Landesrechnungshof Österreichs installiert.
• Bereits 1985 hat das Büro für Bürgerberatung der Landesregierung die besondere Bürgernähe der von der Steirischen Volkspartei geprägten Landespolitik bewiesen.
• Um einen Ausbau der direkten Demokratie zu gewährleisten, wurde 1986 das Steirische Volksrechtegesetz mit den weitestgehenden Bürgermitbestimmungsrechten ganz Österreichs beschlossen.
• In der Steiermark gilt seit 1990 die strengste Neuregelung der Politikerbezüge in ganz Österreich. Das Pensionsalter für Politikerinnen und Politiker wurde auf 60 Jahre angehoben. Es wurde eine Bezugsobergrenze für Pensions- und Politikerbezüge aus öffentlichem Gehalt eingezogen, die Abfertigungen für Politikerinnen und Politiker wurden abgeschafft.
• Innerhalb der Steirischen Volkspartei gelten seit 1990 die österreichweit strengsten Unvereinbarkeitsbestimmungen, die jede Ämterkumulierung ausschließen: Politische Mandate sind mit führenden Positionen in den Kammern unvereinbar.
• 1992 hat die Steiermärkische Landesregierung beschlossen, daß Erlässe grundsätzlich nach drei Jahren außer Kraft treten. Diese Neuregelung bewirkt, daß alle Dienststellen ihre Erlässe ständig auf Aktualität, Zweckmäßigkeit und Vollziehbarkeit überprüfen müssen.
• 1991 fand anläßlich der Landwirtschaftskammerwahlen in der Steiermark die österreichweit erste Kammerurabstimmung statt. 83 Prozent der Bauern entschieden sich in geheimer Wahl für die Pflichtmitgliedschaft. Die Landarbeiterkammer folgte 1994 nach.

Politik wird in der Bundesrepublik nur im Einklang der einzelnen Regionen gemacht, jeder Bundeskanzler und seine Regierung muß es sich sehr genau überlegen, einen Machtkampf auf Länderebene zu führen.
Auch in der Schweiz ist dieses föderalistische Prinzip lebendig, nach dem wichtige Aufgaben von Wirtschaft, Politik und Kultur an die einzelnen Kantone delegiert werden. Neben der Verwaltungsstadt Bern sind die Metropole Zürich und der internationale Treffpunkt Genf als Zentrum der Vereinigten Nationen und Geburtsstadt des Roten Kreuzes mindestens ebenso wichtig, in Lausanne ist das Olympische Komitee beheimatet, und auch die Obersten Gerichtshöfe der Schweiz fällen ihre Entscheidungen am Genfer See. Trotz der Kleinheit des Landes achten die Eidgenossen streng auf föderale Prinzipien, nach denen die Regionen durch Übernahme bundesweiter Aufgaben Gewicht und Stimme bekommen.
Diese Ausgangsposition der Vielfalt ist in den USA noch mehrfach potenziert. Auch die riesigen Vereinigten Staaten von Amerika lassen es nicht zu, daß einem Zentrum alle Entscheidungsgewalten überlassen werden. In kaum einem Bundesstaat wird die größte Stadt zum Verwaltungszentrum gemacht. Von der Provinzstadt Albany aus wird der Staat New York regiert, Florida von Tallahassee aus, nicht von Miami oder Orlando. Texas leistet sich neben den Metropolen Dallas und Houston eine Hauptstadt Austin und Kalifornien gab Sacramento den Vorzug vor den viel einflußreicheren Zentren Los Angeles, San Francisco und San Diego.
Wie seltsam muten im Gegensatz zu den obengenannten Beispielen die Zustände in Österreich an, wo man sich anscheinend aus jahrhundertelanger Tradition daran gewöhnt hat, daß alles, was für das Volk entschieden wird, in Wien entschieden wird. „Alles für das Land, nichts durch die Länder", könnte man ein Zitat des aufgeklärten Absolutismus auf das Leben in der Zweiten Republik variieren. Als Erbe aus der Donaumonarchie ist Österreich eine Hauptstadt geblieben, die in ihrer Überdimensionierung alle Maßstäbe für eine kleine Republik von 7,5 Millionen Bürgern sprengt. „Wien bleibt Wien" hat schon der melancholische bitterböse Beobachter Karl Kraus als eine „gefährliche Drohung" bezeichnet. Geblieben ist vom Glanz der Habsburgerzeit die Größe der Verwaltung und der Apparat, nicht aber das Verwaltete. Als Gegengewicht zur Metropole gibt es kein Budapest mehr und kein Prag — Wien ist in seiner erdrückenden Macht und Ineffizienz in diesem Lande konkurrenzlos geworden.
• Wir fordern die Aufteilung der zentralen Verwaltungsstellen des Bundes auf alle Bundesländer.

Die KRAZAF-Mittel werden in erster Linie von Bund, Ländern, Gemeinden und sozialen Krankenversicherungsträgern aufgebracht.
Das Gesamtbudget des KRAZAF für 1994 betrug 16.083 Millionen Schilling. Für das Jahr 1993 betrug das KRAZAF-Budget 15.554 Millionen Schilling. Davon erhielt das Land Steiermark 2.001 Millionen oder 12,86 Prozent, das Land Wien 4.892 Millionen oder 31,45 Prozent. Würden die KRAZAFMittel nach dem Bevölkerungsschlüssel verteilt, müßte die Steiermark 2.364 Millionen erhalten, Wien aber nur 3.072. Die sich daraus ergebenden relativen Prozentanteile besagen, daß die Steiermark nur knapp 85 Prozent des ihr aufgrund der Bevölkerungszahl zustehenden Anteiles erhält, Wien aber 159 Prozent. Begründet wird dies mit einer eigenen "Pro-WienKlausel" (Artikel 20, Errechnung von Länderquoten) im KRAZAF.
• Die Steirische Volkspartei fordert daher die rasche Einführung einer leistungsbezogenen Abrechnung. Hier zieht die Stadt Wien nicht mit, weil sie in allen bisher angestellten Berechnungsvarianten mindestens 500 Millionen, bei der reinen Leistungsvariante 2,1 Milliarden im Jahr verlieren würde. Die Steiermark wäre immer bei den Gewinnern (zwischen 250 und 400 Millionen).
Kulturmittel nicht nur für Wien
Die österreichischen Kunstförderungsmittel sind jährlich mit etwa vier Milliarden Schilling dotiert. Davon gehen allein 2,5 Milliarden Schilling in die Defizitabdeckung der Bundestheater in Wien.
 Vom verbleibenden Rest sind 666 Millionen nach Bundesländern aufschlüsselbar. Sie werden "freihändig" vergeben und bleiben wiederum zu zwei Dritteln (= 440 Millionen) in Wien. Insgesamt werden von vier Milliarden Schilling also mindestens drei Milliarden in Wien verwendet. Das sind 75 Prozent — also drei Viertel der Mittel.
 Einzelne Wiener „Untergrundtheater" erhalten höhere Zuschüsse als etwa das international renommierte Grazer Forum Stadtpark! Bei den großen Institutionen (Groß- und Mittelbühnen, Orchester etc.) bleiben gar 95 Prozent in Wien. Für die Projekte in den Bundesländern stehen dann immer nur mehr kleine bis sehr kleine Beträge zur Verfügung!
Auch in der Europäischen Union wird deshalb die Wiener Förderungspolitik als "centralism in disguise" kritisiert, die Bundestheater erhalten die Bezeichnung "Dinosaurier"!
So müssen die Landestheater aller anderen acht Bundesländer mit insgesamt knapp 220 Millionen jährlich auskommen, das sind weniger als 10 Prozent der Defizitabdeckung der Bundestheater!
• Wir fordern eine gerechte Verteilung der Kulturförderungsmittel, damit sowohl die Position Österreichs als weltweit beachtetes Kulturland als auch die kulturelle Vielfalt aller Bundesländer erhalten bleibt.

Bei dieser Untersuchung wurden die Körperschaftssteuer, die Dienstgeberbeiträge zum Familienlastenausgleichsfonds und die sogenannten „Übrigen Gebühren" nicht korrigiert, so daß nach einer entsprechenden Korrektur der Anteil Wiens am Bundesabgabenaufkommen sich weiter verringern würde. Dies läßt sich allein dadurch vermuten, daß der Anteil Wiens an der Bruttowertschöpfung Österreichs mit 27,7 Prozent weit unterhalb des oben angeführten, bereits korrigierten Anteils am Bundesabgabenaufkommen von 32,8 Prozent liegt.
Mehr Gerechtigkeit bei den Mitteln für den Verkehr
Das Kommunalwissenschaftliche Dokumentationszentrum hat im Rahmen einer Untersuchung festgestellt:
Das Verhältnis der Einwohnerzahl Wiens zu der der Landeshauptstädte Graz, Linz, Salzburg, Innsbruck und Klagenfurt zusammen beträgt ca. 2:1. Im Rahmen des Öffentlichen Verkehrs hat Wien (1988) zirka dreimal so viele Beförderungsfälle. Die Investitionsförderung durch den Bund (incl. U-Bahn) betrug aber das 22fache dessen, was die fünf betreffenden Landeshauptstädte zusammen erhalten haben!
Beim U-Bahn-Bau zahlt der Bund 50 Prozent, das sind weit über 20 Milliarden. Bei der S-Bahn zahlt der Bund 80 Prozent der Investitionskosten.
Auch in dieser Frage hat das Kommunalwissenschaftliche Dokumentationszentrum Interessantes ermittelt: Im Bundesvoranschlag 1990 erhielt Wien 1.942 Millionen Schilling für U-Bahn, Straßenbahn und Wiener Lokalbahn, die Landeshauptstädte Graz, Linz, Innsbruck und Salzburg zusammen 78 Millionen (davon Graz 24 Millionen).
Bei den sogenannten "Durchtarifierungsverlusten" zahlt der Bund für den Verkehrsverbund Ost 50 Prozent. Beim steirischen Verkehrsverbund nur 33 Prozent.
Gleiche Aufteilung der Bundesmittel
Das Forschungszentrum Seibersdorf wird vom Bund zu 50 Prozent finanziert, "JOANNEUM RESEARCH" in Graz erhält nicht einmal 10 Prozent seiner Basisfinanzierung aus Wien.
• Wir verlangen deshalb eine gerechte Aufteilung der Bundesmittel in Wissenschaft und Forschung.

Subsidiarität
Dem gegenüber steht der Begriff der Subsidiarität als wesentlicher Teil des VP-Parteiprogrammes. Subsidiarität heißt schlicht und einfach, daß die Aufgaben auf die „jeweils richtige" Ebene verlagert werden. Sie ist ja nicht erst im Vertrag von Maastricht erfunden worden, sondern ein Begriff dafür, wie sich die Volkspartei die Bewältigung der Staatsaufgaben vorstellt. Nur mit gelebter Subsidiarität kann man den Entwicklungen einer modernen Gesellschaft Rechnung tragen.
 Es geht darum, daß die Aufgabenbewältigung dort erfolgt, wo sie bereits bewältigbar ist, und daß erst bei Nichterreichen des Zieles die Aufgabe auf die nächsthöhere Einheit verschoben wird. Das ist immer mit Machtverzicht der übergeordneten Ebenen zugunsten einer höheren Effizienz und besserer Einbindung der Betroffenen verbunden - Machtverzicht auch in der konkreten Arbeit, nicht nur in der partizipativen Demokratie, also beim „Mitreden". Logischerweise müssen in einem Bundesstaat alle Glieder dieses Staates in der Lage sein, ihre Aufgaben zu erfüllen, weil wir ja dabei auch vom Recht auf Gleichheit und auf gleiche Behandlung ausgehen müssen.
Warum zentrale Kassen?
Natürlich gibt es ein Spannungsfeld zwischen zentralen Regelnotwendigkeiten und föderativer Aufgabenbewältigung. Es liegt auch auf der Hand, daß es eine Reihe von Staatsaufgaben gibt, die nach einheitlichen Regelungen rufen. Dazu gehören vor allem jene Bereiche, die die Rahmenbedingungen für die wirtschaftlichen und erzieherischen Aktivitäten darstellen. Aber warum muß in einem Land, das seine Vielfalt erst aus den Bundesländern schöpft, nahezu alles — insbesondere die Verfügbarkeit über die Finanzen — zentralisiert beziehungsweise einseitig auf die Bundeshauptstadt konzentriert sein?
Mehr Föderalismus für die Republik
Die Steirische Volkspartei fordert daher mit allem Nachdruck mehr Föderalismus für die Republik Österreich, wobei vor allem die finanzielle Gerechtigkeit zwischen den Bundes- und Landesstellen zu regeln ist. Es geht beim Kampf gegen die steirischen Benachteiligungen gegenüber Wien nicht um einen billigen oder primitiven „Anti-Wien-Komplex", sondern um einen echten Ausgleich struktureller Benachteiligungen.

Die ersten Schritte in ein gemeinsames Europa sind beschwerlich, aber hoffnungsvoll. Das Wort von der kleiner werdenden Welt braucht nicht mehr diskutiert zu werden. Die weltweite Vernetzung von Information, Dienstleistungen und Warenverkehr ist uns selbstverständlich geworden. Aber gerade vor diesem Hintergrund muß der Begriff Heimat repolitisiert werden. Dies ist aber weder mit anachronistischer Deutschtümelei noch mit oberschenkelklopfender Bierzeltseligkeit möglich. Alle sozialwissenschaftlichen Studien konstatieren eine zunehmende Vereinzelung innerhalb der Gesellschaft. Doch menschliche Identität ist immer nur im Miteinander möglich, im friedlichen, freien und demokratischen Zusammenleben. Die gemeinsamen Erfahrungen von Kultur und Landschaft prägen auch das Denken und Fühlen ihrer Bewohner, und nur wo Gemeinschaftsgefühl zugelassen wird, kann uneingeschränkter Egoismus überwunden werden, kann Politik für das Gemeinsame und nicht das Trennende vorherrschen.
Doch auch eine solche Politik wird sich nicht mehr um eine Kernfrage des ausgehenden 20. Jahrhundert drücken können. Wie vereinen wir Grenzen des Wachstums mit einem Mehr an Lebensqualität? Mit einer immer größer werdenden Zahl von Mitbürgern, die aber auch zunehmend in der Lage sein müssen, für sich selbst zu sorgen und den Sozialstaat nur noch als „Ausfallsversicherung", nicht aber als „Selbstbedienungsladen" betrachten?
Gerechte Chancen für die Wirtschaft
Was immer wir zu verteilen haben, es muß seinen Ausgangspunkt in der Wirtschaft haben. Diese kann aber nur unter gerechten Wettbewerbsbedingungen erfolgreich bestehen. Gerade Österreich mit seiner in weiten Bereichen zentralistisch vollzogenen Politik verteilt die Chancen in der Republik aber höchst ungerecht.
Mehr Föderalismus
Österreich ist historisch und im Bewußtsein der Bevölkerung ein föderalistischer Staat. Die Republik wurde sowohl 1918 als auch 1945 von den Ländern gegründet. In der Realität aber ist unser Bundesstaat ein Zentralstaat. Europa kann kein zentralistisches Einheitsgebilde sein, sondern lebt aus der Vielfalt. Eine wesentliche Stärkung des Föderalismus und des Subsidiaritätsprinzips in Österreich ist notwendig.

DIE STEIERMARK - UNSERE HEU
Heimat Steiermark
Gerade in einem größeren Europa ist regionale Identität, ist Heimat als Ort der täglichen Bewährung, das Zuhause, besonders wichtig. Eigenständigkeit, Landesbewußtsein, föderalistisches Denken und gleichzeitig auch Verantwortungsbewußtsein für Österreich und den europäischen Raum prägen seit Jahrhunderten das steirische Denken und Handeln. Wir waren immer Brücke und Bollwerk.
Wir bauen auf Tradition
Von der Steiermark als dem grünen Herzen Österreichs ist schon lange die Rede, auch von der Besonderheit des Steirerbluts, vom Kernöl und vom Schilcher. Werden wir von Wien als das wilde Volk hinterm Semmering bezeichnet, so übertrifft der heimliche Stolz stets den halblaut geäußerten Einspruch. Klaus Maria Brandauer, Nikolaus Harnoncourt, Thomas Muster und Arnold Schwarzenegger haben die Steiermark weltweit bekannt gemacht. Das Land blickt auch auf eine reiche Geschichte zurück. 1192 kam es zum Zusammenschluß der beiden Herzogtümer Steiermark und Österreich. Diese beiden Länder waren dann auch der Kristallisationskern, um den sich die Bildung des heutigen Staates Österreich im Verlauf des Spätmittelalters vollziehen konnte. 1192 kann daher zurecht als die Geburtsstunde des föderalistischen Bundesstaates Österreich bezeichnet werden. Bereits 1186 hat die sogenannte „Georgenberger Handfeste" die steirische Eigenständigkeit festgeschrieben. In unserer Sprache der Gegenwart können wir sie als den ersten Staatsvertrag Österreichs bezeichnen.
Steirische Eigenständigkeit
Das steirische Landesbewußtsein hat sich unter dem Eindruck dieser historischen Daten entwickelt. Das Bekenntnis zum föderalistischen Bundesstaat, die Treue und die Verantwortung für das gemeinsame Vaterland und zugleich die Position der Eigenständigkeit prägen seit acht Jahrhunderten das Denken unseres Landes als Grenzland, als Residenz der Habsburger Ländergruppe Innerösterreich. Es war Erzherzog Johann, der an einer schwierigen Zeitenwende im 19. Jahrhundert die Fundamente der modernen Steiermark legte. Dieser große Notwender und Erneuerer stärkte das Landesbewußtsein gegen zentralistische Tendenzen ganz gewaltig.

Liebe Steirerinnen und Steirer!
Eigenständigkeit, Heimat- und Traditionsbewußtsein, zugleich jedoch Weltoffenheit und Reformfreudigkeit sind seit 1945 Wesenselemente der steirischen Politik.
Stets wurden die neuen Herausforderungen und Problemstellungen der Zeit mutig angepackt, es wurde in jener Haltung gehandelt, die sich bemüht, aus Problemen Chancen zu machen. Es wurde eine konzeptive, glaubwürdige Politik als Ausdruck des gelebten Föderalismus gestaltet.
Diesem Geist ist die Steirische Volkspartei seit 1945 verpflichtet, er ist aktueller und notwendiger denn je. Ohne für den Zeitgeist Grundsätze aufzugeben, wird auf aktuelle Fragestellungen reagiert, werden stets neue Brückenschläge gewagt.
Die Steirische Volkspartei hat daher die stärkste programmatische Tradition aller österreichischen Parteien. Im MODELL STEIERMARK für die 70er Jahre, dem ersten und konsequentesten politischen Langzeitprogramm Österreichs, wurden vielerlei neue Impulse, auch aus der 68er Bewegung, konzeptiv aufgenommen, ohne jenem damals vielerorts vorherrschenden blinden Machbarkeits- und Planungsglauben zu verfallen. Im Modell Steiermark für die 80er Jahre wurden vor allem die neuen Fragestellungen der Ökologiebewegung bearbeitet und formuliert.
Im Modell Steiermark für die 90er Jahre wurden die großen europäischen Veränderungen und auch die Veränderungen des politischen Systems in Österreich, die 1991 auch in der Steiermark zu einer neuen Mehrheitssituation geführt haben, verarbeitet.
Das Markenzeichen dieser programmatischen Arbeit ist, daß in einer Gesinnung größtmöglicher Offenheit politisch Verantwortliche, auch parteiungebundene Theoretiker und Praktiker, Wissenschaftler und unorthodoxe, auch unbequeme Denker zusammenwirken und die entwickelten Konzeptionen nicht nur ein Plan am grünen Tisch und auf geduldigem Papier sind, sondern Schritt für Schritt umgesetzt werden.
Ganz ohne Zweifel ist unser Land durch die Politik der Steirischen Volkspartei, die seit 1945 den Landeshauptmann stellt, in den letzten Jahren und Jahrzehnten moderner, menschlicher und lebenswerter geworden.
Zahlreiche Chancen wurden herausgearbeitet und genutzt, und viele Probleme gemeistert. Das, obwohl unser Land durch seine geopolitische und verkehrsgeographische Situation, aber auch in der Wirtschaftsstruktur zu den benachteiligsten Regionen Osterreichs gehörte.
Uniso höher sind die Erfolge der steirischen Politik zu schätzen.
Wir sind vom Rand wieder ins Herz Europas gerückt. Das ist neben den internationalen Entwicklungen auch das Ergebnis der außerordentlichen Kraftanstrengungen in unserer aktiven Nachbarschafts- und Europapolitik und wir sind vom problembeladenen Bundesland zum Vorreiter in vielen Bereichen (Demokratie, Umwelt, Innovation, Familie etc.) geworden.



NER
Zahlreiche wichtige Impulse, die in der konkreten politischen Arbeit für das Land befruchtend wirken - seien es Betriebsansiedelungen, seien es Denkanstöße für politische Konzepte und Maßnahmen, seien es Universitäts-, Handels- und Kulturverbindungen - wurden durch die zahlreichen prominenten Gäste und Referenten gegeben. Der Landeshauptmann empfängt sie entweder als offizielle Gäste des Landes oder lädt sie im Rahmen der „Orientierung" — oder der Modell-Steiermark-Veranstaltungsreihen — oder zu großen Symposien ein, wie kürzlich zu den „Gigatrends" im September 1995 in Rein, das wiederum mehrere Dutzend internationale Politiker und Wissenschaftler, darunter zwei Nobelpreisträger versammelte.
Andererseits wurden durch die gezielten Auslandsbesuche des Landeshauptmannes vielerlei wichtige Weichenstellungen für die Steiermark vorgenommen. Im Rahmen der Arbeitsgemeinschaft Alpen-Adria, zu deren Initiatoren und Motoren Krainer gehört, ebenso wie im EU-Raum, in den USA und in den übrigen Staaten der ständigen Mitglieder des UN-Sicherheitsrates.
Die internationale Position der Steiermark als ein Land an einer der sensibelsten geopolitischen Nahtstellen im Herzen Europas wurde und wird damit gestärkt und profiliert.
Zu Gast bei Josef Krainer waren unter anderem:
Heik Afheldt, Gerd Bacher, Wladyslaw Bartoszewski, Hans Binswanger, Willy Brandt, der Dalai Lama, Eberhard Diepgen, Hoimar von Ditfurth, Marion Gräfin Dönhoff, Luis Durnwalder, Manfred Eigen, Joschka Fischer, Viktor Frankl, Boy Gobert, Roman Herzog, Monika Hohlmeier, König Hussein von Jordanien, Silvius Magnago, Carlos Menem, Elisabeth Noelle-Neumann, Lojze Peterle, Jaques Santer, Cornelio Sommaruga, Rita Süssmuth, Peter Scholl-Latour, Karl Schwarzenberg, Erwin Teufel, Margaret Thatcher, Viktor Tschernomyrdin, Monika Wulf Matthies.
