Vorarlberg övp
So handelt
Vorarlberg
Für die Menschen – den Vorarlberger Weg gehen.
So handelt
Vorarlberg
Die Politik der Vorarlberger Volkspartei ist eine Politik mit Profil: wertverbunden und
bodenständig, gleichzeitig offen für Neues und für Zusammenarbeit über die Grenzen.
Arbeit für alle setzt eine dynamische mittelständische Wirtschaft voraus. Eine Wirtschaft,
die wächst. Motivation von ArbeitnehmerInnen und UnternehmerInnen, Ausbildung,
Forschung und Entwicklung sind Kern des Erfolges. Das Konjunkturprogramm des Landes,
die Kurzarbeitszeitmodelle, die Beschäftigungs- bzw. Ausbildungsgarantie für Jugendliche
und Ältere, die Entwicklung der Schulen (neue Mittelschule), das Lehrlingspaket oder der
Bildungszuschuss sind Beispiele gezielter Maßnahmen.
Wir betonen die zentrale Rolle der Familie und des Ehrenamtes für die Gesellschaft
und sehen es als Aufgabe, Familien zu stützen und die künftige Entwicklung noch stärker
vom Kind und seinen Bedürfnissen aus zu bestimmen. Die Aktion „Kinder in die Mitte –
Miteinander der Generationen“ ist ein wesentlicher Teil dieser Politik.
Vorarlberg soll weiterhin eine wirtschaftlich starke Region mit menschlichem Gesicht sein.
Hinschauen und helfen: In jeder Gesellschaft gibt es Menschen, die Hilfe brauchen: Kranke,
Betreuungs- und Pflegebedürftige, Kinder, Menschen, die von Katastrophen betroffen
sind, Menschen mit Behinderung. Bei uns soll niemand, der Hilfe braucht, im Stich gelassen
werden. Medizinische Versorgung auf hohem Niveau soll unabhängig von Einkommen und
Vermögen ohne unzumutbare Wartezeiten angeboten werden. Wir sind leidenschaftliche
Gegner einer Zweiklassenmedizin. Alle Straffungen der Spitalsstruktur dienen diesem Ziel:
Wer Hilfe braucht, soll erstklassige medizinische Hilfe bekommen (Modellregion Gesundheit).
Dasselbe gilt für den Zugang zu Kinderbetreuungseinrichtungen, Altenbetreuung
und Pflege sowie für Menschen mit Behinderung.
Die Gestaltung der Entwicklung des Landes soll so sein, dass wir unseren Kindern und
Enkeln in die Augen schauen können. Das bedeutet, die Natur und damit unsere Grenzen
zu respektieren, im Energiebereich erneuerbare Energien massiv auszubauen und Energie
sparen (Wohnbauförderung, Althaussanierung). Es heißt Stärkung des öffentlichen
Verkehrs, Modellregion Elektroauto und Maßhalten in der notwendigen Dynamik der
Entwicklung.
Integration bedarf klarer Spielregeln. Respekt vor Verfassungswerten und österreichischen
Gesetzen und das Lernen der deutschen Sprache sind Voraussetzung dafür.
Ordnung und Sicherheit gibt es nicht zum Nulltarif. Die Pflege regionaler Sicherheitsstrukturen
ist notwendig. Wir stehen zu klaren gesetzlichen Regelungen. Wir verfolgen das
Ziel gleichwertiger Lebensverhältnisse in Stadt und Land. Das setzt voraus, dass die Landwirtschaft
wesentliche Grundlagen schaffen kann, dass der Tourismus auch in entlegenen
Berggebieten wirtschaftliche Existenzen und Arbeit möglich macht und die dörflichen
Strukturen gefördert werden. Gute Verkehrswege, Schulen, medizinische Versorgung,
Freizeiteinrichtungen gehören ebenso dazu wie die Lebensmittelnahversorgung.
Parteienstreit ist nicht unser Geschäft. Wir arbeiten, hören zu und ringen um die besten
Ideen für die Weiterentwicklung des Landes. Bei Entscheidungen soll neben Sachverstand
der Hausverstand eine wichtige Rolle spielen.
Wir kämpfen um die notwendigen Spielräume auch im finanziellen Bereich gegenüber
Wien und Brüssel, um für Vorarlberg passende Lösungen zu finden.
Es geht um die Fortsetzung des Vorarlberger Weges.
LH Dr. Herbert Sausgruber
Landesparteiobmann
Unser Fundament
Arbeit und Wirtschaft, Familie, Soziale Sicherheit, Innere Sicherheit
Wohlstand ermöglichen.
Arbeit für alle schaffen.
Die wirtschaftliche Entwicklung schlägt sich in der Beschäftigungsstatistik nieder.
Die Vorarlberger Wirtschaft hat in der letzten Dekade durchschnittlich per Saldo rund
1.300 neue Arbeitsplätze pro Jahr geschaffen. Durch die gute wirtschaftliche Entwicklung
in den letzten Jahren ist die Zahl der unselbständig Beschäftigten kontinuierlich
gestiegen. Auch im Jahresdurchschnitt 2007 verzeichneten wir einen durchschnittlichen
Anstieg um 1,9 % auf rund 144.000 unselbständig Beschäftigte. Die Zahl der
vorgemerkten Arbeitslosen ist im gleichen Zeitraum gegenüber dem Vorjahr um rund
7 % gesunken. Die Arbeitslosenquote betrug 5,7 % und lag damit unter dem Bundesdurchschnitt.
Im Laufe des Jahres 2008 hat sich der Rückgang der Arbeitslosigkeit gegenüber den
Vorjahren bereits verlangsamt, im letzten Quartal des Jahres 2008 musste auf Grund
der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen ein Anstieg der Arbeitslosigkeit in Kauf
genommen werden.
Dieser Entwicklung werden wir durch zusätzliche arbeitsmarktpolitische Maßnahmen
gerecht. Mit dem Vorarlberger Jugendbeschäftigungsprogramm 2009, das in enger
Zusammenarbeit mit den Sozialpartnern des Landes fixiert wurde, bieten wir allen
Jugendlichen, die länger als drei Monate Arbeit suchen, entweder eine Arbeitsstelle
oder zumindest ein Angebot zur Verbesserung der Qualifikation, zur Ausbildung oder
zur Erhöhung der Vermittlungschancen.
Auf Grund der Auswirkungen der Finanzkrise auf die wirtschaftliche Entwicklung
unseres Landes sehen sich immer mehr heimische Unternehmen gezwungen, Anpassungen
im Bereich der Personalkapazitäten vorzunehmen. Dabei besteht die Gefahr,
dass wertvolle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verloren gehen, die bei einem
Aufschwung wieder gebraucht werden. In Ergänzung zu den bestehenden Angeboten
wurden im Rahmen eines Sozialpartnergesprächs daher konkrete Maßnahmen konzipiert,
um gezielte Aktivitäten zur Verbesserung der Qualifikation als Alternative zur
Kündigung von bewährten MitarbeiterInnen anbieten zu können.
Unsere Schwerpunkte für die Zukunft.
Nur wer seiner Zeit vorausdenkt, kann vorne mit dabei sein. Wir sehen es als Aufgabe
unserer Politik, die Voraussetzungen und Rahmenbedingungen dafür zu schaffen. Die
Unterstützung des Strukturwandels in Richtung zukunftsfähiger Produkte und Dienstleistungen
durch Nutzung unserer vorhandenen kreativen und innovativen Potentiale
sehen wir dabei als eine ebenso wichtige Maßnahme an wie die flächendeckende
Versorgung unseres Landes mit Breitbandtechnologie.
Davon profitieren bestehende Unternehmen ebenso wie Neugründungen.
Die Dynamik unserer Zeit verlangt nach Unternehmergeist und Eigeninitiative, denn
sie bilden den Grundstein für den Wohlstand von morgen. Deshalb müssen wir insbesondere
jungen Menschen ihren Weg in die Selbständigkeit erleichtern – etwa durch
die Erhöhung der Förderbemessungsgrundlage für Jung-UnternehmerInnen.
Klein- und mittelständische Betriebe bilden einen wichtigen und unverzichtbaren
Grundstein der Vorarlberger Wirtschaft. Ihre Unterstützung und Förderung bleibt für
uns auch in Zukunft eine zentrale Aufgabe. Es gilt den Betrieben unbürokratisch zur
Seite zu stehen, damit sie auch in Zukunft auf regionalen wie internationalen Märkten
bestehen können.
Die Beschlussfassung des Wirtschaftsförderungsprogramms 2007 – 2013 bildet die
Grundlage für weitere deutliche Verbesserungen in der Förderung von Klein- und
Mittelbetrieben.
Jugendbeschäftigungsprogramm
2009.
Standort Vorarlberg:
Wettbewerbsfähig,
innovativ, zukunftssicher.
Klein- und Mittelbetriebe:
Unterstützung für das Rückgrat
der heimischen Wirtschaft.
Starke Wirtschaft, starkes Land.
Die Grundsätze unserer Politik für Wirtschaft und Arbeit.
Unsere Wirtschaft liefert die Energie für die Weiterentwicklung Vorarlbergs. Eine
florierende und wettbewerbsfähige Wirtschaft ist der Garant für soziale Sicherheit
und Wohlstand in unserem Land. Vorrangiges Ziel unserer Wirtschaftspolitik ist es,
die Attraktivität des Standortes Vorarlberg zu sichern und weiter auszubauen, um
damit eine ausreichende Zahl an Arbeitsplätzen zu schaffen. Durch eine moderne und
vorausschauende Wirtschaftspolitik kann Vorarlberg als wettbewerbsfähiger Standort
gesichert und ausgebaut werden.
Unsere Leitlinie dabei heißt: Unternehmergeist und Eigeninitiative fördern, durch
Unterstützung mehr Sicherheit geben.
Wer Wirtschaft fördert, schafft und sichert Arbeitsplätze. Arbeit ermöglicht nicht nur
Selbstverwirklichung und stiftet Lebenssinn, sondern ist auch eine entscheidende
Voraussetzung für die gesellschaftliche Teilhabe – denn Arbeit schafft Einkommen
und Wohlstand. Davon darf niemand in Vorarlberg ausgegrenzt werden.
Eine unserer Leitlinien bleibt deshalb immer das Erreichen der Vollbeschäftigung.
Das Fundament, auf dem wir aufbauen.
Die Wirtschaft Vorarlbergs hat in den vergangenen Jahrzehnten – vor allem was den
Sektor Industrie betrifft – einen enormen Strukturwandel vollzogen. Dieser führte von
der ehemals textilen Monostruktur zu einer modernen und auf vielfältige Branchen
aufgebauten Industriestruktur.
Mit einem realen Wirtschaftswachstum von 4,2 % im Jahr 2007 steht Vorarlberg im
Spitzenfeld der österreichischen Bundesländer. Seit dem EU-Beitritt Österreichs ist
der Exportwert unserer Volkswirtschaft von 2,8 Milliarden Euro pro Jahr auf mehr
als 7 Milliarden Euro gestiegen: 2007 lag die Steigerung des Exportwertes 17 % über
dem Vorjahr. Dabei erzielten die Branchen „Eisen- und Metallwarenindustrie“ sowie
„Kessel- und Maschinenindustrie“ mit einem kumulierten Anteil von mehr als 40 % am
gesamten Exportvolumen die höchsten Exportquoten.
Ausgehend von einem sehr hohen Niveau ist im Jahr 2009 auch in Vorarlberg mit
einer deutlichen Abnahme der wirtschaftlichen Dynamik zu rechnen. Die von den
USA ausgehende Finanzkrise hat wegen der stark exportorientierten Volkswirtschaft
Auswirkungen auf Österreich. Für 2009 rechnen die Wirtschaftsforscher auch auf
Grund der Entwicklung bei den wichtigsten Handelspartnern mit einem Rückgang des
Bruttoinlandsproduktes um bis zu 1 %.
Vorarlberg:
Ein Top-Player national
wie international.
Große Erfolge durch
Export-Orientierung.
Arbeit und Wirtschaft
Finanzkrise und
regionale Auswirkungen.
Dynamische
Beschäftigungsentwicklung.
Verlangsamung
des Rückgangs
der Arbeitslosigkeit.
Eine dynamische
Wirtschaft braucht
Spitzen- und Fachkräfte.
Unterstützung für Menschen
mit niedrigerer Qualifikation.
Konjunkturpaket 2009
inklusive Jugendbeschäftigungs-
Programm.
Vielfältige Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten bedeuten gleichzeitig auch mehr
Chancen: Für den Einzelnen, für die Gemeinschaft und letzten Endes auch mehr
Chancen für unser Land im nationalen wie internationalen Wettbewerb. Dabei geht
es um Aus- und Weiterbildungsmodelle für Menschen in allen Lebensphasen: von
Berufstätigen über Wieder-EinsteigerInnen oder älteren Menschen bis hin zu Jugendlichen
und Langzeit-Arbeitslosen. Unsere Maßnahmen richten sich dabei an Fachund
Spitzenkräfte ebenso wie an geringer qualifizierte Menschen.
Zur Sicherung des Fachkräfteangebotes werden in Vorarlberg auch zahlreiche Initiativen
zur Verbesserung der Aus- und Weiterbildung von Lehrlingen, wie z. B. im Rahmen von
Ausbildungsverbünden oder der Kombination von Lehre und Matura, ins Leben gerufen.
Die Förderung der beruflichen Aus- und Weiterbildung durch die weitere Entwicklung
des Bildungszuschusses in Zusammenarbeit mit den Sozialpartnern ist dabei eine ebenso
wichtige Maßnahmen wie ein flächendeckendes Angebot an Beschäftigungsprojekten
und Ausbildungsmöglichkeiten für Jugendliche und Langzeitarbeitslose.
Wesentliche Schwerpunkte für die Zukunft definiert das Konjunktur- und Entlastungspaket
2009: Wir wollen auf die zu erwartende wirtschaftliche Entwicklung frühzeitig
mit einem Bündel von Konjunktur belebenden Maßnahmen reagieren. Unter anderem
durch:
– Forcierte Umsetzung baureifer Projekte
– Starke Verbesserung der Förderung der Althaussanierung
– Ausbau der ÖBB-Infrastruktur
– Förderung von Tourismus-Infrastrukturvorhaben
– Landesweite Kleingewerbekreditförderung
Arbeit & Wirtschaft in Vorarlberg heute:
? Die Brutto-Wertschöpfung Vorarlbergs liegt bei knapp 11 Milliarden Euro.
? 4,2 % reales Wirtschaftswachstum im Jahr 2007, 2008 wird sich dieses
Wachstum deutlich verlangsamen, für 2009 ist von einem Rückgang der
Wirtschaftsleistung auszugehen.
? Nach hohen Zuwachsraten des Exports in den vergangenen Jahren (+ 17 % 2007)
ist 2008 eine Stabilisierung der Exportleistung zu erwarten. Die Exportquote
Vorarlbergs beträgt 65 %, jene Österreichs etwa 44 %.
Ein Großteil der Vorarlberger Exporte (63 %) entfällt auf EU-Länder, weitere
wichtige Exportziele sind EFTA (ca. 17 %), USA (ca. 6 %) und Asien (ca. 7 %).
? Enormer Strukturwandel in der Vorarlberger Industrie:
Entwicklung von einer vormals einseitigen textilen Monostruktur zu
einer modernen, vielfältigen Industriestruktur
Anteile der verschiedenen Branchen an der Industrieproduktion:
Textilindustrie 9 % ( in den 70er Jahren noch 70 %!)
Eisen-, Metall- und Elektrosektor 49 % (in den 70er Jahren 11 %)
Nahrungsmittel & Getränke 17 %
Chemie, Holz, Papier 13 %
? Klein- und Mittelbetriebe sind das Rückgrat der Vorarlberger Wirtschaft:
Zwei Drittel aller ArbeitgeberInnen-Betriebe in Vorarlberg sind Kleinbetriebe,
die bis zu 5 MitarbeiterInnen beschäftigen (= etwa 12 % aller ArbeitnehmerInnen).
Ein Drittel der Betriebe verfügt über einen MitarbeiterInnen-Stand von 6 bis
99 Beschäftigten (das entspricht 47 % aller Beschäftigten).
1,5 % der Unternehmen beschäftigen zwischen 100 bis 500 MitarbeiterInnen
(=24 % aller ArbeitnehmerInnen) und nur 0,2 % der ArbeitgeberInnen-Betriebe
gelten als Großbetriebe mit mehr als 500 Beschäftigten (d. h. hier haben
rund 18 % aller ArbeitnehmerInnen einen Arbeitsplatz).
? Im Jahr 2007 wurden in Vorarlberg insgesamt 943 Unternehmen gegründet:
Im Vergleich zum Vorjahr ist dies ein Anstieg von 5,1 %.
? rund 1.300 neue Arbeitsplätze pro Jahr seit dem EU-Beitritt
? Das durchschnittliche Beschäftigungswachstum in Vorarlberg betrug zwischen
2001 und 2007 ca. 1,1 %.
? Im Durchschnitt des Jahres 2008 waren 8.421 Personen arbeitslos gemeldet –
das sind 2,6 % weniger als im Vorjahr. Die Vorarlberger Arbeitslosenrate sank
dadurch auf 5,5 % (österreichweit: 5,8 %).
Wichtige Punkte, die wir konsequent angehen:
– Erschließung neuer Märkte durch die Vorarlberg Tourismus GmbH gemeinsam mit
den regionalen Destinationen
– Entwicklung destinationsspezifischer Tourismusangebote mit dem Ziel
der Forcierung des Ganzjahres-Tourismus
– Weiterführung der Destinationsförderung für Zwecke der intensiven
Marktbearbeitung
– Schaffung einer landesweiten Vorarlberg-Card
– konsequenter Aufbau von Online-Reservierungssystemen und Vernetzung
aller Destinationen
– Pflege und Erhaltung des hohen Qualitätsstandards bei der Wanderwege-Infrastruktur,
Auf- und Ausbau eines offiziellen Mountainbike-Netzes nach dem Vorbild des
Vorarlberger Wanderwege-Konzepts
– Stärkere touristische Positionierung Vorarlbergs als Standort für Kongress-,
Tagungs- und Kulturtourismus
– Weiterentwicklung von Kooperationen mit der Landwirtschaft
– Weiterführung einer Investitionsförderung für qualitätsverbessernde Maßnahmen
in kleineren Tourismusunternehmen zur Optimierung unseres gewerblichen
Beherbergungs- und Gastronomieangebotes
– Einführung einer Förderung für die Errichtung von regionalen Sport- und Freizeitanlagen
– Weiterentwicklung der Förderung für die Qualitätsverbesserung der Privatzimmervermietung
Vorsprung durch Qualitätsbewusstsein.
Die Grundsätze unserer Tourismuspolitik.
Freizeit und die damit verbundene Frage, wie und wo man seine freie Zeit verbringt,
spielen in unserer Gesellschaft eine immer wichtigere Rolle. Die Tourismuswirtschaft
zählt angesichts dieser steigenden Bedeutung zu den Wirtschaftsbereichen
mit überdurchschnittlich hohen Entwicklungschancen. Tourismus schafft nicht nur
Arbeitsplätze, sondern sorgt – vor allem in ländlichen Gebieten – für wirtschaftliche
Entwicklungsmöglichkeiten. Ein klares Bekenntnis zum Qualitätstourismus ist uns
dabei ebenso wichtig wie die optimale Nutzung von Synergien – etwa solche, die sich
durch die Zusammenarbeit von Landwirtschaft und Tourismus ergeben.
Unser Land blickt auf eine lange Tradition zurück. Das authentische Angebot steht für
uns deshalb auch im Mittelpunkt. Uns geht es darum, unsere natürlichen Ressourcen
zu nutzen und in Szene zu setzen. Doch Authentizität schließt für uns Modernität und
das rechtzeitige Erkennen von Trends nicht aus: Am Ball bleiben, neue Technologien
nutzen und Kooperationen forcieren, um als Qualitätstourismus-Land national wie
international an Bedeutung zu gewinnen, sind unsere Leitsätze.
Urlaub macht man gerne dort, wo man sich wohl und gut aufgehoben fühlt. Gastfreundlichkeit,
Gemütlichkeit und eine familiäre Atmosphäre sind im Tourismus
ebenso wichtig wie ein attraktives, qualitativ hochwertiges Angebot. Der Erfolg des
Tourismus in Vorarlberg beruht zu einem großen Teil auf dem Engagement unserer
kleinstrukturierten Familienbetriebe.
Unser Ziel: Vorarlberg als erfolgreiches Tourismusland mit hoher Lebens- und Umweltqualität
zu positionieren. Die Leitlinien zur Angebotsgestaltung für Freizeit und
Tourismus in Vorarlberg sind im Tourismusleitbild 2010+ verankert.
Das Fundament, auf dem wir aufbauen.
Die Umsätze in der Tourismus- und Freizeitwirtschaft entsprechen rund 15 % des
Bruttoregionalproduktes. Die Zahl der Nächtigungen ist von 2000 bis 2007 von 7,8 auf
8 Millionen gestiegen. Ein Wintergast gibt durchschnittlich 129 Euro pro Tag aus.
Rund 1.700 Unternehmen der Tourismus- und Freizeitwirtschaft bieten – je nach
Saison – bis zu 12.500 Beschäftigten einen Arbeitsplatz. Der Tourismus hat neben
einer ökonomischen auch eine bedeutende soziale Funktion, indem Arbeitsplätze in
Regionen geschaffen und gesichert werden, die für eine industriell-großgewerbliche
Produktion weniger geeignet sind.
Unsere Schwerpunkte für die Zukunft.
Vorarlberg als Tourismusland hat seinen Gästen ausgesprochen viel zu bieten: Die
überdurchschnittliche Vielfalt landschaftlicher Erlebnisqualität und kultureller
Eigenständigkeit, innovative, familiengeführte Tourismusbetriebe, eine grundsätzlich
positive Tourismusgesinnung, hohe Wintersportkompetenz, attraktive Angebote für
den Bergsommer sowie für den Gesundheits- und Kongress-Tourismus sind Stärken,
auf denen wir aufbauen und die wir ausbauen wollen.
Authentisch bleiben.
Mit der Zeit gehen.
Tourismusland Vorarlberg.
Wo man sich
gut aufgehoben fühlt.
Tourismus
trägt zur Wertschöpfung
unseres Landes bei.
Tourismus
schafft Arbeitsplätze.
Weil Qualität zählt.
Die Stärken Vorarlbergs
weiter ausbauen.
Tourismus
Tourismus in Vorarlberg heute:
? Der Umsatz in der Tourismus- und Freizeitwirtschaft entspricht rund 15 %
des Bruttoregionalproduktes.
? Der Beitrag der Gastronomie und Beherbergung zur Wertschöpfung beträgt in
Vorarlberg ca. 6 % und liegt damit deutlich über dem Österreichschnitt von 4,6 %.
? Tourismus ist ein wichtiger Impulsgeber für zahlreiche andere Wirtschaftssektoren
wie Handel, Handwerk, Bau- und Dienstleistungsgewerbe, Verkehrsbetriebe und
Landwirtschaft.
? 1.700 Unternehmen der Tourismus- und Freizeitwirtschaft bieten je nach Saison
bis zu 12.500 Beschäftigten einen Arbeitsplatz.
? Rund 1,8 Millionen Gäste buchen knapp 8 Millionen Nächtigungen in Vorarlberg:
60 % entfallen auf den Winter, 40 % auf den Sommer.
? Im Sommer 2007 konnte ein Nächtigungszuwachs von 8,4 % erzielt werden.
? Den Hauptanteil an Auslandsübernachtungen stellen dabei Gäste aus Deutschland
mit einem Marktanteil von rund 60 %. Weitere wichtige Auslandsmärkte:
Schweiz und Liechtenstein (rund 9 %) und die Niederlande (etwa 8 %). Österreich
selbst spielt mit einem Marktanteil von 11 % ebenfalls eine bedeutende Rolle.
? Der Sommergast gibt etwa 99 Euro pro Tag aus, der Wintergast 129 Euro.
Vorarlberg braucht seine
Bauern. Unsere Bauern brauchen
unsere Unterstützung.
Ziel des Landes ist es aber auch, dem möglichen Ausverkauf von landwirtschaftlichem
Grund und Boden einen klaren Riegel vorzuschieben. Daher beinhaltet das neue
Grundverkehrsgesetz im Verkehr mit landwirtschaftlichen Grundstücken klare Regelungen
zur Sicherung und Stärkung der heimischen Landwirtschaft.
Erfreulich ist, dass die Vorarlberger Konsumenten nach wie vor in einem hohen Maß
bäuerliche Produkte aus Vorarlberg kaufen und dadurch ihre Solidarität zu den Milchbauern
und zur heimischen Landwirtschaft bekunden. Das zeigt, dass die Produkte
unserer Bauern hochwertige Lebensmittel und keine Wegwerfprodukte sind und der
Konsument bereit ist, für heimische Qualität auch einen für beide Seiten fairen Preis
zu zahlen.
Im Interesse der Erhaltung einer umweltgerechten landwirtschaftlichen Produktion
ist das Land Vorarlberg Mitglied des Netzwerkes der Gentechnik freien Regionen
Europas wie der Initiative „Gentechnik freie Region Bodensee“ und hat im Gesetz über
Naturschutz und Landschaftsentwicklung eine klare Regelung gegen das Aussetzen
oder Aussäen gentechnisch veränderter Organismen in der Natur verankert.
Der Wald in Vorarlberg (mit einer Fläche von 94.000 Hektar, ca. einem Drittel der
Landesfläche) erfüllt wichtige Funktionen als Erholungsraum für die Menschen und
als Schutzwald – vor allem im Berggebiet. Die Nutzung des natürlich nachwachsenden
Rohstoffes Holz ist zur Erhaltung und Stabilisierung unserer Wälder, zum Schutz von
Siedlungen und Verkehrswegen, als Wertschöpfung in der Region und zur Verhinderung
des willkürlichen Zuwachsens von Flächen notwendig. Die Pflege und Bewirtschaftung
des Waldes durch rund 6.000 Waldbauern lohnt sich durch die forcierte
Energiegewinnung aus Biomasse, den Beitrag zum Klimaschutz und durch den Einsatz
von Holz als Baustoff.
In Vorarlberg wächst jährlich mehr Holz, als geschlägert werden kann. Das Jahr 2007
war im Bereich der Waldbewirtschaftung erneut ein gutes Jahr. So erreichte der
Holzeinschlag in Vorarlberg ein Gesamtausmaß von rund 343.000 Festmetern, er liegt
damit um etwa 11 % über dem Zehnjahresdurchschnitt. Diese erfreuliche Entwicklung
ist darauf zurückzuführen, dass Holz in den vergangenen Jahren zu einem wichtigen
Rohstoff und Energielieferanten geworden ist.
Die Entwicklung der letzten Jahre zeigt, dass die Waldbewirtschaftung immer mehr
zu einem wichtigen wirtschaftlichen Standbein für Waldbesitzer wird – und zu einem
wesentlich Beitrag der Pflege der Schutzwälder und des Klimaschutzes. Die Landesförderungen
aus dem Fonds zur Rettung des Waldes (ca. 2,7 Millionen Euro jährlich) und
die Biomasseförderung (ca. 2,2 Millionen Investitionsförderung) haben maßgeblich zu
einer steigenden Anzahl von Holzheizungen und regionalen Biomasse-Anlagen beigetragen
und sind damit auch eine Antwort auf die aktuelle Energiekrise.
In der regionalen Wertschöpfungskette, welche das Geld im Land lässt und die
Entwicklung des ländlichen Raumes fördert, verdienen mittlerweile rund 3.500
Vorarlberger Arbeitskräfte ihren Lebensunterhalt in der heimischen Waldwirtschaft.
Darüber hinaus bildet der verstärkte Einsatz von Holz bei öffentlichen Gebäuden
– z. B. Gemeindezentren, Schulen, Brücken und Überdachungen im Rahmen der
Qualitätsgemeinschaft Vorarlberger Holzbau – eine regionale Wertschöpfungskette
vom Waldbesitzer über Waldaufseher, Säger, regionale Zulieferer aus Industrie und
Handel, Architekten, Planer, Bautechniker, Tischler und Zimmermeister. Diese positive
Entwicklung trägt nicht nur maßgeblich zum Klima- und Umweltschutz bei, sondern
stärkt auch die Arbeitsplatzsituation und die wirtschaftliche Basis in den Talschaften:
Sie wollen wir auch während der nächsten Jahre tatkräftig unterstützen.
Arbeitsplatz Bauernhof lebensfähig erhalten.
Die Grundsätze unserer Landwirtschaftspolitik.
Ein Vorarlberg ohne bäuerliche Landwirtschaft ist nicht vorstellbar. Die Vorarlberger
Bauern sichern unsere Lebensgrundlage, sie erhalten und pflegen unsere unverzichtbare
Kulturlandschaft. Die Bauern – gleich ob im Voll- oder ob im Nebenerwerb – erbringen
Leistungen, von denen wir alle profitieren. Die Herausforderungen, mit denen
unsere Landwirtschaft durch den technologischen, wirtschaftlichen und strukturellen
Wandel konfrontiert ist, werden in der Zukunft immer größer. Deshalb wird es für die
Bauern immer wichtiger, ihren Landwirtschaftsbetrieb abzusichern und dabei in der
Politik einen ehrlichen und verlässlichen Partner zu haben.
Unsere bäuerlichen Familienbetriebe sind das Herz der Landwirtschaft. Sie tragen mit
ihrer Arbeit und ihrem Einsatz maßgeblich zur Lebensqualität in unserem Land bei. Es
muss auch weiter darum gehen, die Leistungen, die auf dem Arbeitsplatz Bauernhof
erbracht werden, über den Produktpreis zu honorieren. Bäuerliche Produkte haben
ihren Wert und daher ist es notwendig, ehrliche Qualität durch einen fairen Preis
abzugelten. Regionale Lebensmittel dürfen durch ruinöse Preiskampagnen von Diskontern
nicht zu Schleuderware werden. Faire Leistungsabgeltung für jene Aufgaben,
die die Bauern im Dienste der Allgemeinheit erfüllen, ist ein nicht ersetzbarer und
unverzichtbarer Einkommensbestandteil der Vorarlberger LandwirtInnen. Die bäuerliche
Bevölkerung muss an der allgemeinen Wohlstandsentwicklung ihren fairen Anteil
haben – denn Vorarlberg braucht auch in Zukunft selbstbewusste und eigenständige
Bauern.
Das Fundament, auf dem wir aufbauen.
Unsere Bauern müssen sich auf die Landespolitik verlassen können. Die Zusage der
Landesregierung aus dem Jahr 1995, die Auswirkungen des EU-Beitrittes für die Bauern
jährlich mit eigenen Landesmitteln auszugleichen, hält bis heute. Die Vorarlberger
Landwirtschaftspolitik ist mehr denn je auf regionale Spielräume angewiesen. Wenngleich
der große Rahmen für die Agrarpolitik in Brüssel und Wien vorgegeben wird,
muss die Feinabstimmung auch in Zukunft in den Ländern möglich sein. Unsere Bauern
müssen sich darauf verlassen können, dass ihre Arbeit entsprechend anerkannt
und honoriert wird. Die ÖVP Vorarlberg bekennt sich zu dieser gerechten Abgeltung
der Leistungen der Landwirtschaft.
Den Bauern im Wort.
Politik mit Handschlag-Qualität.
Land- und Forstwirtschaft
Unser Wald.
Wichtiger Faktor für Lebensraum
und Klimaschutz.
Vorarlberger Konsumenten
schätzen bäuerliche Produkte.
Waldbewirtschaftung
bietet ökologische wie
ökonomische Vorteile.
– Ausbau der Initiative „Ländlicher Raum – Werkraum für gesunde Lebensmittel“ mit
der Landwirtschaftskammer, den Fachorganisationen, Regionen und Gemeinden
sowie Gastronomie, Handel und Tourismus
– Unterstützung der lokalen Aktionsgruppe der Leader+-Gruppe für den nationalen
Wettbewerb (Tourismuskonzept Montafon, Wasserprojekt Montafon, Weltkulturerbe
Bregenzerwald, Holzverarbeitungs- und Holzbau-Initiativen, Käse-Straßen-
Forum, Altes Handwerk Bregenzerwald etc.)
– Weiterführung der Projekte Biosphären-Park Großes Walsertal, Walser Stolz und
Montafoner Sura Kees im Rahmen der Bewusstseinsbildung- und Vermarktungsoffensive
österreichischer Genuss-Regionen sowie des Ländle Marketings „Ländle
Qualität – luag druf“
Unsere Schwerpunkte für die Zukunft.
Faire Wettbewerbsbedingungen vorfinden, von und durch Innovationen profitieren sowie
neue Märkte durch das Eingehen von Kooperationen erschließen: Was in anderen
Wirtschaftsbereichen gang und gäbe ist, soll auch für die Landwirtschaft gelten. Dort,
wo der Aufwand für den Einzelnen zu hoch oder die Anstrengungen zu groß sind,
sollen Kooperationen und Initiativen die notwendige Unterstützung leisten: damit
unsere Bauern ihre landwirtschaftlichen Produkte besser, breiter und erfolgreicher
vermarkten können, damit in unserer Bevölkerung ein Bewusstsein für die Qualität
regionaler landwirtschaftlicher Produkte entwickelt wird, damit gerade auch unsere
Bauern vom Tourismus stärker profitieren und damit die Vorarlberger Bauern an alternativen
Energieprojekten partizipieren können. Derartige Initiativen und Kooperationen
sollen deshalb auch in Zukunft unterstützt und weiter ausgebaut werden.
Die Vorarlberger Bauern können die hohe Qualität und Frische ihrer Produkte nur
dann garantieren, wenn dieser Leistung angesichts steigender Energie- und Treibstoffpreise
sowie hoher Kosten für Futtermittel, Maschinen und Geräte ein angemessener
Erzeugerpreis gegenübersteht. Das Land bekennt sich daher dazu, dass die Vorarlberger
Bauern für die Milch und ihre Lebensmittel einen angemessenen und fairen
Preis erhalten, in Verhandlungen zwischen Bauern, Molkereien, Sennereien und Milch
verarbeitenden Betrieben sowie den Handelsunternehmen kostendeckende Erzeugerpreise
für die Bauern vereinbart werden und durch weitere – insbesondere auch durch
Bewusstsein bildende – Maßnahmen der Wert und die gesellschaftliche Bedeutung
der heimischen Milch bzw. der bäuerlichen Produkte in Vorarlberg aufgezeigt und
damit der Arbeitsplatz Bauernhof gestärkt wird und auf europäischer und nationaler
Ebene weiterhin Maßnahmen gesetzt werden, die eine wirtschaftliche bäuerliche
Lebensmittelproduktion in Vorarlberg auch in Zukunft ermöglichen.
Auf Grund von Untersuchungen und Probeziehungen steht eindeutig fest: Vorarlberg
ist nachweislich gentechnikfreie Region im Anbau. Dieses Untersuchungsergebnis der
Agentur für Gesundheit und Ernährungssicherheit ist Bestätigung für eine umweltorientierte
Landwirtschaft. Vorarlbergs Landwirte können sich bei der Aussaat auf
die von den Saatguthändlern garantierte Gentechnikfreiheit ihres Saatgutes ebenso
verlassen wie Konsumenten auf die Produktsicherheit. Vorarlberg will auch in Zukunft
gentechnikfrei bleiben, weshalb es im Land auch in Zukunft keine Bewilligung für die
Ausbringung bzw. Aussaat von gentechnisch veränderten Organismen geben wird.
Klar ist, dass wir den unvermehrbaren Grund und Boden nicht von unseren Vätern
geerbt, sondern nur für unsere Kinder ausgeliehen haben und damit Zukunftsverantwortung
tragen. Das Land wird sich daher weiterhin dafür einsetzen, dass der
erfolgreiche Vorarlberger Weg eines verantwortungsbewussten, landwirtschaftlichen
Grundverkehrs für die Zukunft der Bäuerinnen, Bauern und Jungbauern konsequent
fortgeführt wird.
Zu unseren weiteren Maßnahmen zählen:
– Die Sicherung des auf EU- und Bundes-Ebene verhandelten „Grünen Pakts“ als
Arbeitsgrundlage für die nächsten fünf Jahre
– Verhandeln eines Ausgleiches zu den Veränderungen des Bundesprogramms
bei den Vorarlberger Leistungsabgeltungen
– Die zusätzliche Stärkung des Arbeitsplatzes Bauernhof durch das ausverhandelte
Weideprogramm
– Einführung der Milchkuhprämie zur Erhaltung der flächendeckenden Landbewirtschaftung
– Die weitere Entbürokratisierung in der Landwirtschaft (wie etwa bei der Novelle
des Forstgesetzes und der Möglichkeit der freien Fällung)
Land- und Forstwirtschaft in Vorarlberg heute:
? Rund 4.000 Landwirtschaftsbetriebe mit 2.598 Rinderhaltern, insgesamt
64.006 Rindern, davon 23.339 Milchkühen
? 40.000 Hektar bewirtschaftete Landwirtschaftsfläche, davon 548 Alpen
? Einziges Bundesland mit einem flächendeckenden Tiergesundheitsdienst;
jährlicher Kostenbeitrag 3,14 Millionen Euro Landesmittel
? Landesmittel für allgemeine Tiergesundheitsmaßnahmen in Höhe von 2,05 Millionen
Euro und für spezielle Tiergesundheitsprogramme in Höhe von 1,09 Millionen Euro
? Rund 33 Millionen Euro aus Landesmitteln für die Leistungsabgeltung und Existenzsicherung
des Arbeitsplatzes und Familienunternehmens Bauernhof
? Landesbeitrag für eine nachhaltige und umweltgerechte Landwirtschaft (ÖPUL)
von 4,4 Millionen Euro
? Unterstützung der Bergbauern-Betriebe durch Ausgleichszulagen von 3,8 Millionen Euro
? Beitrag zur Offenhaltung der Landschaft und deren Funktion für Erholung und
Tourismus von 8,2 Millionen Euro
? Für ca. 130 bäuerliche Betriebe stellt der Erwerbszweig „Urlaub am Bauernhof“
ein wichtiges Zusatzeinkommen dar. 2006 betrug die Zahl der Nächtigungen auf
Bauernhöfen in Vorarlberg knapp 300.000.
? Die Ländle Qualitätsprodukte Marketing GmbH zeichnet heimische Markenprodukte
mit dem Ländle-Gütesiegel aus und schafft mit ihrem „Ländle Qualität – luag
druf“ Bewusstsein für die Herkunft der Produkte.
Das Ländle-Marketing ist zudem das Bindeglied zwischen Landwirtschaft,
Handel und Gastronomie.
? 94.000 Hektar Waldfläche, davon 44.000 Hektar Schutz- und Bannwald
? Einzigartig in Österreich: Vorarlberg hat seit 1985 den Fonds zur Rettung des
Waldes mit einer jährlichen Förderleistung von über 2,8 Millionen Euro.
? Bäuerliche Kooperationen wie der Maschinenring (2.760 Mitglieder, 277.000 Einsatzstunden),
der Betriebshelferdienst (48.000 Einsatzstunden in 360 bäuerlichen
Betrieben), der Maschinenring-Service (607 Arbeitskräfte, 1.350 Kunden) oder das
Maschinenring-Personalleasing (697 Dienstnehmer, 54.100 Einsatzstunden bei 104
Kunden) sichern nachhaltig die Erwerbs- und Existenzgrundlagen der Landwirte.
? Mit dem Modell Vorarlberg unterstützt das Land die Weggenossenschaften im Dauersiedlungsraum
der Bergebiete bei der Erhaltung der Straßen. Fast 300 Genossenschaften
haben im Jahr 2008 in Eigenverantwortung Erhaltungsarbeiten auf mehr
als 400 km Wegen durchgeführt und bei bekannten Gefahrenquellen die Verkehrssicherheit
gezielt erhöht.
Heute wie morgen.
Ein verlässlicher Partner
für die Bauern in Vorarlberg.
Fairer Preis für hohe Qualität.
Vorarlberg muss auch
in Zukunft im Anbau
gentechnikfrei bleiben.
Für eine effiziente,
umwelt- und sozialverträgliche
Mobilität in Vorarlberg.
Unsere Schwerpunkte für die Zukunft.
Die Ziele sind ambitioniert: Verkehrsvermeidung und -verlagerung sollen besonders
im werktäglichen Personenverkehr zu einer deutlichen Entlastung führen. Den Anteil
der PKW-LenkerInnen wollen wir auf Basis der Formel 3-2-1 bis 2015 um 6 %-Punkte
senken, und zwar zu Gunsten des Radverkehrs ( + 3 %), des öffentlichen Verkehrs
(+ 2 %) und des Anteils der PKW-MitfahrerInnen (+ 1 %). Die bisherigen Maßnahmen
des Verkehrskonzeptes wie der Ausbau des ÖPNV-Angebotes und der Radwege zeigen,
dass die Realisierung der Ziele möglich ist. Kurzfristige Verbesserungen können
im Bereich Anschlussmöglichkeiten, Regelmäßigkeit und Pünktlichkeit erzielt werden.
Vorarlberg soll ein Vorbild bei der Förderung des Radverkehrs sein. Daher wurde ein
Prozess für eine Radverkehrsstrategie Vorarlberg eingeleitet mit dem Ziel, die Infrastruktur
für eine verstärkte Nutzung des Fahrrads im Berufsverkehr zu optimieren.
Dazu gehören die Erarbeitung eines einheitlichen Beschilderungskonzeptes sowie die
Festlegung von Standards für die Wartung und Instandhaltung von Radwegen.
Größere Straßenbauprojekte werden erst nach offenen Planungsverfahren umgesetzt.
Die Bevölkerung und alle Interessengruppen müssen Gelegenheit haben, sich
eingehend zu informieren sowie eigene Vorschläge, Standpunkte und Meinungen
einzubringen. So erarbeitete Lösungen werden von einem breiten Konsens getragen.
Konkrete Beispiele dafür sind der Planungsprozess Feldkirch-Süd oder das konsensorientierte
Planungsverfahren für eine Nachfolgelösung zur S 18.
Weitere Schwerpunkte unserer nachhaltigen Verkehrspolitik sind:
– Eine Bahnhofsoffensive durch die Umsetzung des Rheintal-Konzeptes
wird für sicherere und attraktivere Bahnhöfe sorgen.
– Ausbau des Mobilitätsmanagements mit Mobilitätsberatung für Firmen,
öffentliche Einrichtungen und Einkaufszentren
Immer mehr VerkehrsteilnehmerInnen führen gleichzeitig auch zu immer mehr Gefahr
auf unseren Straßen. Die Steigerung der Verkehrssicherheit ist uns deshalb ein
zentrales Anliegen. Dem steigenden Verkehrsaufkommen zum Trotz muss die Zahl
der Verkehrsunfälle und vor allem die Zahl der Verkehrsopfer erheblich reduziert
werden. Unser Ziel ist es, die Verkehrsunfälle mit Personenschäden bis 2015 um 25 %
und die Anzahl der Verkehrsopfer um 50 % zu senken. Schwerpunkte dazu sind die
verkehrssichere Gestaltung von Ortsdurchfahrten, der Bau der zweiten Pfändertunnelröhre,
die intensivierte Überwachung der Einhaltung bestehender Vorschriften,
die systematische Sanierung von Unfallstellen und die laufende Verbesserung der
Ausstattung der Schutzwege.
Mobil in Vorarlbergs Zukunft.
Die Grundsätze unserer Verkehrspolitik.
Verkehrswege verbinden Menschen, sie sind Lebensadern unserer Gesellschaft. Von
der Planung und Entwicklung unserer Verkehrswege hängt maßgeblich die Qualität
des Lebensraumes Vorarlberg ab. Verkehrswege verbinden Menschen. Verkehrswege
sind Lebensadern der Wirtschaft. Mobilität schafft gleichwertige Lebensbedingungen
in allen Teilen Vorarlbergs.
Der Verkehr wird jedoch gleichzeitig von vielen MitbürgerInnen als großes Übel für
unseren Lebensraum empfunden. Deshalb setzen wir auf eine integrierte Verkehrspolitik,
die auf nachhaltigen Konzepten für den Personen- und Güterverkehr aufbaut
und ein sinnvolles Miteinander der verschiedenen Verkehrssysteme ermöglicht.
Das Fundament, auf dem wir aufbauen.
Die Vorarlberger Bevölkerung ist sehr mobil. An einem Werktag führt ein Viertel der
Wege von und zur Arbeit, die Hälfte der Wege dient Einkauf und Freizeit oder anderen
privaten Erledigungen. Diese hohe Mobilität der VorarlbergerInnen verlangt nach
entsprechenden Angeboten – insbesondere im öffentlichen Personen-Nahverkehr.
Der öffentliche Verkehr wird erst dann zu einer echten Alternative zum PKW, wenn
das Angebot dahingehend optimiert ist, dass zumindest in den Ballungsräumen eine
hohe Verfügbarkeit von Transportmöglichkeiten besteht. Durch den Verkehrsverbund
Vorarlberg und die Einführung des Tarifverbundes haben wir die Fundamente
dafür gelegt. Auf einigen Strecken von Bus und Bahn im Rheintal besteht bereits ein
Viertelstunden-Takt. Im österreichweiten Vergleich kann sich Vorarlbergs öffentlicher
Verkehr schon mit den Ballungsräumen der Landeshauptstädte Graz, Linz und
Salzburg messen.
Vorarlberg ist vorbildlich, was die Initiierung neuer Kooperationen und Maßnahmen
für eine effiziente, sozial- und umweltverträgliche Mobilität betrifft. Die Bevölkerung
zeigt dafür durch die verschiedenen Initiativen ein hohes Bewusstsein.
Grundlage für alle weiteren Maßnahmen ist das Verkehrskonzept „Vorarlberg 2006 –
Mobil im Ländle“, das unsere Planungsvorhaben konkret benennt.
Verkehr & Mobilität
Integrierte Verkehrspolitik
mit nachhaltigen Konzepten.
Öffentlicher Personen-Nahverkehr.
Eine echte Alternative.
Vorbild bei der Förderung
des Radverkehrs.
Mobil im Ländle:
Erfolgsformel 3/2/1
Offene Planungsverfahren
für größere Straßenbauprojekte.
Vision Zero.
Sicher unterwegs auf
Vorarlbergs Straßen.
Verkehr und Mobilität in Vorarlberg heute:
? Vorarlbergs Bevölkerung ist äußerst mobil: Der Außer-Haus-Anteil an einem Werktag
beträgt 89 %, am Sonntag 84 %.
? Der PKW-Bestand steigt kontinuierlich: Von 1997 bis 2008 stieg der Motorisierungsgrad
um den Faktor 4,5 und liegt heute in Vorarlberg bei ca. einem Kraftfahrzeug je
zwei EinwohnerInnen.
? Ein Drittel aller Wege wird in Vorarlberg nicht motorisiert zurückgelegt –
19 % der Wege sind Fußwege, 14 % Fahrradwege. Sowohl im internationalen als
auch im nationalen Vergleich zeichnet sich Vorarlberg durch einen besonders
hohen Fahrradwege-Anteil aus.
? Im Mobilitätsmanagement zählt Vorarlberg zu den aktivsten Bundesländern:
In enger Zusammenarbeit mit Gemeinden, Verkehrsverbund, Energieinstitut und
der Wirtschaft werden Maßnahmen zur Förderung der sanften Mobilität konzipiert
und verwirklicht.
? Der Weganteil der PKW-LenkerInnen und -MitfahrerInnen liegt bei 56 %, der
Weganteil im öffentlichen Verkehr beträgt trotz des guten Angebotes nur 11 %.
? Der durchschnittliche Fußweg liegt in Vorarlberg bei knapp mehr als einem
Kilometer. In diesem Radius liegen auch 7 % aller PKW-Fahrten.
? 43 % aller PKW-Fahrten sind kürzer als 5 km.
? Der Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs wurde stark forciert: Auf einigen
Strecken im Oberen und Unteren Rheintal sowie beim Stadtbus Dornbirn existiert
bereits ein Viertelstunden-Takt.
? Das Angebot im Schienenverkehr wird konsequent verbessert (Anschaffung von
Zuggarnituren Talent, Fahrplanverdichtung auch an Wochenenden und am späten
Abend, Bahnhofsoffensive mit Neubau der Bahnhöfe, z. B. in Rankweil, Götzis,
Hohenems, Lauterach) und stößt auf große Nachfrage.
? Die Zunahme der im ÖPNV transportierten Personen beträgt rund 10 % gegenüber
dem Vorjahr. Diese Akzeptanz soll dadurch gestärkt werden, dass während eines
Zeitraumes von drei Jahren auf eine Erhöhung der Verbundtarife verzichtet wird.
? Einführung eines Systems zur Sicherung der Anschlüsse von Bus und Bahn sowie
zur Fahrgastanzeige.
Ständiger Verkehrslärm und Belastungen durch den Verkehr beeinträchtigen nicht nur
die Lebensqualität, sondern können auch unserer Gesundheit schaden. Daher ist es
unser Hauptziel im Straßenbau, die an stark frequentierten Ortsdurchfahrten lebende
Bevölkerung zu entlasten – etwa durch die flächenhafte Lärmsanierung entlang von
Verkehrswegen und die Senkung verkehrsbedingter Luftschadstoffe wie Kohlenwasserstoff
und Feinstaub. Dazu soll auch die Realisierung eines landesweiten Pilotprojekts
für Elektromobilität beitragen.
Vorarlberg wurde vom Klima- und Energiefonds des Bundes als Modellregion für Elektromobilität
ausgewählt. Im Rahmen eines mit bis zu 4,7 Millionen Euro geförderten
Pilotprojekts (Gesamtkosten rund 30 Millionen Euro) wird im Jahr 2009 ein Flottenversuch
mit vorerst 100 Elektrofahrzeugen im Rheintal, wo 80 % der Vorarlberger
Bevölkerung leben, durchgeführt. Dabei sollen fundierte Erfahrungen, etwa Praxistauglichkeit,
Verbrauch, Reichweiten, Servicekosten und verschiedene Akkutechnologien,
gesammelt werden. Gleichzeitig wird die notwendige Betankungsinfrastruktur
auf Basis erneuerbarer Energieträger aufgebaut. Im Jahr 2010 ist vorgesehen, die
Fahrzeugflotte auf 900 Fahrzeuge, 12 Busse und 250 Tankstellen zu erweitern.
Verkehrsgeplagte
Gemeinden entlasten.
Lebensqualität erhöhen.
Vorarlberg ist Modellregion
für Elektromobilität.
Familie ist Zukunft.
Die Grundsätze unserer Familienpolitik.
Die Familie nimmt in unserer Gesellschaft einen sehr hohen Stellenwert ein. Familie
bietet Sicherheit und Geborgenheit, Familie bedeutet Rückhalt und Zusammenhalt.
Familie zählt trotz starker Veränderungen mehr denn je zu den zentralen Lebenswünschen
von Menschen. Es ist uns deshalb äußerst wichtig, besonders junge Menschen
zu unterstützen, damit sie ihre Vorstellungen von Familienleben verwirklichen
können. Die Familie ist die Grundlage für das Zusammenleben der Generationen. In
der Familie wird dauerhaft Verantwortung übernommen, hier wird Partnerschaft und
Solidarität gelebt. Familien übernehmen in unserer Gesellschaft wichtige und unverzichtbare
Aufgaben, ohne die unsere Gemeinschaft nicht funktionieren würde.
Wir unterstützen Familien ideell, finanziell und auch strukturell. Dadurch schaffen wir
die Voraussetzung für eine positive gesellschaftliche Entwicklung, denn die Leistungen
der Familien sind für unsere Gesellschaft unverzichtbar. Wir wertschätzen die Betreuung
von Kindern und älteren Menschen zu Hause und unterstützen die Familien
dabei in allen Lebenslagen: vom Kleinkind über Jugendliche bis hin zur Altenbetreuung.
Kinder brauchen Platz und Geborgenheit – Ziel ist es, ihnen beides zu geben.
Aus diesem Grund haben wir das Projekt „Kinder in die Mitte – Miteinander der
Generationen“ entwickelt. Es geht darum, den Bedürfnissen der Kinder Aufmerksamkeit
zu schenken, Familien zu unterstützen, ein kinder- und familienfreundliches
Klima und das Miteinander der Generationen zu pflegen.
Doch auch ein Beruf, in dem sich die eigenen Anlagen und Fähigkeiten entfalten
können und dessen Ausübung Freude macht, ist in unserer modernen Gesellschaft
wichtig. Familie und Beruf miteinander vereinbaren zu können, ist für viele – insbesondere
für junge Frauen – ein großes Anliegen. Eine wichtige Voraussetzung für
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist eine gute Betreuung der Kinder. Aufgabe
der Politik ist es, Angebote zu schaffen, durch die Familie und Beruf besser als bisher
miteinander kombiniert werden können. Familien brauchen Rahmenbedingungen,
damit sie frei entscheiden können, ob, wann und in welchem Ausmaß sie einen Beruf
ausüben oder in ihren Beruf zurückkehren wollen. Dabei bestimmen die Eltern den Betreuungsbedarf:
Jede Familie, die eine Betreuung braucht, soll diese auch bekommen.
Zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist es besonders wichtig, dass auch
die Betriebe durch eine familienfreundliche Arbeitsgestaltung einen wichtigen Beitrag
leisten. Die Rücksichtnahme auf Kinder und Familie am Arbeitsplatz bringt für beide
Seiten Gewinn. Es geht uns aber auch um jene Eltern, die sich selbst ganz den Kindern
widmen und auf eine Berufsausübung verzichten. Grundsatz unserer Politik ist es,
beide Lebensentscheidungen anzuerkennen, durch die Schaffung entsprechender
Angebote zu unterstützen und so Wahlfreiheit zu ermöglichen.
Das Fundament, auf dem wir aufbauen.
Der Schutz und die Förderung der Familie sind in der Landesverfassung verankert
und wir verfügen über ein sehr gut entwickeltes soziales Netz auf der Grundlage von
Familiensolidarität und Ehrenamt. Dieses Netz wird durch professionelle Dienste gut
ergänzt und ist der Garant für die bestmögliche Unterstützung der Familien.
Leistungen der Familie
sind für unsere Gesellschaft
unverzichtbar.
Wir unterstützen Familien
in allen Lebenslagen.
Vereinbarkeit von Familie
und Beruf ermöglichen.
Familiensolidarität
als wichtige Basis.
Familienarbeit oder
Wiedereinstieg in den Beruf:
Beide Lebensentscheidungen
respektieren und unterstützen.
Familie
Unsere Schwerpunkte für die Zukunft.
Familien sollen noch besser unterstützt werden, damit sie Herausforderungen
bestmöglich bewältigen können: sei es bei der Erziehung und Betreuung der Kinder
als auch bei der Betreuung und Pflege älterer Menschen. Der Familienzuschuss als
wesentliche finanzielle Unterstützungsmaßnahme soll laufend verbessert werden.
Für die Altenbetreuung fordern wir eine deutliche Anhebung des Pflegegeldes.
Durch die Fortsetzung der Initiative „Familiengerechte Gemeinde“ sollen die Rahmenbedingungen
für Familien weiter verbessert werden, damit Familie in einem positiven
Klima erlebt werden kann.
Mit dem Familienpass Neu ab 2009 gibt es noch mehr Vorteile für die Familien, sodass
der Familienpass weiter an Attraktivität gewinnt und die Familien dort unterstützt,
wo sie es am meisten brauchen – dort wo sie wohnen, arbeiten und ihre
Freizeit verbringen. Der Familienpass entlastet die Familien finanziell, fördert das Gemeinschaftserlebnis
in der Familie, macht Familien auf Freizeitangebote aufmerksam
und bewegt Familien vermehrt dazu, öffentliche Verkehrsmittel zu benutzen.
Der Familienzuschuss als eine wichtige Säule der Familienförderung wurde in den
vergangenen Jahren ständig verbessert und noch besser an die Bedürfnisse der Eltern
angepasst. Der Familienzuschuss entlastet Familien und AlleinerzieherInnen durch
ein sozial ausgewogenes Fördersystem finanziell, wodurch die echte Wahlmöglichkeit
zwischen beruflichem Wiedereinstieg und Familienarbeit maßgeblich unterstützt
wird. Weiters sollen insbesondere jene Eltern noch besser unterstützt werden, die ihre
Kinder in den ersten Jahren ausschließlich oder überwiegend selbst betreuen. Damit
wollen wir diesen Eltern unsere Wertschätzung und Anerkennung entgegenbringen
sowie die Leistungen, die sie für die Gemeinschaft erbringen, entsprechend honorieren.
Der Familienzuschuss wird in Vorarlberg im Anschluss an das Kinderbetreuungsgeld
für die Dauer von bis zu maximal 18 Monaten (längstens bis zur Vollendung des
4. Lebensjahres eines Kindes) gewährt.
Die Anforderungen von Familie und Beruf unter einen Hut zu bringen, stellt viele
berufstätige Eltern und Alleinerziehende vor eine große Herausforderung. Mit unserer
Politik wollen wir die Rahmenbedingungen und Voraussetzungen dafür schaffen,
dass die Vereinbarkeit von Familie und Beruf erleichtert wird. Der dafür notwendige
Betreuungsbedarf wird einzig und allein von den Eltern definiert und nicht von irgendwelchen
fiktiven Prozentsätzen.
Vorarlberg war durch die Einführung des Familienzuschusses vor beinahe 20 Jahren
Schrittmacher für das Kinderbetreuungsgeld des Bundes. Durch kontinuierliche Verbesserungen
beim Familienzuschuss betragen die jährlichen Ausgaben für Familienzuschüsse
seit 2008 bereits rund 2,2 Millionen Euro. Der Familienzuschuss unterstützt
Vorarlberger Familien im Anschluss an das Kinderbetreuungsgeld.
Durch das Kinderbetreuungsgeld des Bundes erfolgte 2002 eine weitere Aufwertung
der Kinderbetreuung: einerseits finanziell, andererseits auch durch den Erwerb von
Pensionszeiten.
Das Pflegegeld, das seinen Ursprung auch in Vorarlberg hatte, ist ein wichtiger Beitrag
zur Unterstützung bei der Betreuung und Pflege älterer Menschen. Daneben haben
wir in Vorarlberg ein dichtes Betreuungs- und Pflegenetz, das die Familien unterstützt.
Familien in schwierigen Situationen bekommen schnelle und unbürokratische Unterstützung
durch die Familienhilfe. Dazu wurden Modelle entwickelt, die, abgestimmt
auf den individuellen Bedarf einer Familie, schnelle und flexible Betreuung anbieten.
Die Aktion „Familiengerechte Gemeinde“ ist in Vorarlberg breit verankert und arbeitet
an bestmöglichen Rahmenbedingungen für die Familien in unserem Land.
Was das Angebot an Kinder- und Schülerbetreuungseinrichtungen betrifft, kann sich
Vorarlberg sehen lassen. Rund 25 Millionen Euro haben die Landesförderungen im
Jahr 2007 für Kinder- und Schülerbetreuung, Tagesmütter und Spielgruppen sowie für
Kindergärten betragen.
Im Jahr 2008 lag der Schwerpunkt vor allem auf der Betreuung von Kindern im Alter
von drei Jahren mit dem Ergebnis, dass mittlerweile knapp 70 % dieser Altersgruppe in
einer außerhäuslichen Einrichtung oder bei einer Tagesmutter betreut werden.
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf kann vor allem dann verbessert werden,
wenn Eltern bedarfsgerechte und flexible Angebote zur Verfügung haben.
Wichtig ist uns dabei festzuhalten, dass einzig und allein die Eltern den Betreuungsbedarf
definieren: Jede Familie, die Betreuung braucht, soll diese auch erhalten.
Das Netzwerk „Familie und Beruf“, an dem Land, Wirtschaftskammer, Arbeiterkammer
und ÖGB beteiligt sind, ist die Basis für die Weiterentwicklung der Rahmenbedingungen
zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Eine gute Vereinbarkeit ist nur dann
möglich, wenn alle Beteiligten an einem Strang ziehen: Land und Gemeinden, Wirtschaft
und Eltern. Der „Family Point“ im Landhaus steht den Familien für Informationen
und Unterstützungen zur Verfügung.
Finanzielle Unterstützung
für unsere Familien.
Aufwertung
der Kinderbetreuung.
Familienhilfe.
Rasche und flexible Unterstützung
in schwierigen Situationen.
Kinderbetreuungs-Angebot
wird laufend verbessert.
Knapp 70 %
der Dreijährigen
in außerhäuslicher
Betreuung.
Familien bei Kinder- und
Altenbetreuung bestmöglich
unterstützen.
Ein familienfreundliches
Klima schaffen.
Wertschätzung
der Familienarbeit durch
Familienzuschuss Neu.
Bei uns definieren Eltern
den Betreuungsbedarf,
nicht bürokratische Richtlinien.
Familienleistungen in Vorarlberg heute:
? Fast 900 Kinder erhalten Familienzuschuss, der in Vorarlberg im Anschluss
an das Kinderbetreuungsgeld des Bundes 18 Monate lang gewährt wird.
? Meine Zeit, meine Chance
? Elternbildung
? Flächendeckendes Familien-Empowerment gemeinsam mit dem Vorarlberger
Kinderdorf
? Familienpass Neu ab 2009 mit noch mehr Angeboten
? Familienurlaub und Familienwochen für Kinder, Familienferienfeste
? Familienhilfe
? 68 Vorarlberger Gemeinden haben sich am Projekt „Familiengerechte Gemeinde“
erfolgreich beteiligt.
? Info- und Servicestelle „Family Point“ im Landhaus zur Beratung und
Unterstützung
? Weiterer bedarfsgerechter Ausbau der Kinder- und Schülerbetreuung
? 2008 wurden 2.163 Kinder in Kinderbetreuungseinrichtungen, 1.618 Kinder
in Spielgruppen, 235 Kinder bei Tagesmüttern und 6.782 Kinder in der
Schülerbetreuung betreut.
? Derzeit gibt es in Vorarlberg 238 Kindergärten mit 496 Kindergartengruppen
und insgesamt fast 9.400 Kindern.
? Die Landesförderungen für Kinder- und Schülerbetreuung, Tagesmütter und
Spielgruppen sowie für Kindergärten belaufen sich auf über 20 Millionen Euro.
? Im Jahr 2007 haben 1.370 Kinder im Alter von ca. 5 bis 12 Jahren einen Teil ihrer
Sommerferien in Ferienheimen verbracht. Aktionstage und -wochen für Kinder und
Jugendliche runden das Sommer-Betreuungsangebot ab. Die Ferienheime wurden
aus dem Sozialfonds mit rund 68.000 Euro gefördert.
? 150 Vorarlberger Betriebe haben bisher am Wettbewerb „Familienfreundlichste
Betriebe 2008“ teilgenommen.
Tagesmütter, Kinderbetreuungseinrichtungen, Spielgruppen, Kindergärten und Schülerbetreuung
sind Formen, die sich bei uns in Vorarlberg bewährt haben.
Flexiblere Handhabung der Öffnungszeiten, Erweiterung des Angebotes durch das
Land und die Gemeinden sowie über die Gemeindegrenzen hinaus funktionierende
Modelle der Kinder- und Schülerbetreuung verbessern und ergänzen laufend das
bereits bestehende Angebot.
Erklärtes Ziel ist, für jeden auftretenden Betreuungsbedarf entsprechende Möglichkeiten
anbieten zu können. In Kooperation mit den Gemeinden soll vor allem in
ländlichen Gebieten durch gemeindeübergreifende Modelle die Kleinkindbetreuung
verbessert werden.
Jede Familie, die Kinderbetreuung braucht, wird in der Gemeinde die erste Anlaufstelle
sehen und finden. Wenn hier keine bedarfsgerechte Betreuung vermittelt werden kann,
dient der Family Point des Landes als zentrale Anlaufstelle, sodass immer eine Betreuungsform
entsprechend dem artikulierten Bedarf der Eltern gefunden werden kann.
Durch das Netzwerk „Familie und Beruf“ soll die Familienfreundlichkeit in den
Betrieben weiter verstärkt werden. Durch die Prämierung der familienfreundlichsten
Betriebe Vorarlbergs soll gleichzeitig ein Anreiz für Unternehmen geschaffen werden.
Finanzielle Unterstützung
für unsere Familien.
Family Point:
Leichter Zugang zu
Information und Hilfe.
Gesundheitswesen: Versorgung sichern.
Zugang für alle.
Die Grundsätze unserer Gesundheitspolitik.
Kranke, Menschen mit Behinderung und Pflegebedürftige sollen in Vorarlberg auf die
Solidarität der Gemeinschaft vertrauen können. Der medizinische Fortschritt muss für
alle da sein, unabhängig von Alter, Geschlecht und eigenen finanziellen Möglichkeiten.
Unser Ziel ist es, allen PatientInnen auch in Zukunft wohnortnahe, qualifizierte
und moderne Behandlungen und Therapien anzubieten: in modernen Spitälern und
durch ein dichtes Netz an niedergelassenen ÄrztInnen.
Wir setzen weiter auf Gesundheitsförderung und Vorsorge, investieren kräftig in die
Krankenhäuser und bilden medizinische Schwerpunkte in der Versorgung. Wirtschaftliche
Fragen sind auch im Gesundheitswesen wichtig, aber noch bedeutender ist für
uns der Mensch.
Jeder Mensch hat ein Recht auf Leben und Sterben in Würde. Deshalb bieten wir auch
die Möglichkeiten der Palliativmedizin, unterstützen den Hospizgedanken und lehnen
die aktive Sterbehilfe entschieden ab.
Das Fundament, auf dem wir aufbauen.
Vorarlberg verfügt über eine menschliche, moderne und flächendeckende Gesundheits-
und Spitalsversorgung nach internationalen Standards. Viele Länder beneiden
uns um die hohe Qualität der Versorgung, die freie Arztwahl, den Zugang zur Spitzenmedizin
für alle und unser dichtes Versorgungsnetz. Vorarlberg ist seit vielen Jahren
Vorreiter in Sachen Vorsorge und Gesundheitsförderung. Nicht zuletzt deshalb ist die
Lebenserwartung der Menschen in Vorarlberg eine der höchsten in ganz Europa.
Jährlich nehmen rund 40.000 VorarlbergerInnen an der kostenlosen Vorsorgeuntersuchung
teil. Das Land, die Gebietskrankenkasse, der Arbeitskreis für Vorsorge- und
Sozialmedizin (aks) und die Ärztekammer leisten seit vielen Jahren Pionierarbeit –
beispielsweise durch die Aufnahme der Koloskopie (Darmspiegelung) in die Vorsorgeuntersuchung
als erstes Bundesland. Anders ausgedrückt: In Vorarlberg erkranken
jährlich rund 160 Menschen an Darmkrebs. Mehr als die Hälfte verliert den Kampf
gegen die Krankheit. Rechtzeitig bei der Vorsorgeuntersuchung erkannt, besteht eine
vollständige Heilungschance.
Zugang für alle.
40.000
Vorsorge-Untersuchungen
im Jahr.
Soziale Sicherheit
Wir setzen auf
Gesundheitsförderung
und Vorsorge.
– Aus- und Weiterbildung von ÄrztInnen und Pflegepersonal
– weitere Verbesserungen in der Suchtbehandlung und Prävention
– Entzugsstation für Drogenkranke
Wollen wir die Qualität des Gesundheitssystems auf unserem gewohnten Niveau halten,
müssen wir die Vorbeugung und Gesundheitsförderung stärker als bisher in den
Mittelpunkt stellen. Umfassende Gesundheitsvorsorge, Früherkennung von Krankheiten
und Vermeidung von Unfällen schützen nicht nur die Gesundheit jedes Einzelnen,
sondern dämpfen auch die Gesundheitskosten.
Jeder kann frühzeitig etwas für den Erhalt seiner Gesundheit tun. Diesen Gedanken
forcieren wir in der Öffentlichkeitsarbeit und Bewusstseinsbildung.
Unsere Schwerpunkte in der Gesundheitsförderungs- und Präventionsarbeit (aks und
Fonds Gesundes Vorarlberg) sind Bewegung, Ernährung, Rauchen und psychosoziales
Wohlbefinden. Neue Angebote entwickeln wir dabei vor allem für Kinder und Jugendliche.
Ständig erweitert werden die Aktivitäten der Initiative „Sichere Gemeinden“ im
Bereich der Unfallverhütung.
In Vorarlberg besteht seit jeher in Gesundheitsfragen eine gute Zusammenarbeit
zwischen den wichtigsten Partnern. Die Vernetzung über die neu geschaffene Gesundheitsplattform
spielt eine bedeutende Rolle. Denn erst wenn alle in die Behandlung
und Therapie involvierten Stellen zusammenarbeiten, ist eine lückenlose und
optimale Betreuung und Nachsorge der PatientInnen gewährleistet.
Im ersten Schritt haben wir daher einen Spitalsplan 2010 erarbeitet und damit unsere
Versorgungsangebote in den Krankenhäusern mit den Partnern in der Gesundheitsplattform
abgestimmt.
Eine derartige gemeinsame Planung und Abstimmung der Leistungen ist auch in der
ambulanten Versorgung beabsichtigt. Das verlangt künftig – neben einer engen Zusammenarbeit
mit dem Bund im Rahmen der österreichweiten Planungen (ÖSG) – vor allem
auch die Wahrung der Vorarlberger Interessen im Gesundheits- und Spitalswesen.
Gänzlich abgelehnt werden von uns jegliche Bestrebungen zur Zentralisierung des
Krankenanstaltenrechts. Dies trifft auch auf die Sozialversicherungsholding zu,
die 2008 vom Bund erwogen wurde und ein Durchgriffsrecht auf die Vorarlberger
Gebietskrankenkasse vorgesehen hätte. Damit wäre das Prinzip der Selbstverwaltung
durchbrochen worden. Unser Ziel ist daher, Modellregionen zur Bildung neuer integrierter
Modelle zur gemeinsamen österreichweiten Strategie, Planung und Steuerung
zu schaffen. In solchen Modellregionen kann die Finanzierung aus einer Hand
(Ländertopf) erprobt werden.
Die weitere Umsetzung vernetzter Projekte im Gesundheitswesen – z. B. ein Patienten-
Entlassungsmanagement, das PatientInnen den Übergang vom Akutkrankenhaus
in die häusliche Pflege erleichtert – ist uns besonders wichtig. Dazu zählt auch die
mobile Kinderkrankenpflege, bei der speziell ausgebildete Krankenschwestern chronisch
kranke Kinder zu Hause betreuen und mobile Palliativ-Teams (Caritas-Initiative),
die pflegende Angehörige, ÄrztInnen und Hauskrankenpflege in der Betreuung
schwerkranker PatientInnen unterstützen.
Vorarlberg verfügt durch die finanzielle Unterstützung des Landes über eine gute
ambulante Reha-Struktur im Bereich der Schlaganfallversorgung. Das neue Reha-
Zentrum im Montafon, das mit Bewilligung des Landes gebaut wird, schließt mit einer
leistungsstarken Einrichtung in den Schwerpunkt- und Kernbereichen Orthopädie,
Kardiologie und Neurologie eine Lücke in der Gesundheitsversorgung. Die Behandlung
von der Akut-Versorgung über die Nachbetreuung bis hin zur stationären Reha-
Maßnahme wird damit vervollständigt.
Die Krankenhäuser bieten in Vorarlberg eine hochwertige Versorgung an. Rund 3.800
MitarbeiterInnen kümmern sich um 280.000 PatientInnen pro Jahr. Medizinische
Qualität und Patientensicherheit werden laufend verbessert und Versorgungsschwerpunkte
in den Krankenhäusern gebildet.
Dazu gehören beispielsweise die 24-Stunden-Versorgung bei Herzinfarkt, die Neukonzeption
des Sanatoriums Mehrerau und des LKH Hohenems, die Inbetriebnahme der
Zentralsterilisation, die Neueröffnung des Departements für Psychosomatik in Rankweil,
der Neubau der Pathologie, die Entwicklung tagesklinischer Angebote oder eine
bessere Personalausstattung für die Patientenanwaltschaft. Seit April 2007 ist der
Patientenanwalt auch für Anfragen aus dem Bereich der niedergelassenen ÄrztInnen
zuständig.
Ein flächendeckendes Netz an ca. 600 niedergelassenen ÄrztInnen und vielen Gesundheitsdiensten
(z. B. Hauskrankenpflege oder mobile Hilfsdienste) unterstützt
wohnortnah, unbürokratisch und patientengerecht.
Unser Land verfügt auch über qualitativ hochwertige Angebote im psychosozialen
Bereich, in der Suchthilfe und der ambulanten Rehabilitation.
Unsere Schwerpunkte für die Zukunft.
In den kommenden Jahren investieren wir rund 200 Millionen Euro in die Vorarlberger
Spitalslandschaft. Allein in das LKH Bregenz fließen bis zur endgültigen Fertigstellung
über 70 Millionen Euro. Jeweils 30 Millionen Euro werden in mehreren Bau-Etappen
für die Generalsanierung der Spitäler Hohenems und Bludenz aufgebracht.
Die Vorarlberger Landesregierung hat im Jahr 2007 die Investitionsentscheidungen
für Bludenz und Hohenems getroffen und damit ein starkes Bekenntnis zur Sicherung
der Spitalsstandorte abgegeben. Gleichzeitig gilt es, künftig verstärkt Versorgungsschwerpunkte
in den Krankenhäusern zu bilden und tagesklinische Angebote zu
erweitern.
Das LKH Feldkirch ist heute schon das größte Spital (akademisches Lehrkrankenhaus)
mit wichtigen Schwerpunktaufgaben. Ebenso wird zur langfristigen Weiterentwicklung
des Hauses eine Masterplanung mit Hochdruck weitergeführt, um notwendige
Ressourcen wie z. B. OP-Kapazitäten und Intensiveinheiten in ausreichendem Umfang
weiterhin vorhalten zu können. In Hohenems werden beispielsweise künftig die Palliativmedizin
und die Psychosomatik konzentriert, eine neue Abteilung für konservative
Orthopädie aufgebaut, die Pulmologie angesiedelt und eine Tageschirurgie entwickelt.
Das LKH Bregenz übernimmt einen Schwerpunkt in der chirurgischen Versorgung
des Unteren Rheintals, das LKH Rankweil psychiatrische und neurologische
Versorgungsaufgaben. Das LKH Bludenz behält seine Bedeutung in der unfallchirurgischen
Versorgung im Oberland, stimmt aber seine Leistungen – etwa im Bereich der
Urologie – stärker mit Feldkirch ab.
Weitere Arbeitsschwerpunkte sind:
– Verbesserung der Schlaganfall-Versorgung
– Erhöhung der Dialyse-Plätze
– Aktualisierung des Landesgesundheits- und Frauengesundheitsberichts
– Überarbeitung des Geriatrie-Konzeptes
– Ausbau der Kinder- und Jugendpsychiatrie
– Weiterentwicklung der Vorsorge-Programme
– Umsetzung des bundesweiten Impfprogrammes mit der Aufnahme der
Pneumokokken-Impfung
– Ausbau der tagesklinischen Angebote
– Sicherstellung der kindermedizinischen Versorgung im LKH Bludenz
– Medizinische Forschung
3.800 MitarbeiterInnen
kümmern sich um
280.000 PatientInnen pro Jahr.
200 Millionen Euro
für Vorarlbergs Spitäler.
Schwerpunkte in
der Spitalsversorgung.
Alle ziehen an einem Strang.
Gegen Zentralisierung –
für Modellregion.
Mobile Hilfe.
Für Kinder.
Für schwerkranke Ältere.
Gesundheitswesen in Vorarlberg heute:
? Erste Anlaufstelle Hausarzt: Über 240 ÄrztInnen für Allgemeinmedizin
bilden die Basis in der gesundheitlichen Versorgung und stellen als Hausärzte
auch die „Rund-um-die-Uhr-Versorgung“ sicher.
? In Vorarlberg steht in 25 Dienstsprengeln je ein diensthabender Hausarzt
sowohl in der Nacht als auch an Wochenenden sowie an Sonn- und Feiertagen
rund um die Uhr zur Verfügung.
? Im niedergelassenen Bereich gibt es insgesamt rund 600 ÄrztInnen in
Vorarlberg, davon ca. 300 mit Kassenverträgen.
? Behandlung von 280.000 PatientInnen pro Jahr in den Landesspitälern,
sowie Durchführung von rund 30.000 Operationen
? In den Vorarlberger Krankenhäusern sind insgesamt ca. 1.400 diplomierte
KrankenpflegerInnen und ca. 340 PflegehelferInnen beschäftigt.
? Ca. 1.600 MitarbeiterInnen arbeiten allein am Schwerpunktkrankenhaus LKH
Feldkirch, das über ein Jahresbudget von rund 187 Millionen Euro verfügt. Das LKH
Feldkirch verfügt über 606 Betten, 24 medizinische Abteilungen und 93 Ambulanzen.
Die durchschnittliche Verweildauer der PatientInnen liegt bei 4,7 Tagen.
? Das LKH Feldkirch arbeitet als akademisches Lehrkrankenhaus eng mit der Universität
Innsbruck zusammen.
? Als Zentrum der medizinischen Versorgung der südlichen Talschaften Vorarlbergs
umfasst der Versorgungsauftrag des LKH Bludenz rund 70.000 Einwohner des
Bezirks; zu Saisonzeiten kommen rund 40.000 Touristen dazu. Das LKH Bludenz
hat sechs medizinische Abteilungen, acht Ambulanzen, 182 Betten und
beschäftigt rund 60 ÄrztInnen und ca. 300 MitarbeiterInnen in den Bereichen
Pflege und Medizintechnik.
? Das LKH Bregenz besteht aus acht medizinischen Abteilungen sowie acht
Ambulanzen und 275 Betten. Am LKH Bregenz sind ca. 100 ÄrztInnen und rund
360 Pflege- und Medizintechnik-MitarbeiterInnen im Einsatz.
? Das LKH Hohenems verfügt über 128 Betten, sechs medizinische Abteilungen,
neun Ambulanzen und ca. 50 ÄrztInnen sowie 180 MitarbeiterInnen in den
Bereichen Pflege und Medizintechnik.
? Das Krankenhaus der Stadt Dornbirn beschäftigt rund 83 ÄrztInnen und rund
250 Pflegekräfte, die sich um ca. 18.000 stationäre PatientInnen pro Jahr kümmern.
Das Dornbirner Krankenhaus erfüllt mit über 35.000 ambulant betreuten Personen
auch eine wichtige Aufgabe in der Akutversorgung.
? Im LKH Rankweil werden psychische und neurologische Krankheiten stationär,
und wenn nötig, auch ambulant behandelt. Das LKH Rankweil verfügt über vier
medizinische Abteilungen, drei Ambulanzen und 378 Betten. Rund 60 ÄrztInnen
und ca. 400 MitarbeiterInnen in den Bereichen Pflege und Medizintechnik
kümmern sich um rund 4.600 stationäre Aufnahmen jährlich.
? Zahnprophylaxe bis zum 14. Lebenjahr – rund 40.000 Kinder pro Jahr
? Einführung des Lehrgangs Regionaler Gesundheitsmanager zur Unterstützung
regionaler Gesundheitsförderung
? aks-Ernährungsprogramm „Maxima“ mit Teilnahme von über 4.000 Kindern
? aks-Mobilitätsprojekt „Schoolwalker“ mit Teilnahme von über 7.000 Kindern
? Verpflichtende Kindergartenvorsorge für 4-Jährige zur Früherkennung von
Auffälligkeiten und Defiziten
? Flächendeckender Ausbau der Kinderdienste an allen Sozialpädagogischen Zentren
Betreuung & Pflege:
Unterstützung auf allen Ebenen.
Die Grundsätze unserer Politik für Betreuung und Pflege.
Die demografische Entwicklung stellt unsere Gesellschaft vor große, auch finanzielle
Herausforderungen. Sie betreffen dabei jeden Einzelnen, die Familie, die Gemeinschaft
und die Politik. Wir treten dafür ein, dass jeder Mensch, der in eine Situation
gerät, in der er Unterstützung, Betreuung oder Pflege benötigt, so betreut wird, wie
es dem Wunsch der Betroffenen und seiner Familie entspricht. Unsere Devise dabei
lautet: so viel wie möglich ambulant, so viel wie nötig stationär. Damit entsprechen
wir auch dem Wunsch von über 90 % unserer Seniorinnen und Senioren. Es ist unser
Anliegen und unsere Verpflichtung, das dichte Betreuungs- und Pflegenetz unseres
Landes weiterzuentwickeln und damit den betroffenen Menschen und ihren Angehörigen
wirksam zu helfen. Die Grundlage dieses dichten Netzes bilden Familiensolidarität
und Ehrenamt, die durch professionelle Dienste ergänzt werden.
Das Pflegegeld, das in Vorarlberg entwickelt wurde, soll pflegebedürftige Personen
bei der Organisation ihrer Pflege und Betreuung finanziell unterstützen. Eine deutliche
Anhebung des Pflegegeldes ist eine unserer zentralen Forderungen, damit es
im altersbedingten Pflegefall nicht zu persönlichen Härtefällen kommt.
Das Fundament, auf dem wir aufbauen.
Vorarlberg verfügt über ein sehr gut entwickeltes, dichtes Pflege- und Betreuungs-
Netz. Noch weitgehend funktionierende familiäre Strukturen sowie die Bereitschaft
zu Nachbarschaftshilfe und Ehrenamt tragen ebenso dazu bei wie ambulante Dienste
und gut geführte stationäre Einrichtungen. Über 80 % der pflegebedürftigen Menschen
in Vorarlberg können dank der pflegenden Angehörigen und der ambulanten
Dienste sowie diverser Entlastungsangebote zu Hause betreut werden. Niedergelassene
ÄrztInnen, Hauskrankenpflege, mobile Hilfsdienste, der Betreuungspool, die
Betreuungshilfen, die Förderung der 24-Stunden-Betreuung, „Essen auf Rädern“, Fahrdienste,
Familienhilfe und Besuchsdienste ermöglichen eine Pflege zu Hause – ebenso
wie Tagesbetreuung, Übergangs- und Urlaubspflege oder „Urlaub von der Pflege“ zur
Unterstützung und Entlastung von pflegenden Angehörigen. Wo eine Pflege zu Hause
nicht mehr möglich ist, bieten die stationären bzw. teilstationären Dienste ein wichtiges
Unterstützungsangebot. In den letzten fünf Jahren wurden insgesamt rund 34,4
Millionen Euro in den weiteren Ausbau moderner Sozialzentren investiert.
Die Einkommen der Kinder werden seit dem 1. Jänner 2008 bei stationärer Pflege nicht
mehr zur Deckung der Kosten im Pflegeheim herangezogen.
Die MitarbeiterInnen der ambulanten, teilstationären und stationären Pflege- und
Betreuungseinrichtungen leisten eine wichtige Arbeit in unserem Pflege- und Betreuungsnetz.
Eine Aufgabe, die nicht immer einfach ist.
Pflegegeld
deutlich erhöhen.
Familien
bei Pflege und Betreuung
unterstützen.
Pflege und Betreuung
in Vorarlberg:
Hochwertig, verlässlich, ganz nah.
So viel wie möglich ambulant,
so viel wie nötig stationär.
Dichtes Betreuungsund
Pflegenetz in Vorarlberg.
Ehrenamtliche, Angehörige
und MitarbeiterInnen leisten
unschätzbaren Beitrag.
Wer Betreuung oder Pflege braucht, kann auf ein gut vernetztes Angebot zurückgreifen.
Erste Anlaufstellen sind dabei immer die Pflege- und Betreuungsdienste der
Gemeinden. Das „Betreuungsmodell Vorarlberg für pflege- und betreuungsbedürftige
Menschen“ umfasst alle Ressourcen und Leistungsanbieter – von Angehörigen
und Ehrenamtlichen bis zu den ambulanten und stationären Einrichtungen. Dadurch
ergänzen sich alle Angebote in optimaler Weise und die Betroffenen erhalten die für
sie bestmögliche Beratung, Begleitung, Betreuung und Pflege vor Ort. Für spezielle
Betreuungsbedürfnisse bauen wir das österreichweit einzigartige Modell „Betreuungspool
Vorarlberg“ auf, durch das leistbare Hilfe bei zeitintensivem Betreuungsbedarf
ermöglicht wird.
Betreuung und Pflege sind äußerst anspruchsvolle Dienste. Wer sie ehrenamtlich
leistet – in der Familie oder im Bekanntenkreis – verdient nicht nur unsere allerhöchste
Wertschätzung, sondern auch Entlastung. Pflegende Angehörige leisten einen
Großteil der Betreuungsarbeit und erfüllen eine zentrale Aufgabe in unserem Pflegesystem.
Sie müssen deshalb noch besser unterstützt werden: etwa durch Intensivierung
der Übergangs- und Urlaubspflege, Tagesbetreuung und Urlaub für pflegende
Angehörige sowie durch die Fortsetzung des Projektes „Betreuungshilfe“ in Kooperation
mit dem Land, AMS, Aqua Mühle, Krankenpflege und mobilen Hilfsdiensten – und
für zeitintensive Betreuungen – durch den Betreuungspool Vorarlberg.
Eine weitere Anhebung des Pflegegeldes ist eine unserer zentralen Forderungen,
damit es im Pflegefall nicht zu persönlichen Härtefällen kommt.
Ohne die pflegenden Angehörigen und das zusätzliche Engagement zahlreicher
ehrenamtlich Tätiger wäre unser Betreuungs- und Pflegesystem nicht das, was es
heute ist: qualitativ hochwertig, verlässlich, ganz nah und vor allem menschlich. Diese
Menschen leisten in Vorarlberg tagtäglich einen unschätzbaren Beitrag dazu, dass
unser Betreuungs- und Pflegesystem funktioniert.
Unsere Schwerpunkte für die Zukunft.
Die meisten Menschen in unserem Land haben den Wunsch, möglichst lange zu
Hause in ihrer vertrauten Umgebung bleiben zu können. Menschen haben das Recht
darauf, auch im Alter ihr Leben selbstbestimmt zu führen. Diesen Wunsch, die nötigen
Rahmenbedingungen zu sichern, verstehen wir als Aufgabe unserer Politik. Eine vernünftige
Kombination aus familiärer Eigenleistung, Ehrenamt, aber auch ambulanten
und stationären Diensten, ist der Weg dazu. Die ambulanten, stationären und teilstationären
Dienste werden weiter bedarfsgerecht ausgebaut. Zusätzlich werden
betreute Wohnmodelle entwickelt. Ein besonderes Augenmerk wird auf die Qualitätsweiterentwicklung
im stationären Pflege- und Betreuungsbereich gelegt.
Dazu wurde ein 6-Punkte-Programm entwickelt:
1. Die ARGE-Heim- und Pflegeleiter hat gemeinsame Handlungsrichtlinien für die
angemessene Pflege und Betreuung erarbeitet.
2. Das neue Arbeitsinstrument „BESA“ erleichtert es Heimen und BewohnerInnen,
Pflege- und Betreuungsleistungen zu definieren und zu vereinbaren.
3. Pflegeheime brauchen diplomierte Pflegehelferinnen und Pflegehelfer, aber auch
Heimhilfen und „Angelernte“. Die verschiedenen Berufsgruppen dürfen nicht
gegeneinander ausgespielt werden. Es muss sichergestellt sein, dass genügend diplomiertes
Personal vorhanden und ein Risikomanagement für die Nacht eingerichtet
ist. Ebenso muss auch in den kleinen Häusern rund um die Uhr eine Fachkraft
anwesend sein. Der Sozialfonds hat im Jahr 2008 zusätzlich zwei Millionen Euro für
eine solche Weiterentwicklung zur Verfügung gestellt.
4. Es werden zusätzliche Bildungsmöglichkeiten geschaffen.
5. Ein neues Instrument zur Messung der Qualität in den Pflegeheimen wird ab 2009
eingeführt: mit Fokus auf die Bedürfnisse der Heimbewohnerinnen und -bewohner.
6. Eine gute Personalausstattung für die Heime muss gegeben sein. Neben Diplomierten
sowie Pflegehelferinnen und Pflegehelfern sollen auch Heimhilfen in einer
Größenordnung von rund 10 % bei der Personalbemessung berücksichtigt bzw.
anerkannt werden. Eine qualitative und quantitative Mindest-Tagesausstattung
muss gegeben sein, d.h. eine konkrete Anwesenheitszeit von Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der einzelnen Berufsgruppen. Eine angemessene, den Bedürfnissen
der Bewohnerinnen und Bewohner angepasste Nachtdienstausstattung der Heime
muss gegeben sein, allerdings ohne Vorgabe eines Qualifikationsschlüssels. Für das
Modell wurde ein dreijähriger Umsetzungszeitraum definiert.
Zur Feststellung von allfälligem Betreuungsbedarf wird gemeinsam mit der Hauskrankenpflege
die Initiative „Unabhängig leben im Alter“ fortgeführt, bei der Menschen
über 70 Jahre von einer Krankenschwester besucht werden, um mögliche Probleme
festzustellen oder zu beheben.
Betreuung und Pflege
so lang wie möglich
zu Hause.
6 Punkte-Programm zur
Weiterentwicklung der Qualität
in unseren Pflegeheimen.
Betreuungsmodell Vorarlberg:
So individuell der Mensch,
so individuell die Hilfestellung.
Pflegende Angehörige
und Ehrenamtliche entlasten.
Betreuung und Pflege in Vorarlberg heute:
? Rund 14.500 Menschen erhalten Pflegegeld.
? Etwa 7.800 KlientInnen werden von der Hauskrankenpflege betreut.
? Ca. 3.100 KlientInnen betreuen die mobilen Hilfsdienste.
? Über 21.400 Stunden leistet die Hospizbewegung.
? Über 80 % der pflegebedürftigen VorarlbergerInnen werden zu Hause
in der Familie betreut.
? 32 Einrichtungen bieten Tagesbetreuungsplätze.
? 234 ambulant betreute Wohnungen
? 86 Betten in Seniorenwohngemeinschaften
? 2.175 Pflegebetten in 49 Pflegeheimen
? 34,4 Millionen Euro wurden in den letzten Jahren in Pflegeheime investiert.
? Bund, Land und Gemeinden fördern jährlich mit rund 100 Millionen Euro die
ambulante und stationäre Betreuung.
? Unzählige engagierte Ehrenamtliche und motivierte Hauptamtliche unterstützen
unser Pflege- und Betreuungssystem.
gesellschaftlichen Leben vor – insbesondere in den Bereichen Wohnen und Freizeit.
Wir stellen dabei den Menschen mit Behinderung und seine Bedürfnisse ganz bewusst
noch stärker in den Mittelpunkt.
Unsere Schwerpunkte für die Zukunft.
Wir wollen die Arbeit für Menschen mit Behinderung in Vorarlberg in enger Zusammenarbeit
mit den Betroffenen selbst (SelbstvertreterInnen, Selbsthilfegruppen etc.),
mit den freien Wohlfahrtsträgern und Partnern weiterentwickeln. Wir treten dafür ein,
dass Menschen mit Behinderung bei uns ein möglichst eigenverantwortliches Leben in
der Gemeinschaft führen können und wollen dazu die bestmögliche Hilfe leisten.
Das Landeszentrum für Kinder mit körperlichen Behinderungen in Mäder bekommt
eine neue Zukunft. Der Neubau kann mit finanzieller Hilfe des Landes realisiert werden.
Die wichtigsten Eckpunkte des Projekts: zehn Klassen mit Therapie- und Nebenräumen,
moderne Schul- und Therapiebedingungen für ca. 60 Kinder mit körperlicher
(Schwerst-)Behinderung, multifunktionaler Speise- und Veranstaltungssaal, Therapiebad
zur speziellen Betreuung.
Weitere Schwerpunkte unserer Arbeit für Menschen mit Behinderung sind:
– Ausbau der therapeutischen Leistungen für Kinder mit Behinderungen in den
Bereichen Physiotherapie, Ergotherapie und Logopädie. Damit sollen die Wartelisten
beim AKS-Kinderdienst abgebaut und neue Therapieangebote direkt an Schulen
für Kinder mit Behinderungen geschaffen werden.
– Die psychiatrische Betreuung von Jugendlichen wird weiter verbessert.
Geplant sind spezielle jugendpsychiatrisch therapeutische Wohnplätze.
– Ausbau der tagesstrukturierenden Angebote, insbesondere für psychisch
kranke Menschen
– Therapeutische Versorgung von demenzkranken Menschen und fachliche Stärkung
bzw. Unterstützung der Betreuungspersonen im täglichen Umgang mit diesen
Menschen
– Weiterer Ausbau von Assistenzangeboten zur Teilhabe am Arbeitsleben und für
ein eigenständiges Leben
– Verstärkte Unterstützung bzw. Förderung der schulischen Integration
– Investitionszuschüsse des Sozialfonds für die Erweiterung und Adaptierung des
Schulheims Mäder, die Errichtung einer Wohneinrichtung der Caritas in Schruns,
die Sanierung des Blindenheims Ingrüne, die Errichtung von zwei Klassen für basale
Kinder (schwerst mehrfach behinderte Kinder, mit denen Kommunikation nur über
Berührung möglich ist) im Sozialpädagogischen Zentrum
Menschen mit Behinderung:
Anders und doch gleich.
Die Grundsätze unserer Politik für Menschen mit Behinderung.
Menschen haben unterschiedliche Anlagen und Fähigkeiten. Den Wert einer Gesellschaft
kann man daran erkennen, wie sie mit denen umgeht, deren Chancen aus
unterschiedlichen Gründen beeinträchtigt sind. Gerade diesen Menschen beizustehen,
zeugt von Wertschätzung und Achtung. Das Land Vorarlberg bekennt sich in der
Landesverfassung zur Verpflichtung der Gesellschaft, alte Menschen und Menschen
mit Behinderung zu unterstützen und die Gleichwertigkeit der Lebensbedingungen zu
gewährleisten.
Wir wollen durch unsere Politik Menschen mit Behinderung ein möglichst selbstbestimmtes
Leben ermöglichen und sie nicht zum Objekt der Fürsorge degradieren.
Hilfe für Menschen mit Behinderung heißt für uns, Chancen eröffnen. Die Integration
von Menschen mit Behinderung in unsere Gesellschaft können wir nicht von oben
verordnen, aber wir können sie selbst tagtäglich vorleben und dadurch ein Bewusstsein
für die Solidarität mit Menschen mit Behinderung schaffen. In der Behindertenhilfe
stützen wir uns seit jeher auf die engagierte Arbeit der freien Wohlfahrtsträger
sowie ein hohes privates und ehrenamtliches Engagement.
Das Fundament, auf dem wir aufbauen.
Hilfe für Menschen mit Behinderung hat in Vorarlberg einen anerkannt hohen Standard.
In einem gut ausgebauten Netz arbeiten Wohlfahrtseinrichtungen und Dienststellen
partnerschaftlich für die Integration von Menschen mit Behinderung. Wir
stellen jährlich rund 70 Millionen Euro aus dem Sozialfonds (Land und Gemeinden) für
Integrationshilfeleistungen für Menschen mit Behinderung zur Verfügung. Von den
rund 70 Millionen Euro Gesamtbudget für die Behindertenhilfe fließen mehr als 40
Millionen Euro in Hilfen zur Teilnahme am gesellschaftlichen Leben (Entwicklung der
Persönlichkeit, Vorbereitung auf ein Leben in Eigenständigkeit, Wohnen, Beschäftigungsprogramme
etc.), rund 11.4 Millionen Euro an Hilfen für die schulische Ausbildung
und die Integration am offenen Arbeitsmarkt.
Mit dem neuen Chancengesetz und der Integrationshilfeverordnung sind die Weichen
für die Zukunft gestellt.
Das neue Gesetz verfolgt das Ziel, Menschen mit Behinderung gleichwertige Lebensmöglichkeiten
zu bieten und sieht Förderungen für gesundheitliche Rehabilitation,
schulische und berufliche Weiterbildung, die Teilhabe am Arbeitsleben sowie am
Menschen mit
Behinderung helfen,
heißt Chancen eröffnen.
Neues Chancengesetz:
Leben in Eigenständigkeit.
Neubau
Schulheim Mäder.
Neue Therapie-Angebote
für Kinder.
Leben unter
gleichwertigen Bedingungen.
– Schaffung einer zentralen Drogenentzugsstation in Vorarlberg
– Stärkung der Selbstvertretungs- und Betroffenengruppen sowie verstärkte Information
der Öffentlichkeit über das neue Chancengesetz und die Anliegen der Menschen
mit Behinderung zur Stärkung der Solidarität in unserer Gesellschaft
– Verbesserte, allgemein zugängliche und verständliche Informationen über rechtliche
Bestimmungen, über Dienstleistungsangebote und Förderleistungen für Menschen
mit Behinderung
Chancengleichheit in Vorarlberg heute:
? Jährlich werden mehr als 70 Millionen Euro aus dem Sozialfonds für die Arbeit
mit Menschen mit Behinderung zur Verfügung gestellt.
– 14,5 Millionen für gesundheitliche Rehabilitation
– 5,4 Millionen für schulische Ausbildung
– 6,04 Millionen für Programme zur Teilhabe am Arbeitsleben
– 41,5 Millionen für die Hilfe zur Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und
zur Entlastung der Familien von schwer behinderten Kindern
Für Menschen mit Behinderung steht ein sehr gut ausgebautes Angebot an
Leistungen zur Teilhabe an der schulischen und beruflichen Ausbildung (u. a.
Stiftung Jupident, Landeszentrum für Hörgeschädigte, Schulheim Mäder, Lebenshilfe),
der Vorbereitung auf den offenen Arbeitsmarkt (Caritas, Lebenshilfe, Institut
für Sozialdienste, Schulheim Mäder, Landeszentrum für Hörgeschädigte, Psychosoziale
Gesundheitsdienste, aks, Füranand etc.), der Vorbereitung auf ein Leben in
Eigenständigkeit (Institut für Sozialdienste, aks, PGD, Lebenshilfe, Caritas, Sozialpsychiatrie
Bregenz, Einrichtungen der Suchtkrankenhilfe etc.) sowie für Beschäftigung
und Wohnen (Lebenshilfe, Caritas, PGD, aks, aqua mühle) zur Verfügung.
? Stärkung der Stellung von Menschen mit Behinderung bei Inanspruchnahme
von Leistungen: vom Hilfeempfänger zum Kunden.
? Das Angebot an Leistungen (Assistenzleistungen, Förderleistungen etc.) zur
Integration von schwer behinderten Personen am offenen Arbeitsmarkt ist vorbildlich
und einzigartig. Inzwischen haben bereits mehr als 120 Menschen mit
geistiger Behinderung ein Anstellungsverhältnis am offenen Arbeitsmarkt erlangt.
? Die tagesstrukturierenden Beschäftigungsprogramme (Lebenshilfe, Caritas)
entwickeln sich verstärkt in Richtung lebensnahe Welten (Sunnahof, Kiosk,
Lädele, Kantine/Restaurant, Werksbetriebe etc).
? Durch den erheblichen Ausbau von Assistenzleistungen für ein Leben in Eigenständigkeit
(IfS Assistenz, Caritas, LIS, Lebenshilfe) ist es mittlerweile zahlreichen Menschen
mit geistiger Behinderung möglich geworden, ein eigenständiges, selbständiges
Leben außerhalb einer Einrichtung bzw. ihrer Herkunfsfamilie zu führen.
? Familienentlastung auf Gutschein
? Gut ausgebaute, ambulante therapeutische Leistungen, insbesondere im Bereich der
neurologischen Reha (vorbildhaft in Österreich, Einrichtungen wie SMO, aks) sowie
im Bereich der allgemeinen Beratung, der Sozialpsychiatrie und Psychotherapie
? Auch im Bereich der (integrativen) Freizeitgestaltung können Betroffene auf
Angebote wie jene der MÖWE (integrative Freizeit- und Urlaubsaktionen), der
PWA (Pfadfinder sind wir alle), von Kreisel und im Füranand Treff zugreifen.
Bewusstsein schaffen.
Solidarität stärken.
Sozialleistungen: Hinschauen und helfen –
Niemand wird im Stich gelassen.
Die Grundsätze unserer Sozialpolitik.
Vorarlberg bietet seinen BewohnerInnen viel Lebensqualität und ein hohes Maß an
sozialer und wirtschaftlicher Sicherheit. Der Lebensstandard der Menschen, die in
Vorarlberg leben, ist im Durchschnitt recht hoch. Dennoch gibt es in unserem Land
Menschen, denen es nicht so gut geht. Wir bekennen uns dazu, dass es eine wesentliche
Aufgabe der Gesellschaft ist, jene zu unterstützen, die Hilfe brauchen. Wer
sich nicht aus eigener Kraft helfen kann, muss sich auf die Unterstützung durch die
Solidargemeinschaft (Gemeinde, Land, Bund) verlassen können. Wir wollen mit unserer
Politik Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass Solidarität gelebt wird. Deshalb
treten wir auch für eine bedarfsorientierte Mindestsicherung ein. Denn soziale Sicherheit
zählt zu den wichtigsten Gütern unserer Gesellschaft.
Es ist unser zentrales Anliegen, jeden hilfs- und pflegebedürftigen Menschen in Vorarlberg
entsprechend seiner Lebenssituation wirkungsvoll zu unterstützen. Gleichzeitig
haben wir das Ziel, den Menschen durch die sozialen Leistungen des Landes eine
Chance zu geben, den Weg in ein selbstbestimmtes Leben zu finden.
Wir sind in Vorarlberg in der glücklichen Lage, ein hohes „Sozialkapital“ zu haben.
Beeindruckend ist die Zahl jener Personen, die sich in unserem Land ehrenamtlich
engagieren: Etwa rund die Hälfte der VorarlbergerInnen ist ehrenamtlich tätig und
leistet damit einen entscheidenden Beitrag zum Sozialkapital unseres Landes. Im
Sozialbereich sind es insgesamt 13.500 VorarlbergerInnen, die sich in rund 150 Vereinen
und Institutionen ehrenamtlich engagieren. Zudem unterstützen uns engagierte
MitarbeiterInnen in den verschiedenen Sozialeinrichtungen und Behörden auf unterschiedliche
Art und Weise. Diesen Menschen gehört unser aller Respekt, Dank und
Wertschätzung.
Das Fundament, auf dem wir aufbauen.
Die Entwicklung der Ausgaben im Sozialbereich belegt deutlich, welch hohen Stellenwert
die soziale Sicherheit und die optimale Unterstützung der BürgerInnen im Land
Vorarlberg einnimmt. Über 200 Millionen Euro Fördermittel werden jährlich bereitgestellt.
Wir haben in unserem Land ein dichtes Netz an Sozialeinrichtungen und Behörden,
die Menschen, die Unterstützung brauchen, beratend und helfend zur Seite stehen
– etwa die CARITAS, das Institut für Sozialdienste, das Arbeitsmarktservice oder die
Bezirkshauptmannschaften.
Für eine bedarfsorientierte
Mindestsicherung.
Hilfe zur Selbsthilfe anbieten.
45 % Ehrenamtliche:
Hohes Sozialkapital
in Vorarlberg.
200 Millionen Euro
für die soziale Sicherheit.
Zentrales Anliegen:
Hilfs- und pflegebedürftige
Menschen unterstützen.
Professionelle Hilfe
durch dichtes Sozialnetz.
Ein verlässlicher Partner
für die Schwächeren
in unserer Gesellschaft.
Sozialleistungen in Vorarlberg heute:
? 13.500 Ehrenamtliche und 7.500 hauptamtliche MitarbeiterInnen
? Über 200 Millionen Euro betragen die Ausgaben für Sozialleistungen.
? 104 Millionen Euro für Sozialhilfe und Altenbetreuung, 74 Millionen Euro
für die Behindertenhilfe, 23 Millionen Euro für die Jugendwohlfahrt, 11 Millionen
Euro für die Pflegevorsorge und 9 Millionen Euro für den Bereich Kinder, Jugend,
Familie und Senioren
? 2007 wurde mehr als 2.500 Menschen in der offenen Sozialhilfe einmalig geholfen.
? Rund 2.700 Menschen wurden in der offenen Sozialhilfe dauerhaft unterstützt.
? 434 Plätze in der Wohnungslosenhilfe
? Menschen in Krisensituationen werden durch das Projekt „Soziales Netzwerk
Wohnen“ unterstützt, sodass sie wieder selbständig wohnen können.
? Mit dem Projekt „Delogierungsprävention“ werden Delogierungen verhindert.
? Österreichweit höchster Heizkostenzuschuss in der Höhe von 250 Euro
? Rasche und unbürokratische Hilfe für Menschen, die in Not geraten,
durch das Sozialwerk
Mehr Chancen für
arbeitslose junge Menschen.
Gemeinden, Sozialeinrichtungen
und Vereine:
Engagierte Helfer mit Herz.
Ein verlässlicher Partner
für die Schwächeren
in unserer Gesellschaft.
Hilfe für ein selbstbestimmtes
Leben.
Schritt für Schritt nach vorne.
Aktivierung zur Selbsthilfe.
Zahlreiche engagierte Projekte und Initiativen in unserem Land verfolgen ein gemeinsames
Ziel: die Schwächeren in unserer Gesellschaft zu unterstützen und ihnen
damit Perspektiven für die Zukunft aufzuzeigen. Etwa durch das Projekt „Aktivierende
Hilfe zur Selbsthilfe“, bei dem Sozialhilfe-EmpfängerInnen Schritt für Schritt in den
Arbeitsmarkt integriert werden sollen oder durch das „Soziale Netzwerk Wohnen“, das
Menschen dabei hilft, wieder selbständig wohnen zu können.
Durch die Projekte „Job-Ahoi“ in Zusammenarbeit mit der Offenen Jugendarbeit Dornbirn
und „Startbahn“ mit der Caritas in Feldkirch werden junge, arbeitslose Menschen
nachhaltig an die Themen Arbeit und Bildung herangeführt und bekommen damit
eine neue Chance.
Im Rahmen der Jugendbeschäftigungsoffensive und der Arbeitsmarktförderung fördert
das Land Vorarlberg Projekte zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Dafür standen
im Jahr 2007 insgesamt 4 Millionen Euro an Landesmitteln zur Verfügung.
Umfassende soziale Arbeit funktioniert nur in einem Netzwerk mit kompetenten Partnern,
die mit viel Einsatz und Herz ein gemeinsames Ziel verfolgen. Unsere Partner
sind die Vorarlberger Gemeinden, die Sozialeinrichtungen und Vereine mit ihren 7.500
hauptamtlichen und 13.500 ehrenamtlichen MitarbeiterInnen, die auf allen Ebenen
soziale Begleitung, Unterstützung sowie Betreuung für hilfs- und pflegebedürftige
Menschen leisten.
Unsere Schwerpunkte für die Zukunft.
Menschen, die Unterstützung brauchen, benötigen diese in unterschiedlicher Intensität
und auf unterschiedliche Art und Weise. Unser Ziel ist es, für jeden, der auf Hilfe
angewiesen ist, ein entsprechendes Angebot zu haben. Wir wollen durch gezielte
Maßnahmen in den Bereichen Bildung und Arbeit, durch Arbeitsprojekte, eine familienfreundliche
Arbeitswelt, durch den Familienzuschuss, Wohnbeihilfe und Sozialhilfe
die Armutsgefährdung in unserem Land verringern.
Menschen, die in Not geraten sind, soll nicht nur akut geholfen werden. Vielmehr
geht es darum, diesen Menschen Perspektiven aufzuzeigen, wie sie wieder ein
selbstbestimmtes Leben führen können. Die bundespolitischen Weichenstellungen in
Richtung Mindestlohn und bedarfsorientierter Mindestsicherung sollen zügig umgesetzt
werden. In der Drogentherapie planen wir eine eigene Entzugsstation, verstärkte
Präventionsarbeit und die weitere Verbesserung der niederschwelligen Angebote für
Betroffene.
Wir werden auch in Zukunft ein verlässlicher Partner sein und niemanden in unserem
Land im Stich lassen. Dazu werden wir auch unser hervorragendes Netz an haupt- und
ehrenamtlichen MitarbeiterInnen im Sozialbereich weiterhin tatkräftig unterstützen.
Regionale Sicherheitsstrukturen:
Die Kriminalität energisch bekämpfen.
Die Grundsätze unserer regionalen Sicherheitspolitik.
Sicherheit zählt zu den menschlichen Grundbedürfnissen und hat daher in unserer
Politik für Vorarlberg einen hohen Stellenwert. Sicherheit entsteht aber nicht von
selbst, sondern muss hart erarbeitet werden. Vorarlberg gehört zu den sichersten
Bundesländern Österreichs. Die Landespolitik baut in enger Kooperation mit den Gemeinden
auf regionale Sicherheitsstrukturen und eine konsequente Sicherheitsarbeit
von Polizei, Gemeindesicherheitswache sowie Sicherheitsdirektion und Bezirkshauptmannschaften.
Die Bekämpfung der Kriminalität in ihren vielfältigen Formen (z. B. organisierte Kriminalität,
Extremismus und Terrorismus) ist durch geeignete und moderne Methoden
und Mittel weiterhin verstärkt durchzuführen.
Unsere hohen Sicherheitsstandards wurden hart erarbeitet – nun gilt es sie auch in
Zukunft aufrechtzuerhalten und weiter auszubauen: durch verstärkte Prävention,
durch Zusammenarbeit im Land sowie Kooperationen über die Landesgrenzen hinaus
und durch motivierte, gut ausgebildete Exekutivkräfte in Vorarlberg. Eines ist für uns
gewiss: Wir werden uns auch in Zukunft mit ganzer Kraft für ein sicheres Vorarlberg
einsetzen.
Das Fundament, auf dem wir aufbauen.
Unser hohes Sicherheitsniveau beruht nicht auf Zufall, sondern vor allem auf einer
vorausschauenden Sicherheitspolitik mit gut ausgebildeten und motivierten Sicherheitskräften,
die über eine moderne Ausstattung und Ausrüstung verfügen.
Nicht zuletzt deshalb liegt Vorarlberg bereits seit 15 Jahren europaweit ganz vorne in
der erfolgreichen Kriminalitätsbekämpfung. Dies unterstreicht auch unsere österreichweit
höchste Aufklärungsquote bei Kriminaldelikten von 54 %. Dass Vorarlberg
zu den sichersten Bundesländern zählt, verdanken wir mehreren Faktoren:
– der Erhaltung funktionsfähiger regionaler Sicherheitsstrukturen
– der guten personellen und modernen materiellen Ausstattung der Sicherheitsorganisationen
– der vorausschauenden Personalplanung und zukunftsfähigen Aus- und Fortbildung
der Sicherheitsorgane
– der engen Zusammenarbeit mit den Nachbarländern
– der Härte gegenüber Drogendealern
– der Null-Toleranz bei Kriminalität und Missachtung der Menschenrechte
– einer Kultur des Hin- und nicht des Wegschauens
Sicherheit erfordert Teamgeist und Kooperation. Wir können uns 365 Tage mal 24 Stunden
auf die Blaulicht-Organisationen und das Österreichische Bundesheer verlassen.
Unsere Schwerpunkte für die Zukunft.
Wir bauen auf Spitzenleistungen der Vorarlberger Exekutiv-Organe. Ihre derzeitige
regionale Organisationsstruktur sowie das derzeitige System der Bundespolizei auf
Landes-, Bezirks- und Ortsebene haben sich sehr gut bewährt und müssen auch weiterhin
Gültigkeit haben. Die Polizeikommanden in den Regionen müssen ebenso fixer
Bestandteil unserer Sicherheitsstrukturen bleiben wie ein Militärkommando und eine
eigenständige Miliz in Vorarlberg.
Der Erhalt der funktionsfähigen regionalen Sicherheitsstrukturen mit guter personeller
und moderner materieller Ausstattung dient der Stärkung der regional verankerten
Brücke der Sicherheit zwischen den Menschen, Gemeinden und Sicherheitsorganisationen.
Unser wichtigstes Ziel bleibt der Erhalt des hohen Sicherheitsstandards mit der
bundesweit höchsten Aufklärungsquote von Kriminaldelikten durch Spitzenleistungen
der ExekutivbeamtInnen.
Wir befürworten die im Sicherheitspolizeigesetz geregelte Videoüberwachung von
Plätzen und Kriminalitäts-Hot-Spots, die sich bereits in vielen Fällen als sinnvoll
erwiesen hat. In der täglichen Sicherheitsarbeit gilt für uns der Grundsatz der Null-
Toleranz gegenüber Kriminellen, Dealern sowie gegenüber Gewalt von Rechts- und
Linksextremen.
Der wiederholt erfolgreiche Schlag der Vorarlberger Drogenfahnder und Polizei gegen
international tätige Drogenhändler zeigt, dass die Sicherheitsexekutive in Vorarlberg
mit ihrer professionellen Arbeit und guten Zusammenarbeit sehr erfolgreich in der
Drogenbekämpfung ist. Die Drogenfahnder und die Polizei sind engagiert und effektiv
tätig und in der Lage, Händlerringe zu zerschlagen und Drogendealer dingfest zu
machen.
Der erfolgreiche Vorarlberger Weg in der Härte gegen Großdealer auf der einen und
Aufklärung gefährdeter Gesellschaftsgruppen wie Kinder und Jugendliche sowie
Therapie und Hilfe für Drogenkonsumenten auf der anderen Seite ist daher weiterzuführen.
Gegen Drogendealer, die ihr Geschäft vor allem auf Kosten der Gesundheit
und Zukunft junger Menschen machen, muss mit aller Konsequenz und verschärfter
gesetzlicher Härte vorgegangen werden.
Präventionsarbeit sorgt für eine bessere Aufklärung der Bevölkerung, schärft das
Bewusstsein, fördert das subjektive Sicherheitsgefühl und ist dadurch wesentlicher
Bestandteil der Kriminalitätsbekämpfung. In Zukunft gilt es, die umfangreichen Präventionsmaßnahmen
noch besser aufeinander abzustimmen. Um den regionalen Herausforderungen
im Bereich der inneren Sicherheit noch stärker gerecht zu werden, ist
die Zusammenarbeit mit unseren Nachbarländern weiter auszubauen.
Zu unseren Maßnahmen gehören hier die Ausrichtung von Sicherheitsstammtischen
in den Regionen des Landes und die Durchführung von Informationsveranstaltungen
in Kooperation mit dem Kuratorium Sicheres Österreich sowie die verstärkte Zusammenarbeit
mit den Sicherheitsbehörden und der Sicherheitsexekutive in den Nachbarländern.
Innere Sicherheit
Was unsere Sicherheitsexekutive
auszeichnet: Eine hohe
Aufklärungsquote und große
Akzeptanz in der Bevölkerung.
Unsere Blaulichtorganisationen:
365 Tage mal 24 Stunden am Tag
im Einsatz.
Sicherheit baut auf
starken regionalen Strukturen
und Teamgeist.
Härte gegen Großdealer.
Therapie und Hilfe für
Drogenkonsumenten.
Mehr Sicherheit
durch Prävention.
Kein Platz
für Drogendealer
in unserem Land.
Sicherheit baut auf starken
regionalen Strukturen.
Unser hohes Sicherheitsniveau gründet nicht auf Zufall, sondern vor allem auf gut
ausgebildeten und motivierten Sicherheitskräften. Um die Herausforderungen der
Zukunft bewältigen zu können und den Menschen in Vorarlberg Sicherheit auf dem
gewohnt hohen Niveau zu garantieren, brauchen wir motivierte Exekutivkräfte. Ein
klares Nein zum Planstellenabbau ist für uns deshalb oberster Leitsatz. Ein klares Ja zu
einer qualitativ hochwertigen Aus- und Weiterbildung Selbstverständlichkeit.
Dazu zählen für uns:
– Jährliche Polizeigrundkurse (25 SchülerInnen) am Bildungszentrum der
Sicherheitsexekutive in Vorarlberg als Maßnahme im Rahmen der mittelfristigen
Personalplanung
– Erhalt der Planstellen für die Sicherheitsexekutive in Vorarlberg im Rahmen
der Schengen-Anpassung der Schweiz
– Beibehaltung des Einsatzkommandos West mit der „Ländle Cobra“ in Gisingen
als wichtige Unterstützungs- und Einsatzgruppe in Lagen mit hoher und mittlerer
Gefährdungsintensität
– Durchführung der Bundesheer-Reform 2010 unter Berücksichtigung der
Vorarlberger Sicherheitsinteressen
Sicherheit in Vorarlberg heute:
? Seit 15 Jahren österreichweit die Nummer 1 bei der Aufklärung von Kriminalitätsdelikten:
Aufklärungsquote 54%
? Bei der Vorarlberger Sicherheitsexekutive sind derzeit rund 900 BeamtInnen
in 51 Polizeidienststellen für Ordnung und Sicherheit im Einsatz; davon verfügen
10 Gemeinden über etwa 110 eigene Gemeinde-/StadtpolizistInnen.
? Das Militärkommando in Bregenz und das Jägerbataillon 23 in Bludesch leisten
gemeinsam mit der regionalen Milizstruktur (Jägerbataillon Vorarlberg, Pionierkompanie
Vorarlberg) einen wichtigen Beitrag zur Sicherheitsgrundversorgung –
insbesondere bei Assistenzleistungen in Katastrophenfällen.
? Die Hochwasser-Situation 2005 führte zu einer Schadensumme von insgesamt
180 Millionen Euro (rund 100 Millionen Euro Schäden bei Haushalten, Firmen
und Gemeinden, etwa 80 Millionen Euro Schäden im Bereich der Infrastruktur).
? Bei der Bewältigung des Hochwassers 2005 und seinen Folgen haben sich die
regionalen Sicherheitsstrukturen besonders bewährt. Insgesamt haben rund
7.000 Feuerwehrleute, BeamtInnen der Sicherheitsexekutive, Mitglieder der
Bergrettung, der Wasserrettung, des Roten Kreuzes, BundesheersoldatInnen
und MitarbeiterInnen der Leitzentralen auf Gemeinde-, Bezirks- und Landesebene
über 166.000 Einsatzstunden für den Schutz und die Sicherheit der Bevölkerung
geleistet. Hinzu kommen tausende ehrenamtliche Einsatzstunden der
freiwilligen HelferInnen.
? Der Landesbeitrag für innere Sicherheit beträgt rund 15 Millionen Euro, er
unterstützt die Erhaltung funktionsfähiger regionaler Sicherheitsstrukturen.
Ein sicheres Land
mit motivierten
Sicherheitskräften.
Katastrophenschutz, Hilfs- und
Rettungsdienste: Tag und Nacht im Einsatz
für die Gemeinschaft.
Die Grundsätze unserer Politik.
Vorarlberg hat ein leistungsfähiges System im Krisen- und Katastrophenschutz. Es
baut auf bewährten und erprobten Strukturen auf und wird von der hohen Qualität
der ehrenamtlichen Leistung sowie der behördlichen Vorsorge auf Gemeinde- und
Landesebene getragen. Zur Hilfe bei Katastrophen setzen wir auf hoch motivierte und
gut ausgestattete Einsatzorganisationen im ganzen Land. Die gute Bewältigung des
Hochwassers 2005 durch die engagierte Arbeit unserer Hilfs- und Rettungsorganisationen
und die Assistenzkräfte des Österreichischen Bundesheeres haben die Wirksamkeit
des Vorarlberger Wegs des vorbeugenden Katastrophenschutzes besonders unter
Beweis gestellt.
Hilfs- und Rettungsdienste sind auf das Engagement von ehrenamtlichen MitarbeiterInnen
angewiesen. Zahlreiche Organisationen wie das Rote Kreuz oder die Berg-,
Flug- und Wasserrettung sowie unsere leistungsfähigen Feuerwehren würden ohne
engagierte freiwillige HelferInnen nicht auf diesem hohen Niveau agieren können.
Diese Organisationen, ihre MitarbeiterInnen und alle Freiwilligen verdienen nicht nur
unsere größte Unterstützung, sondern vor allem auch eine besondere Wertschätzung.
Das Fundament, auf dem wir aufbauen.
Hochmotivierte, gut ausgestattete Einsatzorganisationen im ganzen Land helfen bei
Katastrophen. Das Hochwasser im Jahr 2005 hat uns gezeigt, dass unser Vorarlberger
Weg im Hilfs- und Katastrophenschutz richtig ist. Das Rote Kreuz, das auch den
bodengestützten Notarztdienst unterstützt und dazu ein flächendeckendes Netz mit
Notarztwagen und Notarzteinsatzfahrzeugen aufgebaut hat, ist einer der wichtigsten
Eckpfeiler im Vorarlberger Rettungswesen. Vorarlberg verfügt zudem über ein
flächendeckendes, dicht geknüpftes Netz an Feuerwehren mit einem sehr hohen
Ausrüstungsstand, das praktisch zu 100 % von ehrenamtlich Tätigen getragen wird.
Rasche und effiziente Hilfe auf einem sehr hohen Standard ist in Vorarlberg damit
eine Selbstverständlichkeit.
Dass der Vorarlberger Hilfs- und Katastrophenschutz so reibungslos abgewickelt
werden kann, verdanken wir dem Engagement unzähliger freiwilliger HelferInnen.
Von den 1.500 Rot-Kreuz-MitarbeiterInnen in Vorarlberg sind rund 1.400 ehrenamtlich
tätig. Die Bergrettung kann sich auf etwa 1.200 freiwillige MitarbeiterInnen verlassen,
die Wasserrettung auf etwa 500. Das Land Vorarlberg ist stolz auf das außerordentliche
Engagement und den Einsatz, den alle ehrenamtlich tätigen HelferInnen an den
Tag legen.
Ehrenamt:
Unverzichtbarer Grundpfeiler
für die Sicherheit im Ländle.
Außerordentliches
Engagement aller Vorarlberger
Ehrenamtlichen.
Worauf wir stolz sind:
Vorbildliche Hilfs- und
Rettungsdienste.
Unsere Schwerpunkte für die Zukunft.
Um dieses hohe Niveau der Hilfs- und Rettungsdienste zu sichern und das ehrenamtliche
Engagement weiterhin zu unterstützen, setzen wir auf ein Bündel wichtiger
Maßnahmen. Dazu gehören der Erhalt der bewährten Strukturen im Hilfs- und
Rettungswesen mit klaren Zuständigkeiten, die Sicherung ihrer Finanzierung und die
Katastrophenprävention als unabdingbarer Kern sämtlicher Strategien mit dem Ziel
eines nachhaltigen Katastrophenschutzes. Die Vernetzung der örtlichen Sicherheitseinrichtungen
(Feuerwehren, Rotes Kreuz, Arbeiter Samariterbund, Bergrettung, Wasserrettung,
Gemeindeämter etc.) mit den übergeordneten Bezirks- und Landeseinsatzzentralen
durch moderne Kommunikationssysteme zu einem gemeinsamen Lage-,
Sprach- und Datenverbund wird ebenso angegangen wie die Errichtung der entsprechenden
IKT-Systeme und die Entwicklung der dazugehörenden Softwarelösungen im
Rahmen des Projektes RFL II (Gesamtinvestitionssumme ca. 12 Millionen Euro).
Durch das Pilot-Projekt „Von der Prognose zur Maßnahme“ ermöglichen wir schnelle
und bürgernahe Warn- und Alarmmeldungen (etwa über SMS). Ein zentraler
Teil für die Verwirklichung dieses Projektes ist die Errichtung und der Betrieb des
Wetterradars Valluga. Die Erweiterung der international anerkannten Vorarlberger
Katastrophenschutz-Kompetenz (SARUV und Support Unit) ist eine weitere wichtige
Maßnahme.
Hilfs- und Rettungswesen in Vorarlberg heute:
? Der Rettungs- und Krankentransport in Vorarlberg verfügt über ein flächendeckendes
Alarmsystem mit 21 Ortsstellen.
? Das Rote Kreuz wurde 2007 über die Rettungs- und Feuerwehrleitstelle in
Feldkirch zu 77.880 Einsätzen gerufen.
? Das Rote Kreuz Vorarlberg hat in Summe 1.500 Mitarbeiter, davon sind 150
hauptamtlich und 1.350 ehrenamtlich tätig. Insgesamt wurden 462.846 freiwillige
Stunden erbracht.
? Das Rote Kreuz verfügt über einen jederzeit einsetzbaren Katastrophenhilfsdienst
zur raschen Hilfe bei der Bewältigung von Ereignissen wie Muren- oder
Lawinenabgängen, Zugs- oder Busunglücken.
? Im Jahr 2007 betrug der Mannschaftsstand der 120 Orts- und 27 Betriebs-
Feuerwehren 7.000 Feuerwehrleute, die zu 2.784 Einsätzen gerufen wurden und
dabei 53.235 Einsatzstunden geleistet haben. Die Feuerwehrjugend zählt etwa
700 aktive Mitglieder in Vorarlberg. Die Landesfeuerwehrschule führte 91
Ausbildungslehrgänge mit 2.855 TeilnehmerInnen durch.
? Der Vorarlberger Bergrettungsdienst ist in 31 Ortsstellen dezentral organisiert,
rund 1.200 freiwillige MitarbeiterInnen wickeln die Einsätze der bodengebundenen
Bergrettung ab.
? Die Flugrettung betreibt zusammen mit dem Partner ÖAMTC und der Firma
Wucher Helicopter zwei Notarzthubschrauber. Christophorus 8 ist ganzjährig in
Betrieb und am neuen Standort Nenzing/Galina stationiert. Gallus 1 ist zusätzlich
bedarfsorientiert während der Wintersaison im Einsatz und am Stützpunkt Zürs
stationiert. Die Flugrettung Vorarlberg flog insgesamt 1.115 Einsätze.
? Die Vorarlberger Wasserrettung erbringt ihre Leistungen mit rund 500 freiwilligen
HelferInnen, die insgesamt 10.364 Gesamtstunden geleistet haben.
Rasche Hilfe
in Krisensituationen garantieren.
Bewährte Strukturen erhalten.
Vorarlberg övp
Unsere Lebensqualität
Unsere Gemeinschaft, Lebensraum Vorarlberg
in der Nachbarschaftshilfe engagieren, wichtige Familienleistungen übernehmen und
uns an ihren Erfahrungen teilhaben lassen.
Kinder in die Mitte nehmen
Das Fundament, auf dem wir aufbauen.
In einem breit angelegten Bürgerbeteiligungsprozess wurde ein Bürgergutachten
erstellt. Dabei waren alle Generationen vertreten: Kinder, Jugendliche und Erwachsene.
Gleichzeitig haben sich auch Kinder-, Jugend-, Familien- und Sozialeinrichtungen
beteiligt. Das im Gutachten formulierte Ziel ist ehrgeizig: Vorarlberg will die kinderfreundlichste
Region werden. Ein zentrales Anliegen von „Kinder in die Mitte“ ist es
deshalb, die Perspektive von Kindern, Jugendlichen und Familien in möglichst viele
Umfelder und Entscheidungsprozesse einzuführen.
Kinder haben Rechte, die in der UN-Kinderrechtskonvention verankert sind und an deren
Verwirklichung das Land Vorarlberg aktiv arbeitet. So wird in Vorarlberg beispielsweise
alle zwei Jahre gemeinsam mit dem Kinder- und Jugendanwalt der Kinderrechtepreis
vergeben.
Unsere Schwerpunkte für die Zukunft.
Die Initiative „Kinder in die Mitte“ hat sich zum Ziel gesetzt, Vorarlberg als kinder-,
jugend- und familienfreundlichste Region zu etablieren. Dazu braucht es nicht nur
eine Reihe von konkreten Projekten und Initiativen, sondern auch eine generell positive
Grundstimmung im Land. Familien, Kinder und Jugendliche müssen spüren und
erleben, dass sie überall willkommen sind. Uns geht es vor allem darum, dass unsere
Kinder gefördert werden und die Erwachsenen als verlässliche Partner erleben.
Wer Ziele vorgibt, sollte selbst Vorbild sein. Land und Gemeinden werden ihrer
Vorbildfunktion gerecht, indem sie Kinderfreundlichkeit selbst praktizieren.
Wer auf Familien baut, muss auch für sie bauen – vor allem Kinder brauchen Raum,
um sich entfalten zu können. Dadurch geben wir ihnen Platz zur Entwicklung, fördern
ihre Kreativität und sorgen für Geborgenheit. Wir wollen unseren Kindern die besten
Entfaltungsmöglichkeiten bieten – im privaten wie im öffentlichen Raum. Dazu müssen
Wohn- und Spielräume attraktiv und kindgerecht gestaltet werden – etwa durch
Überarbeitung der Bestimmungen in einschlägigen Gesetzen und Verordnungen,
durch Anpassung der Wohnbauförderungsrichtlinien sowie durch Schaffung neuer
Förderungsmöglichkeiten für Spielplätze. Das Angebot an Kinder- und Schülerbetreuungseinrichtungen
werden wir weiter bedarfsgerecht ausbauen und durch neue
Angebote ergänzen. Längere Öffnungszeiten und gemeindeübergreifende Betreuungsmodelle
verbessern die Situation laufend. Unser Ziel ist es, für jeden auftretenden
Betreuungsbedarf entsprechende Möglichkeiten anbieten können.
Unsere Generationen:
Auf ein gutes Zusammenleben in Vorarlberg.
Die Grundsätze unserer Politik für alle Generationen.
Kinder-, Jugend-, Frauen- oder Seniorenpolitik stellen für uns einen breiten und umfassenden
politischen Gestaltungsauftrag dar, der in die Zuständigkeit aller Ressorts
fällt. Es gilt unsere politische Arbeit insgesamt so zu gestalten, dass sich alle Generationen
– Jung und Alt, Frauen und Männer, Kinder, Jugendliche und Senioren – durch
gute Rahmenbedingungen und gezielte Angebote gleichermaßen angesprochen
fühlen. Jede(r) Einzelne von uns leistet einen hohen und wertvollen Beitrag für den
Zusammenhalt in unserer Gesellschaft, den es durch unsere Politik nicht nur entsprechend
wertzuschätzen, sondern auch zu unterstützen gilt.
Wenn wir vom Zusammenleben der Generationen reden, dann gehören dabei die
Bedürfnisse und das Wohl unserer Kinder ganz klar in den Mittelpunkt gerückt. Denn
nicht zuletzt am Umgang mit den Kindern entscheidet sich die Zukunft unserer Gesellschaft.
Kinder, die in einer optimistischen, fördernden und liebevollen Umgebung
aufwachsen, werden sich mit hoher Wahrscheinlichkeit auch als Erwachsene mit aller
Kraft für das Wohlergehen ihrer Familien, Freunde und der Gemeinschaft einsetzen.
Die Bedürfnisse der Kinder in den Mittelpunkt zu rücken, bedeutet daher, in die Lebensqualität
gegenwärtiger und künftiger Generationen zu investieren. Kindern und
Jugendlichen Raum und Zuwendung zu geben, heißt aber auch, dass eine Gesellschaft
an ihre eigenen Kräfte zur Erneuerung und Entwicklung glaubt. Die grundsätzliche
positive Einstellung jedes und jeder Einzelnen von uns trägt dazu bei, dass sich Kinder
und Jugendliche in unserer Mitte wohl und geborgen fühlen.
Wenn wir von unseren Generationen reden, dann gilt es jedoch nicht nur, in die künftige
Generation zu investieren, sondern auch die Leistungen unserer SeniorInnen zu
würdigen. Ohne die wertvolle Aufbauarbeit, die unsere ältere Generation geleistet
hat, würde Vorarlberg heute nicht so gut dastehen. Unsere Senioren leisten sehr viel
für den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft, in dem sie sich aktiv in Vereinen und
Optimale Rahmenbedingungen
für alle Generationen schaffen.
Kinder in die Mitte.
Eine Investition
in die Lebensqualität gegenwärtiger
und künftiger Generationen.
Unsere Gemeinschaft Wertschätzung
unserer älteren Generation.
Alle Generationen.
Ein gemeinsames Ziel:
Kinder in die Mitte.
Land und Gemeinden
Vorbild bei Kinderfreundlichkeit.
Mehr Raum für Kinder.
Kinder in die Mitte nehmen:
Vorarlberg: das familienfreundlichste Land.
Kinder in Vorarlberg heute:
? Über 4.000 Menschen beteiligten sich am Bürgergutachten: in open space
Veranstaltungen und Zukunftswerkstätten, in den KIM-Zukunftsräumen und
in den Arbeitsgruppen auf Landes- und Gemeindeebene.
? 37 Pilotprojekte zu Elternbildung
? 131 Anträge für eine finanzielle Unterstützung
? 4 Pilotprojekte für Kinderspielplätze – daraus Arbeitsgruppe für neues Kinderspielraumgesetz
? 7 Gemeinde- und 1 Elternbildungs-Vernetzungstreffen
? 20 Veranstaltungen „Singen Bitte“
? 1 Studienreise nach Berlin
? 1 Situationsbericht und 1 Kinder-Befindlichkeits-Befragung
? 2 Preisverleihungen des Kinder-Rechte-Preises
? Messeschwerpunkt „Kinder in die Mitte“ bei der Herbstmesse 2008
? Aktivitäten mit Kooperationspartnern:
– 3 Museumstage mit 2.000 Kindern und ihren Begleitpersonen (18 Museen)
– „Lust auf Lesen – mit Büchern wachsen“ (77 Büchereien)
– Frühjahrsmesse 2008 – „Wie kinder- und jugendfreundlich sind
die Gemeinden in Vorarlberg?“ (Kooperation mit invo)
– Kooperation mit der FH Vorarlberg – Kinderuni
– Umfrage zum Thema „Kinder- und Familienfreundlichkeit“
? Ca. 140 Freizeittipps (darauf haben 20.000 Personen zugegriffen)
? 150.000 Zugriffe auf die Homepage „Kinder in die Mitte“
? Diverse Broschüren: Begrüßungspaket, Mensch-Tier-Miteinander, Schule – Räumliche
Qualität und Mehrwert, Spielplätze und Freiräume für Kinder in Vorarlbergs
Gemeinden, Mit unseren Augen, Kinderleben, Bürgergutachten, Tätigkeitsberichte,
Familiennahe Dienstleistungen in Vorarlberg, Malbuch, Kochbuch, V-Magazin
Zu unseren weiteren Vorhaben zählen:
– Verbesserung Familienzuschuss, um Eltern die echte Wahlfreiheit zwischen Beruf
und Familienarbeit noch besser zu ermöglichen
– Fortsetzung „Elternbildung“ mit einem erweiterten Elternbildungsangebot
– Vergabe des Kinderrechtepreises
– Begrüßungsaktivitäten für Neugeborene in den Gemeinden mit gleichzeitiger
intensiver Information über die Familien- und Kinderleistungen des Landes
(„Clevere Seiten“)
– Zusätzliche Förderung für gemeindeübergreifende Betreuungsprojekte
– Weiterer Ausbau der Kinder- und Schülerbetreuung
– Kinderfreundliche Gemeinde, um die Gemeinden zu nachhaltiger Kinderfreundlichkeit
zu motivieren
– Pilotprojekte in den Gemeinden – z. B. die Öffnung von Kindergärten als Begegnungsstätten
für die ganze Familie
– Schaffung von noch besseren Rahmenbedingungen für die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf (z. B. Aktion „Familienfreundlichste Betriebe Vorarlberg“ – siehe Kapitel
Familie)
Junge Menschen fördern und motivieren.
Das Fundament, auf dem wir aufbauen.
Der Jugendbeirat als wichtiges und wertvolles Gremium ist im Jugendgesetz verankert.
Aufgabe des Jugendbeirates ist es, die Landesregierung in allen Angelegenheiten,
die Kinder und Jugendliche betreffen, zu beraten. Mitglieder in diesem Gremium
sind die Jugendorganisationen und die Vertreter des Dachverbandes der offenen
Jugendarbeit.
Die offene und verbandliche Jugendarbeit hat in Vorarlberg qualitativ und quantitativ
einen sehr hohen Stellenwert und gilt als vorbildlich in ganz Österreich. Sie sind beide
fester Bestandteil in der Arbeit mit und für Jugendliche.
Zu den weiteren Aktivitäten der letzten Jahre zählen:
– Jugendbeteiligungsprogramm m5
– Einführung der Vorarlberger Jugendcard „360“ gemeinsam mit den
Vorarlberger Gemeinden, die von 50 % der Vorarlberger Jugendlichen genutzt wird.
Neben den vielen Ermäßigungen verschafft die Karte auch Zutritt zu Exklusiv-
Angeboten.
– Breites Angebot in der offenen Jugendarbeit in 42 Jugendzentren und Jugendtreffs
– Kompetente Info zu jugendrelevanten Themen durch „aha Jugendinfostellen“ in
Bregenz, Dornbirn und Bludenz, um Jugendlichen eine breite Information zu Fragen
ihrer Lebensbereiche (Schule, Arbeit, Freizeit) zu bieten.
– Servicestelle für Kinder- und Jugendbeteiligung „invo“, um die Jugendbeteiligung in
den Gemeinden nachhaltig zu verankern.
– Zwei niederschwellige Arbeitsmarktangebote in Feldkirch und Dornbirn sollen
Jugendlichen den Zugang zum Arbeitsmarkt erleichtern. Die Begleitung durch Sozialarbeiter
unterstützt junge Menschen bei der Bewältigung aktueller Probleme und
trägt zur Steigerung des Selbstwertes bei.
– Aktion „Jugend Initiativ“ (Redewettbewerbe, Projektwettbewerbe)
– Aktion „Jugend vor den Vorhang“
– Hohe Sportförderung für Jugend- und Nachwuchsarbeit
– EU-Austauschprogramme für Jugendliche – z. B. „Ländle goes Europe“
– Drogen- und Suchtprävention auf allen Ebenen
– Investitionen in Aus- und Weiterbildung (z. B. Fachhochschule, Berufsschulen)
– Das österreichweit einzigartige Projekt „Finanzführerschein“ für Kinder und Jugendliche,
bei dem Kinder und Jugendliche den richtigen Umgang mit Geld lernen.
Unsere Schwerpunkte für die Zukunft.
Junge Menschen von heute sind die Verantwortungsträger von morgen. Es ist unsere
verantwortungsvolle Aufgabe, unseren jungen Menschen die besten Voraussetzungen
mit auf den Weg in die Zukunft zu geben. Ein intaktes Gesundheits- und Sozialsystem,
Bildungschancen für alle, sichere Arbeitsplätze und eine gesunde Natur und Umwelt.
Alle Entscheidungen, die von der Politik heute getroffen werden, nehmen Einfluss auf
das Lebensumfeld der Generation von morgen.
Bedarfsgerechter Ausbau
der Kinder- und Schülerbetreuung.
Vielfältige Initiativen
unterstützen, fördern und
motivieren Jugendliche.
Nicht zuletzt deshalb sollten junge Menschen verstärkt in die Politik mit eingebunden
werden. Unsere Aufgabe ist es, nicht nur die Chance auf Mitsprache zu ermöglichen,
sondern junge Menschen zum Mitreden und Mitgestalten zu motivieren und sie in
ihren Fähigkeiten und Stärken zu fördern.
Ein wichtiger Schwerpunkt ist der Arbeitsmarkt für junge Menschen. Wir wollen
unserer Jugend eine echte Chance geben und auch weiterhin jedem Jugendlichen, der
länger als drei Monate Arbeit sucht, entweder eine Arbeitsstelle oder zumindest ein
Angebot zur Qualifikation, zur Ausbildung, zur Erhöhung seiner Chancen anbieten.
Ein weiterer wichtiger Eckpfeiler unserer Jugendpolitik ist die Aufklärungsarbeit, beispielsweise
wenn es um Jugendliche und Alkohol, Drogen oder Gewalt geht.
Zu unseren konkreten Vorhaben zählen:
– Intensivierung des Projekts „Mehr Spaß mit Maß“ (Jugend und Alkohol)
– Ergänzung und Aktualisierung der Angebote der Vorarlberger Jugendcard 360
– Weiterentwicklung der Jugendbeteiligung in den Gemeinden über das
Fördermodell m5
– Durchführung eines jährlichen Jugendprojekt-Wettbewerbs
– Intensivierung der Jugendbeschäftigungsprogramme „Start-Bahn“ und „Job-Ahoi“
– Ausbau der Sportförderung für Jugend- und Nachwuchsarbeit
– Vorarlberger Sportbravo
– Qualitäts- und Infrastrukturentwicklung in den Jugendzentren (offene Jugendarbeit)
– Bildungsoffensive: Ausbau der Fachhochschule, weitere Investitionen in die EDVAusstattung
Für unsere Senioren: Attraktive Angebote, Unterstützung und Hilfe.
Das Fundament, auf dem wir aufbauen.
Politik für Senioren, Politik von Senioren, Politik mit Senioren – dafür sind die Seniorenvereinigungen
wichtige Partner. Deshalb gibt es in Vorarlberg einen Seniorenbeirat,
in dem alle Seniorenvereinigungen vertreten sind. Damit das Miteinander der
Generationen immer mehr gelebt wird, gibt es auch eine intensive Kooperation mit
dem Jugendbeirat des Landes. Das Seniorenreferat hat sich seit der Gründung zu einer
umfassenden, unverzichtbaren Servicestelle für Senioren, Seniorengruppen und Initiativen
etabliert. Durch die finanzielle Unterstützung der Seniorenvereinigungen, von
Präventionsprojekten, PC- und EDV-Kursen sowie unterschiedlichen Bildungsangeboten
tragen wir dazu bei, dass unsere Senioren möglichst bis ins hohe Alter gesund und
vital bleiben.
Weitere Aktivitäten der letzten Jahre:
– Seniorenbeirat als wichtige Anlaufstelle für Anliegen, Fragen und Bedürfnisse
von Senioren
– Direkte finanzielle Unterstützung aller Seniorenvereinigungen
– Finanzielle Unterstützung von Präventionsprojekten für Senioren
– Finanzielle Unterstützung von PC- und EDV-Programmen für Senioren
– Unterschiedliche Bildungsangebote für Senioren
– Fortführung der Initiative „Alt.jung.sein – Lebensqualität im Alter“ für die
geistige Fitness
– Bewegungs-, Turn- und Seniorentanzgruppen
– Seniorenteam „ALTERnativ“
– Ausbau der ambulanten, teilstationären und stationären Angebote für pflegeund
betreuungsbedürftige ältere Menschen
– Vorbeugende Hausbesuche gemeinsam mit dem Landesverband Hauskrankenpflege
– „Rufhilfe – sicher aktiv“ gemeinsam mit dem Roten Kreuz
Unsere Schwerpunkte für die Zukunft.
Der Lebensabschnitt des Älterwerdens hat sich in den vergangenen Jahrzehnten
grundlegend geändert. Das tatsächliche Lebensalter stimmt heutzutage immer weniger
mit dem subjektiven Empfinden und dem „gefühlten Lebensalter“ überein. Viele
unserer Senioren sind aktiv und mobil, dementsprechend hat sich auch ihr Bedürfnisprofil
geändert. Mit dem Pensionseintritt beginnt für viele Menschen ein neuer,
jedoch ebenso aktiver Lebensabschnitt.
Demgegenüber gibt es jedoch auch ältere Menschen, die Unterstützung oder Betreuung
und Pflege brauchen. Menschen brauchen Menschen um sich, damit es ihnen
gut geht. In unserer schnelllebigen Zeit leiden insbesondere ältere Menschen immer
öfter unter Einsamkeit und Isolation. Wir müssen für beide Gruppen – für die Aktiven
ebenso wie für diejenigen, die auf Hilfe angewiesen sind – entsprechende Angebote
schaffen.
Seniorenbeirat: Musterbeispiel
für ein Miteinander der
Generationen.
Jugendliche in Vorarlberg heute:
? 42 Jugendzentren und Jugendtreffs – Landesförderung beträgt ca. 1,3 Mio. Euro
? 18 Jugendorganisationen im Landesjugendbeirat
? Über 25.000 Jugendliche sind in den im Landesjugendbeirat vertretenen
Organisationen engagiert.
? Über 8.000 TeilnehmerInnen am Projekt Finanzführerschein;
über 2.500 Finanzführerscheine konnten bislang übergeben werden.
? Über 21.000 Anfragen beim „aha“ jährlich
? Über 16.000 Jugendliche besitzen die Jugendcard „360“;
297 PartnerInnen aus den Bereichen Bildung, Freizeit, Kunst/Kultur, Sport,
Mobilität, Beratung/Unterstützung ermöglichen die Jugendcard.
? 160.000 Euro für Projekte zum Thema Jugend und Gewalt
? 14 Jugendprojektwettbewerbe wurden bis 2008 durchgeführt.
? 60 TeilnehmerInnen bei Landesredewettbewerb 2008
? Seit Dezember 2002 präsentierten 1.888 Jugendliche insgesamt 161 Projekte.
Junge Menschen
zum Mitreden und Mitgestalten
motivieren.
Für unsere Senioren:
Attraktive Angebote schaffen,
Hilfestellung und Unterstützung
leisten.
Und eines trifft auf all unsere Senioren zu: Sie haben viel aufgebaut, sie leisten viel
für den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft und gewähren uns wichtige, unverzichtbare
Leistungen wie etwa große Erfahrungswerte, aktive Mitarbeit in Vereinen,
Nachbarschaftshilfe oder wichtige Großelterndienste. Wir setzen viel daran, dass
ältere Menschen möglichst lange und unabhängig zu Hause in ihrem gewohnten
Umfeld leben und am familiären, sozialen, politischen sowie kulturellen Angebot
teilhaben können.
Zu unseren konkreten Vorhaben gehören:
– Ausbau der Kooperation mit dem Seniorenbeirat zu den Themen: Erhebung der
Bedürfnisse älterer Menschen, Entwicklung von Vorgaben für eine moderne Seniorenpolitik,
Weiterentwicklung von Betreuungsmodellen für ältere Menschen,
Wohngemeinschaften Jung und Alt, Weiterentwicklung entlastender Maßnahmen
und Angebote für pflegende Angehörige
– Die Fortsetzung der Kampagne „Rufhilfe – sicher aktiv“
– Die Förderung der Prävention und Vorsorge
– Die Förderung der Initiative „Alt. Jung. Sein – Lebensqualität im Alter“; im Mittelpunkt
stehen Gedächtnistraining, Bewegung und Selbständigkeit im Alter.
– Förderung von vielen weiteren Initiativen wie z. B. Bewegungs-, Turn- und Seniorentanzgruppen,
Seniorenteam „ALTERnativ“, EDV-Projekt „Computeria“
– Der weitere Ausbau des ambulanten, teilstationären und stationären Angebotes für
ältere, pflegebedürftige Menschen
– Förderung des ehrenamtlichen Engagements: z. B. „Von Senioren – für Senioren“
– Barrierefreies Bauen für Senioren
Frauen in Vorarlberg: Gleichberechtigt in allen Lebenslagen.
Das Fundament, auf dem wir aufbauen.
Ein dichtes Frauennetzwerk wurde aufgebaut, um Frauen speziell in den Regionen
bestmöglich zu unterstützen und Frauenprojekte zu verwirklichen. Engagierte Fraueneinrichtungen
helfen Frauen durch Information, Beratung, Mentoring und Coaching.
Für Wiedereinsteigerinnen gibt es spezielle Programme wie „Meine Zeit, meine Chance“,
Berufscoaching und diverse Schulungsprogramme wie den seit Jahren bewährten
Spurenwechsel-Kurs. Um die Bedingungen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf
laufend zu verbessern, werden jährlich rund 25 Millionen Euro Landesförderungen in
Kinder- und Schülerbetreuung, Tagesmütter, Spielgruppen und Kindergärten investiert.
Weitere Aktivitäten der letzten Jahre:
– Zahlreiche Frauenprojekte und -initiativen wie Femail, Mädchenzentrum AmaZone,
Frauenmuseum Hittisau
– „Girlsday“, bei dem junge Mädchen einen Tag in die Berufswelt eintauchen
– „MUT – Mädchen und Technik“, um das Berufswahlspektrum von Mädchen in Richtung
technischer Berufe zu erweitern
– Das Projekt „job.plan“ untersuchte erstmals die spezifische Einkommenssituation
in Vorarlberg und setzt eine Reihe von Maßnahmen zur besseren Gleichstellung von
Frauen und Männern.
– Bekämpfung von Gewalt in der Familie: Frauennotwohnung in Dornbirn und
Außenstelle in Bludenz, Plattform gegen Gewalt in der Familie, Interventionsstelle,
Familienkrisendienst rund um die Uhr, Interreg-Projekt „Grenzen überschreiten –
Grenzen setzen“
– Starker Ausbau der Kinder- und Schülerbetreuung
– Regionales Frauennetzwerk zur Umsetzung von Frauenprojekten in den Regionen
des Landes
Unsere Schwerpunkte für die Zukunft.
Unsere Frauenpolitik richtet sich an alle Frauen. Es geht darum, Frauen in allen
Lebensphasen bestmöglich zu unterstützen. Gleichberechtigung und Chancengleichheit
sind für uns wichtige Ziele, die es in allen Lebensbereichen anzustreben gilt. Wir
können durch unsere Politik die nötigen Rahmenbedingungen und entsprechenden
Vorgaben schaffen, damit Chancengleichheit bei uns in Vorarlberg zur Selbstverständlichkeit
wird: etwa wenn es um die Erhöhung der Anzahl von Frauen in Führungsfunktionen
geht, um gleichen Lohn für gleiche Arbeit, um bessere Vereinbarkeit von Beruf
und Familie oder um die Unterstützung von regionalen Frauennetzwerken. Ein weiteres
wichtiges Vorhaben ist die Einrichtung des „Frauengesundheitsinformationszentrums“
zur Information, Vernetzung und Beratung in Sachen Frauen und Gesundheit.
Auf Grund des Interreg-Projekts „Signal“, mit dem ein kräftiges Zeichen gegen Gewalt
an Frauen und in Familie und Partnerschaft gesetzt wurde, wird ein Netzwerk „Ärzte
und Ärztinnen gegen Gewalt an Frauen“ organisiert.
Gleichberechtigung
und Chancengleichheit
für Frauen.
Senioren in Vorarlberg heute:
? Seniorenbeirat
? Landesförderung der drei Seniorenvereinigungen von 110.000 Euro
? Über 1.500 Anschlüsse „Rufhilfe – sicher aktiv“
? Präventive Hausbesuche
? „Alt.jung.sein – Lebensqualität im Alter“ zur Förderung der geistigen Fitness
? Bewegungs-, Turn- und Seniorentanzgruppen
? Seniorenteam „ALTERnativ“
? PC- und EDV-Projekte
? Präventionsförderung
? 234 ambulant betreute Wohnungen
? Unterstützungs- und Entlastungsangebote für pflegende Angehörige
? Dichtes Pflege- und Betreuungsnetz
? Förderungen für barrierefreies Wohnen
Unverzichtbare Leistungen
unserer Senioren
für die Gemeinschaft.
Engagierte Frauennetzwerke
und Fraueneinrichtungen.
Zentrales Thema:
Frauengesundheit.
Null Toleranz
für Gewalt an Frauen.
Durch Projekte wie „MUT – Mädchen und Technik“, „mädchen:impulstage“ oder
„Girlsday“ sollen junge Frauen motiviert werden, bisher eher männerspezifische
Berufe zu erlernen. Das Projekt „Job Plan“ hat erstmals die aktuelle Einkommenssituation
in Vorarlberg analysiert und darauf aufbauend eine Reihe von Maßnahmen
zur besseren Gleichstellung von Frauen und Männern erarbeitet, die in den nächsten
Jahren konsequent umgesetzt werden sollen.
Zu unseren weiteren konkreten Vorhaben zählen:
– Gender-Mainstreaming in der Landesverwaltung, um die Gleichstellung von
Frauen und Männern auf eine breite Basis zu stellen
– Fortführung des regionalen Frauennetzwerkes
– Veranstaltungen und Lehrgänge, wie z. B. der Politiklehrgang, um Frauen zu
ermutigen, sich am politischen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Geschehen
federführend zu beteiligen
– Mentoring-Programme sollen Frauen stärken, sich für Führungsfunktionen zu
bewerben.
– Projekt zum Thema „Gewalt im Alter“
– Erstellung eines Frauenbarometers 2009 – mit dem Vorarlberger Indikatorensystem
für Gleichstellung kann der Fortschritt beobachtet und können gezielte Maßnahmen
ergriffen werden.
– Weiterer regionaler Ausbau der Kinder- und Schülerbetreuung, um die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf laufend zu verbessern
– „Meine Zeit, meine Chance“ zur Orientierung und Weiterbildung während der
Kindererziehung
Frauen in Vorarlberg heute:
? Das Mädchenzentrum AMAZONE ist die Drehscheibe für Mädchenarbeit in
Vorarlberg.
? FEMAIL engagiert sich als innovatives Informationszentrum für die eigenständige
Lebensgestaltung von Frauen.
? Im Frauenmuseum Hittisau werden wechselnde Ausstellungen zur Geschichte
und Gegenwart von Frauen aus regionalem und/oder überregionalem Blickwinkel
präsentiert.
? Das Frauennetzwerk vernetzt die Frauensprecherinnen der Gemeinden und
bringt den Frauen einen Informationsvorsprung sowie neue Kontakte und
Chancen und Stärken in der Vernetzung.
? Das Frauenreferat gewährt im Rahmen der allgemeinen Förderrichtlinien des
Landes Vorarlberg finanzielle Unterstützung – vor allem Beiträge für Veranstaltungen
und Projekte, die zur Verbesserung der Chancengleichheit in der
Gesellschaft beitragen.
? Zahlreiche Veranstaltungen, Projekte, Lehrgänge und Seminare werden gefördert:
darunter Lehrgänge in St. Arbogast, Selbstverteidigungskurse, Deutschkurse für
Migrantinnen, frauenspezifische Angebote in Volkshochschulen und verschiedene
Seminare in Batschuns.
MUT – Mädchen und Technik:
Frauen für technische Berufe
motivieren.
Integration: Klare Spielregeln
Die Grundsätze unserer Integrationspolitik.
Wir verstehen Integration als Prozess in der Verantwortung der ganzen Gesellschaft,
der Politik und der MigrantInnen.
Der Respekt vor den Werten unserer Österreichischen Verfassung und Rechtsordnung
ist Voraussetzung. Wer in Vorarlberg leben möchte, muss die zentralen Werte und
Normen unserer demokratischen Grundordnung akzeptieren und annehmen, ohne
seine Herkunft verleugnen und seine Wurzeln aufgeben zu müssen.
Deutschkenntnisse sind der Schlüssel zur Integration. Klare und nachvollziehbare
Anforderungen sind für uns kein Hindernis, sondern Grundlage der Integration. Unser
Grundsatz lautet: Fordern und Fördern. Wir stehen für eine umfassende Integrationsförderung.
Integration betrifft alle Politikfelder.
Die ehrlichen Bemühungen um Integration vieler MigrantInnen anerkennen wir ebenso
ausdrücklich, wie wir alle Äußerungen und Handlungen ablehnen, die zur Polarisierung
in unserem Land führen.
Ein wichtiger Leitsatz unserer Politik ist die klare Trennung von Asyl und Zuwanderung.
Für das Asylrecht gilt: fairer und schneller Schutz bei Verfolgung – konsequentes
Nein bei straffälligen AsylantInnen.
Das Fundament, auf dem wir aufbauen.
Die Projektstelle „okay.zusammenleben“ erfüllt als zentrale Integrationsplattform und
als Wissens- und Kompetenzfachstelle mit der Entwicklung von vielfältigen Integrationsangeboten
eine wichtige Funktion im Zusammenleben. Darüber hinaus erbringen
das Land Vorarlberg, die Gemeinden, gesellschaftliche Einrichtungen und private Organisationen
eine breite Palette an Integrationsleistungen, vor allem in den Bereichen
Wohnen, Arbeit, Kindergarten, Schule, Bildung, Freizeit und Kultur. Einen besonderen
Schwerpunkt bildet dabei die Sprachförderung, z. B. in Zusammenarbeit mit der
Volkshochschule, der Arbeiterkammer und auf Gemeinde-Ebene. Für diese wichtigen
gesellschaftlichen Leistungen ist allen Akteuren, Fachstellen und Kommunen, die sich
um die Integration von Zuwanderern im Land bemühen, besonders zu danken.
Unsere Schwerpunkte für die Zukunft.
Der hohe Ausländeranteil in Vorarlberg verlangt klare Regeln: Hilfe, wo es um Menschenrechte
geht. Eine klares Nein, wenn es um Missbrauch von Asyl geht. AsylwerberInnen,
welche in unserem Land straffällig werden und damit das Gastrecht
missbrauchen, müssen aus der Asylwarteschleife herausgenommen werden und das
Land rasch verlassen. Strafe und konsequentes Vorgehen gegen kriminelle Taten:
Zwangsehen, Gewalt und Missachtung der Menschenrechte dürfen in unserem Land
keinen Platz haben. Dafür gibt es Nulltoleranz.
Deutsch
ist der Schlüssel
zur Integration.
Klare Trennung zwischen
Asyl und Zuwanderung.
Dank an alle,
die sich um Integration
bemühen.
Integration
bedarf klarer Spielregeln.
Integration bedarf
klarer Spielregeln.
Eine zentrale Aufgabe bleibt weiterhin ein konsequentes Vorgehen gegen illegale
Zuwanderung und die intensive Bekämpfung von Menschenhandel und Schlepperkriminalität.
Menschen, die sich auf Kosten sozial Schwächerer bereichern, müssen mit
aller Härte verfolgt und bestraft werden.
Durch die gute Zusammenarbeit und Kooperation mit der Projektstelle „okay. zusammen
leben“, den Gemeinden, zahlreichen Vereinen und dem Land wird eine geeignete
Basis für die Integration geschaffen. Alle legal in Vorarlberg lebenden Menschen
sollen die Chance auf Bildung und Arbeit haben.
Integration ist aber keine Einbahnstraße: Unterstützung und Förderung leistet die
öffentliche Hand, von den MigrantInnen sind konkrete Integrationsleistungen – wie
entsprechende Deutschkenntnisse und der Respekt unserer demokratischen Werteordnung
– einzufordern.
Das Erlernen der deutschen Sprache ist und bleibt für uns eine wichtige Grundvoraussetzung
für die Integration. Nicht zuletzt deshalb setzen wir einen Schwerpunkt im
Bereich der frühen Sprachförderung.
Integration in Vorarlberg heute:
? Per 30. November 2008 bezogen in Vorarlberg 919 AsylwerberInnen Leistungen,
für die der Bund vom 1. bis 3. Quartal 2008 rund 4,4 Millionen Euro und das Land
ca. 759.000 Euro für deren Grundversorgung aufgewendet haben.
? Von den zum Jahresende 2007 in Vorarlberg wohnhaften 366.556 Personen
waren 46.244 (=12,6 %) AusländerInnen – Hauptanteil: Drittstaatsangehörige
(z. B. türkische oder ehemalige jugoslawische Staatsangehörige).
? Von 567 angetretenen Personen zum Staatsbürgerschaftstest haben vom
24. Oktober 2006 bis Jahresende 2007 in 53 Prüfungen 527 Personen den
Test mit Erfolg bestanden.
? Im Jahr 2007 wurden 1.035 neue Staatsbürgerschaften verliehen.
? Für die kulturelle Betreuung von ArbeitnehmerInnen aus anderen Ländern
werden im Rahmen der Erwachsenenbildung ca. 440.000 Euro gewährt.
Polarisierung ist
kein Zeichen der Integration.
Unsere Gemeinden und Regionen:
Eigenständig und bürgernah.
Die Grundsätze unserer Politik für die Gemeinden.
Die Gemeinden sind das Herz unseres Landes. Es sind unsere Gemeinden, die den unmittelbaren
Lebensraum für unsere Bevölkerung bilden. Die Vorarlberger Gemeinden
schaffen Gemeinschaft, hier erleben Menschen Politik hautnah. Die Arbeit und der
Einsatz, der von unseren Gemeinden geleistet wird, verdienen unsere volle Wertschätzung.
Denn ein Land kann immer nur so stark sein wie seine Gemeinden. Wir treten
weiterhin für selbständige und starke Vorarlberger Gemeinden ein: Was auf Ebene
der Gemeinden erledigt werden kann, soll auch in Zukunft dort entschieden werden.
Dabei werden wir unsere Gemeinden auch in Zukunft tatkräftig unterstützen.
Die ländlichen Regionen in Vorarlberg haben eine wichtige Bedeutung für die Entwicklung
des Landes. Rund 86 % der Landesfläche zählen zum ländlichen Raum,
hier lebt rund ein Drittel der Bevölkerung. Diese Menschen identifizieren sich sehr
stark mit den Dörfern, in denen sie leben. Sie schätzen dörfliche, überschaubare
Strukturen mit hoher Lebensqualität und ziehen sie größeren und damit anonymeren
Siedlungen vor.
Das Ziel unserer Landespolitik ist es, gleichwertige Lebensbedingungen in Stadt
und Land zu ermöglichen, um den Menschen überall im Land – gerade auch in den
kleineren Dörfern, vielfach abseits des Ballungsraumes im Rheintal – diese hohe
Lebensqualität zu bieten. Der Erhaltung und Stützung dörflicher Strukturen kommt
somit ebenso große Bedeutung zu wie der Unterstützung größerer Gemeinden. Die
ländliche Entwicklung leistet insgesamt einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung der
Agrar- und Infrastruktur in Vorarlberg, wodurch auch die sozialen Lebensgrundlagen
im ländlichen Raum gesichert werden. Die gezielte Weiterentwicklung und Stärkung
des ländlichen Raumes spielt deshalb für uns eine entscheidende Rolle.
Das Fundament, auf dem wir aufbauen.
Das Vorarlberger Gemeinderecht enthält einen Bestandsschutz jeder einzelnen
Gemeinde. Gemeinden haben gewachsene Strukturen, sind nahe bei den Bürgern und
deren Anliegen. Es ist unbestritten, dass es einen Teil von Gemeindeaufgaben und
-diensten gibt, die durch Kooperationen besser erfüllt und geleistet werden können.
Die Dichte der Gemeinde-Kooperationen und freiwilligen Zusammenarbeit ist bereits
beachtlich.
Beispielhaft zu nennen ist in diesem Zusammenhang die Vision Rheintal, bei der lokale
Denkmuster geöffnet und überschritten, gleichzeitig aber auch identitätsstiftende
Orte und Symbole als Basis für Verwurzelung und Verankerung geschaffen werden. Es
geht vor allem darum, die gesamte Region als gemeinsamen Lebensraum zu erkennen
und als Bezugsraum für politische Gestaltung zu begreifen.
Zahlreiche weitere Impulse für mehr Kooperationen zwischen den Gemeinden des
Landes wurden bereits verwirklicht – z. B. die gemeinsame Baurechtsverwaltung im
Vorderland und im Großen Walsertal und Kooperationen bei Schülerbetreuung und
Wasserversorgung sowie die Strukturförderung.
Bereits 1997 wurde der Strukturfonds eingerichtet. Er unterstützt finanzschwache und
strukturbedürftige Gemeinden mit zusätzlichen Fördermitteln. Bisher wurden mehr
als 720 Projekte mit einem Investitionsvolumen von etwa 288 Millionen Euro gefördert.
Die Summe der zugesagten Strukturmittel beläuft sich mittlerweile auf rund
28 Millionen Euro.
Nicht gleiche, sondern
gleichwertige Lebensbedingungen
in Stadt und Land.
Unsere Gemeinden
sind nah am Bürger.
Musterprojekt
Vision Rheintal.
Wichtige Impulse
für das Land.
Mit dieser Unterstützung will das Land kleineren Gemeinden helfen, ihre Finanzen
zu entlasten. Dadurch soll den Gemeinden die Erfüllung ihrer kommunalen Aufgaben
ermöglicht und zu gleichwertigen Lebensverhältnissen in allen Landesteilen beigetragen
werden. Gleichzeitig entsteht damit ein wichtiger Impuls für die heimische
Wirtschaft.
Gegenstand der Strukturförderung sind der Bau und die bauliche Verbesserung
von Gebäuden und Einrichtungen der Gemeinden wie insbesondere Kindergärten,
Schulen, Gemeinde- und Kultursälen, Feuerwehrgerätehäusern oder Spiel- und Sportplätzen.
Je Projekt ist die Förderung auf maximal 200.000 Euro begrenzt, bei gemeinsamer
Finanzierung durch mindestens drei Gemeinden auf 250.000 Euro.
Seit 1995 sind zahlreiche Projekte und Initiativen im ländlichen Raum entstanden
und gewachsen, die durch die Regionalentwicklungs-Förderprogramme unterstützt
werden. Diese Projekte reichen von Landwirtschaft über Handel und Gewerbe bis hin
zu Gastronomie und Tourismus und Kultur.
– Starke Initiativen für Urlaub am Bauernhof
– Erzeugung und Herstellung von Spezialprodukten mit geographischer Ursprungsmarke
(z. B. Vorarlberger Alpkäse, Vorarlberger Bergkäse)
– Forcierung der Qualitätsausrichtung in Sennereibetrieben und die Zusammenarbeit
in der Vermarktung der Produkte
– Forcierung der Qualitätsoffensive und Produktion auf Alpen durch eine ganze Reihe
von Großinvestitionen für Viehhaltung, Milchverarbeitung und bessere Wohnmöglichkeiten
für die Bewirtschafter
– Anstrengungen zur Stabilisierung der Zusammenarbeit der Bioverbände unter einem
organisatorischen Dach zur Qualitätssicherung der Produkte und zur professionellen
Vermarktung
– Etablierung der Marke „Ländle Qualität. Luag druf“
– Werkraum Bregenzerwald als Zusammenschluss von Top-Handwerksbetrieben aus
unterschiedlichen Branchen
– Offensive Qualifizierung im Sektor Holzverarbeitung durch Leader-Projekte wie
„Holzbau Zukunft“ oder „Lernwerkstatt“
– Wirtschaftssektoren übergreifende Projekte wie KäseStraße Bregenzerwald als
Verein mit Sennereien, Bauern, Gewerbe, Handwerk, Vermarktern, Gastronomie und
Tourismus sowie Leader+-Projekt Holzkultur in Hittisau
– Forcierung des Ausbaus der Biomasse-Nahwärmeversorgung durch die Unterstützung
von bäuerlichen und kommunalen Anlagen: Mit Stand Herbst 2006 werden
26.000 von 120.000 Wohneinheiten mit Holz beheizt (entspricht rund 22 %);
Biomasse hat einen Anteil für die Wärmeerzeugung von 18 %.
– Stärkung der Rolle der Regionalplanungsgemeinschaften durch Leader-Projekte
und andere Initiativen und Aufgaben, z. B. ÖPNV
– Kulturlandschaft und Natur als Qualitäten, die es zu schätzen, zu vermitteln, zu
erhalten und zu entwickeln gilt – z. B. Biosphärenpark Großes Walsertal – als Basis
für mehr Lebensqualität für Einheimische und Gäste
– Montafoner Sommer als Impuls für kulturelle Veranstaltungen im Montafon
(z. B. Theater, Musik)
– Bizauer Gespräche und Bizauer Theaternacht
– Anspruchsvolles, unterhaltsames Theater von Laien, Autodidakten und Profis
– Leader+-Projekt für die Zusammenarbeit von Konservatorium und Musikschule
im Bregenzerwald
– Philosophikum Lech, das als Ereignis Anziehungskraft weit über die
Landesgrenzen hinaus hat und die Vorzüge sowie die Qualitäten ländlicher
Gebiete vermittelt
Unsere Schwerpunkte für die Zukunft.
In Übereinstimmung mit den Vertretern des Gemeindeverbandes wird dem Thema
„Kooperation über die Gemeindegrenzen“ in den kommenden Jahren noch größere
Aufmerksamkeit geschenkt. Unser gemeinsames Ziel richtet sich auf die Findung und
Ausweitung weiterer neuer Formen von freiwilliger Zusammenarbeit. Im Gegensatz
zu freiwilligen Kooperationen werden Fusionen von oben – gegen den Willen der
Bevölkerung – von uns strikt abgelehnt.
Politik im und für den ländlichen Raum setzt künftig verstärkt auf Bürgerbeteiligung.
Es geht darum, die Eigenständigkeit der Gemeinden zu erhalten, wobei sie überall
dort, wo sie es als sinnvoll erkennen, noch besser zusammenarbeiten und dadurch
Ressourcen sparen, die sie gut brauchen können.
Der ländliche Raum ist der Zukunftsraum des 21. Jahrhunderts. Es gilt der Vielfalt
des Landes mit seinen vielfältigen Menschen gute Bedingungen für die Zukunft
zu sichern. Als Lebens-, Wirtschafts-, Arbeits-, Wohn- und Erholungsraum ist der
ländliche Raum von entscheidender Bedeutung. Für den Erhalt und die Steigerung
von Wertschöpfung und Arbeitsplätzen braucht es eine auf Solidarität aufbauende
Regionalwirtschaft, die über die notwendigen Infrastrukturen verfügt. Regionalentwicklung
braucht Wissen, Gewissen und Verantwortung. Wesentliche Grundlagen des
ländlichen Raumes sind die Natur- und Kulturlandschaft, deren Schutz und Nutzung
nicht im Widerspruch zueinander stehen. Denn wer mit der Natur lebt und wirtschaftet,
wird nie gegen sie handeln.
Unsere Regionen:
attraktive Wirtschafts-, Arbeitsund
Lebensräume.
Der 1997 eingeführte
Strukturfonds unterstützt
kleinere Gemeinden.
Zahlreiche Projekte und
Initiativen zur Förderung des
ländlichen Raumes.
Kooperationen
und Bürgerbeteiligung stärken.
Autonomie erhalten.
Unsere Regionen:
attraktive Wirtschafts-,
Arbeits- und Lebensräume.
Die große Bedeutung des ländlichen Raums als Lebensmittel- und Energieproduzent
ist unbestritten. Deshalb sind die Potentiale der regionalen Rohstoffe einer bodengebundenen,
viehhaltenden Landwirtschaft, von Holz und erneuerbaren Energieträgern
für Wärme, Wohnen und Wertschöpfung offensiv zu nutzen. Dabei ist die Sicherung
einer zukunftsfähigen Grundversorgung mit Lebensmitteln unabdingbar. Kooperationen
mit Tourismus, Handel und Gewerbe sind Grundlage dafür, dass der ländliche
Raum als Wirtschafts-, Arbeits- und Lebensraum attraktiv und leistungsfähig bleibt.
Um vorne mit dabei zu sein und den Anschluss nicht zu verlieren, braucht es auch
moderne Kommunikationstechnologien und schnelle Internetverbindungen.
Im ländlichen Raum hat das Zusammenleben der Generationen eine hohe Qualität.
Hier werden durch Netzwerke sowie durch gezielte Baumaßnahmen die Grundlagen
dafür geschaffen, dass die Fähigkeiten und Talente der Jungen wie der Älteren, der
Frauen und Männer, zum Nutzen und zum Wohle aller eingebracht werden können.
Die Entscheidung, wo man lebt, hängt vielfach auch an den Lebens- und Arbeitsbedingungen.
Ein naher Arbeitsplatz, eine funktionierende Nahversorgung, ein reges
Gemeinschaftsleben, leistbares Wohnen und vieles mehr ergeben in Summe die
Lebensqualität, die über „bleiben oder abwandern“ entscheidet. Wir möchten insbesondere
der jungen Generation im ländlichen Raum gleichwertige Lebensverhältnisse
wie in der Stadt bieten. Dazu müssen wir Hand in Hand mit unseren Gemeinden
arbeiten. Denn durch die gezielte Förderung der Gemeinden und der entsprechenden
Initiativen kann die Abwanderung aus den Talschaften in die Ballungsräume niedrig
gehalten, im besten Falle ganz verhindert werden. Daher gilt es, im ländlichen Raum
weiterhin die Grundversorgung an Aus- und Fortbildung sowie Qualifizierung zu
sichern und gleichzeitig optimale Bedingungen für lebenslanges Lernen zu schaffen.
Es ist eine bewusste und wohl überlegte Entscheidung der Landespolitik, Kindern
und Eltern durch den Erhalt der Kindergarten- und Schulstruktur auch in kleinen
Gemeinden landesweit gleichwertige Bedingungen zu bieten. Investitionen in örtliche
Sicherheitsstrukturen und Infrastrukturprojekte wie Wasserver- und Abwasserentsorgung
oder die Lebensmittelnahversorgung sind vom gleichen Motiv getragen. Ebenso
zentral sind die soziale Sicherheit und eine flächendeckende Gesundheitsversorgung.
Ziel ist es hier, flexible Angebote und autonome Konzepte zu schaffen.
Der ländliche Raum ist stolz auf seinen großen kulturellen Reichtum. Seine starken
christlichen Wurzeln, aber auch seine Bereitschaft, das Fremde und das Neue zuzulassen,
schaffen einen Boden der Offenheit. Die Erhaltung der Sonntagskultur ist hier
ebenso wichtig wie der Ausbau kultureller Nahversorgungseinrichtungen.
Um Zersiedelung und Abwanderung zu vermeiden, ist es notwendig unsere Gemeinden
zu stärken. Damit wird nicht nur die Grundlage für eine eigenständige Entwicklung
gelegt, sondern werden auch Identität, Zusammengehörigkeit und Selbstbewusstsein
gestärkt.
Wir treten weiterhin dafür ein, dass das Land ein verlässlicher Partner der Gemeinden
bleibt. Es geht darum, Impulse für ein funktionierendes Gemeindeleben zu schaffen.
Dazu brauchen kleine und finanzschwache Gemeinden mehr denn je unsere Unterstützung.
Etwa über den Strukturfonds, aus dem Infrastrukturprojekte, die die Finanzkraft
einer Gemeinde übersteigen, mitfinanziert werden.
Gemeinden in Vorarlberg heute:
? 96 Gemeinden im Land
? 367.766 EinwohnerInnen (Stand 30.09.08)
Der ländliche Raum in Vorarlberg heute:
? Rund 86 % der Landesfläche zählen zum ländlichen Raum, hier lebt rund
ein Drittel der Vorarlberger Bevölkerung.
? Zur ländlichen Entwicklung wurden seit 2000 insgesamt 5,8 Millionen Euro
aus Landesmitteln für die Verbesserung der regionalen Wirtschafts-, Sozialund
Bildungsstrukturen im Rahmen der EU-Förderprogramme aufgewendet.
? Im Zuge von grenzüberschreitenden Gemeinschaftsprojekten (INTERREG)
wurden ca. 6,4 Millionen Euro an Landesmitteln ausbezahlt.
? Rund 3,6 Millionen Euro Landesaufwand für das Forschungs- und Entwicklungsnetzwerk
Vorarlberg 2000+ bzw. 2006+
? Etwa 0,8 Millionen Euro Landesmittel im Rahmen des Leader-Programms
? Seit 1995 wurden für Maßnahmen der ländlichen Entwicklung im Bereich
Forstwirtschaft rund 700.000 Euro, im Bereich Verarbeitung und Vermarktung
rund 900.000, im Bereich Investitionsförderung 13,4 Millionen Euro und an
Ausgleichszahlungen für benachteiligte Gebiete ca. 22 Millionen Euro bezahlt.
? Rund 28,5 Millionen Euro Landesmittel wurden zur Förderung einer umweltgerechten,
extensiven und den natürlichen Lebensraum schützenden
Landwirtschaft eingesetzt.
? Im Rahmen der vom Bund verwalteten Beschäftigungsprogramme wurden
insgesamt 991.000 Euro Landesmittel aufgewendet.
? Strukturfonds seit 1997: Investitionsvolumen von 288.000.000 Euro
(Stand 5.12.2008)
? Zugesagte Strukturmittel von 28.000.000 Euro (Stand 5.12.2008)
? Mittelfristiges (2008 – 2012) Investitionsvolumen von 922.196.104 Euro
für alle Gemeinden, davon:
– 18,98 % für Abwasserbeseitigungsanlagen (Orts- und Verbandsanlagen)
– 12,04 % für Wasserversorgungsanlagen
– 7,61 % für Volksschulen
– 5,75 % für Gemeindestraßen
– 5,47 % für Hauptschulen
– 4,36 % für Gemeindeämter
– 3,37 % für Feuerwehrgerätehäuser
– 3,13 % für Veranstaltungssäle
– 2,86 % für Pflegeheime und Sozialzentren
– 2,15 % für Turn- und Sporthallen
? Insgesamt 320 bestehende Gemeindekooperationen, davon:
– 120 Gemeindeverbände
– 6 Verwaltungsgemeinschaften
– 56 Vereine
– 18 Kapital- und Personengesellschaften
– 120 sonstige Bindungsformen auf gesetzlicher oder freiwilliger Basis
Das Zusammenleben
der Generationen fördern.
Lebensraum ländliche Räume:
Lebensqualität garantieren.
Sicherung guter Infrastruktur und
funktionierender Nahversorgung.
Ein verlässlicher Partner:
Worauf unsere Gemeinden
zählen können.
Neben den zahlreichen Vereinen, Verbänden und Vereinigungen im Kulturbereich,
kümmern sich mehrere Dachverbände als Partner des Landes um die Kulturschaffenden.
Als Beispiele seien stellvertretend für die Verbands- und Vereinsszene der Vorarlberger
Blasmusikverband mit 118 Musikvereinen und mehr als 5.000 MusikantInnen,
der Chorverband Vorarlberg mit 94 Chören und mehr als 2.600 SängerInnen, der
Landestrachtenverband mit 50 Gruppen und ca. 4.500 Mitgliedern sowie der Landesverband
Vorarlberg für Amateurtheater mit derzeit 64 Gruppen genannt. Neben Beratung
und Hilfe in organisatorischen Fragen fördern die Verbände mit Wettbewerben
vor allem junge Talente und leisten insgesamt sehr viel in der Jugendarbeit.
Die landeseigenen Kulturhäuser Landesmuseum, Landestheater und Kunsthaus Bregenz
stehen für qualitativ hochwertige Kulturproduktionen. Zusammengefasst sind
die Häuser in der Kulturhäuser-BetriebsGmbH, um gemeinsame Ressourcen besser
einzusetzen und betriebswirtschaftliche Führung zu ermöglichen.
Vorreiter ist Vorarlberg auch in Sachen Kunst und Bau. Auf Grundlage einer Richtlinie
aus dem Jahr 2000, wonach bei öffentlichen Bauten ein Prozent der Netto-Bausumme
in die Kunst investiert wird, konnte eine Reihe von Projekten realisiert werden – zuletzt
etwa im Zuge des Neubaus der Pathologie Feldkirch oder beim Landesarchiv in
Bregenz.
Nirgendwo in Österreich genießt das Erlernen eines Instruments einen so hohen
Stellwert wie in Vorarlberg. Mit 39 SchülerInnen pro 1.000 EinwohnerInnen liegt unser
Land im Bundesländervergleich klar an der Spitze. Knapp 14.000 SchülerInnen werden
in über 200 Unterrichtsstätten ausgebildet. Bei der Musikausbildung steht die Qualität
klar im Vordergrund: Durchschnittlich qualifizieren sich bei uns fast 30 % der TeilnehmerInnen
am Landeswettbewerb für den Bundeswettbewerb „Prima La Musica“.
Das Vorarlberger Landeskonservatorium bietet gemeinsam mit der Musikuniversität
Mozarteum Salzburg ein Bachelorstudium im Fach Instrumental- und Gesangspädagogik
an, wodurch die AbsolventInnen einen international anerkannten akademischen
Grad erlangen können.
Die Vorarlberger Landesregierung hat im Sommer 2008 die Neupositionierung des
Landeskonservatoriums beschlossen. Um besonders talentierte MusikerInnen für
Aufnahmeprüfungen an renommierten Musikuniversitäten im In- und Ausland zu qualifizieren,
wird ab Herbst 2009 ein viersemestriges Qualifizierungsmodul für Hochbegabte
ab 15 Jahren eingeführt.
Weiters werden die Studiengänge Instrumental- und Gesangspädagogik sowie das
Künstlerische Studium (Konzertfach) weitgehend miteinander verschränkt, sodass
Studierende des Konzertfachs nach dem zweiten Studienabschnitt einen IGP-Bachelor-
Abschluss erwerben können. Auch das Weiterbildungsangebot für Lehrende und
künstlerisch tätige MusikerInnen wird dem Bedarf entsprechend ab dem Jahr 2010
ausgebaut.
Vorarlbergs Architektur-Szene hat sich weit über die Grenzen unseres Landes hinaus
einen Namen gemacht. Seit den 90er Jahren wird dem Ländle in der europäischen
Fachwelt viel Aufmerksamkeit zuteil. Dies belegen zahlreiche Veröffentlichungen in
Büchern und Magazinen wie auch der stetig wachsende Architektur-Tourismus. Die
Beschäftigung mit Fragen der Nachhaltigkeit brachte Vorarlberg in der Baukultur
einen Entwicklungsvorsprung ein. Innovative Projekte und Ideen lassen sich nur realisieren,
wenn ihnen ausreichend Raum zur Entfaltung gegeben wird. Gleich ob es um
neue Baustile, Niedrig-Energie- bzw. Passivhäuser, Modelle für generationsübergreifendes
Wohnen, soziales oder gewerbliches Bauen geht.
Kultur: Raum für kreative Ideen.
Die Grundsätze unserer Kulturpolitik.
Kunst und Kultur haben in einer Gesellschaft, die stark im Wandel ist, eine ganz zentrale
Bedeutung. Sie verleihen Wünschen und Ängsten Ausdruck, vermitteln Kraft und
Lebensfreude, machen Unsichtbares sichtbar, verleihen dem Unaussprechlichen Worte,
schaffen Identität und setzen sich mit den Fragen der Gesellschaftsentwicklung
auseinander. Ihre Ausdrucksformen wollen wir in der Kulturpolitik unterstützen. Dabei
stellen wir das künstlerische Schaffen in den Mittelpunkt und fördern seine Rahmenbedingungen.
Wir bemühen uns um ein freies Kulturklima, das den Kulturschaffenden
auch neue Wege ermöglicht.
Kultur ist ein Element der Freiheit und Freiheit ist die Bedingung der Kultur. Kultur ist
Bestandteil unseres Lebens, insbesondere unseres menschlichen Zusammenlebens.
Freiheit, Toleranz, Solidarität und Menschlichkeit sind kulturelle Errungenschaften.
Deshalb leisten Kunst und Kultur einen wichtigen Beitrag zum inneren Zusammenhalt
einer Gesellschaft. Wir schaffen Raum für die Entfaltung kreativer Ideen. Dabei ist
für traditionelle Heimatkunst, Alternatives und Zeitgenössisches ebenso Platz wie
für die Pflege wertvoller Bausubstanz, moderne Architektur, für Volksmusik und neue
Musikformen.
Das Fundament, auf dem wir aufbauen.
Ein kulturfreundliches Klima fördert Kreativität, motiviert Kulturschaffende und sorgt
für Anerkennung und Wertschätzung unserer Kultur- und Künstlerszene nicht nur in
Vorarlberg, sondern auch international. Sichtbarer Beweis einer positiven Entwicklung
ist ein äußerst vielfältiges Kulturangebot.
Diese kulturelle Vielfalt gilt es weiter zu erhalten und bestmöglich zu unterstützen,
weil wir Kulturförderung als Investition in die Gesellschaft verstehen.
In den vergangenen Jahren haben wir in Vorarlberg das Kulturbudget kontinuierlich
gesteigert. Insgesamt werden rund 37 Millionen Euro aus dem Landeshaushalt zur
Verfügung gestellt.
Vorarlbergs Kulturlandschaft ist stark geprägt von internationalen Aktivitäten (z. B.
Bregenzer Festspiele, Schubertiade, Kunsthaus Bregenz, Feldkirch Festival) sowie von
regional etablierten Kulturträgern wie Landestheater, Symphonieorchester, Theater
Kosmos, Bludenzer Remise, Dornbirner Spielboden oder der Feldkircher Saumarkt.
Dazu kommen immer mehr auch junge, innovative Initiativen wie Poolbar Feldkirch
oder Szene Lustenau.
Zahlreiche Projekte im ländlichen Raum sorgen dafür, dass in unserem Land Kultur
nicht nur in urbanen Zentren, sondern überall stattfindet. Beispielhaft zu nennen sind
der Montafoner Kultursommer, die Bizauer Gespräche, die Arbeit der Musikschulen in
allen Teilen des Landes oder etwa das Philosophicum Lech.
Kulturförderung
als Investition
in die Gesellschaft.
Internationale Ausstrahlung,
regionale Verankerung.
Kultur in Stadt und Land.
Kultur
schafft Identität.
Kultur
ist ein Element der Freiheit.
Musik liegt in der Luft.
Innovative
Architektur-Szene.
Verbände und Vereine
sind starke Partner
des Landes.
Unsere Schwerpunkte für die Zukunft.
Wir sehen die Hauptaufgabe unserer Kulturpolitik in der Schaffung von Rahmenbedingungen,
die eine kreative Weiterentwicklung in allen Kunstsparten ermöglichen soll.
Unsere Vorhaben gelten einem vielfältigen Umfeld. Dazu zählen die Neugestaltung
des Vorarlberger Landesmuseums (geplante Fertigstellung und Eröffnung 2012), die
Verwirklichung des neuen Kulturförderungsgesetzes, die Absicherung wertvoller
Bestandteile und digitale Erfassung musealer Bestände (M-Box), die Schwerpunkte
„Jugendkultur sowie Kultur von und mit MigrantInnen“ als Beitrag zur Integration und
die Unterstützung von Auslandsaktivitäten zur Positionierung Vorarlberger KünstlerInnen
im Ausland – z. B. Austauschprojekte, Künstlerateliers, intensive Zusammenarbeit
mit österreichischen Kulturforen – und die weitere Realisierung von Kunst- und
Bau-Projekten bei Landeshochbauten.
Kunst und Kultur in Vorarlberg heute:
? Die Fördermittel für den Bereich Film, Kino und Video 2007 betrugen
etwa 140.500 Euro. Unterstützt wurden unter anderem die Alpinale Vorarlberg,
die Filmclubs in Vorarlberg und die Kleinlichtspielunternehmungen.
? Kulturinitiativen und Kulturzentren erhielten im Jahr 2007 rund 905.000 Euro
Fördermittel.
? Für Großveranstaltungen (z. B. Bregenzer Festspiele) standen 2007
rund 1,9 Millionen Fördermittel zur Verfügung.
? Der Vorarlberger Blasmusikverband hat 118 Mitgliedsvereine und
über 5.000 MusikantInnen.
? Der Landestrachtenverband besteht aus ca. 50 Gruppen und 4.500 Mitgliedern.
? Der Chorverband Vorarlberg setzt sich aus 94 Chören und über 2.600 SängerInnen
zusammen.
? Der Verband der Vorarlberger Fastnatzünfte und -gilden umfasst 94 Vereine.
? Das Vorarlberger Traditionsschützenregiment zählt 12 Kompanien mit
insgesamt rund 500 Mitgliedern.
? 19 Vereine sind im Landeskrippenverband organisiert.
? Die Schubertiade Schwarzenberg und die Schubertiade Hohenems haben
sich zu einer Weltmarke unter den Musik-Festivals etabliert – jährlich kommen
tausende Musikfans aus aller Welt in den Bregenzerwald.
Kunst und Kultur in Vorarlberg heute:
? Im Jahr 2007 insgesamt rund 4,5 Millionen Euro Fördermittel für unsere
Museen und Archive: In Vorarlberg gibt es 49 Museen und Sammlungen.
? Lesebegeistertes Land: Die öffentlichen Bibliotheken in Vorarlberg verzeichnen
rund 1,9 Millionen Entlehnungen jährlich, damit stehen Vorarlbergs LeserInnen
in Österreich an 2. Stelle.
? Im Bereich Denkmalpflege beliefen sich die Fördermittel 2007 auf rund 1 Million
Euro. Zahlreiche Pfarrkirchen, Kapellen, Fassaden, Klöster und Burgruinen konnten
dadurch saniert, restauriert und erhalten werden. In Vorarlberg stehen insgesamt
1.745 Objekte unter Schutz, darunter 516 Kirchen und Kapellen und 802 Privatobjekte.
? Für die Heimat- und Brauchtumspflege wurden im Jahr 2007 insgesamt etwa
160.000 Euro Fördermittel für Trachtenvereine, Fastnatzünfte, Krippenbauvereine,
das Vorarlberger Volksliedwerk sowie das Vorarlberger Heimatwerk und viele
mehr bereitgestellt.
? Im Bereich Musik standen 2007 rund 1,1 Millionen Fördermittel zur Verfügung.
Dabei wurden etwa die Bludenzer Tage zeitgenössischer Musik, das Symphonieorchester
Vorarlberg, das Arpeggione Kammerorchester Hohenems und das
Feldkirch Festival ebenso gefördert wie kleinere Initiativen und Veranstaltungen
im Musikbereich.
In Vorarlberg gibt es 18 Musikschulen und über 200 weitere Unterrichtsorte
mit insgesamt 14.000 SchülerInnen und 515 Lehrpersonen.
? Rund 2,9 Millionen Euro Fördermittel für Theater – z. B. für das Landestheater,
das Aktionstheater Ensemble, das Theater Kosmos, das Theater der Figur,
das Projekttheater Vorarlberg, das Theater Wagabunt in Dornbirn
Der Landesverband Vorarlberg für Amateurtheater betreut 64 Theatergruppen
im ganzen Land.
? In den Bereichen Bildende und Angewandte Kunst standen im Jahr 2007
rund 779.000 Euro Fördermittel zur Verfügung, die vor allem für Galerie-,
Atelier- und Ausstellungsförderungen sowie für Projektförderungen und
Stipendien verwendet wurden.
? Die Förderungsmittel im Bereich Literatur betrugen 2007 rund 66.000 Euro.
? Für den Bereich Tanz wurden 2007 insgesamt 54.000 Euro bereitgestellt.
? Im Bereich Landeskunde wurden 2007 rund 140.000 Euro eingesetzt.
Sport: Land in Bewegung.
Die Grundsätze unserer Sportpolitik.
Bewegung, Fitness und Sport bekommen immer mehr Bedeutung. Unser Leben ist
oft von Stress, Hektik und anderen Belastungen geprägt. Immer mehr Menschen
entscheiden sich deshalb bewusst für Bewegung und Sport, um einen Ausgleich zu finden.
Aber Sport ist noch viel mehr: Regelmäßige Bewegung ist die beste Vorbeugung
gegen vorherrschende Volkskrankheiten, Sport wird in der Therapie eingesetzt, Sport
kann in einem Verein, profimäßig oder aber nur zum eigenen Wohlbefinden und Vergnügen
ausgeübt werden. Sport hat sich mittlerweile zu einem wichtigen Wirtschaftsfaktor
unseres Landes entwickelt. Ziel unserer Sportpolitik ist es, für jeden Sport- und
Bewegungswilligen im Land attraktive Angebote zu schaffen. Eine wichtige Aufgabe
liegt in der Bewusstseinsbildung – denn je besser es uns gelingt, Menschen zu einem
gesunden Lebensstil zu motivieren, umso größer wird der Nutzen für den Einzelnen
und die Gesellschaft sein. Dazu gehören auch die Spitzenerfolge von Vorarlberger
AthletInnen und Teams, welche enorme Motivations- und Vorbildwirkung haben.
Das Fundament, auf dem wir aufbauen.
Der Sport in seiner ganzen Breite hat einen besonderen Stellenwert in Vorarlberg.
Das hohe ehrenamtliche Engagement und die professionellen Strukturen greifen gut
ineinander. Die Erfolgsstory „Weltgymnaestrada“ hat beeindruckend bewiesen, wie
Vorarlberg die Turnwelt bewegt hat.
2006 wurde in Vorarlberg die Initiative „Vorarlberg >>bewegt“ ins Leben gerufen,
die die Entwicklung einer neuen Bewegungskultur zum Ziel hat. Dabei wurden auch
konkrete Anliegen aus dem Bürgergutachten „Kinder in die Mitte“ aufgegriffen –
z. B. die Motivation zu mehr gemeinsamer Bewegung in der Familie. Die Initiative
„Vorarlberg>>bewegt“ mit ihren Zielen, den Bewegungsfestspielen, Familientagen etc.
erfreut sich hoher Akzeptanz und Beteiligung.
Wie sportbegeistert die Menschen in Vorarlberg sind, zeigen folgende Zahlen: Ein
Drittel der VorarlbergerInnen ist Mitglied in einem Sportverein, die Hälfte der VorarlbergerInnen
betreibt gelegentlich Sport. Nicht zuletzt deshalb gibt es in Vorarlberg im
Bundesländervergleich auch die höchste Sportförderung pro Kopf. Attraktive Familienbewegungstage,
BewegungsFestSpiele, ein hohes Niveau bei Schulsportbewerben
oder die Bewegungs- und Fitnesskarten für Kindergärten und Schulen – all diese
Aktivitäten tragen zur Motivation und Sportbegeisterung bei. Ebenso beeindruckend
sind die internationalen Erfolge der Vorarlberger SportlerInnen im Behindertensport
und bei Special Olympics.
Sport in Vorarlberg ist gut organisiert und bildet somit eine solide Basis für alle
weiterführenden Aktivitäten. Das neu strukturierte „Sportservice Vorarlberg“ mit
dem Olympiastützpunkt führt die wichtigen Bereiche wie Sportmedizin, Leistungsdiagnostik,
Sportwissenschaft und Sportpsychologie in ein Netzwerk zusammen. Die
Vorarlberger Heeressportgruppe wird mit besten Bedingungen unterstützt. Die kompetenten
Fachleute des Landessportzentrums werden in der neuen Aus- und Fortbildungsschiene
der Trainerakademie für die heimischen Trainer eingesetzt.
Gemeinsam mit der Bundesorganisation (BSO) organisieren wir die Ausbildung zum
qualifizierten Sportmanager. Dies und die Ausbildung zum „Vorarlberg Trainer“ wird
für Vereine wertvolle Impulse bringen – in erster Linie in der Qualität der Jugend- und
Nachwuchsarbeit.
Unsere Schwerpunkte für die Zukunft.
Die Initiative „Vorarlberg>>bewegt“ soll langfristig das Bewusstsein der Vorarlberger-
Innen für einen gesunden Lebensstil schärfen und ausbauen. Mit der Installierung von
Koordinatoren in den Gemeinden wird das Anliegen von „Vorarlberg>>bewegt“ in alle
Regionen des Landes transportiert. Die Grundlagen für diesen Lebensstil wollen wir in
den Vorarlberger Kindergärten und Schulen schaffen. Die kommunalen Gesundheitsmanager
werden diese Anliegen in den Gemeinden vertiefen. Im Bereich des organisierten
Breitensports werden wir auch in Zukunft unsere engagierten Verbände und
Vereine finanziell unterstützen. Ein weiteres Vorhaben: Die Qualität im „Sportservice
Vorarlberg“ als Drehscheibe für den Ländlesport weiter ausbauen.
Unser Ziel ist es, durch lenkende Maßnahmen und Diskussionen mit den Verantwortlichen
gemeinsam eine neue Trainings- und Management-Kultur im Vorarlberger Sport
herbeizuführen. Das Landessportzentrum in Dornbirn wird diesen Weg als Kompetenzzentrum
des Vorarlberger Sports begleiten. Die nachhaltige Förderung unserer
heimischen Nachwuchs- und SpitzenathletInnen soll uns näher an die internationale
Spitze bringen. Wesentlich unterstützt wird dieses Vorhaben durch die neue Aus- und
Fortbildungsschiene für Trainer und Funktionäre.
Die großen Ziele sind aufeinander abgestimmt und werden im neuen
Sportkonzept verwirklicht:
– Optimierung der Sportstrukturen
– Entwicklungs- und Steuerungsprozesse, Anreizsysteme
– Topausbildung für ÜbungsleiterInnen, TrainerInnen, SportmanagerInnen
– „Vorarlberg>>bewegt“ als Dauerbrenner
– Gesunder Kindergarten, gesunde Schule
– Talententwicklungspfade, Erfolgskultur
Sport in Vorarlberg heute:
? In Vorarlberg gibt es 280 Turn- und Sporthallen, 112 Tennisanlagen,
105 Fußballanlagen, 76 Leichathletikanlagen, 60 Hallen- und Freischwimmbäder,
89 Fitnessparcours und 150 Schulsport-Plätze.
? 6.000 km Wanderwege, 1.200 km Skipisten, 540 km Mountainbike-Routen
und 277 km Radwanderwege stehen den sportbegeisterten VorarlbergerInnen
zur Verfügung.
? In rund 870 Vereinen trainieren ca. 95.000 VorarlbergerInnen.
? Rund 6.000 Ehrenamtliche engagieren sich in den Vorarlberger Sportvereinen.
? Ca. 300.000 Übungsleiterstunden werden in Vorarlbergs Vereinen geleistet.
? 140 Nachwuchs- und SpitzenathletInnen werden im Olympiazentrum betreut.
? 56 Nationen und über 21.000 TeilnehmerInnen bei der Weltgymnaestrada 2007
? Rund 30.000 BesucherInnen bei den BewegungsFestSpielen
? Über 100 Vereine und Schulen beim Nachwuchswettbewerb „Sportbravo“
? 7 Silber- und 8 Bronzemedaillen für Vorarlbergs SportlerInnen bei den Special
Olympics World Summer Games 2007 in Shanghai
? Auszeichnung des Sportservice Vorarlberg mit dem Olympiasiegel
? 20 Olympische und 68 WM- und EM-Medaillen als Vorarlberger Bilanz
? Höchste Pro-Kopf-Sportförderung Österreichs bei einem in den letzten 10 Jahren
mehr als verdoppelten Sportbudget des Landes
Sport ist mehr
als Bewegung.
Vorarlberg bewegt.
Sport- und
bewegungsbegeisterte
VorarlbergerInnen.
„Netzwerk Sport“.
Professionell und
unbürokratisch.
Qualifizierte SportmanagerInnen
für die Jugend- und
Nachwuchsarbeit.
Fit in die Zukunft.
Mit einer professionellen
Struktur ins Spitzenfeld.
Sportkonzept 2009-2015.
Bewusstseinsbildung, Abstimmung der Maßnahmen, kooperative Zusammenarbeit
und Übernahme von Eigenverantwortung sind für eine gedeihliche Entwicklung
unserer Heimat dabei unentbehrliche Faktoren. Mit der Einrichtung des Naturschutzrates
als strategisches Beratungsgremium, der Errichtung des Rheindelta-Hauses
sowie den Projekten Naturschutz in der Gemeinde und der Unterstützung vielfältiger
Leistungen der Gemeinden und Naturschutzorganisationen in der praktischen Arbeit
für Natur und Landschaft trägt das Land diesem Ziel besonders Rechnung.
Wir alle wissen: Umweltschutzstrategien mit nur behördlichen Ge- und Verboten
führen oft nicht zum gewünschten Erfolg. Deshalb liegt die Zukunft des Naturschutzes
in der verstärkten Verantwortung des Bürgers für die Gestaltung seines eigenen
Lebensumfeldes. Einrichtungen wie die Inatura in Dornbirn helfen, schon bei Jugendlichen
ein waches Bewusstsein für unsere Umwelt zu bilden.
Der Weg führt weg von der statischen Sicherung einzelner Naturlandschaften hin zu
einem ganzheitlichen, sich weiterentwickelnden Umgang mit Natur und Landschaft.
In diese Richtung wirken auch die seit einigen Jahren durchgeführten Auszeichnungsveranstaltungen
Wiesenmeisterschaft sowie Mitwelt- und Solarpreis des Landes
Vorarlberg.
Angesichts der besonderen Aufgaben der landeskulturellen Raumordnung (z. B.
Schutz der Gletscher, Schutz der Alpinregion und der Erholungslandschaft vor weiteren
großtechnischen Erschließungen, Festlegung von Endausbaugrenzen sowie Erhalt
großräumiger, naturnaher alpiner Ruheräume mit einem geeigneten Schutzgebietsmanagement)
wurden z. B. mit dem Biotop-Inventar, dem Natura 2000-Gebietsmanagement
und dem Vertragsnaturschutz mit Handschlag-Qualität bundesweit vorbildliche
Leistungen erbracht.
In Vorarlberg fallen jährlich ca. 25.000 Tonnen Restmüll und 3.500 Tonnen Sperrmüll
an, das sind etwa 82 kg Müll pro Einwohner. Nach einem Bericht des Rechnungshofes
aus dem Jahr 2007 liegen wir mit einer 65prozentigen Verwertungsquote an der Spitze
im Bundesländer-Vergleich.
Seit 2001 wird in Vorarlberg systematisch Feinstaub an den Luftgütestationen Feldkirch,
Dornbirn, Lustenau, Höchst und Bludenz gemessen. Darüber hinaus steht seit
dem Frühjahr 2005 eine zusätzliche Mess-Station zur Erfassung lokaler Belastungssituationen
zur Verfügung. Die Überschreitung der Feinstaubgrenzwerte in Vorarlberg
war Anlass, ein Maßnahmenprogramm zur Verringerung der Luftbelastung zu erarbeiten,
um die Lebensqualität in den Siedlungsgebieten nachhaltig zu verbessern.
Natur und Umwelt: Grenzen respektieren.
Die Grundsätze unserer Natur- und Umweltpolitik.
Alle Entscheidungen, die unseren Lebensraum betreffen, müssen verantwortlich und
zukunftsorientiert getroffen werden. Ein wichtiger Grundsatz unserer Natur- und
Umweltpolitik ist das Bekenntnis zur ökosozialen Marktwirtschaft, bei der Ökonomie,
Ökologie und soziale Ziele in Einklang gebracht werden. In der Natur- und Umweltpolitik
sind Nutzungskonflikte kaum vermeidbar, Kompromisse also unumgänglich
– etwa Kompromisse, die eine touristische und wirtschaftliche Weiterentwicklung
zulassen, ohne dabei die Grundsätze des Natur- und Umweltschutzes zu verletzen.
Wenn es um eine gesunde Natur und Umwelt geht, dann spielt die Luftqualität
ebenfalls eine große Rolle. Die zunehmende Feinstaubbelastung macht auch vor
unserem Land nicht Halt. Gesetze und Verordnungen können diesbezüglich zwar
einiges bewegen und verbessern, trotzdem wird zur Luftreinhaltung vor allem die
Mitwirkung und Unterstützung eines jeden Einzelnen von uns maßgeblich sein. Auch
der Boden ist speziell in einem kleinen, gebirgigen Land wie Vorarlberg eine knappe
Ressource, mit der sorgfältig umgegangen werden muss. Unsere gepflegte Vorarlberger
Naturlandschaft ist ein Juwel und äußerst wertvoll. Dementsprechend sorgsam
müssen wir damit umgehen, um sie auch für die nächsten Generationen zu schützen
und zu bewahren. Eine intakte Natur und Umwelt ist auch wichtige Voraussetzung für
einen funktionierenden Tourismus und bietet gleichzeitig der heimischen Bevölkerung
zahlreiche Erholungs- und Freizeitmöglichkeiten. Die VorarlbergerInnen identifizieren
sich in hohem Maß mit intakter Natur und Umwelt, denn sie bildet die Grundlage für
eine hohe Lebensqualität.
Das Fundament, auf dem wir aufbauen.
Unser begrenzter Lebensraum wird immer mehr von verschiedensten Nutzungsinteressenten
unserer Gesellschaft beansprucht, die oft in einem Spannungsverhältnis
zueinander stehen. Daher setzt das Land Vorarlberg seit einigen Jahren aktiv Akzente
zur verstärkten Koordination der Interessen zur Erhaltung einer Umwelt, die unsere
Lebensgrundlagen sichert und unsere Gesundheit fördert.
Unseren wertvollen
Lebensraum erhalten.
Lebensraum Vorarlberg
Nutzungskonflikte minimieren.
Aktiv Akzente im Natur- und Umweltschutz
setzen.
Verbote führen oft nicht zum Erfolg:
Deshalb vor allem auch die Eigenverantwortung
der BürgerInnen
für ihren Lebensraum stärken.
Vorarlberg
ist Abfalltrenn-Meister.
30+1 Punkte für saubere Luft.
Das Maßnahmenprogramm der
Vorarlberger Landesregierung.
Jeder Einzelne von uns kann
zum Natur- und Umweltschutz
beitragen.
Dem vielfältigen Nutzungsdruck auf das knappe Gut Boden hat das Land Vorarlberg
1992 mit dem Beschluss des Vorarlberger Bodenschutzkonzeptes Rechnung getragen.
Die darin festgelegten Leitsätze haben sich bewährt und sind weitgehend umgesetzt
worden, bestätigt die im Jahr 2007 vorgelegte Bilanz nach 15 Jahren. Insbesondere
hinsichtlich der Umweltorientierung der Land- und Forstwirtschaft sowie bei der
Erfassung und Sicherung von Biotopen und anderen Naturschutzflächen wird ein
gutes Zeugnis ausgestellt. So nehmen heute rund 90 % der landwirtschaftlichen Betriebe
in Vorarlberg am ÖPUL (Österreichisches Programm für eine umweltgerechte,
extensive und den natürlichen Lebensraum schützende Landwirtschaft) teil. Auch
die Schadstoffeinträge in die Böden konnten zum Teil deutlich reduziert werden.
Unsere Schwerpunkte für die Zukunft.
Wenn wir die Qualität unseres natürlichen Lebensraums dauerhaft bewahren und
schützen wollen, dann müssen wir auch lernen, gewisse Grenzen zu respektieren. Die
Aufgabe der Politik ist es, durch Aktionen und Initiativen unsere Bevölkerung für die
„Hausordnung der Natur“ zu sensibilisieren – z. B. bei der Ausübung von Sport- und
Freizeitaktivitäten. So können Schäden an und in schützenswerten Naturräumen reduziert
oder ganz vermieden werden und die Rückzugsgebiete der heimischen Tiere eine
deutliche Aufwertung erfahren.
Mit der Fortsetzung der mehrfach ausgezeichneten Aktion „Respektiere Deine Grenzen“,
die Bewusstsein für einen sensiblen Umgang mit der Natur schafft, wollen wir
dieses Ziel erreichen.
Je früher wir unsere Kinder für Natur- und Umweltschutz sensibilisieren, desto
selbstverständlicher wird ein sorgsamer und verantwortungsbewusster Umgang mit
unseren natürlichen Ressourcen. Der Zugang von Kindern und Jugendlichen zum Natur-
und Umweltschutz soll deshalb in den nächsten Jahren ausgebaut und verbessert
werden. Ziel des neuen Leitbildes für Natur- und Umweltschutz ist es, Kinder und
Jugendliche aller Schulstufen verstärkt in die ökologische Bildung mit einzubinden
und sie dadurch für die Natur zu sensibilisieren. Schulaktionen wie das Projekt „Wald
erleben“, das bereits seit 1996 vom Land Vorarlberg, der Stadt Feldkirch, der Landwirtschaftskammer,
dem Waldverein und dem Försterbund durchgeführt wird, sind
Beispiele für eine nachhaltige Bewusstseinbildung.
Zu unseren weiteren Vorhaben zählt die Aufnahme des Projekts „Ökologische
Heimatkunde“ in die Lehrpläne der Pflichtschulen. Durch die Projekte „Natur als
Klassenzimmer“ und „Kinder gestalten ihren Lebensraum“ soll den SchülerInnen das
Verständnis für die Zusammenhänge in der Natur näher gebracht werden. Die Fortsetzung
der Aktion „Wald erleben“ soll dazu beitragen, bei jungen Menschen Berührungsängste
mit der Natur abzubauen und die Vielfalt des natürlichen Spielplatzes Wald
bewusst zu machen.
Durch die Optimierung von Abwasser- und Abfallbeseitigung, eine voll ausgebaute
Kanalisation, die Schaffung weiterer Maßnahmen zur Abfallvermeidung und Abfalltrennung
sowie durch den Erhalt unseren hohen Standards bei der Abwasser-Entsorgung
wollen wir auch in Zukunft unsere Spitzenposition als „Abfalltrenn-Meister“
halten.
Ein nachhaltiger Natur- und Umweltschutz funktioniert dann am besten, wenn die
verschiedenen Nutzergruppen zunehmend die definierten Umweltschutz-Ziele und
Richtlinien berücksichtigen: Land und Gemeinden agieren mit Vorbildwirkung, Betriebe
wirtschaften verstärkt nach angepassten Umweltschutzkonzepten, Land- und
Forstwirtschaft in Vorarlberg funktionieren zusehends nach ökologischen Gesichtspunkten.
Das Maßnahmenprogramm 30+1-Punkte für eine saubere Luft wird auch in Zukunft
konsequent verwirklicht, da einige Maßnahmen erst mittel- und langfristig im Zuge
der Durchführung des Vorarlberger Verkehrskonzeptes zum Tragen kommen. Das
Maßnahmenprogramm beinhaltet zudem zahlreiche weitergehende Forderungen an
die Entscheidungsträger des Bundes und der EU und betont die Notwendigkeit einer
grenzüberschreitenden Zusammenarbeit für eine bessere Luftqualität.
Das Bodenschutzkonzept hat substanziell nichts an Aktualität eingebüßt, sodass dessen
Kernforderungen vom grundsätzlichen haushälterischen Umgang mit Grund und
Boden über die dauerhafte Erhaltung eines funktionsfähigen Naturhaushaltes und das
Halten der Siedlungsränder bis zur weitestmöglichen Freihaltung von landwirtschaftlichem
Kulturland und einer standortgerechten Waldbewirtschaftung weiter umzusetzen
sind.
Natur und Umwelt in Vorarlberg heute:
? 23 Natura 2000-Gebiete mit einer Gesamtfläche von 21.118 Hektar
? 24 Naturschutzgebiete mit 14.354 Hektar
? 2 Landschaftsschutzgebiete, 3 Pflanzenschutzgebiete, 9 geschützte Landschaftsteile
und 11 örtliche Schutzgebiete mit 9.340 Hektar
? Im Jahr 2007 wurden 41,1 Millionen Euro für den Umwelt-, Natur- und Landschaftsschutz
aus Landesmitteln ausbezahlt, wobei auf die Reinhaltung der Gewässer
12,5 Millionen Euro, auf die Reinhaltung der Luft 8,5 Millionen Euro und auf die
Erhaltung der Kulturlandschaft 9,2 Millionen Euro entfielen.
? Für den Klimaschutz und nachhaltige Entwicklungen wurden 2007 insgesamt
182.000 Euro gewährt.
? Für naturwissenschaftliche Forschungen und den Betrieb der Inatura Dornbirn
wurden im Jahr 2007 1,2 Millionen Euro ausbezahlt.
? Für Naturschutzprojekte bzw. Leistungen privater Organisationen und Vereine
für den Naturschutz in Vorarlberg wurden 2007 aus dem Naturschutzfonds
1,2 Millionen Euro gewährt.
? Ca. 29.000Tonnen Rest- und Sperrmüll jährlich – die Behandlungskapazitäten
liegen bei 37.500 Tonnen: Spitzenposition bei der Abfalltrennung mit einer
Verwertungsquote von 65 %
Die Hausordnung der Natur.
Grenzen respektieren lernen.
Umweltschutz
macht Schule.
Abfalltrenn-Meister bleiben.
Alle für Eines:
Natur- und Umweltschutz-
Ziele einhalten.
Für eine saubere Luft
in Vorarlberg. Eine bessere
Luftqualität erfordert grenzüberschreitende
Zusammenarbeit.
Wasserwirtschaft in Vorarlberg:
Unser Wasser sichern.
Die Grundsätze unserer Politik für Wasser und Energiewirtschaft.
Vorarlberg ist eine Region, die nur über wenige Bodenschätze verfügt. Mit einer Ausnahme:
unser Wasser. Unser Wasser ist ein kostbares Gut, um das uns viele beneiden.
Wasser ist in unserem Land Wirtschaftsfaktor und schützenswertes Naturgut zugleich.
Unser politisches Handeln muss deshalb vom Grundsatz der Nachhaltigkeit geprägt
sein. Es geht um die Erhaltung unserer Fließgewässer und Seen, um den Schutz unseres
Trinkwassers und der Grundwasservorräte sowie um den Erhalt und die Verbesserung
der ökologischen Vielfalt in jenen sensiblen Regionen, in denen die Wildbachund
Lawinenverbauung für den Schutz des Lebensraumes sorgt. Aus diesem Grund
ist es auch wichtig, dass es gelungen ist, das Einstimmigkeitsprinzip in der EU zu
bewahren. Gerade in der Frage unseres einzigen Bodenschatzes, des Wassers, dürfen
unsere Interessen nicht von anderen Staaten überstimmt werden.
Das Fundament, auf dem wir aufbauen.
In den aktiven Gewässerschutz wurden in Vorarlberg in den letzten 30 Jahren rund 750
Millionen Euro investiert. Dadurch war es möglich, die Wasserqualität im Bodensee
und in den heimischen Fließgewässern deutlich zu verbessern.
Der in unserem Land sehr „einfache“ Zugang zu Wasser führt dazu, dass man sich der
Kostbarkeit und des Wertes dieses Naturschatzes nicht immer bewusst ist. Nicht nur
auf der Landes- und Gemeindeebene wurde in den letzten Jahren viel Positives zum
Schutz des Wassers getan, sondern auch von den Bürgerinnen und Bürgern, von Initiativen,
Vereinen und Verbänden und nicht zuletzt von der Vorarlberger Wirtschaft.
Unsere Schwerpunkte für die Zukunft.
Verantwortungsvolle Politik von heute muss selbstverständlich auch die Auswirkungen
und Konsequenzen ihres Handelns auf die Generation von morgen vor Augen haben.
Ganz besonders dann, wenn es um den Schutz unseres Trinkwassers geht. Wenn
wir unsere Trinkwasservorkommen für die nächsten Generationen sichern wollen,
dann geht das nur mit einer schonenden Bewirtschaftung der Trinkwasservorkommen.
Doch nicht nur unser Trinkwasser, sondern auch die hohe Qualität unserer heimischen
Fließwässer und Seen muss für die Zukunft erhalten bleiben.
Unsere Grundsätze für die zukünftige Entwicklung der Wasserversorgung: Wir wollen
keine Liberalisierung der Wasserversorgung. Die Wasserversorgung gehört in die Gemeindestube,
nicht an die Börse. Wir sagen Vorsicht bei Privatisierungen, wir wollen
Sicherung und Schutz von noch nicht genutzten Ressourcen.
Bei der Optimierung der Wasserversorgungsstrukturen unterstützen wir die Gemeinden
durch Bildung von Wasserverbänden und laufende Anpassungen an den Stand der
Technik.
Dabei hat Wasser zwei Seiten: Wenn es um unser Trinkwasser, die saubere Energieerzeugung
durch Wasserkraft oder um unsere schönen Seen und Fließgewässer geht,
dann ist das die kostbare und wertvolle Seite. Mit Unterstützung der Vorarlberger
Illwerke AG leisten wir einen wichtigen Beitrag zur langfristigen Sicherung der Trinkwasserreserven
in Vorarlberg. Die Stollenquelle Lorüns, für die die Illwerke ein dauerndes
Nutzungsrecht besitzen, ist in der Lage, hochwertiges Trinkwasser für 80.000
EinwohnerInnen zur Verfügung zu stellen. Darüber hinaus wurden Trinkwasserreserven
im Laternsertal und im Hinteren Bregenzerwald erfolgreich erkundet.
Wenn es um die Bedrohung der Menschen durch Hochwasser oder Lawinen geht,
dann ist das die gefährliche Seite des Wassers. Der Schutz der Bevölkerung vor den
Gefahren des Wassers hat für uns höchste Priorität. Besonderen Wert legen wir auf
Erhalt und Verbesserung der ökologischen Vielfalt in jenen sensiblen Bereichen,
in denen die Wildbach- und Lawinenverbauung für den Schutz des Lebensraumes
sorgen. Eine Reihe gut gelungener Revitalisierungsprojekte zeigen, dass Hochwasserschutz
und Lebensraumvielfalt keine Gegensätze darstellen. Eines ist jedenfalls klar:
Genauso wie bei den Hochwasserereignissen 1999 und 2005: Wir lassen niemanden
im Stich. Ganz im Gegenteil: Regionale Strukturen sichern die Lebensqualität in allen
Teilen des Landes. Innerhalb kurzer Zeit sind die Rettungs- und Hilfsorganisationen in
allen betroffenen Gebieten im Einsatz. Und das deshalb, weil sie sich auf Grund der
regionalen Strukturen bereits am Ort befinden. Dieses System hat sich bewährt und
soll auch in Zukunft so bleiben.
Kein Verkauf
unserer Wasservorräte.
Investitionen in
Wasserschutz sind Investitionen
in die Zukunft.
Keine Liberalisierung
der Wasserversorgung.
Unser Wasser
für die nachfolgenden
Generationen sichern.
Langfristige Sicherung
der Trinkwasserreserven in
unserem Land.
Regionale Strukturen
als Voraussetzung
für rasche Hilfe.
Die Bevölkerung
vor den Gefahren
des Wassers schützen. Bewusstsein schaffen.
Für einen sorgsamen Umgang
mit Wasser.
Wasserwirtschaft in Vorarlberg heute:
? Das Land unterstützt Baumaßnahmen der Wasserversorgungsunternehmen
mit Förderungen in der Höhe von 20 bis 25 % der Investitionskosten.
? Vom gesamten Niederschlag von rund 5 Milliarden Kubikmeter pro Jahr wird
nur ca. 1 % für die Wasserversorgung benötigt.
? Wasserversorgung ist in Vorarlberg auf viele dezentrale Anlagen aufgeteilt:
81 Gemeinde-Anlagen, 3 Wasserverbände und ca. 100 Genossenschaften. Der größte
Wasserverband, der Trinkwasserverband Rheintal, versorgt über 100.000 Einwohner.
? Trinkwasser kommt zu 70 % aus Grundwasser, zu 30 % aus Quellen.
? Jeder Vorarlberger verbraucht täglich durchschnittlich 140 Liter Wasser, das sind
50 Kubikmeter Wasser jährlich.
? In Vorarlberg sind bereits rund 94 % der anschlusspflichtigen Häuser an Kläranlagen
angeschlossen – von den abwasserrelevanten Industrie- und Gewerbeanlagen 100 %.
Raumplanung: (Frei-)Räume schaffen.
Die Grundsätze unserer Politik für Raumplanung.
Die geographischen Gegebenheiten und wirtschaftlichen wie infrastrukturellen Notwendigkeiten
bilden den Rahmen unserer Raumplanung. Vorarlberg hat besonders im
Rheintal und im Walgau wenig frei verfügbare Flächen. Unsere Aufgabe wird es sein,
diese Flächen besonders umsichtig zu bewirtschaften und zu verwalten. Wir müssen
dabei den berechtigten Bedürfnissen der Bevölkerung, des Naturschutzes und der
Landwirtschaft ebenso gerecht werden wie den Interessen der Wirtschaft.
Eine vorausschauende und ausgleichende Raumplanung ist der Schlüssel für einen
attraktiven Lebensraum, in dem eine gute Verkehrsanbindung ebenso gewährleistet
ist wie die Nahversorgung, Arbeitsplätze ebenso wie Grünräume.
Wir haben in den letzten Jahren unter Einbindung aller betroffenen Gruppen begonnen,
innovative Konzepte und Lösungen zu realisieren, die diese vielfältigen Interessen
gleichzeitig berücksichtigen.
Das Fundament, auf dem wir aufbauen.
Die „Vision Rheintal“, 2004 vom Land Vorarlberg und den 29 Rheintalgemeinden ins
Leben gerufen, zeigt die Richtung, in die unsere Raumplanungspolitik auch in Zukunft
geht. Vision Rheintal hat in den vergangenen drei Jahren Bewusstsein dafür geschaffen,
dass das Rheintal der gemeinsame Lebensraum ist, der aktiv gemeinsam gestaltet
werden muss. BürgerInnen, PolitikerInnen und Fachleute erarbeiteten ein Leitbild zur
räumlichen Entwicklung und regionalen Kooperation in allen relevanten Themenbereichen,
das nun verwirklicht wird. Dabei haben sich die vielen TeilnehmerInnen darauf
geeinigt, die wichtigsten Einrichtungen der Kultur und Bildung, des Konsums, der
Verwaltung und der Wirtschaft unter Berücksichtigung der Bedürfnisse von Mensch
und Natur auf die effizientesten Standorte zu verteilen und miteinander zu verbinden.
Dadurch können wir die üblichen Probleme von Ballungszentren wie Zersiedelung und
Verkehrsüberlastung eindämmen.
Der Ende 2007 zwischen dem Land und den 29 Gemeinden abgeschlossene Rheintalkontrakt
macht die Umsetzung der Vision verbindlich.
Im Wissen, dass Grund und Boden nicht vermehrbar sind, hat der verordnete Landes-
Grünzonenplan, in welchem Landwirtschafts- und Biotopflächen gemäß den Zielen
des Bodenschutzkonzeptes 1992 langfristig gesichert sind, eine unverzichtbare
Funktion als „Grüne Lunge Vorarlbergs“, als Existenzsicherung der Bauern sowie als
Zukunftsperspektive und Lebensgrundlage unserer Kinder.
Ziele des Landes-Grünzonenplanes, welcher sich als Meilenstein in der überörtlichen
Raumplanung erwiesen hat, sind die Erhaltung der Flächen für eine leistungsfähige
Landwirtschaft und die Erhaltung eines funktionsfähigen Naturhaushaltes und Landschaftsbildes.
Zwei zentrale Ziele des Bodenschutzkonzeptes – sparsamer Umgang mit Grund
und Boden und Halten der Siedlungsränder – sind im Raumplanungsgesetz verankert.
Damit ist es weitgehend gelungen, die Siedlungsentwicklung in geordnete Bahnen
zu lenken.
Unsere Schwerpunkte für die Zukunft.
Die Erfahrungen aus dem Prozess „Vision Rheintal“ werden in die Raumplanung der
anderen Talschaften eingebracht. Eine aktive Bodenpolitik wird uns in den Bereichen
Standortentwicklung und Grünflächen Spielraum für kommende Generationen geben.
Die Flächen sollen erhalten werden, allerdings können Grünflächen mit höherwertigen
Freiflächen abgetauscht werden – dazu wird eine qualitative Betrachtung der
Flächen durchgeführt.
Große Freihalteflächen werden angestrebt, sogenannte „grüne Bänder“ verbinden
diese Freiflächen mit den Wohn- und Betriebsgebieten. „Grüne Augen“ in den Gemeinden
und Städten werden als Erlebnis- und Erholungsräume für alle Generationen
errichtet. Diese „Orte der Begegnung“ werden so angelegt, dass sie, ohne ein Verkehrsmittel
benutzen zu müssen, von den Wohnquartieren binnen zehn Minuten zu
erreichen sind.
Raum wird auch im Bereich der Gewässer geschaffen. Überschwemmungsgebiete
werden definiert – so entstehen auch Naherholungsflächen für die Bevölkerung.
Landschaftsschutz und Raumplanung arbeiten noch enger zusammen und wägen die
Interessen von Natur und Tourismus sehr sorgfältig ab. Der Druck auf die begrenzte
Ressource Boden bleibt hoch. Ursachen für den nach wie vor hohen Flächenverbrauch
sind vor allem die hohen Ansprüche an das Wohnen, die wirtschaftliche Prosperität,
die gestiegene Mobilität, das veränderte Freizeitverhalten und das Bevölkerungswachstum.
Der haushälterische Umgang mit Grund und Boden ist daher auch in
Zukunft ein Kernanliegen der Raumplanung.
Vorarlberg versteht sich als lernende Region, die einen Ausgleich zwischen Wohnen,
Arbeit und Freizeit, Erholung, Wirtschaft, Landwirtschaft und Mobilität anstrebt. Ergebnisse
des Projekts „Vision Rheintal“ werden dabei als Leitsätze und Werkzeug dienen.
Umsichtiger Umgang
mit frei verfügbaren Flächen.
Vision Rheintal.
Ein neuer Ansatz
der Raumplanung.
Den Gewässern
Raum geben.
„Grüne Augen“ als
Naherholungsräume und
Orte der Begegnung direkt
vor der Haustüre.
Ein räumliches Gleichgewicht schaffen.
Raumplanung in Vorarlberg heute:
? Vision Rheintal: Der Rheintalkontrakt wird verbindlich. Gemeinsam werden
die Themen Betriebsgebiete, Siedlung und Verkehr sowie Kinder- und Altenbetreuung
aufgegriffen und bearbeitet.
? Rheintal Mitte: Die Arbeit ist im Gange. In den Schwerpunkten Verkehrssituation
und Betriebsgebiete zeichnen sich Lösungen ab, Landschaft und Freiraum werden
in einem eigenen Unterprojekt bearbeitet.
? Projekt Walgau: Die Themenfelder sind bestimmt und orientieren sich an den
gemeinsamen, gemeindeübergreifenden Bedürfnissen.
? Projekt Montafon: Der Ergebnistransfer aus dem Projekt „Zukunft Montafon“
wurde durchgeführt. Die Themenfelder wurden mit den Bürgermeistern
erarbeitet, die Regionalmanagerin gefunden, das Projekt Raumentwicklung
im November 2008 gestartet.
? Verkehrs- und Entwicklungskonzept
? Hochwasserschutz und Raumplanung – Erarbeitung des Grundsatzkonzeptes:
Die Sicherung der räumlichen Existenzgrundlagen, insbesondere Wohnen und
Arbeiten, verlangen Hochwasserschutz. Retensionsflächen werden im örtlichen
und überörtlichen Interesse abgestimmt: genügend Raum für das Wasser,
genügend Schutz für Menschen und Objekte. Maßnahmen werden mit den
Gemeinden und der Wasserwirtschaft erarbeitet.
? Erholung und Freizeit im Alpenrheintal – Pilotprojekt
? Das Mountainbike-Netz wird Stück für Stück aufgebaut.
? Kinderspielplätze – Erlebnisplätze – Grüne Augen: Kreativräume für Kinder
werden geschaffen, Musterplätze werden vorgestellt. Grüne Augen im urbanen
Raum schaffen Naherholung. Erlebnisplätze bringen das Abenteuer „Kreativität“
vor die Haustüre.
? Regionalplanung „AM KUMMA“: Unter dem Titel „Vier Gemeinden – ein Lebensraum“
wurde ein gemeinsames Leitbild erarbeitet. Dieses ist die Grundlage für
die weitere räumliche Entwicklung „Am Kumma“.
? Regionalplanung Bregenzerwald
? Verkehrskonzept Vorderland
? Betriebsstandortkonzept Rheintal und Betriebsstandortkonzept Walgau
? Wohnquartier: Die Wohnquartiersbetrachtung trägt Sorge für den Ausgleich von
Wohnen, Arbeiten, Handel und Gewerbe, Verkehr und Freiraum im Umfeld von
10 Geh-Minuten. Die gesunde Relation dieser Parameter bestimmt die Wohn- und
Lebensqualität eines Ortsteils mit einem Radius von ca. 400 bis 500 Metern.
Wohnen: Mehr als ein Grundbedürfnis –
Wohnen ist Heimat.
Die Grundsätze unserer Politik.
Wohnen ist Heimat, Wohnen ist Leben. Wohnraum ist weit mehr als nur ein menschliches
Grundbedürfnis. Die Beschaffenheit des Wohnraumes, die Lage und das Quartier
sind wichtige Voraussetzungen zur Entfaltung des Menschen, zur Entfaltung des
gesellschaftlichen Lebens. Die Art, wie wir wohnen, beeinflusst wesentlich unsere
Lebensqualität. Der Wohnraum ist jener Ort, an dem sich Menschen entfalten können,
wo sie Schutz und privaten Freiraum genießen. Unser Leben spielt sich aber nicht nur
im Inneren von Gebäuden ab. Immer bedeutsamer wird auch das Zusammenspiel zwischen
Wohn- und Außenraum. Vor allem für Familien mit Kindern bedeutet Wohnen
mehr als die heimeligen vier Wände. Denn Entwicklung erfordert Freiräume – zur Entfaltung,
zur Begegnung und zum sozialen Austausch der verschiedenen Generationen.
Ziel der Vorarlberger Wohnbaupolitik muss es sein, den Menschen in unserem Land
die Schaffung individuellen Wohnraums zu leistbaren Preisen zu ermöglichen. Die
Wohnbaupolitik will mit der Wohnbauförderung positiven Einfluss auf den Lebensraum
der BürgerInnen nehmen. Konkret: Der Klimaschutz wird durch Energieeffizienz
im Wohnbau gefördert. Ebenso wichtig ist es, dass durch die Richtlinien kinder-,
behinderten- und seniorengerechtes Bauen gefördert wird.
Das Fundament, auf dem wir aufbauen.
In der Vorarlberger Bevölkerung herrscht ein hohes Bewusstsein für Umwelt und
Nachhaltigkeit. Neben der Information ist dem Land deshalb auch die Unterstützung
nachhaltiger und ökologischer Maßnahmen im Wohnbau Auftrag und Anliegen. Die
Höhe der Förderung wird dabei durch ein Punktesystem ermittelt. Bereits rund 80 %
aller eingereichten Förderansuchen für Bau und Sanierung sind ökologisch optimiert.
Unser Ziel ist eine weitere Steigerung.
Gemeinnützige Wohnungen werden seit 2007 in Passivhaus-Qualität gebaut, die höheren
Baukosten werden durch größere Förderungen abgefedert. Alle Bauträger sind
außerdem angehalten, bereits bei Planung von Anlagen über 25 Wohneinheiten Grünund
Freiräume zu schaffen. Denn nur wo Platz für Begegnung ist, wo Platz für alle
Generationen ist, kann sich soziales Leben entfalten – ist Wohnen wirklich Heimat.
Wohnen beeinflusst
unsere Lebensqualität.
Die Schaffung individuellen
Wohnraums zu leistbaren
Preisen ermöglichen.
Hohes Bewusstsein
für Umwelt und Nachhaltigkeit
in Vorarlberg.
Schaffung
individuellen Wohnraums
zu leistbaren Preisen.
Zur Erfüllung dieses Auftrages, aber auch zur ökologischen wie ökonomischen Optimierung
des Wohnbaus, trägt die Althaussanierung bei. Deshalb gibt es seit 2007
attraktive Fördermöglichkeiten durch das Land, die 2009 noch einmal stark verbessert
werden. 60 bis 100 % der anerkannten Sanierungskosten werden als Darlehen ausgeschüttet.
Aufgrund der aktuellen Finanzkrise und der Schwerpunktsetzung im Bereich der
Wohnhaussanierung gelten 2009 und 2010 als Schwerpunktjahre für die Sanierungsförderung.
Aus diesem Grund werden alle in den Jahren 2009 und 2010 zugesicherten
Sanierungsdarlehen für die gesamte Laufzeit zinsfrei gestellt.
Mit der Wohnbeihilfe unterstützt das Land schließlich durch Darlehen und Mietzuschüsse
bedarfsgerechtes Bauen für Familien.
Unsere Schwerpunkte für die Zukunft.
Eine Architektur, die auf die Bedürfnisse aller Generationen Rücksicht nimmt, ermöglicht,
dass ältere Menschen lange im vertrauten Umfeld leben können. Ebenso wichtig
ist die Ökologisierung des Wohnbaus: Dadurch wird nicht nur die Umwelt, sondern
auch das Budget der WohnraumeigentümerInnen geschont, weil die Betriebskosten
niedrig gehalten werden. Oberster Auftrag der Vorarlberger Wohnbaupolitik ist es
auch in Zukunft, die Bevölkerung dabei zu unterstützen, Wohnraum selbst und leistbar
zu schaffen.
Nachhaltige Wohnbaupolitik wird in Zukunft noch stärker darauf achten, dass die
Infrastruktur stimmt – z. B. dass dort gebaut wird, wo die Versorgungseinrichtungen
vorhanden sind, wo Grünanlagen in der Nähe sind, wo die Anbindung an Bus und
Bahn gegeben ist.
Zur Erreichung dieser hochgesteckten Ziele werden wir den eingeschlagenen Weg
konsequent weitergehen, d. h.
– Forcierung der Althaussanierung
– Unterstützung für Niedrigenergiehäuser
– Energieaufwand im Wohnbau stetig vermindern
– Einhaltung der Kyoto-Ziele
– Konzentration der Althaussanierung auf die Bauhülle
– Leistbarkeit des Wohnens
Wohnen in Vorarlberg heute:
? 2007 wurden im Neubau gefördert:
– 544 Eigenheime in der Neubauförderung
– 63 Reihenhäuser
– 696 Eigentumswohnungen
– 329 gemeinnützige Mietwohnungen
– 2 Dienstnehmerwohnungen
– 18 Zu-, Ein- und Umbauten
– 93 Investorenwohnungen
– 1.380 Wohnungen in der Sanierung
? 6.896 Wohnbeihilfen wurden gewährt.
? Im Landesbudget sind für Wohnbauförderung über 170 Millionen Euro vorgesehen.
? Die Wohnbauförderung bewirkt Investitionen von weit über 500 Millionen
Euro und ist dadurch ein wichtiger Impulsgeber für die heimische Wirtschaft
und den Arbeitsmarkt.
? Ingesamt befinden sich in Vorarlberg ca. 70.000 Eigenheime.
? Ca. 41.000 Haushalte wohnen in Miete – davon 16.000 Haushalte in
gemeinnützigen Mietwohnungen.
2009 – 2010
Schwerpunktjahre für
Sanierungsförderung.
Chancen auf
Eigentumsbildung erhöhen.
Innen- und Außenräume
optimal miteinander verbinden.
Die Bedürfnisse
aller Generationen
berücksichtigen.
Hohe Anreize
für Althaus-Sanierungen.
Unsere Zukunft
Bildung, Innovation
Auf den Anfang
kommt es an.
Unsere Schwerpunkte für die Zukunft.
Der vorschulische Bereich wird als Brücke zum Schuleingang weiterentwickelt. Bedarfsorientierte
Öffnungszeiten, altersgemischte Zugänge (ab 3 Jahren) und Familienfreundlichkeit
machen einen modernen Kindergarten ebenso aus wie kleine Gruppengrößen
und gut ausgebildete, motivierte KindergärtnerInnen.
Ein verlässlicher Kindergarten baut vor allem auf flexiblen Rahmenbedingungen, die
ständig verbessert werden. Eltern definieren ihren Bedarf und können verlässlich planen.
Die Kommune sorgt rechtzeitig für einen Kindergartenplatz mit bedarfsgerechten
Öffnungszeiten. Die Gruppengrößen werden weiter gesenkt. Zur Verbesserung
der Kinderbetreuungs-Situation in Kleingemeinden werden gemeindeübergreifende
Angebote besonders gefördert.
So individuell unsere Kinder sind, so individuell ist auch ihre Entwicklung und so unterschiedlich
sind ihre Begabungen. Maßnahmen zur Frühförderung werden deshalb
bewusst ausgeweitet. Dass jedes Kind über ausreichende Deutschkenntnisse beim
Schuleintritt verfügt, ist Ziel unserer Politik. Deshalb wird die vorschulische Sprachförderung
intensiviert.
Die Reduzierung der Gruppengrößen bei zwei Betreuungspersonen, höhere Personalkosten-
Förderung und noch kleinere Gruppen bei höheren Anteilen von 3-Jährigen
sowie bei Kindern mit Migrationshintergrund sind fixiert.
Im Bereich der Aus- und Fortbildung ist eine verstärkte Kooperation zwischen
Bildungsanstalt für Kindergartenpädagogik, Pädagogischer Hochschule und Land vereinbart.
Sie soll die zeitgemäße Begleitung der Kinder vom Kindergarten in die Schule
sichern.
Kindergarten: Die größten Chancen
für unsere Kleinsten.
Die Grundsätze unserer Politik für Kindergärten und Frühpädagogik.
Neben Eltern und Familien spielt die vorschulische Bildung im Kindergarten eine wichtige
Rolle in der Erziehung und somit auch im Leben unserer Kinder. In Spielgruppen
und Kindergärten sollen unsere Kinder nicht einfach nur betreut, sondern kindgerecht
auf die Schule und das Leben vorbereitet werden.
Optimale Rahmenbedingungen dafür zu schaffen, dass Eltern verlässliche Partner in
der Erziehung ihrer Kinder finden und unsere Kinder einen guten Start ins Leben und
in die Welt des Lernens haben, ist eine der verantwortungsvollsten Aufgaben unserer
Politik.
Das Fundament, auf dem wir aufbauen.
Vorarlbergs Kindergärten fördern die Potentiale des frühen Lernalters auf spielerische
Art und Weise. Sprach- und andere Fördermaßnahmen bereiten Vorarlbergs Kinder
optimal auf die Schule vor – und zwar individuell: Stärken werden aus- und Schwächen
abgebaut, damit bis zum Schuleintritt optimale Startbedingungen gewährleistet sind.
Der Gewinn für unsere Kinder: nicht nur mehr Erfolg, sondern auch mehr Spaß beim
Lernen.
Vorarlberg ist Vorreiter in Sachen Frühförderung. Vor vier Jahren wurde die bereits in
Skandinavien erprobte „Vorsorge Neu“ auf Vorarlberg angepasst und in den Kindergärten
gestartet. Im Mittelpunkt stehen dabei gezielte Förderungen in den Bereichen
Sprachfähigkeit, Bewegung, emotionale Entwicklung, Teamfähigkeit und Konzentration.
Dieses Modell bietet die Möglichkeit, die Kinder schon im ersten Kindergartenjahr
in ihrer ganzheitlichen Entwicklung zu begleiten.
Die Fördermaßnahmen zeigen bereits Wirkung, der Erfolg des Modells lässt sich durch
konkrete Fakten belegen.
Das aktuelle Kindergartenpaket bringt in enger Kooperation mit den Gemeinden weitere
Verbesserungen: kleinere Gruppen, mehr Sprachförderung, Aufnahme der 3-Jährigen,
Elternbedarfserhebung, moderner Bildungsplan und höhere Gemeindeförderung.
Kinder auf das Leben
vorbereiten.
Ein optimaler Start
in die Schule.
Vorarlberg ist Vorreiter
in der Frühförderung.
„Vorsorge Neu“
zeigt messbare Erfolge.
Neues
Kindergartenpaket
Bildung Was wirklich zählt:
Bedarfsorientierung und
Familienfreundlichkeit.
Kindergärten in Vorarlberg heute:
? In Vorarlberg gibt es 238 Kindergärten mit zusammen 496 Gruppen,
davon 125 Integrationsgruppen.
? In Vorarlbergs Kindergärten werden insgesamt 9.437 Kinder von rund
787 KindergartenpädagogInnen und 257 HelferInnen betreut.
? 97 % der Vierjährigen und 99 % der Fünfjährigen besuchen in Vorarlberg
einen Kindergarten.
? Bei den Dreijährigen beträgt der Anteil derzeit fast 30 %.
? Das Land fördert Kindergärten mit rund 20 Millionen Euro, das sind über
2.000 Euro pro Kind.
? Senkung der durchschnittlichen Gruppengröße von 23 auf 19 Kinder
? Konkret messbare Erfolge durch die „Vorsorge Neu“
? Kindgerechte Frühpädagogik wird verstärkt.
? Über 150 zusätzliche PädagogInnen für die frühe Sprachförderung
Das duale Ausbildungssystem in den Berufsschulen funktioniert in einer engen
Partnerschaft mit der Praxis hervorragend – tolle Erfolge bei Bundesbewerben und
Berufsweltmeisterschaften sind der Beweis dafür; das Projekt Lehre – Matura wurde
erneuert. Bei der Erprobung von Standards in verschiedenen Bereichen – z. B. in
Deutsch, Englisch oder Mathematik – ist Vorarlberg Vorreiter. Die Auswertung der
Erfahrungen wird praxisorientiert genutzt.
Das Vorarlberg-Modell Schülerbetreuung funktioniert und geht einen neuen Weg:
Gemeinsam mit dem Gemeindeverband wurde die Startschwelle des Bundes von
15 SchülerInnen je Gruppe auf 8 SchülerInnen herabgesetzt. Starke Steigerungen
sind die Folge. Inhaltlich gibt es Anpassungen an den jeweiligen Schulstandort:
Individuelle Förderung, Hausaufgabenbegleitung, gezielte Fachunterstützung sowie
Bewegungs- und Sportangebote sind vorgesehen.
In Vorarlberg besteht eine gut ausgebaute Infrastruktur bei den Berufsbildenden
Schulen. Das Land fördert bewusst die Qualifikation von Fachkräften – insbesondere
durch die Lehrlingsausbildung. Lehre und überbetriebliche Lehrwerkstätten bieten
auch lernschwachen Jugendlichen eine Chance, eine entsprechende Berufsqualifikation
und Lebenskompetenz zu erwerben.
In Vorarlberg gibt es 7.700 Lehrlinge, insgesamt machen etwa 50 % der Jugendlichen
eine Lehre – damit liegen wir österreichweit im Spitzenfeld. Die Berufsreifeprüfung,
die in Vorarlberg seit 1997 angeboten wird, schreibt mittlerweile Erfolgsgeschichte:
Nirgendwo sonst in Österreich legen so viele SchülerInnen wie in Vorarlberg die
Berufsreifeprüfung ab. Die Berufsmatura wurde gerade erneuert. Sie eröffnet jungen
Menschen neue Chancen, um die eigenen beruflichen Möglichkeiten zu verbessern.
Unsere Schwerpunkte für die Zukunft.
Im Vorarlberger Kindergarten- und Schulkonzept, das unter Einbindung von Praktikern
und der Schulpartnerschaft erstellt wurde, sind Ziele und Maßnahmen festgeschrieben,
die konsequent verwirklicht werden. Richtschnur ist dabei der ganzheitliche Bildungsansatz,
das heißt fundierte Grundbildung, musisch-kreative Bildung, Sprachen,
EDV, Natur & Technik, Gesundheitsförderung, Bewegung und Sport sowie soziale und
personale Bildung.
Eine moderne Pädagogik in Inhalt und Methode ist uns dabei ebenso wichtig wie die
Stärkung des Lehrberufs und die Erarbeitung von Leitbildern mit Schulpartnern.
Zukunft Bildung: Erfolg durch Vielfalt
Die Grundsätze unserer Bildungspolitik.
Bildung schafft nicht nur Vorteile für jeden Einzelnen von uns, sie ist gleichzeitig
Grundlage für die Entwicklung unseres Landes. Eigenständigkeit mit Vielfalt, Durchlässigkeit
und hohe Qualität sind die Grundpfeiler unseres Bildungssystems. Bildung
beginnt im Kindergarten und begleitet uns mehr oder weniger durch unser ganzes
Leben; Lernfreude, Lebensfreude und Leistungsfreude sind ständige Wegbegleiter.
Wichtige Stationen auf diesem Weg sind unsere Pflicht- und weiterführenden Schulen.
Wir sind stolz auf unser vielfältiges Angebot und treten auch in Zukunft für die
Beibehaltung ein. Das durchlässige Bildungssystem entspricht den unterschiedlichen
Eignungen und Neigungen der Kinder und Jugendlichen und sorgt für Chancengleichheit.
Qualitätssichernde Maßnahmen, Bildungsstandards, verstärkte Kooperationen
und erhöhte Durchlässigkeit prägen die Hauptaufgabenfelder unseres Schulsystems.
Das Fundament, auf dem wir aufbauen.
Das aktuelle Vorarlberger Kindergarten- und Schulkonzept baut auf zwei wesentlichen
Grundlagen auf. Einerseits werden die Anliegen aus der täglichen Kindergarten- und
Schulpraxis berücksichtigt, andererseits sind die Erkenntnisse aus dem Bürgergutachten
„Kinder/Jugendliche in die Mitte“ mit eingeflossen. Die vor Jahren eingeleitete Initiative
„Von einer Hand in die andere“ wird als kindgerechter Brückenbau zwischen Elternhaus
– Kindergarten – Schule weiter intensiviert. Der Schuleintritt wird verbessert.
Das Land Vorarlberg stellt zusätzlich zu den Bundesvorgaben jährlich über 5 Millionen
Euro aus Landesmitteln zur Verfügung, um Kleinschulen, Sonderpädagogik, gezielte
Deutschförderung, kleinere Schulklassen, Integration und individuelle Förderung zu
ermöglichen. Der eingerichtete „Projektpool für pädagogische Schwerpunkte“ unterstützt
zahlreiche Projekte der Schulpartnerschaft, innovative Modelle, Schulleitbilder
sowie Aktionen mit Vorbildfunktion. Der 3.700-Stunden-Pool hilft bei besonderen
aktuellen Herausforderungen an einzelnen Schulen.
Die Weiterentwicklung der Hauptschulen und Polytechnischen Schulen ist ein
ständiges Anliegen. Die Vorarlberger Mittelschule ist gut angelaufen. Das regionale
Bildungsmanagement der Vorarlberger Gymnasien sowie die Kuratorien der Mittleren
und Höheren Berufsbildenden Schulen zeigen Fortschritte, die über das normale
Schulleben hinausreichen.
Kindgerechter Brückenbau
zwischen Elternhaus,
Kindergarten und Schule.
Zusatzkontingente stärken das
Vorarlberger Schulwesen.
Lernfreude=
Lebensfreude =
Leistungsfreude.
Eigenständigkeit
mit Vielfalt und
hoher Qualität.
Modell Vorarlberg:
Vorbild in der Schülerbetreuung.
Spitzenposition in der
Lehrlingsausbildung.
Lehre und Matura neu.
Vorarlberger Kindergartenund
Schulkonzept:
Klare Ziele, gute Vernetzung.
Vorarlbergs Schulen sind top.
Zu unseren weiteren Vorhaben zählen die Verbesserung der Schul-Infrastruktur, ein
effizientes Schul-Management sowie der weitere Ausbau von Kooperationen im schulischen
Bereich – mehr Verantwortung für die einzelne Schule, Stärkung der Schulautonomie
und Entlastung bei administrativen Arbeiten zugunsten der Pädagogik.
Fundierte ganzheitliche Grundbildung, unterschiedliche Begabungsgruppen und
Lerngeschwindigkeiten sowie Sonderpädagogik, soziale Benachteiligung und migrantischer
Hintergrund sollen noch gezielter berücksichtigt werden. Mit der etappenweisen
Senkung der Klassenschülerzahl wird ein wichtiger Meilenstein gesetzt,
der zur Weiterentwicklung der Schulqualität beiträgt. Darin sehen wir die Chance für
intensivere individuelle Förderung.
Die Vorarlberger Mittelschule ist ein Modell für offene Weiterentwicklungen. Sie
begegnet in pragmatischer Form den Herausforderungen für die Schule der 10- bis
14-Jährigen und den Wünschen der Eltern. Durchlässigkeit und individuelle Förderung
der verschiedenen Schülergruppen sollen gemeinsam weiterentwickelt werden.
Chancengarantie, moderne Pädagogik, Eigenverantwortung, individuelle Förderung
sind unsere Eckpunkte.
In allen Bereichen, in denen die Möglichkeit dazu besteht, wollen wir einen eigenständigen
Vorarlberger Weg gehen. Qualitätssicherung und Feedback-Kultur
werden gestärkt. Durch die Entwicklung von Standards und Prognoseverfahren wird
eine transparente und vergleichende Leistungsbeurteilung forciert. Weil die Schule
der Zukunft mehr sein muss als ein „vertakteter Unterricht“, gilt es, neue Lehr- und
Lernformen ebenso zu fördern wie Projekt- und Teamarbeit. Zugleich sollen Elternbildungs-
und Elternbeteiligungsprogramme unterstützt werden. Lehrpersonen spielen
als Wegbegleiter unserer Kinder und Jugendlichen eine wichtige Rolle. Die
Aufwertung des Lehrberufs, ein frühes Auswahlverfahren für PädagogInnen und
ständig evaluierte Aus- und Fortbildungen sind deshalb ebenso von zentraler Bedeutung
wie die Forderung nach einem modernen Dienst- und Gehaltssystem.
Besondere Herausforderungen liegen in der Stärkung des Systems Schule durch
geeignete Netzwerke der kommunalen Sozialarbeit.
Vorarlberg ist ein erfolgreicher, aber auch von der internationalen Lage abhängiger
Wirtschaftsstandort mit breitem Wohlstand in der Bevölkerung. Die wirtschaftliche
Basis erbringen neben der exportorientierten Industrie unsere zahlreichen Klein- und
Mittelbetriebe mit engagierten MitarbeiterInnen. Die Vorarlberger Wirtschaft braucht
auch in Zukunft gut ausgebildete Fachkräfte. Eine hochwertige Lehrlingsausbildung ist
ein wichtiger Beitrag, um auch in Zukunft gut vorbereitet und wettbewerbsfähig
zu sein.
Eine von Land, Arbeiterkammer und Wirtschaftskammer eingerichtete Koordinationsstelle
übernimmt die Vermittlung der Lehrlinge an Partnerbetriebe.
Unsere weiteren Vorhaben:
– Investitionen in eine moderne, zeitgemäße Ausstattung der Berufsschulen
– Frauen in Technikberufen forcieren
– Aufbau einer professionellen Koordination (Mediation und Coaching)
zur Vermeidung von Lehr- und Schulabbrüchen
– Langfristige Absicherung des überbetrieblichen Ausbildungszentrums
– Forcierung des Qualitätssiegels „Ausgezeichneter Lehrbetrieb“
– Weiterentwicklung der Akademie Lehrlingsausbildung
Schulen in Vorarlberg heute:
? In Vorarlberg gibt es 162 Volksschulen, in denen 16.952 Kinder von
1.687 PädagogInnen betreut werden.
? In den 55 Hauptschulen werden 13.839 SchülerInnen von 1.648 LehrerInnen unterrichtet.
Die Weiterentwicklung der Vorarlberger Mittelschulen ist voll im Gang.
? In den 13 Gymnasien unterrichten 793 PädagogInnen 8.210 Kinder.
? Über 6.000 SchülerInnen nehmen die Schülerbetreuung in Anspruch.
? Jährlich werden rund 40.000 Stunden Förderunterricht geleistet.
? Qualitätssicherung und Feedbackkultur sind ständig im Ausbau.
? Die standortbezogenen Förderkonzepte stärken die individuelle schulische
Förderung und reduzieren die private Nachhilfe.
? In unzähligen Projekten werden Unterrichtsinhalte mit sozialem Lernen,
Persönlichkeitsbildung und Orientierung in der Praxis gekoppelt.
Lehre in Vorarlberg heute:
? Derzeit bilden rund 2.500 Vorarlberger Unternehmen insgesamt 7.733 Lehrlinge aus.
? In Vorarlberg wird in fast 200 Lehrberufen ausgebildet, knapp die Hälfte der
Lehrlinge konzentriert sich dabei auf die häufigsten Lehrberufe Einzelhandel,
Kraftfahrzeugtechnik, Bürokaufmann, Koch, Friseur, Tischler und Maurer.
? Seit 1997 haben etwa 1.000 junge VorarlbergerInnen erfolgreich die Berufsmatura
abgelegt, rund 800 Studierende besuchen Vorbereitungskurse.
Mehr schulische Förderung,
weniger private Nachhilfe.
Vorarlberger Mittelschule
als neuer Weg.
Starke LehrerInnen.
Gute SchülerInnen.
Engagierte Eltern.
Netzwerk
Menschen, Schule.
Lehrlingsausbildung.
Spitzenposition ausbauen.
Ausbildungsverbund Vorarlberg.
Coaching für Schüler/Jugendliche
an den Übergängen.
Zukunft Schule.
Einen eigenständigen
Vorarlberger Weg gehen.
Moderne Pädagogik,
neue Verantwortungskultur.
Die Vorarlberger Landesbibliothek übernimmt für das Bildungswesen des Landes die
Aufgaben eines öffentlichen Informations-, Dokumentations- und Kommunikationszentrums.
Als Archivbibliothek ist sie Teil des kulturellen Gedächtnisses des Landes.
Lehrende – gleich ob in der Schul- oder in der Erwachsenenbildung – brauchen nicht
nur fachliche Eignung, sondern auch die Fähigkeit, mit den ihnen anvertrauten Lernenden
angemessen umgehen zu können. Nur wer selbst motiviert ist, kann andere
begeistern. Laufende Fortbildung in fachlicher Hinsicht ist durch Schulung und Stärkung
der Sozialkompetenz zu ergänzen. In Vorarlberg geschieht dies durch Lehrgänge
für alle, die in der Erwachsenenbildung als Lehrpersonen zum Einsatz kommen. Dies
ist nicht nur ein wesentlicher Beitrag zur Qualitätssicherung, sondern führt auch dazu,
dass Weiterbildungsprogramme in Vorarlberg gerne angenommen werden.
Unsere Schwerpunkte für die Zukunft.
Unsere Gesellschaft entwickelt sich in beachtlichem Tempo. Um für Neues gerüstet
zu sein, ist die Vorarlberger Bildungsplanung bemüht, Veränderungen rechtzeitig
wahrzunehmen und mit entsprechenden Angeboten dafür zu sorgen, dass auch in
Zukunft unser Spitzenplatz im Wettbewerb mit unseren Nachbarn erhalten bleibt.
Dazu planen wir die Schaffung eines wissenschaftlich fundierten Bildungsangebotes,
die Aufnahme neuer Themenfelder in das Angebot von Schloss Hofen, die Förderung
der Zusammenarbeit und Vernetzung der Bildungseinrichtungen sowie die Schaffung
von Maßnahmen der Qualitätssicherung.
Das Bildungsniveau der Erwachsenen ist sehr unterschiedlich. Unser Angebot soll
diesem Umstand Rechnung tragen. Menschen, die Grundkenntnisse wie Schreiben
oder Lesen erwerben oder Schulabschlüsse nachholen wollen, sollen genauso das für
sie Passende finden wie solche, die sich beruflich neu orientieren, spezialisieren oder
ihre bereits hohe Qualifikation weiter verbessern wollen.
Wir wollen Bildungsbarrieren abbauen, verstärkt über Bildungsangebote und Einrichtungen
informieren, den Zugang zur Weiterbildung verbessern und bildungsferne
Bevölkerungsgruppen fördern.
Für viele Menschen, die berufliche Aus- und Weiterbildung gerne in Anspruch nehmen
würden, sind es oft die Kosten, die sie daran hindern. Der Bildungszuschuss ist deshalb
ein zentrales Anliegen unserer Politik, um Bildungsbarrieren weiter abzubauen
und den Zugang zur Bildung zu erleichtern.
Weiterbildung:
Lebenslanger Bildungsbogen.
Die Grundsätze unserer Politik für Weiterbildung.
Lebenslanges Lernen ist in einer Gesellschaft, die stark im Wandel ist, mehr denn
je notwendig. Das Tempo, mit dem Veränderungen und Entwicklungen heutzutage
passieren, ist enorm und erfordert von den Menschen ein hohes Maß an Einsatz- und
Lernbereitschaft. Dass Vorarlberg im Wettbewerb der Regionen ganz vorne liegt,
hängt vielfach auch damit zusammen, dass Bildung allgemein als hohes Gut anerkannt
wird. In Vorarlberg wird Bildung über die Schule und Ausbildung hinaus gezielt
gefördert. Lernen in jedem Lebensalter gilt in unserem Land als etwas Wertvolles und
Erstrebenswertes. Der Wunsch, lebenslang zu lernen und die Zielstrebigkeit der VorarlbergerInnen
sind dabei vorbildlich. Unsere Aufgabe ist es, die Menschen in Sachen
Aus- und Weiterbildung bestmöglich zu unterstützen – nur so können wir auch in
Zukunft ganz vorne mit dabei sein.
Das Fundament, auf dem wir aufbauen.
Wir unterstützen alle Menschen, die sich weiterbilden möchten, auf vielfältige Weise.
Das Angebot muss dabei den Bedürfnissen entsprechen, weshalb wir auch großen
Wert auf inhaltliche Breite, beste Qualität und günstige Tarife legen. Denn nur so
ist die Zugänglichkeit für alle gesichert. Das landeseigene Bildungszentrum Schloss
Hofen bietet Angebote für Aus- und Weiterbildung, die sehr gut angenommen
werden. Die bewährten Einrichtungen der Erwachsenenbildung wie zum Beispiel
Volkshochschule, Einrichtungen der Kammern und Interessenvertretungen, der
Gewerkschaften, Kirchen, Bildungshäuser oder aber auch private Initiativen erhalten
regelmäßig Förderungen, die ihre Arbeit ermöglichen oder wesentlich erleichtern.
Auch Kooperationen verschiedener Anbieter werden unterstützt.
Die berufliche Fortbildung steht durch Angebote des Wirtschaftsförderungsinstitutes
(WIFI) sowie des Bildungs-Centers der Arbeiterkammer auf soliden Beinen. Diese
beiden großen Weiterbildungsorganisationen der Kammern haben jährlich in ihren Seminaren
und Lehrgängen in Vorarlberg über 28.000 TeilnehmerInnen, an beruflichen
Weiterbildungsprogrammen der Landwirtschaftskammer nehmen pro Jahr rund 11.000
Interessierte teil.
Die Neu- und Umbauarbeiten am Bildungscenter der Arbeiterkammer sowie am WIFI
sind bis 2010 abgeschlossen.
Lebenslanges Lernen
durch Angebote unterstützen.
Bildungsfreundliche
Grundstimmung im Land.
Neubau von AK-Bildungscenter
und WIFI.
Qualitätssicherung
durch ausgezeichnete
Lehrpersonen.
Sicherung und Weiterentwicklung
eines qualitativ hochwertigen
Angebotes.
Für jede Person
das richtige Angebot.
Mit dem Bildungszuschuss
den Zugang zur Bildung
erleichtern.
Top-Angebote in der
beruflichen Weiterbildung.
Weiterbildung in Vorarlberg heute:
? Vielfältige Anbieter der Weiterbildung: Land, Gemeinden, Einrichtungen der
Kammern und Interessenvertretungen, der Gewerkschaften, Kirchen, Parteien
und Verbände, der Unternehmen, private Träger, Schulen und Vereine
? Neu- und Umbau des Wirtschaftsförderungs-Instituts (WIFI) und
der Arbeiterkammer
? Rund 28.000 TeilnehmerInnen jährlich in Seminaren und Lehrgängen des
Wirtschaftsförderungsinstitutes und des Bildungs-Centers der Arbeiterkammer
? Über 11.000 Interessierte in den Weiterbildungsprogrammen der
Landwirtschaftskammer
? Das Arbeitsmarktservice (AMS) bietet ein breites Programm zur Förderung
beruflicher Perspektiven und zur Vermittlung von Schlüsselqualifikationen.
? Über 24.000 Menschen besuchen jährlich die mehr als 2.000 Vorträge und
Kurse der Vorarlberger Volkshochschule.
? Fort- und Weiterbildung an der Pädagogischen Hochschule für alle 5.700
Vorarlberger PädagogInnen
? Die Bildungsangebote der Bildungshäuser Arbogast und Batschuns sowie das
Angebot des Katholischen Bildungswerks und der Katholischen Arbeitnehmer-
Innen-Bewegung werden von rund 45.000 Interessierten in ca. 1.900
Veranstaltungen in Anspruch genommen.
? Für die musikalische Bildung stehen in Vorarlberg rund 18 Musikschulen zur
Verfügung, deren Angebote rund 14.000 SchülerInnen jährlich annehmen.
? Vereine und ehrenamtliche Einrichtungen wie Rettungsorganisationen,
Landesfeuerwehrverband, Rotes Kreuz, Bergrettung und Wasserrettung bieten
ebenfalls ein vielfältiges Weiterbildungsangebot an. Pro Jahr erreichen diese
Organisationen mit ihren internen und externen Weiterbildungen rund 13.000
Personen.
? Weitere Einrichtungen zur Weiterbildung sind zum Beispiel das Vorarlberger
Energieinstitut, connexia – Gesellschaft für Gesundheit und Pflege, die Akademie
der Lebenshilfe, die Lehranstalt für heilpädagogische Berufe, die Lehranstalt
für Sozialberufe, das Institut für Sozialdienste, Angebote zur Eltern- und Familienbildung,
Bildungsangebote der Vorarlberger Elternverbände.
Wissenschaft & Forschung:
Im Wettbewerb vorne dabei sein.
Die Grundsätze unserer Wissenschafts- und Forschungspolitik.
Wissenschaft und Forschung bilden die Basis für die erfolgreiche Entwicklung unseres
Landes. Ein Höchstmaß an sozialer Sicherheit für alle VorarlbergerInnen kann insbesondere
dann erreicht werden, wenn neue Arbeitsplätze entstehen, unsere Wettbewerbsfähigkeit
dauerhaft erhalten bleibt und Wirtschaftswachstum möglich ist. Nur
so können wir in Zukunft vorne mit dabei sein. Wissenschaft und Forschung sind
Schlüsselbereiche für die Sicherung des Wirtschaftsstandortes Vorarlberg. Ein breites
Angebot an qualitativ hochwertiger Aus- und Weiterbildung sowie wissenschaftlicher
und anwendungsorientierter Forschung ist uns deshalb ein zentrales Anliegen.
Gleichzeitig gilt es auch, Forschung und Wirtschaft künftig noch enger miteinander zu
verbinden. Denn Innovationen und neue Ideen ermöglichen vor allem dann Wohlstand,
wenn eine stärkere Umsetzung von grundlegenden Erkenntnissen in marktfähige
Produkte und Dienstleistungen gelingt.
Das Fundament, auf dem wir aufbauen.
Die Fachhochschule Vorarlberg ist nicht nur die zentrale akademische Einrichtung des
Landes für die Bereiche Technik, Wirtschaft und Soziales, sondern vielmehr auch ein
wichtiger Knotenpunkt der anwendungsorientierten Forschung in unserem Land. Seit
ihrem Bestehen hat sie eine enorme Weiterentwicklung erfahren. Mittlerweile werden
sechs Studiengänge angeboten; seit dem Studienjahr 2004/2005 sind die Studiengänge
der Fachhochschule Vorarlberg nach dem internationalen, zweistufigen Bachelor-
Master-System strukturiert. Das Eurostudienzentrum als zentrale Drehscheibe für Studienberechtigungsprüfung,
Online-Studien und Fernstudien an den Universitäten Linz
und Hagen ist ein wichtiges Standbein im Bereich der wissenschaftlichen Ausbildung.
Um die Vergleichbarkeit von Bildungsabschlüssen im Sinne der Bologna-Deklaration
in der Lehrerbildung zu gewährleisten, gibt es in Vorarlberg seit 2007 die Pädagogische
Hochschule als umfassendes Kompetenzzentrum zur Aus- und Weiterbildung
für alle Vorarlberger PädagogInnen, mit einem Bachelorstudium für PflichtschullehrerInnen
sowie Praxisschulen für Volks- und Hauptschule. Zudem sind an der PH
Vorarlberg seit 2008 auch Masterstudien möglich. Die berufsfeldbezogene Forschung
– gemeinsam mit Partnerhochschulen – soll neue Erkenntnisse bringen.
Das Vorarlberger Landeskonservatorium bietet gemeinsam mit der Musikuniversität
Mozarteum Salzburg ein Bachelorstudium im Fach Instrumental- und Gesangspädagogik
an. Somit wird den AbsolventInnen ein international anerkannter akademischer
Grad verliehen. Im Angebot befinden sich auch Lehrgänge zur Fort- und Weiterbildung
sowie Meisterkurse mit international renommierten KünstlerInnen.
Interessierte aus der wissenschaftlichen Forschung, der Berufsaus- und Weiterbildung
werden von der Vorarlberger Landesbibliothek mit dem nötigen Wissen in Form von
Büchern, Zeitschriften oder digitalen Medien versorgt. Die modernste technische Ausstattung
stellt einen raschen und offenen Zugang zu Wissen und Information sicher.
Wissenschaft & Forschung.
Schlüsselbereiche zur Sicherung des
Wirtschaftsstandortes Vorarlberg.
Starke akademische Einrichtungen.
Der Motor für Wissenschaft &
Forschung.
Pädagogische Hochschule.
Ein umfassendes
Kompetenzzentrum.
Innovation
Von Wissenschaft und Forschung profitiert nicht nur die Wirtschaft eines Landes,
sondern auch jeder und jede Einzelne von uns – z. B. in der Gesundheit. Forschung
ist somit in jeder Hinsicht der Garant für eine erfolgreiche und gesunde Entwicklung
eines Landes. Um von Wissenschaft und Forschung auf allen Ebenen zu profitieren,
braucht es neben einer qualitativ hochwertigen Ausbildungsschiene auch Forschungszentren,
in denen Innovationen entstehen können. Dass bei uns in Vorarlberg ein
forschungsfreundliches Klima herrscht – in dem innovativen Ideen, Kreativität, Mut
und Experimentierfreudigkeit aufgeschlossen und positiv begegnet wird – belegen
eine Reihe von namhaften Forschungseinrichtungen, Labors und Kompetenzzentren.
Zur Sicherung der Qualität und zur Stärkung der wissenschaftlichen Leistungen sind
die wissenschaftlichen Einrichtungen Vorarlbergs in vielfältige internationale Kooperationen
und Netzwerke eingebunden. Das Engagement Vorarlbergs in der Internationalen
Bodenseekonferenz schafft wichtige Grundlagen für eine fruchtbare Zusammenarbeit
im Wissenschafts- und Forschungsbereich in Form grenzüberschreitender
Studiengänge und Forschungsprojekte.
Unsere Schwerpunkte für die Zukunft.
Die umfangreichen Wissenschaftsinitiativen des Landes Vorarlberg haben zum Ziel,
die wirtschaftliche und gesellschaftliche Entwicklung zu fördern, jungen Menschen
eine Ausbildung in Berufsfeldern mit Zukunft zu sichern sowie durch Förderung von
Zusammenarbeit auf regionaler wie internationaler Ebene höchste Qualität in Lehre
und Forschung sicherzustellen. Eines wollen wir dabei ganz besonders fördern: den
Transfer von Forschungsergebnissen in die Wirtschaft. Dazu braucht es nicht nur
innovative Netzwerke, sondern auch das Denken über Fachgrenzen hinweg. Um auf
internationalem Niveau bestehen zu können, wollen wir folgende Maßnahmen und
Initiativen gezielt durchführen:
– Bedarfs- und praxisorientierte Studiengangsangebote in enger Abstimmung mit den
Unternehmen des Landes
– Forschungsförderung in innovativen und industrienahen Forschungsgebieten –
etwa in der Textilchemie, Mikro- und Nanotechnologien sowie Logistik
– Förderung des internationalen Erfahrungsaustausches und der Mobilität der
Vorarlberger Studierenden und WissenschafterInnen durch Stipendien
– Grenzüberschreitende Studiengänge und Forschungsprojekte im Rahmen der
Internationalen Bodensee-Hochschule
– Hochwertige Infrastruktur im Bereich der wissenschaftlichen Landesbibliothek
und der Bibliothek der Fachhochschule Vorarlberg
– Förderung von wissenschaftlichen Arbeiten, Vorhaben und Projekten,
Diplomarbeiten, Dissertationen und Habilitationen
– Ankauf von modern ausgestatteten Heimplätzen für Vorarlbergs Studierende
bei den führenden Heimträgern Österreichs
Neue und innovative Produkte entstehen nicht von selbst, sondern sind das Ergebnis
von intensiver Forschungs- und Entwicklungsarbeit. Wir wollen die Forschungskompetenz
in Vorarlberg stärken und weiter ausbauen. Denn durch die Entwicklung
neuer Produkte können neue Märkte erschlossen werden – in Vorarlberg, in Österreich
und auf der ganzen Welt. Dazu wollen wir Einrichtungen der überbetrieblichen
Forschungs- und Entwicklungsdienstleistungen weiter ausbauen. Beispiele dafür sind
V-Research GmbH, die Kompetenz-Zentren K-net Licht und K-net Alternative Antriebskonzepte
oder das CD-Labor im Institut für Textil-Chemie und -Physik.
Wirtschaft & Forschung.
Eine starke Kombination.
Vorarlbergs Forschungszentren
unterstützen die Innovationskraft
der Unternehmen.
Lehre und Forschung
auf internationalem Niveau.
Wissenschaft & Forschung in Vorarlberg heute:
? Fachhochschule Vorarlberg mit 6 Bachelor-Studiengängen: Mechatronik,
Informatik, Betriebswirtschaft, Mediengestaltung, Wirtschaftsingenieurwesen,
Soziale Arbeit. Abschlüsse: akademischer Grad B.A., B.Sc.; 6 Master-Studiengänge
mit Abschluss M.A. und M. Sc.; rund 1.000 Studierende und weit über 1.000
AbsolventInnen
? 3 Forschungszentren an der Fachhochschule Vorarlberg: Mikrotechnik,
Nutzerzentrierte Technologien, Prozess- und Produkt-Engineering – über
3 Millionen Euro Forschungsausgaben
? Pädagogische Hochschule Vorarlberg: Bachelorstudium für PflichschullehrerInnen,
Praxisschulen für Volks- und Hauptschule, seit 2008 Masterstudien
? Eurostudienzentrum Bregenz: Multimedia-Diplomstudium der Rechtswissenschaften
an der Johannes Kepler Universität Linz, Studienberechtigungsprüfung
online, Diplom-, Bachelor- und Masterstudiengänge der Fernuniversität Hagen
? Vorarlberger Landeskonservatorium: über 370 Studierende; Studienrichtungen
Instrumental- und Gesangspädagogik (Bachelorstudium mit Musikuniversität
Mozarteum Salzburg) sowie Diplom Konzertfach, Künstlerisches Studium,
vorbereitende Studien und Weiterbildungslehrgänge
? Vorarlberger Landesbibliothek: umfangreiche Mediensammlung mit
ca. 500.000 Bänden, ca. 1.700 laufenden Zeitungen und Zeitschriften sowie
tausenden audiovisuellen und digitalen Medien, rund 11.000 Hörbücher, Musik-
CDs und DVD-Videos, rund 7.700 Nachschlagewerke und Datenbanken online
und offline (CD-ROMs und DVD-ROMs)
? Schloss Hofen: Insgesamt seit 1984 rund 3.200 AbsolventInnen in den
Universitätslehrgängen bzw. Lehrgängen universitären Charakters, etwa
1.900 AbsolventInnen in anderen Lehrgängen.
? Stipendien: Vorarlberg-Stipendium für Studien- und Forschungsaufenthalte im
Ausland für ein bis maximal vier Monate bis zu 1.200 Euro, das jährlich von rund
300 Studierenden in Anspruch genommen wird (seit 1989 ca. 3.200 Studierende
insgesamt). Durch das Ender-Stipendium werden rund 50 sozial bedürftige Studierende
pro Jahr mit bis zu 2.000 Euro unterstützt.
? Heimplätze für Vorarlbergs Studierende in den österreichischen Universitätsstädten:
insgesamt über 800 Heimplätze – davon über 400 in Innsbruck, rund
350 in Wien und fast 60 in den anderen Städten
? Weitere Forschungseinrichtungen: Kompetenzzentrum V-Research für Tribologie
und Technische Logistik, Christian-Doppler-Labore „Chemie Cellulosischer Fasern
und Textilien“ in Dornbirn und das vom Unternehmen Photon in Bregenz gemeinsam
mit der Universität Linz betriebene Labor „Oberflächenoptische Methoden“
? Forschungsknoten im Automobil-Bereich, Kompetenzzentrum Fahrzeug-
Antriebskonzepte der Zukunft-(KFZ), Netzwerkknoten Kompetenzzentrum Licht
(KLicht) im Bereich anwendungsorientierter LED-Forschung für Beleuchtungszwecke,
Forschungsinstitut VIVIT am Landeskrankenhaus Feldkirch, Universitätsinstitut
für Suchtforschung am Krankenhaus Maria Ebene
Darin verpflichtet sich das Land Tirol vor allem auch, die Wasserüberleitungen auf
Bestandsdauer der Anlagen der Illwerke aufrecht zu erhalten. Mit der Übernahme der
Tiroler Strombezugsrechte bei den Illwerken erhöht sich die Eigenaufbringung der
VKW um etwa 5 %.
Seit Jahren achtet die Illwerke VKW durch ein gut gewartetes und auf dem neuen
technischen Stand befindliches Stromleitungsnetz sowie regionalen Kooperationen
auf eine hohe Verfügbarkeit ihrer Kraftwerke und gewährleistet damit auch eine hohe
Versorgungssicherheit für die Stromkunden. Während die Stromkunden in Österreich
51 Minuten jährlich auf Strom verzichten müssen, müssen wir das in Vorarlberg
nur unter 15 Minuten. Sollte es zu einem großflächigen Stromausfall in Mitteleuropa
kommen, wären die Illwerke VKW in der Lage, in relativ kurzer Zeit eine eigenständige
Stromversorgung in Vorarlberg aufzubauen. Damit gehört Vorarlberg in der Frage der
Zuverlässigkeit europaweit zur absoluten Spitze – ein beachtlicher Standortvorteil für
die Vorarlberger Bevölkerung und die Wirtschaft.
Ausbau der wichtigsten heimischen Ressource Wasserkraft
Im Jahr 2007 lag der Gesamtstromverbrauch in Vorarlberg bei rund 2.694 GWh. Im
gleichen Zeitraum wurden in den Kraftwerken von Illwerke VKW (Eigenerzeugung
der VKW-Kraftwerke, des Walgauwerks sowie der Illwerke Erzeugung aus natürlichem
Zufluss) rund 1.742 GWh erzeugt. Aus Ökostromanlagen (Kleinwasserkraft, Biomasse,
Biogas, Photovoltaik) stammten 2007 rund 370 GWh. Zusammen werden daher in Vorarlberg
rund 2.112 GWh aus erneuerbarer Energie erzeugt. Nimmt man nun die rund
494 GWh aus den Strombezugsrechten von 3 Donaukraftwerken dazu, ergibt das eine
Gesamterzeugung von rund 2.606 GWh an erneuerbarer Energie. Diese Gesamtleistung
liegt damit einschließlich der Strombezugsrechte an den Donaukraftwerken nur
knapp 88 GWh unter dem Endkundenstromverbrauch in ganz Vorarlberg.
In diese Betrachtung gehören auch die langfristigen Lieferverträge mit der Energie
Baden-Württemberg AG, welche 2007 ca. 824 GWh Spitzen- und Regelenergie aus
umweltfreundlichem Wasserkraftstrom aus Vorarlberg bezogen hat.
In den letzten zehn Jahren verzeichnete Vorarlberg einen jährlichen Stromverbrauchsanstieg
von durchschnittlich 65 GWh. Bis 2010 ist mit einem leicht verringerten
Anstieg des Verbrauchs von jährlich 40 GWh zu rechnen. Der ökologisch verträgliche
Ausbau von erneuerbarer Energieproduktion (mit Schwerpunkt Wasserkraft) in Vorarlberg
soll daher schrittweise fortgesetzt werden.
Energiezukunft Vorarlberg: Licht an für Klimaschutz und Nachhaltigkeit.
Das Land Vorarlberg forciert seit vielen Jahren die Nutzung erneuerbarer Energieformen
und fördert gezielt Maßnahmen zur Verringerung des Energieverbrauches und
Verbesserung der Luftqualität. So wurden neben den Bemühungen zur Wasserkraft
insgesamt
– 20,5 Millionen Euro für Biomasseanlagen (seit 1993)
– 22,5 Millionen Euro für Solaranlagen (seit 2001)
– 1,2 Millionen Euro für Wärmepumpen (seit 2003)
bereitgestellt. Vor allem in der Bewusstseinsbildung und Sensibilisierung der Bevölkerung
beim sparsamen und effizienten Energieeinsatz als Beitrag zum Klimaschutz sind
wir in Vorarlberg gut unterwegs. Vieles, was in anderen Ländern und Gemeinden noch
nicht selbstverständlich ist, zählt bei uns zum Standard.
Eigenständige Klimaschutz- und
Energiepolitik: Erneuerbar statt nuklear.
Die Grundsätze unserer Energiewirtschaft und Klimaschutzpolitik.
Die Energie- und Klimaschutzfrage ist eine der großen gemeinsamen Herausforderungen
der kommenden Jahre. Klimaschutz, Rohstoffmangel, Versorgungssicherheit und
Energie sind wichtige Zukunftsthemen für die Wirtschaft und die gesamte Gesellschaft.
Eine sichere, umweltverträgliche und klimaschonende Energieversorgung ist
daher eine zentrale Anforderung an die Landespolitik.
Wenn es um die Energiezukunft Vorarlberg geht, spielen dabei drei Grundsätze für
uns eine wichtige Rolle: nachhaltig, leistbar und sicher in der Versorgung. In der
Energie- und Klimaschutzpolitik des Landes haben deshalb die intensivere Nutzung
erneuerbarer Energieträger, das Energiesparen und der Einsatz von Energie mit höchster
Effizienz sowie der forcierte ökologische Wohnbau und die umweltverträgliche Gestaltung
unseres Mobilitätsverhaltens absoluten Vorrang. Im Bereich der Energieversorgung
konzentrieren wir uns dabei primär auf die Wasserkraft und darüber hinaus
auf Biomasse, Solarenergie, Biogas und Energie aus Wärmepumpen. Der Ausbau der
Atomkraft wird abgelehnt.
Die Entscheidungen über die wirtschaftliche Nutzung unseres einzigen Bodenschatzes
Wasser zur Stromversorgung muss auch in Zukunft in Vorarlberg getroffen werden.
Das heißt: Die Illwerke VKW muss weiterhin in Vorarlberger Hand bleiben; wichtige
Weichen wurden mit dem Ankauf der Illwerke-Aktien 1995 vom Bund, dem Ausscheiden
der Österreichischen Verbundgesellschaft aus dem Illwerke-Vertragswerk 1999
und der Überleitung der Strombezugs- und Heimfallsrechte in Genussrechte im
Energievertrag 2007 mit dem Land Tirol gestellt. Damit wurden die Voraussetzungen
geschaffen, in der Vorarlberger Elektrizitätswirtschaft einen eigenständigen Weg
einzuschlagen und damit auch eine preisgünstige und verlässliche Stromversorgung
für die Bevölkerung und für die heimische Wirtschaft zu gewährleisten.
Das Fundament, auf dem wir aufbauen.
Die Illwerke beziehen bereits seit Jahrzehnten rund ein Drittel ihrer Wasserkraft (inkl.
Jahres- und Wälzpumpspeicherung) aus Tiroler Gewässern, die nach Vorarlberg geleitet
werden. Vorarlberg und Tirol haben sich im Jahr 2007 auf einen neuen Energievertrag
geeinigt, der für das Land Vorarlberg Versorgungs- und Planungssicherheit bringt.
Vorrang für Energieeffizienz,
Energiesparen. Erneuerbar statt
nuklear, Öko-Wohnbau und
umweltverträgliche Mobilität.
Klimaschutz und
sichere und nachhaltige Energieversorgung
haben Priorität.
Die Energiezuständigkeit muss in
Vorarlbergs Händen bleiben.
Kein Verkauf von
Energie-Unternehmen.
Vorarlberg hat
höchste Energiesicherheit
beim Strom.
Vorreiter bei
Investitionen und Förderung von
erneuerbaren Energien.
Zukunft der heimischen
Energiepolitik gesichert.
Modellregion Elektromobilität
Vorarlberg wurde vom Klima- und Energiefonds des Bundes als Modellregion für Elektromobilität
ausgewählt. Im Rahmen eines mit bis zu 4,7 Millionen Euro geförderten
Pilotprojektes (Gesamtkosten rund 30 Millionen Euro) wird im Jahr 2009 ein Flottenversuch
mit vorerst 100 Elektrofahrzeugen im Rheintal, wo 80 % der Vorarlberger
Bevölkerung leben, durchgeführt. Dabei sollen fundierte Erfahrungen, etwa Praxistauglichkeit,
Verbrauch, Reichweiten, Servicekosten und verschiedene Akkutechnologien,
gesammelt werden. Gleichzeitig wird die notwendige Betankungsinfrastruktur
auf Basis erneuerbarer Energieträger aufgebaut. In der ersten Phase sollen vor allem
Unternehmen und öffentliche Institutionen für den Einsatz von Elektrofahrzeugen
gewonnen werden. Im Jahr 2010 ist vorgesehen, die Fahrzeugflotte auf 900 Fahrzeuge,
12 Busse und 250 Tankstellen zu erweitern.
Unsere Schwerpunkte für die Zukunft.
Wie wir in Zukunft mit dem Thema Klima und Energie umgehen, wird das Leben
unserer nachfolgenden Generationen maßgeblich beeinflussen. Dieser Verantwortung
müssen wir uns bewusst sein. Die Verringerung unseres Energieverbrauchs auf der
einen Seite und der Ausbau von erneuerbaren Energieformen auf der anderen Seite
sind richtige Schritte in die Zukunft. Mit einer gezielten Förderung und der richtigen
Unterstützung kann jeder in Vorarlberg seinen Beitrag dazu leisten: das Land, die
Gemeinden, die Wirtschaft und jeder Einzelne, etwa beim privaten Haus(um-)bau.
Wir wollen den erfolgreichen Vorarlberger Weg der Eigenständigkeit und Versorgungssicherheit
in der Stromerzeugung aus Wasserkraft konsequent fortsetzen.
Zu den konkreten Vorhaben und Zielen zählen:
– Sicherung einer selbständigen Stromerzeugung aus heimischer Wasserkraft
(Umsetzung der EU-Wasserrahmenrichtlinie mit Augenmaß)
– Weitere Investitionen in die Wasserkraft (z. B. Kops II)
– Ausbau von Ökostromanlagen, insbesondere im Bereich der Kleinwasserkraft
– Erhaltung eines eigenständigen sicheren Stromleitungsnetzes
– Im Neubau orientiert sich der Baustandard bis 2020 am
Niedrigenergiehausstandard.
– 35 % Raumwärmeverbrauch bis 2030
– 50 % Raumwärme aus erneuerbaren Energieträgern bis 2030
Wir unterstützen dies beispielsweise durch:
Ausbau erneuerbarer Energieträger
– zahlreiche Investitionsförderprogramme für erneuerbare Energien
(Wärmepumpen, Biomasse-Kleinanlagen, Biomasse Nahwärmprojekte,
Solaranlagen)
– Ausbau von Ökostrom-Anlagen (Photovoltaik, Biogas, feste und flüssige
Biomasse, Kleinwasserkraft)
– Ökostrom-Börse
– Qualitätsgemeinschaft Wärmepumpe
Beratungsprogramme
– landesweite Energieberatung für Bürgerinnen und Bürger
– Energieberatung für Unternehmen
– Beratung zur Sanierung im mehrgeschossigen Wohnbau
Investitionen in erneuerbare Energieformen sind nicht nur ein aktiver Beitrag zum
Klimaschutz, sondern bringen gleichzeitig auch neue Chancen für die heimische Wirtschaft
und sind die Antwort auf die aktuelle Energiekrise. Arbeitsplätze können gesichert
und geschaffen werden, ebenso wie die regionale Wertschöpfung – etwa durch
Biomasse – gesteigert werden kann. Das Land Vorarlberg hat in den letzten 14 Jahren
rund 50 Millionen Euro in erneuerbare Energieformen investiert. Insgesamt wurden
dadurch ein Beschäftigungseffekt von 9.892 Personenjahren und eine Wertschöpfung
von 215 Millionen Euro erzielt. In diesem Zeitraum haben die Illwerke VKW rund 1.160
Millionen Euro in die Instandhaltung und Erweiterung der Wasserkraftanlagen sowie
in die sichere Stromversorgung des Landes Vorarlberg investiert.
Bereits heute ist im geförderten Wohnbau bei den Einfamilienhäusern das 4-Liter-
Haus (Energieverbrauch entsprechend 4 Liter Öl pro m2 und Jahr) Standard. Im Mehrwohnungsbau
ist das 3-Liter-Haus üblich. Viele bauen aber noch energieeffizienter.
Die Spitze ist das Passivhaus, auch 1-Liter-Haus genannt, das zum Heizen nur noch ein
Viertel benötigt. Vorarlberg hat eine der höchsten Dichten an Passivhäusern und ist
ein entscheidender Impulsgeber für die österreichweite Entwicklung. Deshalb wurde
Vorarlberg bei der internationalen Passivhaustagung 2007 als europäische Vorzeige-
Passivhausregion bezeichnet. Diesen konsequenten Weg des Energiesparens wollen
wir weiter fortsetzen.
Auch im Baurecht hat Vorarlberg in der Energieeffizienz die Nase vorn. So gelten
bei uns seit 1. Jänner 2008 die österreichweit ambitioniertesten Anforderungen an
den zulässigen Energiebedarf für das Heizen. Darüber hinaus ist Vorarlberg in der
Entwicklung des Wärmepumpenmarktes führend. Im Zeitraum 2000 bis 2007 hat sich
der Marktanteil der Wärmepumpe beim Neubau von 1- und 2-Familienhäusern von
5 % auf über 50 % erhöht.
Ökologisierung der Wohnbauförderung
Die Wohnbaupolitik des Landes hat das Ziel, mit der Wohnbauförderung positiven
Einfluss auf den Lebensraum der BürgerInnen zu nehmen. Konkret: Der Klimaschutz
wird durch Energieeffizienz im Wohnbau gefördert. Die Höhe der Förderung wird
durch ein Punktesystem ermittelt. Bereits rund 80 % aller eingereichten Förderansuchen
für Bau und Sanierung sind ökologisch optimiert. Unser Ziel für die Zukunft
ist eine weitere Steigerung.
Gemeinnützige Wohnungen werden seit 2007 in Passivhaus-Qualtität (Ziel: 1-Liter-
Haus) gebaut, die höheren Baukosten werden durch größere Förderungen abgefedert.
Die gemeinnützigen Bauträger sind außerdem angehalten, bereits bei Planung von
Anlagen mit über 25 Wohneinheiten Grün- und Freiräume zu schaffen. Nur wenn Platz
für Begegnung ist, wenn Platz für alle Generationen ist, kann sich soziales Leben
entfalten, ist Wohnen wirklich Heimat.
Wesentlich zu diesem Auftrag, aber auch zur ökologischen wie ökonomischen
Optimierung des Wohnbaus, trägt die Althaussanierung bei. Deshalb gibt es seit
2007 attraktive Fördermöglichkeiten durch das Land. 30 bis 60 % der anerkannten
Sanierungskosten werden als Darlehen ausgeschüttet, das mit einem Zinssatz von
einem Prozent über 20 Jahre abgezahlt werden kann. Bei Erreichen des Niedrigenergiehausstandards
(3-Liter-Haus) sind die ersten fünf Jahre sogar zinsfrei gestellt. Mit
der Wohnbeihilfe unterstützt das Land schließlich durch Darlehen und Mietzuschüsse
bedarfsgerechtes Bauen für Familien.
Vorarlberg
ist europäische
Passivhausregion.
Modellregion Vorarlberg
Elektromobilität.
Auch in Zukunft:
eigenständig, sicher,
erneuerbar.
Erneuerbare Energie
mit voller Kraft.
Vorhang auf für Energiesparen.
Erneuerbare Energien
schaffen Arbeitsplätze und
Wertschöpfung.
So handelt Vorarlberg 
Programme für Energieeffizienz
– Ökologisierung der Wohnbauförderung, besondere Förderung von
Niedrigenergie- und Passivhäusern
– Passivhausstandard im gemeinnützigen Wohnbau
– Forcierung der energetisch hochwertigen Althaussanierung
– Landesprogramm für energieeffiziente Gemeinden (e5)
– Plattform für hochwertige Sanierung im Wohnbau
– Plattform für energieeffiziente ökologische Bauprodukte
Kampagnen
– Programm Traumhaus Althaus
– Stand-by-Kampagne
– Licht-Kampagne
Studien und Forschungsprojekte
– Potentialstudie für erneuerbare Energieträger und Energieeffizienz
– Evaluationen
– Unterstützung von Forschungsprojekten
Klimaschutz für jeden: Saubere Luft und ein gesundes Lebensumfeld sind heutzutage
keine Selbstverständlichkeit mehr. Unsere Erde leidet immer mehr unter den steigenden
Belastungen. Ressourcenengpässe, unsichere Energiepreise, Importabhängigkeit
sind globale Themen, die uns in den nächsten Jahren zunehmend beschäftigen
werden. Ein Problem, das zwar die ganze Welt gleichermaßen betrifft, ein Problem, bei
dem jedoch jeder Einzelne von uns zur Verbesserung der Situation beitragen kann.
Zu unseren Energie- und umweltpolitischen Vorhaben gehören:
– Klares Bekenntnis zur Eigentümerstruktur bei Illwerke VKW und Nutzung des
Energie- und umweltpolitischen Know-how
– Unterstützung der Illwerke VKW und des Energieinstituts Vorarlberg als
zentrale Träger der energiepolitischen Bemühungen des Landes
– Verwirklichung der Maßnahmen der nationalen Klimastrategie in Vorarlberg
in Zusammenarbeit mit Fachorganisationen (z. B. Energieinstitut Vorarlberg,
Klimabündnis Vorarlberg, Arbeitsgemeinschaft Erneuerbare Energie sowie
verschiedenen regionalen Initiativen)
– Durchführung der Kampagne zur Minderung von Schadstoffen – insbesondere
des 30+1 Maßnahmenprogramms zur Verbesserung der Luftqualität mit dem
Hauptaugenmerk auf die Sanierungsgebiete
– Maßnahmenprogramm zur Verbesserung der Feinstaub- und Stickstoffdioxid-
Situation
– Weitere Umsetzung des Energiekonzeptes
– Unterstützung des Projektes Energiezukunft Vorarlberg als Wegweiser für eine
zukunftsfähige Energiepolitik
– Fortführung des Energiesparens in Gewerbe- und Industriegebäuden und der
Initiative „Projekt erneuerbare Energien“ mit den Fachorganisationen und Regionen
unter neuen Rahmenbedingungen
– Einsatz für österreichweit günstige Rahmenbedingungen zum Ausbau erneuerbarer
Energieträger und zur Forcierung von Energieeffizienz
Der Ausbau der Technologien bei erneuerbaren Energien und der Einsatz von Energiespar-
und Energieeffizienzdienstleistungen sind eine Zukunftschance für unseren
Lebens- und Wirtschaftsraum Vorarlberg. Sie fördern den Heimmarkt und machen
unseren erfolgreichen heimischen Unternehmen den Weg frei zur Weltspitze bei Innovation
und Qualifikation. Zudem sind die Vielfalt der erneuerbaren Energiequellen
und nachhaltige Wärmeversorgung eine große Chance und Auftrag für unser Energieund
Klimaschutzprogramm.
Erneuerbare Energien in Vorarlberg heute:
? 2007 wurden von der Vorarlberger Elektrizitätswirtschaft insgesamt
3.100 Gigawattstunden (GWh) Strom erzeugt: 90 % der Stromerzeugung wurden
über Speicherkraftwerke, 5 % über Laufkraftwerke und knapp 5 % durch private
Ökostromerzeuger produziert.
? 1,16 Milliarden Euro Investitionen in Wasserkraft- und Stromversorgungsanlagen
innerhalb der letzten 14 Jahre
? Rund 26.700 Biomasse-Kleinanlagen und 89 Fern-Heizwerke mit jährlicher
Substitution von rund 70,3 Millionen Liter Heizöl und CO2-Einsparung von
190.000 Tonnen pro Jahr sowie eines Holzbedarfs von ca. 360.000 Festmetern
? 37 Biogas-Anlagen mit einer Nettostrom-Erzeugung von 14 GWh jährlich –
das entspricht dem Strombedarf von rund 3.000 Haushalten
? 3 flüssige-Biomasse-Anlagen mit einer Nettostrom-Erzeugung von knapp
70 GWh pro Jahr – damit könnte der Strombedarf von rund 14.000 Haushalten
gedeckt werden
? 869 Photovoltaik-Anlagen mit einer Nettostrom-Produktion von 7,5 GWh
pro Jahr – das entspricht dem Strombedarf von knapp 2.000 Haushalten
? Rund 12.900 Solaranlagen mit einer Kollektorenfläche von etwa 160.000
Quadratmetern und 57 GWh thermischer Energie jährlich
? Ca. 5.000 Wärmepumpen mit 159 GWh Energieproduktion jährlich
? 25,2 Millionen Euro Solaranlagen-Förderung 2001-2007
? 22,9 Millionen Euro Leistungen aus dem Schwerpunktprogramm
Biomasse 1993-2007
? 1,8 Millionen Euro Wärmepumpen-Förderung 2003-2007
Was Vorarlberg
für den Klimaschutz tun kann.
Große Zukunftschancen
für unser Land.
So handelt Vorarlberg 
Eigenständigkeit bewahren.
Spielräume erhalten.
Zurückhaltende Gesetzgebung und eine schlanke Verwaltung sollen weiterhin
Markenzeichen unseres Landes bleiben.
Die Unabhängigkeit des Landesrechnungshofes und des Landesvolksanwaltes
von den gleichartigen Einrichtungen auf Bundesebene ist bei aller Zweckmäßigkeit
enger Zusammenarbeit weiterhin sicherzustellen.
Die führende Rolle des Landes bei der engen Zusammenarbeit mit den Gemeinden,
um die Möglichkeiten des Internet und der EDV für die Verwaltung auszubauen, soll
im Interesse der Bürgerinnen und Bürger beibehalten werden.
Freiwillige und vom Land geförderte Zusammenarbeit von Gemeinden bei der
Erfüllung öffentlicher Aufgaben soll auch weiterhin Vorrang vor gesetzlichen Einschränkungen
der Gemeindeautonomie haben.
Im Ausschuss der Regionen sowie in anderen Organen regionaler Zusammenarbeit
in Europa soll die starke Präsenz des Landes beibehalten und für die Bildung von
Netzwerken gleichartiger Regionen verstärkt genutzt werden.
Die Zusammenarbeit der Länder untereinander sowie mit dem National- und Bundesrat
zur wirkungsvollen Wahrnehmung der Informations- und Stellungnahmerechte in
der Europäischen Union soll unter maßgeblicher Einbeziehung der Landtage weiter
ausgebaut werden.
Im Europa der Regionen:
Den Vorarlberger Weg gehen.
Die Grundsätze unserer Politik für einen eigenständigen Vorarlberger Weg.
Die europäische Integration und die Globalisierung der Wirtschaft eröffnen kleinen
Ländern vielfältige Chancen. Sie erzeugen aber auch einen Sog zu unnötig einheitlichen
und zentralistischen Regelungen, den man nicht tatenlos hinnehmen darf. Die
Gestaltung der Lebensverhältnisse in einer Region muss dort bleiben, wo man sie am
besten kennt und maßgeschneiderte Lösungen möglich sind. Nur so kommt ebenso
wie in der Wirtschaft befruchtender Wettbewerb um die jeweils beste Antwort auf
neue Herausforderungen zustande. Ein solcher Wettbewerb ist für ein selbstbewusstes
und tatkräftiges Land wie Vorarlberg und seine Gemeinden ein großer Vorteil, den
wir weiter nutzen wollen. Arbeitsteilige Kooperationen mit anderen aus einer Position
der Stärke heraus mitgestalten zu können, ist für uns dabei wichtig.
Das Fundament, auf dem wir aufbauen.
Vorarlberg ist eine wirtschaftlich und gesellschaftspolitisch innovative Region, weil
es die zur Verfügung stehenden Freiräume tatkräftig und zugleich kostenbewusst
nutzt. Im Gegensatz zum Bund hat Vorarlberg eine zurückhaltende Gesetzgebung, die
nicht mehr als unbedingt nötig regelt. Hand in Hand damit geht eine schlanke und
bürgernahe Verwaltung, zu der auch die Kleingemeinden einen wesentlichen Beitrag
leisten. Vorarlbergs Stimme wird in Österreich gehört, Vorarlberg ist der Trendsetter
für kreative regionale Eigenständigkeit.
Die in der Europäischen Union geplanten Strukturänderungen bringen für die Landtage
neue Informations- und Stellungnahmerechte sowie die Notwendigkeit einer
stärkeren Vernetzung mit anderen Regionen. Das wollen wir nutzen.
Unsere Schwerpunkte für die Zukunft.
Die Möglichkeiten des Vorarlberger Landtags, die gesetzlichen und finanziellen
Rahmenbedingungen für die Lebensverhältnisse im Land selbst festlegen zu können,
sollen weitestgehend bewahrt und verteidigt werden.
Wo eine gemeinsame Vorgangsweise mit anderen Ländern für die Bürgerinnen und
Bürger Vorteile bringt, werden Koordinierungsvereinbarungen abgeschlossen.
Wo Zuständigkeiten an den Bund übertragen wurden, ist auf ausreichende Mitwirkungsmöglichkeiten
des Landes an der Bundesgesetzgebung zu achten. Das kann durch
eine Umgestaltung des Bundesrates oder durch ein eigenes Mitbestimmungsrecht der
Länder gewährleistet werden.
Der Schutz der Länder und Gemeinden vor finanziellen Belastungen durch den Bund
sowie vor fremdbestimmten und verwaltungsaufwändigen neuen Aufgaben muss
verbessert werden.
Die Gestaltung der
Lebensverhältnisse muss in
Vorarlbergs Händen bleiben.
Eigenständigkeit bewahren.
Spielräume erhalten.
Schutz der Länder und Gemeinden
vor finanziellen Belastungen durch
Bund und Verwaltung.
Näher am Bürger.
Schneller zur Sache.
Vorrang für freiwillige
Gemeinde-Kooperationen.
Starke Präsenz im Ausschuss
der Regionen.


