1. Grundlagen moderner Politik
Die Delegierten des Parteitages vom 22. Juni 2002 beschließen die Grundsatzpositionen der Tiroler Volkspartei für die nächsten Jahre. Diese Grundsatzpositionen stehen unter dem Motto „Wertvolles Tirol – Der Mensch im Mittelpunkt“ und sind das Ergebnis einer breiten Diskussion bei offenen Bezirksparteitagen in allen neun Tiroler Bezirken und auf der Internet-Diskussionsplattform
An der Programmdiskussion, aufgebaut auf 32 Beiträgen, die dankenswerterweise von Fachleuten bzw. Experten als Diskussionsgrundlage zur Verfügung gestellt worden sind, haben sich nicht nur alle Bezirksorganisationen, Teilorganisationen und viele Einzelmitglieder, sondern auch gesellschaftliche Gruppen und Verbände lebhaft beteiligt. Viele Vorschläge und Anregungen aber auch konstruktive Kritik sind in diese Grundsatzpositionen eingeflossen. Sie sind somit Ausdruck einer lebendigen, diskussionsfreudigen, demokratischen Partei. Dieser breit angelegte Diskussionsprozess war ausgesprochen wichtig, denn: profilbildend für die Tiroler Volkspartei ist nicht nur, was unsere Funktionäre und interessierte Mitglieder in den Bücherregalen stehen haben, sondern vor allem, was engagierte und diskussionsfreudige Mandatsträger und Mitglieder in persönlichen Gesprächen und gemeinsamen Diskussionen vertreten.
Diese Grundsatzpositionen der Tiroler Volkspartei sind in Kombination mit dem Grundsatzprogramm der Österreichischen Volkspartei zu sehen, welches am 22. April 1995 beim Bundesparteitag in Wien von den Delegierten beschlossen worden ist. In den Grundsatzpositionen der Tiroler Volkspartei wollen wir die für unser Bundesland spezifischen Gegebenheiten, Notwendigkeiten und Ziele für die nächsten Jahre festlegen. Auch nach dem Beschluss dieser Grundsatzpositionen soll die Diskussion innerhalb der Tiroler Volkspartei über die Zielsetzungen für unser Land Tirol weitergehen.
Mit den vorliegenden Grundsatzpositionen wollen wir Maßstäbe dafür setzen, wie wir unvermeidliche Zielkonflikte, etwa zwischen Ansprüchen des Einzelnen und der Mehrung des Wohlstandes und Sicherung der Umwelt, zwischen individueller Selbstverwirklichung und den Erfordernissen des Gemeinschaftslebens, zwischen tragbarer Eigenverantwortung und sozialer Sicherung für alle lösen wollen.
Diese Positionen skizzieren die Grundlinien unseres politischen Denkens und Handelns. Nur mit dem politischen Vertrauen der Bürger und mit dem Engagement und Mut unserer Mandatsträger sind diese Grundlinien unserer Politik in tagespolitische Entscheidungen umzusetzen.
Die Tiroler Volkspartei ist ein Teil der Österreichischen Volkspartei, die sich in ihrer programmatischen Ausrichtung uneingeschränkt zur ökosozialen Marktwirtschaft bekennt. Wir sind die christdemokratische Partei – wir begründen unsere gesellschaftspolitischen Grundsätze aus unserem Bekenntnis zum christlichen Menschenbild. Unser politisches Handeln orientiert sich am Personalitäts- und Gemeinwohlprinzip der christlichen Soziallehre. Wir folgen dabei dem Prinzip der Nächstenliebe, der Gerechtigkeit, der Freiheit und der Toleranz. Wir arbeiten für den Frieden und die Erhaltung unserer

Umwelt Wir sind offen für alle Bürgerinnen und Bürger, die sich zu unseren Grundsätzen bekennen, aber auch für jene, die unsere praktische Politik gutheißen.
Wir sind modern und konservativ. Traditionspflege und Modernität stellen dabei keinerlei Widerspruch dar. Unsere Grundsätze sind christlich-sozial und lassen Raum für liberale Strömungen und Gedanken. Wir sind heimat- und traditionsbewusst. Wir bekennen uns zu den Prinzipien des Föderalismus, der Solidarität und der Subsidiarität.
Wir verstehen uns als lebendige Organisation. In der Auseinandersetzung mit den geistigen Strömungen der Zeit und dem politischen und gesellschaftlichen Wandel gestalten wir unter Berücksichtigung unserer programmatischen Grundwerte die Politik unserer Tiroler Volkspartei.
Die Gesellschaft ist in einem stetigen Wandel begriffen. Neben der Familie bilden sich verschiedene andere Lebensformen. Wir verschließen uns nicht den neuen vielschichtigen Familiensituationen: Alleinerziehende, Wiederverheiratete, Familien mit Kindern aus verschiedenen Ehen und aus Lebensgemeinschaften. Diese Lebensformen werden von uns in Hinkunft verstärkt berücksichtigt werden. Die auf Ehe gegründete Familie mit zwei Elternteilen und Kindern ist aber für die gesellschaftliche Entwicklung besonders wichtig und daher unser Leitbild.
Am Beginn des 3. Jahrtausends ist eine neue Schwerpunktsetzung und Neuausrichtung zur vorausschauenden und nachhaltigen Erhaltung und Sicherung des Lebens-, Wirtschafts- und Kulturraumes der Alpen dringend geboten.
Tirol ist das Kernland der Alpenregion. Wir liegen im Zentrum Europas an zwei Hauptverkehrsachsen durch die Alpen. Tirol muss in einem zusammenwachsenden Europa seine frühere Bedeutung als kulturelles und wirtschaftliches Zentrum der Alpen zurückgewinnen. Die zunehmende Globalisierung erfordert verstärkte Zusammenarbeit der verschiedenen Gebiete. Wir bekennen uns zur Verstärkung der Kooperation mit unseren Nachbarn im Süden, Norden, Osten und Westen. Hierbei sind in erster Linie die Gemeinsamkeiten mit Südtirol aber auch mit Bayern, Vorarlberg und dem Bodenseeraum, Salzburg und Oberösterreich herauszuarbeiten und die mit diesen genannten Nachbarländern bestehenden Beziehungen zu intensivieren. Nur durch überregionale Kooperationen kann es uns gelingen, unser Gewicht in Wien und in Brüssel zu verstärken und uns somit Gehör zu verschaffen.
Wir bekennen uns zur geistigen und kulturellen Einheit aller Landesteile. Wir wollen Maßnahmen, welche die Erhaltung und Förderung der kulturellen und gesellschaftlichen Eigenständigkeit der Tiroler Bevölkerung garantieren und fördern. Wir bekennen uns zur sozialen und wirtschaftlichen Landeseinheit: Wir wollen gemeinsam bilden und ausbilden, gemeinsam für Beschäftigung und Wohlstand sorgen, gemeinsam lernen, arbeiten und feiern sowie Solidarität üben.
Tirol ist die Heimat aller Tiroler. Wir wollen die Lebensqualität für die Tirolerinnen und
Tiroler in Bezug auf Zusammenleben, Arbeiten, Wohnen, Freizeit und Sport, Kultur und

Umwelt so verbessern, dass Tirol von seinen Bürgern weiterhin als ihre Heimat empfunden wird.
Wir wollen die Arbeitsplätze in unserem Land sichern, der Wirtschaft, welche die Grundlage des allgemeinen Wohlstandes ist, die besten Voraussetzungen für die Schaffung von neuen Arbeitsplätzen geben, für ein bestmögliches Angebot an Bildung, Aus- und Weiterbildung unserer Bürger sorgen und unseren wertvollen Lebensraum weiterhin lebenswert gestalten. Die natürlichen Lebensgrundlagen müssen auch für die kommenden Generationen erhalten bleiben. Wir treten für umfassenden Umweltschutz und einen schonenden und sparsamen Umgang mit Naturgütern und unserem Naturhaushalt ein.
Die Tourismus- und Freizeitaktivitäten sind mit den ökologischen und sozialen Erfordernissen in Einklang zu bringen. Besonderes Augenmerk ist hierbei auf den Willen und die Notwendigkeiten für die betroffene Bevölkerung zu legen. Wir wollen versuchen, wirtschaftliche Interessen und ökologische Erfordernisse aufeinander abzustimmen. Ziel unserer Politik ist es, für eine gleichmäßige Entwicklung der Gemeinden und Regionen in unserem Lande zu sorgen, damit auch geographisch entlegene Ort- und Talschaften weiterhin als wertvoller Lebensraum angesehen werden und besiedelt bleiben.
Im Interesse der Allgemeinheit wollen wir, dass die Bewirtschaftung der traditionellen Kulturlandschaften und eine standortgerechte, umweltverträgliche Landwirtschaft erhalten bleiben und diese wollen wir unter Berücksichtigung der erschwerten Wirtschaftsbedingungen auch fördern. Die bäuerlich strukturierte, ökologisch ausgerichtete, flächendeckende Landwirtschaft, von Familienbetrieben geprägt , ist Teil der Tiroler Kultur. Die Landwirtschaft trägt nicht nur zur Produktion von gesunden Lebensmitteln, sondern auch zur kulturellen Entwicklung unseres Landes und zum Umweltschutz bei. Der Transitverkehr durch unser Land ist so zu gestalten, dass er für Menschen, Tiere und Pflanzen und deren Lebensräume erträglich ist, was derzeit bei weitem nicht der Fall ist.
Wir treten für den forcierten Einsatz schadstoffarmer Kraftfahrzeuge, den Einsatz modernster Technologie im Schienen- und Luftverkehr und eine Entzerrung der Ferienreisetermine ein. Vor allem ist durch eine verstärkte Verlagerung des Verkehrs auf die Schiene eine Entlastung zu schaffen.
Wir stehen für den Grundsatz „keine Schulden zu Lasten der nächsten Generation“ und dafür, dass eine zukunftsorientierte Gestaltung des Landes zum Wohl der Tiroler Bevölkerung insbesondere dann gelingen wird, wenn auch die Finanzen gesund bleiben.
Wir wollen Tirol als Standort moderner zukunftsträchtiger Arbeitsplätze und als menschliche Heimat bodenständiger und weltoffener Bürger gestalten und die freie Entfaltung der Persönlichkeit des einzelnen Menschen fördern.

Die Tiroler Volkspartei ist weiterhin entschlossen und gewillt, auf diesem erneuerten politischen Fundament die Zukunft Tirols, Österreichs und Europas bestimmend mitzugestalten.
Innsbruck, am 22. Juni 2002
Vorbemerkung
Um die Lesbarkeit des Programms zu erleichtern, werden Personen und Funktionen in der Folge nicht in beiden Geschlechtsformen ausgeschrieben. Es sind jedoch beide Geschlechter gemeint.

2. Soziales Tirol
Alt und Jung
Der rasante Wandel in Wirtschaft und Politik, das Verschwinden von alten Werten, die Individualisierung und das Bild vom "nur sich selbst verantwortlichen" Menschen verwischen oft die dringende Notwendigkeit eines gesellschaftlichen Ausgleiches und der gelebten Solidarität. Aber mehr denn je benötigen wir in vielen Bereichen neue Gesellschaftsverträge, die das Zusammenleben der Menschen im Geiste der Zusammengehörigkeit ordnen. Besondere Bedeutung kommt dabei einem gerechten Ausgleich zwischen den Generationen und dem Schutz jener Bevölkerungsgruppen zu, die u.a. in erhöhtem Ausmaß auf die Unterstützung und den Schutz der Gesellschaft angewiesen sind: Unsere älteren Menschen, die Kinder und Jugendlichen und vor allem die Behinderten.
Die Leistungen unserer älteren Mitbürger beim Aufbau unseres Landes und Schaffung unseres Wohlstandes sind nicht hoch genug einzuschätzen und verdienen unsere uneingeschränkte Würdigung. Das Alter ist ein natürlicher Bestandteil des Lebens, die älteren Bürger sind daher ein natürlicher und wertvoller Bestandteil jeder gesunden Gesellschaft. Wir anerkennen ihre Lebenserfahrung und freuen uns mit ihnen über erfüllte, nach dem Erwerbsleben vielfältig nutzbare Jahre. Der Senior von heute ist aktiv, weltoffen und politisch interessiert und will nach dem Ausscheiden aus dem Erwerbsleben nicht auf ein “Abstellgleis" abgeschoben werden. Er will am gesellschaftlichen Leben teilnehmen, sein Wissen und seine Erfahrung einbringen, er ist willens und fähig, Verantwortung zu übernehmen. Diesem Anspruch muss auch die Politik Rechnung tragen und die älteren Mitbürger noch stärker in das "aktive" Leben einbinden. Es geht um Mitsprache und Mitverantwortung.
Der Generationenvertrag ist die Grundlage eines langfristig finanzierbaren Pensionssystems. Das Pen-sionssystem ist an die Leistungsfähigkeit der arbeitenden Generation in Anbetracht des Rückganges der Geburtenzahlen anzupassen. Private Vorsorgemodelle müssen steuerlich gefördert werden. Ein allmählicher sanfter Übergang von einem Umlage- zu einem Ansparsystem bzw. eine Mischform muss langfristig in die Wege geleitet werden, damit auch die heutige Generation auf gesicherte Pensionen blicken kann.
Lebensqualität im reifen Alter schließt ein altengerechtes Wohnen, notwendige ergänzende Dienstleistungen wie Essensversorgung und Haushaltshilfe, Pflegebetreuung und eine fortdauernde Einbindung in das gesellschaftliche, geistige und kulturelle Leben ein. Weder der Staat noch die Familie allein können dabei alles Notwendige für pflegebedürftige alte Menschen leisten. Jeder soll in Würde alt werden können. Als Vorsorge für Krankheit und Pflegebedürftigkeit muss es ein finanziell und regional ausgewogenes Netzwerk geben, das den Bedürfnissen und Notwendigkeiten entspricht. Nichts wäre in einer Gesellschaft schlimmer als die Polarisierung zwischen Jung und Alt. So wie die Älteren auf die Solidarität der heutigen Erwerbstätigen angewiesen sind,

können die Jüngeren nicht auf Können, Wissen und Erfahrung der älteren Menschen verzichten.
Die Kinder und Jugendlichen sind das Morgen. Ihr Wohl und Schutz und ihre Geborgenheit, ihre Orientierung und Ausbildung sind eine hervorragende Investition in unsere Zukunft. Das Aufwachsen in der Familie bietet die besten Voraussetzungen für eine gute Entwicklung des Kindes, macht es bereit für das Jung- und Erwachsensein. Der Staat muss durch Bildungs-, Sozial-, und Freizeiteinrichtungen Lebensraum für Kinder und Jugendliche schaffen, soll aber die heranwachsende Generation nicht bevormunden, sondern sensibel begleiten. Der junge Mensch benötigt aber auch eine Werteorientierung, die ihm die Familie und die Gesellschaft mitgeben muss. Der hohe Standard der Bildungs- und Ausbildungsmöglichkeiten, an Freizeit- und Sportangebot und die zahlreichen Initiativen in der Jugendarbeit in unserem Land unterstützen ein positives Erwachsenwerden der jungen Menschen. Jugendliche müssen lernen, ihr Lebensumfeld auch eigenverantwortlich zu gestalten, Probleme selbst einer Lösung zuzuführen, sie müssen aber auch Grenzen erkennen und ihre Verantwortung für andere wahrnehmen.
Wir fördern deshalb jede Art von Jugendarbeit, die dem Ziel einer Persönlichkeitsentfaltung im Sinne einer positiven gesellschaftlichen Entwicklung dient. Wir müssen junge Menschen noch stärker in die gesellschaftlichen und politischen Prozesse einbinden. Jugendbeteiligungsmodelle in den Gemeinden und die Unterstützung von aktiver politischer Arbeit junger Menschen sollen das Engagement und die Verantwortungsbereitschaft der Jugend für das Gemeinwohl fördern helfen.
Wir wollen
* die Würdigung der Lebensleistung und Lebenserfahrung der Senioren und ihre aktive Teilnahme am gesellschaftlichen und politische Leben fördern sowie Möglichkeiten unterstützen, die Fähigkeiten und Erfahrungen älterer Menschen sinnstiftend und auf freiwilliger Basis für das Gemeinwohl zu nutzen
* die Einhaltung des Generationenvertrages und die Absicherung der Pensionen und sozialen Standards für unsere älteren Mitbürger sicherstellen
* die Daseinsvorsorge und Lebensqualität für den pflegebedürftigen Menschen gemeinsam mit den Familien durch altengerechtes Wohnen, mobile Hilfsdienste und Pflegeeinrichtungen flächendeckend gewährleisten
* auch der älteren Generation den Zugang und das Wissen hinsichtlich der neuen Kommunikationstechnologien vermitteln, damit es nicht zu einem Ausschluss der älteren Menschen aus der Kommunikationsgesellschaft kommt
* die Zukunft unserer Kinder und Jugendlichen durch eine verantwortungsvolle Familien- und Gesellschaftspolitik sicherstellen

• den Kindern und Jugendlichen Schutz und Geborgenheit, Ausbildung aber auch Orientierung durch Familie und Gesellschaft angedeihen lassen
* Bildungseinrichtungen, das Sport- und Freizeitangebot sowie die Jugendarbeit weiter ausbauen, um eine eigenverantwortliche und verantwortungsvolle Jugend heranwachsen zu lassen
* die aktive Beteiligung der jungen Menschen am gesellschaftlichen und politischen Leben forcieren und die Mitbestimmungsmöglichkeiten der Jugend in den Gemeinden ausbauen.

Chancengleichheit von Frau und Mann
Ziel einer modernen Politik muss es sein, eine wirkliche Gleichberechtigung der Geschlechter in allen Lebensbereichen zu erreichen. Ohne die historische Notwendigkeit und die Leistungen des Feminismus schmälern zu wollen, der "alte, intolerante Feminismus" polarisiert heute teilweise immer noch in Feindbildern, die keine Antworten auf die aktuelle Situation der Gleichberechtigung und die neuen Herausforderungen des Miteinanders von Frau und Mann geben. Was wir brauchen, ist eine neue Partnerschaft der Geschlechter, das gemeinsame Umsetzen einer wirklichen Chancengleichheit. Diese Gleichberechtigung muss durch alle dafür notwendigen legistischen Maßnahmen unterstützt werden, sie beginnt zuerst aber auch in den Köpfen. Deshalb muss die Politik auch ein neues Bewusstsein für ein faires Miteinander beider Geschlechter dort schaffen, wo Gleichberechtigung und Chancengleichheit immer noch nicht anerkannt sind. Erst diese breite "Bewusstseinsbasis" in unserer Gesellschaft ist Garant dafür, die echte Chancengleichheit von Frau und Mann in allen Lebensbereichen nicht nur zu definieren, sondern auch lebbar zu machen.
Als wichtiges Instrument einer modernen Gleichberechtigungspolitik erkennen wir das „Gender Mainstreaming“ an, das als Ausgangspunkt für seinen Ansatz die Unterscheidbarkeit der Geschlechter wählt. Frau und Mann sind verschieden, bei der Formulierung von politischen Zielen sind die geschlechtsspezifischen Auswirkungen zu beachten, um wirklich treffsicher die Gleichberechtigung der Frau zu gewährleisten. Gen- der Mainstreaming wird bei der Erstellung, Bewertung und Umsetzung von gesetzlichen Maßnahmen in allen Bereichen einfließen, jeder politische Ansatz wird auf seine unterschiedlichen Auswirkungen auf beide Geschlechter hin überprüft. Gender Mainstreaming kann dabei frauenspezifische Gleichstellungspolitik nicht ersetzen, ist aber eine wichtige Ergänzung im Prozess zur wirklichen Gleichstellung von Frau und Mann. Diese Gleichstellung umfasst nach unserer Auffassung alle Lebensbereiche, die Familie, die Arbeitswelt und das gesellschaftliche und politische Leben.
Eine große Mehrheit der Frauen entscheidet sich dafür, zumindest für eine gewisse Zeit, sich nur der Führung des Haushaltes und der Kindererziehung zu widmen. Diese Phase des "Vollhausfrauseins“ muss in der Gesellschaft vermehrt Anerkennung erreichen. Die Frauen verrichten eine volkswirtschaftlich wertvolle, unbezahlbare Arbeit, die bisher viel zu wenig Verständnis und gesellschaftliche Anerkennung genießt. Die Chancengleichheit der Geschlechter muss aber auch in nichtehelichen Lebensgemeinschaften, bei Alleinerziehern oder Wiederverheirateten gewährleistet werden und wie bei den Jungfamilien durch finanzielle Leistungen der öffentlichen Hand unterstützt werden.

* Frauen wie Männern gemeinsam durch Kindergeld und Familienunterstützung gerade in den ersten Lebensjahren ihrer Kinder die Möglichkeit eröffnen, eine wirkliche Wahlfreiheit vorzufinden, um die enorm wichtige Betreuungs- und Erziehungsarbeit für die Kinder verrichten zu können
* die Chancengleichheit von Frau und Mann bei Wiedereinstieg in das Berufsleben durch Beratungs- Förder- und Bildungsangebote sicherstellen
* die Chancengleichheit in der Arbeitswelt auch beim Lohn und den Aufstiegsmöglichkeiten herstellen. Frauen müssen für gleichwertige Arbeit den gleichen Lohn erhalten und die Unterrepräsentation von Frauen in Führungspositionen soll durch spezielle Förderprogramme ausgeglichen werden
* die Vereinbarkeit von Beruf und Familie für Frauen und Männer gleichermaßen sicherstellen. Dazu gehören die Flexibilisierung der Arbeitszeiten, die Schaffung von Teilzeit- und Telearbeitsplätzen sowie die Schaffung von qualitativ hochwertigen Kinderbetreuungseinrichtungen
* durch professionelle Kinderbetreuung und –erziehung gewährleisten, dass Eltern die Möglichkeit haben, sich frei entscheiden zu können, wie sie Beruf und Familie verbinden
* die gleichberechtigte Vertretung von Frauen und Männern im gesellschaftlichen Leben weiter stärken und dies auch in den politischen Vertretungskörpern dokumentieren
* den Frauenanteil in politischen und öffentlichen Ämtern an die reale gesellschaftliche Stärke heranführen und eine Parität der Geschlechter erreichen
* die Gleichberechtigung von Frau und Mann auch durch die Schaffung der geistigen Basis für ein partnerschaftliches Miteinander erreichen, um damit die Chancengleichheit im sozialen, beruflichen, gesellschaftlichen und politischen Leben zu gewährleisten

Familien
Die Familie ist das Fundament unserer Gesellschaft, die kleinste, aber gleichzeitig wichtigste persönliche Lebensgemeinschaft, in der ein Mensch verankert ist. Die Familie ist erste Sozialisations- und Erziehungsinstanz, in der Gemeinschaftssinn und Wertehaltungen vermittelt werden, in der der Mensch Liebe, Geborgenheit, Solidarität und das Miteinander der Generationen erfährt.
Die Familie bildet die Grundlage unser Gesellschaft und erfüllt eine Reihe von Aufgaben für den Einzelnen, für die Gesellschaft und den Staat. Die Politik ist verpflichtet, diese "Zelle" der menschlichen Gemeinschaft zu sichern, zu fördern und zu unterstützen, um der gesamten Gesellschaft eine Basis an sozialem Netzwerk zu gewährleisten. Die auf Ehe gegründete Familie mit zwei Elternteilen und Kindern ist unser Leitbild, diese hat sich bewährt und die Hauptverantwortung für das Aufwachsen der Kinder und Entwicklung einer funktionierenden Gesellschaft getragen. Mit ihrer Begründung von wechselseitigen Rechten und Pflichten gibt sie den Ehepartnern, den Kindern und den Eltern bestmögliche Sicherheit und Stabilität. Unsere Politik verschließt sich aber nicht der Tatsache, dass veränderte gesellschaftliche Rahmenbedingungen zu neuen Familiensituationen geführt haben. Wir anerkennen Alleinerziehende, Wiederverheiratete, Familien mit Kindern aus verschiedenen Ehen und nichteheliche Lebensgemeinschaften und akzeptieren diese Lebensgemeinschaften in der Anerkenntnis, dass damit Rechte und Pflichten verbunden sind. Wir sind bereit, auch diese Familienform zu unterstützen.
Wir anerkennen die große Verantwortung, die alle Familien in der Gesellschaft tragen. Die Familien erbringen unersetzliche und unbezahlbare Leistungen, die der Staat niemals übernehmen könnte. Aus dieser Erkenntnis heraus müssen wir, auch in einer sich wandelnden Arbeitswelt und neuen gesellschaftlichen Realität, die Möglichkeit schaffen, dass Frauen, Männer und Kinder ihren Wunsch nach einem Familienleben auch verwirklichen können. Wir bekennen uns deshalb nicht nur zur ideellen sondern auch finanziellen Förderung der Familien. Die "Arbeit" der Familie, vor allem das Großziehen der Kinder und der Beruf "Mutter und Hausfrau" müssen wieder eine höhere gesellschaftliche Anerkennung erlangen.
Die finanzielle Förderung der Familien durch die öffentliche Hand und die sozialen Rahmenbedingungen müssen so gestaltet werden, dass niemand aus unüberwindbarem sozialen Druck heraus sich nicht in der Lage sieht eine Familie zu gründen. Dazu ist die Schaffung von Rahmenbedingungen für die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf, kurz gesagt, eine „familiengerechte Arbeitswelt“ unabdingbar. Teilzeitarbeit, Teleworking, flexible Arbeitszeitmodelle, ein verstärktes und bedarfsgerechtes Angebot an Kinderbetreuungseinrichtungen sowie die Bewusstseinsbildung für das partnerschaftliche Miteinander von Frau und Mann in der "Familienarbeit" sollen den Freiraum schaffen, wieder mehr "Familienzeit" miteinander zu verbringen. In besonderem Maße muss dies die Frauen entlasten, die derzeit den Großteil der Doppelbelastung tragen, weil sie nach der Karenzzeit wieder ins Berufleben einsteigen wollen oder für die soziale Absicherung ihrer Familie arbeiten müssen. Diese Eckpfeiler nachhaltiger Familienpolitik sind für uns von zentraler Bedeutung.

* die Bedeutung der Leistungen aller Familien für unsere Gesellschaft verstärkt ins öffentliche Bewusstsein rücken und die Anerkennung für die "Familienarbeit" sowie den Beruf "Mutter und Hausfrau" stärken
* die notwendigen sozialen Rahmenbedingungen und finanzielle Förderungen von Familien und Alleinerziehenden sicherstellen, niemand soll aus sozialem Druck heraus daran gehindert werden, eine eigene Familie zu gründen
* die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf durch eine Flexibilisierung der Arbeitszeiten, Teleworking und Teilzeitarbeit gewährleisten
* eine verstärkte Ausweitung des Angebotes an bedarfsgerechten und qualitativ hochwertigen Kinderbetreuungseinrichtungen zur Unterstützung von berufstätigen Eltern und Alleinerziehern zur Verfügung stellen
* ein partnerschaftliches Miteinander von Frau und Mann in der Kindererziehung und im Haushalt fördern
* besonders Jungfamilien und Mehrkindfamilien durch Schaffung von bedarfsgerechtem Wohnraum sowie gezielte finanzielle Förderungen und steuerliche Entlastungen unterstützen
* das allgemeine Bewusstsein stärken, dass Lebensgemeinschaften, die auf Ehe gegründet sind oder auf andere Weise die Übernahme von Recht und Pflichten sichern, ein Maximum an Stabilität und Sicherheit für alle Familienmitglieder bedeuten
* den jungen Familien nicht nur mit Beihilfen, Erziehungseinrichtungen und anderen materiellen Unterstützungen helfen, sondern auch geistig-moralisch: wir wollen ihnen Mut dazu machen, Kinder aufzuziehen und darin menschliche Erfüllung zu finden

Daseinsfürsorge
Die Daseinsfürsorge ist eines der zentralen Elemente unserer Politik. Es ist nicht zu übersehen, dass gesellschaftliche und wirtschaftliche Veränderungen auch in unserem Land neue Formen von Armut und Notsituationen hervorrufen. Alleinerziehende, Kinder, Arbeitslose, am Arbeitsmarkt Benachteiligte sowie Ausländer bilden den Kern der armutsgefährdeten Personen. Aus Solidarität bekennen wir uns zu einer Gesellschaft, die den Schwachen und Ausgegrenzten Hilfe und Integration durch die Solidargemeinschaft angedeihen lässt.
Die Wertehaltung einer Gesellschaft ist heute gerade daran zu erkennen, wie sie mit den Hilfsbedürftigen, Kranken und Alten sowohl im Bereich der materiellen, als auch der menschlichen Zuwendung umgeht. Soziale Politik macht Betroffene nicht zu Bittstellern sondern zu Kunden. Sie bedingt Würde und Respekt gegenüber jedem Menschen, unabhängig von Alter, Geschlecht, Bekenntnis, Herkunft und sozialer Situation.
Daseinfürsorge und soziale Zuwendungen in unserem Land erfüllen höchste Standards und umfassen alle Lebensbereiche. Wir befürworten ein leistungsfähiges und gerechtes Sozialsystem, das Benachteiligte unterstützt, schützt und fördert. Das hohe Maß an wirtschaftlichem Wohlstand und die Treffsicherheit der Sozialpolitik ermöglichen uns erst die Aufrechterhaltung unseres eng geknüpften sozialen Netzes. Sozialpolitik hat jenen Menschen Hilfe anzubieten, die ihr Leben aus eigener Kraft nicht mehr bewältigen können. Soziale Trittbrettfahrer gefährden aber die Hilfe für wirklich Hilfsbedürftige und widersprechen unserem Bild des verantwortungsvollen Menschen in einer Gesellschaft. So ist erst ein durchschaubares und gerechtes Sozialsystem Garant für den sozialen Frieden in der Gesellschaft.
Wir bekennen uns vorbehaltlos zur Hilfestellung für Arbeitslose und in Not Geratene, von Armut, Obdachlosigkeit und sozialer Ausgrenzung betroffene Menschen. Die Zuwendung von sozialen Leistungen ist letztendlich aber nur die zweitbeste Lösung, deshalb ist der Vorbeugung, der Vorsorge und der Hilfe zur Selbsthilfe verstärkt Augenmerk zu widmen, was den Menschen nicht in ein ständiges Abhängigkeitsverhältnis führt und ein für alle finanzierbares Sozialsystem ermöglicht. Der Vorrang der Eigenverantwortung vor solidarischer Mitverantwortung ist ein Kernelement sozialer Gerechtigkeit.
Unser Sozialsystem ist auch immer wieder auf seinen aktuell notwendigen Stand zu überprüfen um die Sicherheit zu haben, dass die sozialen Aufgaben von jenen wahrgenommen werden, die dafür am besten geeignet sind. Wir sind für eine Kooperation aller Sozialeinrichtungen und treten für die besondere Förderung gesellschaftlicher Hilfen wie Fami-lien-, Nachbarschafts- und Selbsthilfeinitiativen ein. Dies entspricht unserer Idee einer Bürgergesellschaft und dem Prinzip der Subsidiarität, das heißt, dem Vorrang der kleinen Gemeinschaft vor der übergeordneten Gemeinschaft. Deshalb fördern wir das freiwillige Engagement unserer Bürgerinnen und Bürger in privaten Einrichtungen, Vereinen und Initiativen zur Bewältigung öffentlicher und sozialer Aufgaben, beispielsweise im Sozialwesen, im Katastrophenschutz oder Rettungswesen.

Die soziale Frage stellt sich heute völlig neu. Heute geht es in der Sozialpolitik um die Reform, um die Finanzierung der verschiedenen Sozialsysteme und damit um deren nachhaltige Sicherstellung. Besondere Zuwendung werden wir den Pflegebedürftigen, Kranken und behinderten Menschen angedeihen lassen. Sie sind ein wertvoller Teil unserer Gesellschaft, verdienen unseren Respekt und jede notwendige Fürsorge. Menschen mit Behinderung müssen wir unterstützen, ihr Leben selbst zu bestimmen und gestalten zu können.
Wir wollen
* im Sinne der christlichen Soziallehre allen Hilfsbedürftigen, Arbeitslosen, in Not Geratenen, von Armut, Obdachlosigkeit und sozialer Ausgrenzung betroffenen Menschen jede notwendige Hilfe angedeihen lassen, die ihnen hilft, ihr Leben zu bewältigen
* die hohen Standards unseres Sozialsystems aufrecht erhalten und weiter ausbauen; dafür ist auch die Sicherstellung der Treffsicherheit von sozialen Leistungen zu gewährleisten
* ein einfach zugängliches, gerechtes und durchschaubares System an Hilfestellungen für alle, die unserer Hilfe bedürfen, damit auch der soziale Friede sichergestellt wird
* die Bewusstseinsbildung von der Notwendigkeit gelebter Solidarität in der Gesellschaft verstärken und das Engagement unserer Bürger für soziale Anliegen fördern
* soziale Dienstleistungen nach den Grundsätzen der Zweckmäßigkeit und wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit weiterentwickeln und fördern
* die Fähigkeiten und Möglichkeiten von Menschen mit Behinderung über ihr Leben selbst zu bestimmen und es selbst zu gestalten, fördern und unterstützen
* die Selbstverwaltung und Selbsthilfe der Landesbürger/innen anerkennen und im Sinne der Prävention Notlagen und Hilfsbedürftigkeit möglichst vorbeugend vermeiden helfen, auch durch verstärkte Forcierung von Vorsorge und Hilfe zur Selbsthilfe.

Gesundheit
Gesundheit ist ein elementares Grundbedürfnis aller Menschen und geht weit über den Begriff der Medizin hinaus. Die gesamtheitliche Betrachtung von Gesundheit umfasst alle Bereiche wie Ernährung, Umwelt, Wohnen, Arbeitsplatz und soziale Verhältnisse, welche eine verantwortungsvolle Gesundheitspolitik hinsichtlich ihrer direkten und indirekten Auswirkung auf den Menschen zu überprüfen hat. Für die Erhaltung der Gesundheit ist zunächst jeder Mensch selbst verantwortlich. Deshalb müssen wir das Gesundheitsbewusstsein und die persönliche Gesundheitsvorsorge der Menschen verstärken und unser Angebot im Bereich der Prävention und Vorsorgemedizin ausweiten. Der Einzelne muss über die prophylaktischen Möglichkeiten Bescheid wissen, um verantwortungsvoll handeln zu können. Neben dem notwendigen Ausbau aller vorsorgemedizinischen Maßnahmen (Gesundenuntersuchung, Aufklärung über Rauchen, risikoreiche Freizeitaktivitäten) spielt daher Aufklärung und Meinungsbildung eine wichtige Rolle. Eine bewusste Lebensführung ist ein wichtiger Baustein für mehr Gesundheit im Alter.
Die medizinische Versorgung unseres Landes ist eine der besten weltweit. Sie ist für jeden Verletzten und Kranken zugängig und zwar unabhängig von seiner sozialen Situation. Dies ist eine soziale Errungenschaft, deren Wert für den Menschen nicht hoch genug bemessen werden kann. Tirol besitzt ein flächendeckendes, dezentrales Rettungs- und medizinisches Versorgungssystem, ausgestattet mit bestens ausgebildeten Ärzten, Fachkräften und Freiwilligen sowie modernster Infrastruktur. Tirol nimmt in der qualitativen Gesundheitsversorgung österreichweit eine Führungsrolle ein. Diese hohe Qualität müssen wir erhalten, bedarfsgerecht ausweiten und neue wissenschaftliche Errungenschaften einbauen. Die Basis dafür an unserer international anerkannten Universität und in allen unseren Ausbildungsstätten gelegt. Hoher persönlicher Einsatz und ein vernünftiger Wettbewerb sind die Grundlage dieser Entwicklung.
Qualität erhalten heißt Leistungswillen und Fortschritt fördern. Darauf müssen die entsprechenden Finanzierungssysteme ausgerichtet sein. Die geographischen Gegebenheiten unseres Landes erfordern zusätzlich regionale Berücksichtigung. So müssen wir die Leistungsfähigkeit in unseren bestens ausgestatteten Bezirksspitälern genauso fördern wie im Zentralkrankenhaus. Nur dadurch werden wir allen Tirolern und Tirolerinnen gleichermaßen gerecht und können das wertvolle regionale Versorgungsprinzip erhalten.
Eine zusätzliche Qualitätssicherung besteht in der freien Arzt- und Krankenhauswahl, eine ausreichende Anzahl von Arztpraxen schafft dafür die Voraussetzung. Tirol ist das Land mit der größten Ärztedichte Österreichs und bietet darüber hinaus eine Reihe von dezentralen, mobilen Hilfsdiensten. So erfüllen in diesem Bereich gerade die Gesundheits- und Sozialsprengel die Funktion eines Netzwerkes von - den lokalen Notwendigkeiten angepassten - Versorgungseinheiten.
Wir müssen allen Menschen ein würdiges Altwerden und menschliches, begleitetes
Sterben ermöglichen. Das Angebot an Pflegeeinrichtungen und das Hospizwesen sind

deshalb auszubauen. Die bereits umgesetzte Familienhospizkarenz ist in diesem Zusammenhang als eine wichtige sozialpolitische Maßnahme zu sehen.
Wir verfügen über ein hochentwickeltes Rettungswesen und ein flächendeckendes Notarztsystem. Tirol kann als kleines Land aber besonders auch auf seine Leistungen im Bereich der klinischen Versorgung und Spitzenmedizin sowie der medizinischen Wissenschaft verweisen. Es ist unser Ziel, dieses Angebot an flächendeckender, hochqualifizierter und für jedermann zugänglichen medizinischer Versorgung zu erhalten und an modernsten Entwicklungen teilhaben zu lassen. Dabei spielt in Kenntnis der enormen Kosten dieses Systems auch die Evaluierung der Notwendigkeit von Leistungen eine entscheidende Rolle. Auch hier ist dem "sozialen Missbrauch" von medizinischen Leistungen Einhalt zu gebieten und es muss gelingen, in der Öffentlichkeit ein Kostenbewusstsein zu erzeugen.
Wir wollen
* das Gesundheitsbewusstsein und die Gesundheitsförderung der Bevölkerung stärken sowie die Vorsorgemedizin und Prävention ausbauen
* die Sicherstellung der flächendeckenden Gesundheitsvorsorge und des qualitativ hochwertigen Rettungssystems beibehalten und ausbauen sowie allen Menschen die beste medizinische Versorgung zur Verfügung stellen, unabhängig von ihrer finanziellen oder sozialen Situation
* den Ausbau der ambulanten und teilstationären Pflegeeinrichtungen sowie der Gesundheits- und Sozialsprengel fortführen, um den Menschen direkt vor Ort Hilfe anbieten zu können
* die Hochleistungsmedizin weiter fördern und die Ausbildungsstandards unserer Ärzte und des medizinischen Personals weiter erhöhen
* das Angebot an Pflegeeinrichtungen und das Hospizwesen ausbauen, um allen Menschen bei notwendiger Pflege ein würdiges Altwerden und menschliches, begleitetes Sterben zu ermöglichen
* Tirol als europäisches Kompetenzzentrum für moderne Medizin durch schrittweisen
Aufbau eines Stärkefeldes, ausgehend vom Cluster „Medizin Tirol“, positionieren.

3. Sicherheit in Tirol
Kriminalität
Sicherheit und Ordnung sind Grundlage einer freien und offenen Gesellschaft. Die Menschen wollen ohne Ängste und Bedrohungen ihr Leben gestalten können. Aufgabe der Politik ist, ein gesellschaftliches Grundklima von Frieden und Ordnung zu gewährleisten sowie öffentliche Sicherheit und Rechtsstaatlichkeit durch verantwortungsvolle Sicherheitspolitik zu garantieren. Die Gesetze müssen gewährleisten, dass Verbrechen gegen Leben, körperliche Unversehrtheit und Freiheit wesentlich strenger bestraft werden als Verletzungen materieller Rechtsgüter, denn Leib und Leben, Freiheit, aber auch Eigentum müssen als zentrale Rechtsgüter wirkungsvoll geschützt werden.
Der Staat besitzt dabei das Gewaltenmonopol und muss dieses glaubwürdig und zur Erreichung maximaler Rechtssicherheit für Bürgerinnen und Bürger nutzen. Die unabhängige Justiz muss sich deutlich zur Abschreckungswirkung ihrer Maßnahmen und damit zum Schutz der Gesellschaft bekennen. Dementsprechend muss gerade bei schweren Verbrechen der Strafrahmen deutlicher ausgeschöpft und das Haftrecht konsequent angewendet werden. Wir dürfen bei der Verfolgung und Bestrafung von Rechtsbrechern und Gewalttätern keine Toleranz zulassen, denn besonders die Schwachen leiden, wenn der Staat in der Ausübung seines Sicherheitsschutzes Schwäche zeigt. Andererseits ist auch die Resozialisierung straffällig gewordener Bürger Ziel einer modernen Justizpolitik. Die Wiedereingliederung von Straftätern in die Gesellschaft muss forciert werden, damit ihnen die Chance auf ein geordnetes Leben ermöglicht wird. Begleitend dazu sind alle sozialen und präventiven Maßnahmen zu ergreifen, um ein Rückfälligwerden von ehemaligen Straftätern weitestgehend ausschließen zu können.
Der Gesetzgeber hat die Exekutive mit den modernsten Mitteln der Verbrechensbekämpfung auszustatten. Lauschangriff, Videoüberwachung, Rasterfahndung und DNA(Gen)-Datenbanken sind unverzichtbare Instrumente für eine durchschlagkräftige Exekutive. Polizei und Gendarmerie müssen aber nicht nur bestens ausgerüstet und ausgestattet sein, sie müssen auch von der Gesellschaft akzeptiert und ihnen muss besondere Wertschätzung entgegengebracht werden. Um ein effizientes Auftreten aller Sicherheitskörper im Notfall zu gewährleisten, müssen auch die Einsatzzentralen von Rettung, Feuerwehr, Berg- und Wasserrettung mit der Zollwache und Exekutive vernetzt sein.
Die Exekutive selbst muss von jenen Aufgaben befreit werden, die nicht unmittelbar sicherheitsrelevant und somit nicht die Aufgaben unserer voll ausgebildeten Gendarmerie- und Polizeikräfte sind. In der Exekutive muss die Präventionsarbeit weiterhin mit dem Ziel forciert werden, die Begehung von Straftaten zu erschweren und das Risiko, bei Gesetzesbrüchen gefasst zu werden, zu erhöhen. Die Bevölkerung muss intensiv über die vielfältigen Möglichkeiten des Schutzes vor Verbrechen aufgeklärt werden.

Angesichts gefallener Grenzkontrollen ist die Befugnis der Exekutive bei ereignis- und verdachtsunabhängigen Kontrollen, wie z.B. der Schleierfahndung, auszuweiten, denn grenzüberschreitende Kriminalität wie Waffenschieberei, Drogenkriminalität, Menschenhandel und Bandendiebstahl erfordern, dass auch ohne einen unmittelbaren Verdacht Kontrollen ermöglicht werden.
Auch den "neuen Formen" der Kriminalität muss Paroli geboten werden: Das Internet wird heute für das Anbieten von Diebesgut, Drogen und Waffen ebenso missbraucht wie für die Anleitung zum Bau von Sprengkörpern und die Verbreitung extremistischen Gedankenguts, gewaltverherrlichender Schriften sowie kinderpornographischer Darstellungen. Durch kontinuierliche Schulung der Ermittlungsbeamten im technischen Umgang mit dem Internet und die Durchführung regelmäßiger, an-lassunabhängiger Ermittlungen im Internet nach strafbaren Inhalten, vor allem nach Kinderpornographie, muss diesen kriminellen Machenschaften Einhalt geboten werden.
Besonderen Schutz und Betreuung benötigen die Opfer von Verbrechen. Ihr Schicksal und ihre Probleme müssen deutlicher ins öffentliche Bewusstsein gerückt werden, ihnen müssen verstärkt Hilfestellungen zuteil werden.
Wir wollen
* dass sich alle Menschen in unserem Land sicher und wohl fühlen und Tirol als ihr Zuhause sehen
* Gewalt, Fundamentalismus und Intoleranz in jeder Form ablehnen
* Sicherheit und Ordnung durch effiziente Verfolgung und Bestrafung aller Rechtsbrüche, besonders von Verbrechen gegen Leben, körperliche Unversehrtheit und Freiheit aufrecht erhalten
* dass bei Verbrechen nicht nur der Strafrahmen zum Zwecke der Erreichung einer Abschreckungswirkung ganz ausgeschöpft wird, sondern auch versucht wird, durch gleichzeitige Resozialisierungsmaßnahmen die Wurzeln der Kriminalität zu bekämpfen
* die Ausstattung der Exekutive mit modernsten Mitteln zur Verbrechensbekämpfung erreichen und zur Erreichung maximaler Rechtssicherheit eine konsequente Vernetzung aller Sicherheitskörper
* die wirksame Bekämpfung neuer Verbrechensformen, wie die organisierte Kriminalität oder die Internet-Kriminalität, durch kontinuierliche Schulung der Ermittlungsbeamten forcieren
* besseren Schutz und bessere Betreuung von Verbrechensopfern gewährleisten, die Verbrechensprävention ausbauen aber auch die Resozialisierung von straffällig gewordenen Personen verstärken.

Sicherheit für unsere Kinder
Verbrechen gegen die wehrlosesten Geschöpfe in unserer Gesellschaft – die Kinder - sind von besonderer Verabscheuungswürdigkeit. Bei sexuellem Missbrauch und Gewalt gegen Kinder müssen der Gesetzgeber und die Justiz mit voller Härte gegen die Täter vorgehen. Ein erhöhtes Strafausmaß für Sexualtäter ist zu fordern. Bei Kinderschändern ist der Strafrahmen auszuschöpfen, vorzeitigen Entlassungen aus den Justizvollzugsanstalten ist generell nicht zuzustimmen. Neben der Bestrafung der Täter haben aber vor allem der Schutz und die Hilfe für die Opfer im Vordergrund zu stehen. Missbrauchten Kindern und deren Angehörigen müssen psychologische Betreuung und Therapien zuteil werden.
Besonderes Augenmerk ist auf den Jugendschutz zu legen. Ausschank und Verkauf von Alkohol an Minderjährige müssen durch stärkere Kontrollen unterbunden werden, empfindliche Geldbußen sollen hierbei einen präventiv-abschreckenden Charakter erhalten. Der Anstieg des Missbrauchs von Alkohol und der Konsum von Drogen durch Jugendliche ist alarmierend und muss unter Ausschöpfung aller Maßnahmen, von der Prävention und Betreuung bis zum härteren Vorgehen gegen die Drogenkriminalität, bekämpft werden. Alkohol- und Drogensucht ruinieren nicht nur die Gesundheit Einzelner, sondern gefährden auch familiäre, gesellschaftliche und staatliche Strukturen. Die Freigabe „weicher“ Drogen und die staatlich kontrollierte Abgabe „harter“ Drogen lehnen wir mit Entschiedenheit ab, denn Erfahrungen in anderen Ländern haben gezeigt, dass bei Freigabe von Drogen nicht nur der Rauschgiftkonsum anstieg, sondern auch mehr Süchtige und Drogentote registriert wurden. Auch die Beschaffungs- und Folgekriminalität konnte durch Freigabe nicht beseitigt werden. Bei synthetischen und Designerdrogen kann man feststellen, dass das Unrechtsbewusstsein sowie die Kenntnis über deren Gefährlichkeit vollkommen fehlen. Hier muss die Aufklärung vor Ort in Diskotheken, Jugendzentren und bei Jugendveranstaltungen verstärkt und die Suchtprophylaxe generell intensiviert werden. Es gilt ,den Schutz der Gesellschaft im Auge zu haben, aber auch den Drogensüchtigen zu helfen. Unser Leitsatz dazu lautet: "Null- Toleranz gegenüber den Rauschgifthändlern, Verständnis für die Süchtigen und deren Angehörige und jede Hilfe für die Entwöhnungsbereiten .“ Wir setzen dabei einerseits auf die rigorose Bekämpfung des Drogenhandels, andererseits auf verstärkte Aufklärung und Prävention und verbesserte Rehabilitationsmaßnahmen für Süchtige.
Leider muss festgestellt werden, dass Kriminalität und Gewaltbereitschaft bei Kindern und Jugendlichen steigen. Dieser Entwicklung ist konsequent entgegenzuwirken. Die wichtigsten Beiträge dazu leistet eine auf Wertevermittlung ausgerichtete Erziehung in Familie, Schule und Freizeiteinrichtungen. Die Eltern sind gefordert, durch Vermittlung von moralischen und charakterlichen Werten und Grundhaltungen ihren Kindern die Möglichkeit zu geben, sich selbst zu entfalten und innerlich gefestigt ihren weiteren Lebensweg gehen zu können. Für jugendliche Straftäter soll im Rahmen des außergerichtlichen Tatausgleiches (Diversion) ein Sozialdienst eingeführt werden, bei dem je nach Schwere der Straftat in sozial-gemeinnützigen Institutionen stundenweise Schadensausgleich geleistet werden muss. Psychokulte, Sekten und extremistische politische Gruppen sind gerade für junge Menschen eine ernsthafte Gefahr und führen oft in

geistige und finanzielle Abhängigkeiten. Die Aufklärung über die Gefahren solcher Vereinigungen ist daher zu verstärken, die Staatsgewalt hat im Rahmen ihrer Möglichkeiten gegen diese Gruppen vorzugehen.
Wir wollen
* verstärkte Bekämpfung von Verbrechen an Kindern und volle Ausschöpfung des Strafrahmens für Kinderschänder
* verstärkte Kontrollen und Ausbau der Prävention von Alkohol- und Drogenmissbrauch durch Aufklärung der Jugend
* die Hilfe für Drogensüchtige durch ein Angebot an Beratungs- bzw. Therapieeinrichtungen und Rehabilitationsmaßnahmen verstärken
* volle gesetzliche Härte gegen Drogenhändler anwenden. Die Freigabe „weicher“
Drogen und die kontrollierte Abgabe „harter“ Drogen lehnen wir entschieden ab
* die Gewaltbereitschaft der Kinder und Jugendlichen durch Wertevermittlung der Eltern und Erziehungsberechtigten sowie durch pädagogische Maßnahmen in den Schulen und Jugendeinrichtungen bekämpfen
* spezielle Aufklärung der Jugend über die Gefahren von Sekten, Psychokulten und extremistischen politischen Gruppen.

Sicherheit im Alltag
Eine offene und pluralistische Gesellschaft ist auf die Funktionstüchtigkeit ihrer Sicherheitsorgane und die Rechtsstaatlichkeit angewiesen. Daher muss entschlossen auch gegen die Alltagskriminalität, wie Ladendiebstahl, Vandalismus, Drogenbesitz oder Erregung öffentlichen Ärgernisses vorgegangen werden. Ein Wesensmerkmal dieser neuer Strategien muss das konsequente polizeiliche Vorgehen auch gegen kleinere Vergehen und gegen Störungen der öffentlichen Ordnung sein. Durch starke Präsenz der Exekutive auf den Straßen soll dem erhöhten Sicherheitsbedürfnis der Bevölkerung Rechnung getragen und somit den Anfängen der Kleinkriminalität begegnet werden. Es darf keine Gewöhnung an Ordnungswidrigkeiten und Straftaten geben, die Verniedlichung sogenannter "Bagatelldelikte" wird von uns entschieden abgelehnt. Das Rechtsbewusstsein einer Gesellschaft nimmt erheblichen Schaden, wenn Delikte nur deshalb nicht mehr strafrechtlich verfolgt werden, weil sie leider zahlreich begangen werden. Gefordert sind insoweit aber nicht nur die Ermittlungsbehörden, gefordert ist vor allem auch die gesamte Gesellschaft. Durch das eigene Verhalten trägt jede Bürgerin und jeder Bürger Verantwortung für den inneren Frieden im Land. Wir müssen wieder bereit sein, „Hinzuschauen“ statt „Wegzuschauen“ und bereit sein, Zivilcourage zu beweisen.
Auch politisch motivierte Gewalt und Extremismus müssen verstärkt bekämpft werden, Herstellung und Verbreitung von extremistischen, rassistischen und radikalnationalistischen Bildern, Symbolen und Musik sind zu unterbinden. Demonstrations- und Versammlungsfreiheit sind für jede Demokratie unverzichtbar, aber gewaltbereite und gewalttätige Chaoten bei Demonstrationen sind zur Rechenschaft zu ziehen.
Neben diesen Aufgaben, die unserer Sicherheit im Alltag dienen, leisten auch die Tausenden ehrenamtlichen Funktionäre im Feuerwehr- und Rettungswesen sowie im Katastrophenschutz einen unverzichtbaren Beitrag für ein sicheres Tirol. In oft auch gefährlichen Einsätzen erbringen diese Tirolerinnen und Tiroler unschätzbare Dienste für die Allgemeinheit. Die vielen Freiwilligen in den verschiedenen Blaulichtorganisationen sorgen durch ihre, meist unbezahlte, Arbeit bei Einätzen in der Brandbekämpfung, bei Rettungseinsätzen, in der Katastrophenhilfe usw. für ein flächendeckendes Netz an Schutz und Hilfe für die Tiroler Bevölkerung. Die geographischen Besonderheiten in unserem Land bergen auch die Gefahr von Naturkatastrophen in sich. Durch die in Tirol getätigten Investitionen in die vorbildliche Errichtung von Lawinen- und Wildbachverbauungen wird der Sicherheit und dem Schutz der Bevölkerung in hohem Maße Rechnung getragen. Diese Investitionen sollen auch in Hinkunft erhalten und ausgebaut werden.
Besonderes Augenmerk ist auch auf die Sicherheit der Menschen in ihrem täglichen Umfeld, am Arbeitsplatz, in der Freizeit, im Straßenverkehr und im Wohnbereich zu legen. Durch Aufklärung und Prävention sowie durch legistische und infrastrukturelle Maßnahmen muss es uns gelingen, einerseits das Verantwortungsbewusstsein der Bevölkerung zu steigern und andererseits die Unfallgefahr in alltäglichen Situationen zu senken.

* die öffentliche Sicherheit durch verstärkte Präsenz der Exekutive sicherstellen und keine Verniedlichung von sogenannten „Bagatelldelikten“ zulassen
* das Verantwortungsbewusstsein der Bürgerinnen und Bürger für die Aufrechrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit fördern und die Zivilcourage stärken
* ein hartes Vorgehen gegen gewaltbereite Gruppen, politisch, rassistisch und national istisch motivierte Extremisten sowie ein Vermummungsverbot bei Demonstrationen
* die vollste Unterstützung der Tausenden ehrenamtlichen Funktionäre im Feuerwehr- und Rettungswesen sowie im Katastrophenschutz gewähren
* weiterhin für den Ausbau und die Aufrechterhaltung der Wildbach- und Lawinenverbauung in unserem Land Sorge tragen, um die Bevölkerung vor Naturkatastrophen zu schützen
* die Sicherheit in alltäglichen Situationen, am Arbeitsplatz, im Wohnbereich, in der Freizeit und im Straßenverkehr durch legistische und infrastrukturelle Maßnahmen sowie durch gezielte Prävention und Information der Bevölkerung maximieren.

Zuwanderung und Integration
Toleranz und Weltoffenheit, soziale Gerechtigkeit und Solidarität sind die Kennzeichen der christlich-abendländischen Kultur. Diese ist das geistige und werteorientierte Fundament für das Zusammenleben in unserer Gesellschaft. Beinahe jeder zehnte Bewohner Tirols stammt aus einer fremden Kultur, ausländische Bürgerinnen und Bürger leisten einen wertvollen Beitrag für die wirtschaftliche, gesellschaftliche und kulturelle Entwicklung des Landes. Dennoch dürfen wir die Augen nicht davor verschließen, dass der anhaltende Zuzug eine große Herausforderung für das Miteinander aller darstellt.
Das Zusammenleben von Tirolern und Menschen ausländischer Herkunft als beidseitiger Lernprozess beinhaltet Chancen, birgt aber auch Konflikte in sich. Migranten und Flüchtlinge sind in der sozialen Arbeit bzw. Gemeinwesenarbeit zu begleiten. Konzentrationen, wie z.B. zeitlich unbefristete Flüchtlingslager, wirken sich sowohl auf die ansässige Bevölkerung als auch auf die betroffenen Menschen ungünstig aus. Es besteht auch die Gefahr, dass unsere Gesellschaft auseinanderdriftet und in viele Kulturen mit unterschiedlichsten Vorstellungen - zum Beispiel zur Stellung der Frau und des Kindes - zerfällt. Wir halten deshalb an der europäischen christlich-abendländischen Prägung unseres Landes fest. Wir werden den gesellschaftlichen Frieden auch in Zukunft nur bewahren können, wenn die Anstrengungen zur Integration verstärkt werden. Integration ist jedoch nur dann möglich, wenn die Zahl der zu Integrierenden die Integrationsfähigkeit unserer Gesellschaft nicht übersteigt. Für die Stabilität unserer Gesellschaft ist es daher notwendig, die Zuwanderung auf die zu erwartende demographische und wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes abzustimmen und eine nur daraus resultierende Notwendigkeit der Zuwanderung zuzulassen. Wir können nicht jeden, der in unser Land will, integrieren. Aber Menschen, die sich zu Recht hier aufhalten und Menschen, die wir in unser Land geholt haben, müssen wir integrieren.
Zur Integration, also einem gelungenen Zusammenleben von dauerhaft in Tirol lebenden Menschen verschiedenster Herkunft, Kultur bzw. Religion ist Bewusstseinsbildung, Bildung und vor allem der Erwerb unserer Sprache nötig. Migranten brauchen Unterstützung beim Zugang zur Bildung und motivierende, zeitlich und örtlich vernünftig positionierte Deutschkurse. Menschlich wird eine Gesellschaft nur bleiben, wenn sie nicht in religiöse, ethnische oder nationale rivalisierende Gruppen und deren Sonderinteressen zerfällt. Gerade eine offene und pluralistische Gesellschaft muss verhindern, dass sich Ghettos bilden und darauf achten, dass gesellschaftliche Integration für Ausländer angeboten aber auch von Ausländern angenommen wird. Zur Integration bereit sein – das ist Verpflichtung eines jeden, der nach Österreich kommt, um hier zu leben. Integration anbieten – das ist die Verpflichtung von uns allen. Ausländerfeindlichkeit ist ein Krebsgeschwür der Gesellschaft, welches bekämpft werden muss. Das ist ein Gebot der Menschlichkeit, des inneren und sozialen Friedens in unserem Land. Echte Asylwerber können jedenfalls auf Aufenthalt und Schutz in Österreich rechnen. Abgelehnte Asylbewerber, die kein Bleiberecht haben, sind aber konsequent abzuschieben. Dem Missbrauch des Asylrechts muss durch strenge Kontrollen der Auflagen und durch rasche Abwicklung des Asylverfahrens entgegengewirkt werden.

* die christlich-abendländische Kultur unter Berücksichtigung einer demographisch und wirtschaftlich notwendigen Zuwanderung aufrecht erhalten
* die Integration von Menschen ausländischer Herkunft, die sich dauernd rechtmäßig in unserem Land aufhalten, fördern und das Zusammenleben mit den kulturellen und religiösen Minderheiten verbessern
* weiter Vorbild in der Gewährung von Asyl für politisch, religiös und ethnisch Verfolgte bleiben, aber ein verschärftes Vorgehen gegen Missbrauch des Asylrechts fordern
* Ausländerfeindlichkeit bekämpfen und somit der Menschlichkeit, dem inneren und sozialen Frieden in unserem Land dienen.

4. Lebenswertes Tirol
Heimat und Umwelt
Heimat, unser Land Tirol, ist für uns ein hohes Gut, ein übergeordneter Wert. Heimat geben vor allem die Menschen, die in diesem Land leben, Heimat sind die Regionen, die Gemeinden und die Städte, sind die Familien, die Religion, die Vereine, und jene Organisationen, die nicht nur Beheimatung bieten, sondern durch ihre Arbeit wertvolle Dienste für das Allgemeinwohl erbringen. Entwurzelte Menschen und Flüchtlinge zeigen uns, dass „Heimat“ nicht selbstverständlich ist, dass man auch dafür kämpfen bzw. arbeiten muss. Wir stellen an dieser Stelle klar, das alle Menschen in unserem Land das Recht haben müssen, den „Heimatbegriff“ für sich selbst zu definieren und mit Inhalten auszustatten und dass wir Heimat jenen Mitmenschen, die sozial benachteiligt und durch Schicksalsschläge auf die Hilfe der Gesellschaft angewiesen sind, gewähren müssen. Der Religion kommt bei der Vermittlung von persönlichen und gesellschaftlichen Werthaltungen eine besondere Rolle zu und sie hat deshalb in hohem Maße Anspruch auf Respekt und Anerkennung.
Die Tiroler Volkspartei sieht sich als gestaltende Kraft in Tirol, die maßgeblich an der Entwicklung beteiligt war und zum Wohlstand der hier lebenden Bevölkerung beigetragen hat. Wir sind daher auch verantwortlich, den Lebensraum Tirol für seine Bevölkerung in seiner Qualität zu erhalten und müssen gleichzeitig Entwicklungen, die den Wohlstand in unserem Land sichern, unter Berücksichtigung des Wohles künftiger Generationen, aufgeschlossen gegenüberstehen. Alle Regionen in unserem Land dürfen nicht nur Erho-lungs-, sondern müssen auch Lebens- und Wirtschaftsräume für die Bevölkerung sein, damit die Existenz der hier wohnenden Menschen bis in die kleinsten Seitentäler abgesichert werden kann. Es gilt, wirtschaftliche Rahmenbedingungen mit ökologischen Interessen in Einklang zu bringen. Die Sicherung der Arbeitsplätze in unserem durch Klein- und Mittelbetriebe geprägten Wirtschaftsraum und den Umweltschutz betrachten wir als Solidarität gegenüber nachfolgenden Generationen.
Wir bekennen uns zu unserer Verantwortung für die Schöpfung und halten an den Prinzipien der Nachhaltigkeit und deshalb an der ökosozialen Marktwirtschaft fest. Natur- und Umweltschutz müssen gesamthaft gesehen werden. Eine rein sektorale Betrachtungsweise greift in der Umweltpolitik zu kurz. Deshalb stehen Gesellschaft, Wirtschaft und Politik in der Pflicht, die ökonomische Entwicklung mit Rücksicht auf die ökologischen Anforderungen zu gestalten. Die Gestaltung eines nachhaltig gesunden Lebensraumes wird von drei Zielsetzungen bestimmt: Der kulturellen, sozialen Zielsetzung (Partizipation, kulturelle Beheimatung, soziale Fairness), wirtschaftlichen Zielsetzungen wie der Wertschöpfungskette in der Region und sicheren, nachhaltigen Arbeitsplätzen sowie ressourcensparenden Zielsetzungen wie schonendem Umgang mit lokalen bzw. globalen Ressourcen. Die Vernetzung dieser drei Zielsetzungen ist eine gesellschaftliche Gestaltungsaufgabe.

Unser Ziel ist es, eine Gesamtentwicklung zu fördern, bei der die Lebensbedürfnisse der Menschen in höchstmöglichem Einklang mit Natur und Umwelt stehen und die Natur als Lebensgrundlage des Menschen in ihrer Vielfalt, Eigenart und Schönheit erhalten bleibt. Dass Naturbewirtschaftung und Naturschutz kein Gegensatz, sondern eine Einheit sind, zeigen die Tiroler Bauern. 90 % der landwirtschaftlichen Flächen Tirols werden ökologisch bewirtschaftet. 25 % der Landesfläche stehen unter Naturschutz. Wo Schutzgebiete ausgewiesen sind, muss die betroffene Bevölkerung mit Hilfe des Vertragsnaturschutzes und Schutzgebietsmanagements auch Vorteile lukrieren können. Ein zunehmend professionelles Schutzgebietsmanagement trägt dazu bei, dass die Schutzgebiete auch touristisch und wirtschaftlich interessant werden. Für naturorientierte Projekte sollen Anreize geschaffen und Natur-Kooperationsprojekte mit Gemeinden bzw. Regionen, Interessensvertretungen und Behörden verstärkt forciert werden.
Wir stehen zu einer vernünftigen Energiepolitik, die sich an den Kreisläufen der Natur orientiert und die die nachhaltige Energieversorgung als zentrale Aufgabe sieht. Das Ziel ist, den Energiebedarf durch entsprechende Maßnahmen (Wärmedämmung, Niedrigenergiehäuser) so gering wie möglich zu halten und die noch benötigte Energie aus erneuerbaren und umweltfreundlichen Energieträgern zu gewinnen. Heimisches Holz und die Wasserkraft spielen dabei eine wesentliche Rolle. Die Verwendung von heimischem Energieholz hat positive Auswirkungen auf die Umwelt und die regionalpolitische Entwicklung, der Einsatz von Tiroler Holz sichert und schafft Arbeitsplätze in der Land- und Forstwirtschaft und im Gewerbe.
Aufgrund der vielfältigen Kultur- und Naturgeschichte unseres Landes müssen wir aber auch in Betracht ziehen, dass sich Tirol in einem „Europa der Regionen“ positioniert. In diesem Zusammenhang spielt die besondere historische Verbindung zu unserem südlichen Landesteil und dem Trentino eine herausragende Rolle. Nord-, Ost- und Südtirol sowie das Trentino bilden einen historisch gewachsenen Kultur- und Wirtschaftsraum, für den sich durch den Beitritt Österreichs zur Europäischen Union und dem Wegfallen der Grenzen neue Möglichkeiten zur Zusammenarbeit bieten. Unser Ziel ist die Schaffung einer "Europaregion Tirol". Diese muss mit Leben und Inhalten erfüllt werden, wirtschaftliche und kulturelle Akzente dieser „Europaregion“ müssen im Denken der Bevölkerung verankert werden.
Grundvoraussetzung für ein gelebtes Europa der Bürger ist die Bereitschaft der Europäischen Union, den Selbstbestimmungswillen der Länder und Regionen nicht nur zu akzeptieren sondern durch Einhaltung des Subsidiaritätsprinzips zu stärken. Die Tiroler Volkspartei besteht auf der Eigenständigkeit und Selbstbestimmung der Regionen sowie auf ein aktives Mitentscheidungsrecht in Zukunftsfragen unseres Landes.
Da die Globalisierung immer spürbarer in unser Leben eindringt, ist es notwendig, Tiroler Lebensgefühl und Tiroler Eigenständigkeit zu stärken. Nur aus der kulturellen, heimatverbundenen Verwurzelung erwächst gefestigte Weltoffenheit. Um unsere Heimat Tirol in einer stark globalisierten Welt vor Konflikten und vor Gewalt zu schützen, muss gerade ein Land im Herzen Europas die „Europäische Union“ auch als ein großes Frie

denswerk verstehen und weiterhin seinen Anteil zu einem friedlichen Miteinander der Staaten, Länder und Menschen in einem Europa der Regionen beitragen.
Wir wollen
* als besondere Antwort auf die Herausforderungen der fortschreitenden Globalisierung aller Lebensbereiche eine tief verwurzelte Heimatgebundenheit geben
* jedem Menschen das Recht zugestehen, seinen Heimatbegriff selbst zu definieren und auch sozial Benachteiligten Heimat zuteil werden lassen
* im Verständnis von Heimat als Erholungs-, Lebens- und Wirtschaftsraum die verschiedenen hier auftretenden Interessenskonflikte bestmöglich und unter Berücksichtigung des Wohles nachfolgender Generationen lösen und eine naturräumliche Gesamtentwicklung fördern, bei der Lebensbedürfnisse und ein nachhaltig gesunder Lebensraum bestmöglich vernetzt werden
* einen wirkungsvoll integrierenden Naturschutz durch verstärkten Vertragsnaturschutz, professionelles Schutzgebietsmanagement, gesetzliche Verankerung von Ausgleichsmaßnahmen sowie Kooperationsprojekte mit Gemeinden bzw. Regionen und Interessensvertretungen
* eine nachhaltige, umweltfreundliche Energieversorgung gewährleisten, für sparsamen Energieeinsatz eintreten und diesen durch Gewährung entsprechender Förderungen forcieren
* uns mit allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln dafür einsetzen, dass kein Ausverkauf von unserer Ressource Wasser stattfindet
* uns für eine optimale Nutzung der Tiroler Wasserkraft als umweltfreundlichste Energiequelle sowie für den Einsatz des heimischen Rohstoffes Holz durch verstärkte Holzinformation, Holzwerbung und –fachberatung und für eine verstärkte Nutzung von Holz als Wärmequelle einsetzen
* die Europaregion Tirol mit Leben und Inhalten erfüllen und deren wirtschaftliche und kulturelle Akzente im Denken der Bevölkerung verankern
* unsere Heimat erhalten, weiterentwickeln und mit einer weltoffenen Politik die künftigen Herausforderungen meistern.

Transit und öffentlicher Personennahverkehr
Tirol verbindet mit seinem Alpenübergang am Brenner zwei starke Wirtschaftsräume innerhalb der Europäischen Union: den norditalienischen und süddeutschen Wirtschaftsraum. Die immer stärker werdenden Wirtschaftbeziehungen auf dieser NordSüd-Achse und die fortschreitend arbeitsteilige Wirtschaft bewirken eine stetige Zunahme des Verkehrs. Gute Verkehrsanbindungen gelten auch bei den Unternehmen, die sich in Tirol ansiedeln wollen, als Faktor für ihre Standortentscheidung. Zudem tragen die persönliche und berufliche Mobilität eines jeden Einzelnen von uns zu einer innertirolischen Verkehrszunahme bei. Diesem persönlichen Bedürfnis und der oft beruflich gebotenen Mobilität stehen die Schäden gegenüber, die dadurch ausgelöst werden: Beeinträchtigungen der Umwelt, Belästigungen oder gar gesundheitliche Gefährdungen durch Lärm und Abgase, drohender Verlust des Erholungswertes ganzer Regionen.
Um den Beeinträchtigungen der Umwelt und der Bevölkerung entlang dieser Transitstrecke Einhalt zu gebieten, setzen wir uns für die Anerkennung einer durchgehend „sensiblen Zone“ von Kufstein über die Brennerachse bis nach Südtirol ein, da der Raum Kufstein – Innsbruck – Brenner das Kernproblem des Tiroler Verkehrs bildet und die Verkehrswege an der Brennerachse an ihre Leistungsgrenze gestoßen sind. Da Mobilität ein Bedürfnis des Menschen und Güteraustausch bei gegebenen Lebensstandardansprüchen unabdingbar sind, die Regelung des Verkehrs selbst aber bereits weitgehend dem europäischen Gemeinschaftsrecht unterliegt, kann eine Lösung des Verkehrsproblems nur in der Schaffung moderner, umweltfreundlicher Verkehrssysteme liegen, wobei allen lärm- und luftschadstoffarmen Systemen grundsätzlich Vorrang einzuräumen ist. Das bedeutet den Ausbau der Schiene durch den Bau der Unterinntaltrasse, das heißt, einer zweiten weitgehend unterirdischen Eisenbahnstrecke im Unterinntal und eine zügige Fortsetzung der bereits begonnenen Planungsarbeiten am Brenner für den Brennerbasistunnel . Der notwendige Straßenbau hat so zu erfolgen, dass die Öffnung neuer Transitstrecken vermieden wird. Daneben sind alle Möglichkeiten zur Entlastung der durch Verkehr betroffenen Bevölkerung, wie Verkehrsbeschränkungen zur Verbesserung der Lärm- und Immissionssituation und Lärmschutzmaßnahmen entlang der stark frequentierten Verkehrsrouten, auszuschöpfen.
Die erhöhten Straßenmauten sollen zur Querfinanzierung der Brennerachse, die LKWMautgelder im Unterinntal und Erträge aus dem Road-Pricing ebenfalls zur Querfinanzierung herangezogen werden. Wir sehen generell in der Verlagerung des Verkehrs von der Straße auf die Schiene eine Möglichkeit, den durch die intensiven Wirtschaftsbeziehungen steigenden Warenverkehr in einem für die Tiroler Bevölkerung erträglichen und den Lebensraum Tirol schonenden Ausmaß zu halten. Wir müssen unsere Nachbarn Deutschland und Italien in eine Gesamtlösung mit einbinden und sehen es als unsere Aufgabe an, verstärkt Überzeugungsarbeit zu leisten, damit die Vertreter der Bundesregierung und der Europäischen Union erkennen, dass das Transitthema für die Tiroler Bevölkerung und somit auch für die Tiroler Volkspartei eine Lebensfrage ist und es keine Kompromisse zum Schaden unserer Bevölkerung und unseres Lebensraumes geben darf.

Vor allem der ländliche Raum steuert hinsichtlich seiner Versorgung mit öffentlichen Verkehrsmitteln in eine schwierige Zukunft, Ballungszentren leben grundsätzlich in hohem Ausmaß von der Umlandregion, wodurch zunehmend auch hier Verkehrsprobleme entstehen. Die nachhaltige Sicherstellung des Personennahverkehrs erfordert ein Bündel an Maßnahmen, um den Lebensraum und Wirtschaftsstandort Tirol in Zukunft auch hinsichtlich seiner verkehrlichen Erschließung attraktiv zu erhalten.
Regionale Verkehrskonzepte in Verbindung mit der Trägerschaft durch Gemeindeverbände, die Schulzeitkoordinierung, die Möglichkeit des Wettbewerbes im Personennahverkehr, eine Solidarität zwischen Zentrum und Region sind wichtige Faktoren für eine aktive und wirtschaftliche Gestaltung des öffentlichen Personennahverkehrs.
Schulen und Ausbildungsstätten müssen rasch erreichbar sein, Berufstätige sollen auch ohne eigenes Auto an ihre Arbeitsplätze kommen und Skifahrer und Wanderer auch einmal „Urlaub vom Auto“ machen können. Wir bekennen uns dazu, den öffentlichen Personennahverkehr zu fördern und durch attraktive neue Verkehrssysteme eine echte Alternative zum Individualverkehr zu schaffen. Grundvoraussetzung für die Stärkung des öffentlichen Nahverkehrs ist eine verstärkte Vernetzung der Verkehrsträger, vor allem, was die Bereiche Verkehrsplanung und Marketing sowie Tarifgestaltung betrifft, direkt verbunden mit der Weiterentwicklung des Tiroler Verkehrsverbundes.
Beispiele für den zukünftigen Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs sind eine Schnellbahn „Kufstein-Ötztal“, die Schaffung eines Hochgeschwindigkeitszuges letztlich von München bis Verona bzw. Mailand, Aufbau der Strukturen für Bahn- und Busverbindungen in Urlaubsgebiete und in Bezug auf den Nahverkehr im Großraum Innsbruck ist ein Straßenbahnausbau vorzunehmen, der allerdings nur bei wesentlicher Finanzierung durch den Bund möglich ist.
Wir wollen
* die raschest mögliche Realisierung des Brennerbasistunnels. Die bereits begonnenen Planungsarbeiten sind zügig abzuschließen und die Realisierung des Projektes mit höchster Priorität voranzutreiben
* uns in der EU für die Anerkennung der Region von Kufstein über die Brennerachse als sensiblen Raum einsetzen
* uns unter Nutzung aller privaten und öffentlichen Kontakte in Wien und Brüssel für eine Querfinanzierung des Straßen- und Schienenverkehrs einsetzen, um durch Verlagerung des Verkehrs auf die Schiene zu einer Entlastung der Bevölkerung von Lärm, Emission und Immission beizutragen
* in der Anerkenntnis, dass es konkurrierende, regionalpolitisch zu verstehende Interessen gibt, die Bundesregierung nachdrücklich ersuchen und auffordern, sich in Brüssel stärker für die Interessen Tirols und eine gerechte Verteilung des Transits innerhalb Europas einzusetzen

• den öffentlichen Personennahverkehr durch regionale Verkehrskonzepte in Verbindung mit der aktiven Gestaltung durch die Gemeinden und durch verstärkten Wettbewerb ausbauen und wirtschaftlich gestalten
• Maßnahmen des öffentlichen Personennahverkehrs stärken und attraktive neue Verkehrssysteme wie etwa eine Schnellbahn Kufstein- Ötztal, Bahn- und Busverbindungen in Urlaubsgebiete und den Straßenbahnausbau im Großraum Innsbruck forcieren.

Wohnen
Wir bekennen uns zu einer Fortführung der aktiven und sozialen Wohnbaupolitik und zum Erwerb von Eigentum, müssen aber gleichzeitig sparsam mit Grund und Boden umgehen, um den Lebensraum Tirol auch künftigen Generationen nicht zu verbauen. Dabei müssen wir besonders auf eine geordnete Raumordnungs- und Bodenpolitik sowie auf verdichtete Bauweise Wert legen. Es bleibt Ziel unserer Wohnbaupolitik, jeder Tirolerin und jedem Tiroler, vor allem den Familien, bei der Schaffung und beim Erwerb von Wohnraum Hilfe zu bieten.
Das bewährte Instrument der Tiroler Wohnbauförderung soll beibehalten und jeweils den modernen Anforderungen angepasst werden. Dabei werden wir eine noch unbürokratischere und bürgerfreundlichere Abwicklung der Förderungsinstrumente durch eine Verlagerung auf Verwaltungseinrichtungen in den Bezirken erreichen. Daneben ist es aber auch Aufgabe der öffentlichen Hand, im Rahmen des sozialen Wohnbaues für alle Bürgerinnen und Bürger Wohnraum zu schaffen. Unsere Wohnbaupolitik vertritt somit den Grundsatz, leistbares Wohnungseigentum und Mietwohnungen für alle finanziell schwächeren Tirolerinnen und Tiroler zu schaffen. Wohnen muss weiterhin für alle erschwinglich bleiben.
In verschiedenen Regionen unseres Landes erreichen die Grundpreise zunehmend eine Höhe, die die Schaffung von Eigentum für einen Durchschnittsverdiener unrealistisch werden lässt. Aus diesem Grund müssen die bestehenden aktiven Instrumente der Raumordnung wie der Bodenbeschaffungsfonds, der günstigen Wohnraum für Familien und für Betriebe schaffen soll, die Vertragsraumordnung oder die Möglichkeit der Gemeinden, Freilandgrundstücke zu Tauschzwecken erwerben zu können, gestärkt und im Sinne einer Preissenkung konsequent angewendet werden. Verstärkte Förderungen sind für die Sanierung von bestehenden Wohnobjekten, vor allem im Bereich von energiesparenden Maßnahmen wie Wärmeschutz oder Solarenergie zu gewähren.
Hohen Stellenwert nimmt die Qualität und Sicherheit des Wohnens ein. Durch gezielte Maßnahmen im Bereich unfall- und barrierefreies Wohnen kann die Gefahr von Verletzungen im Alltag minimiert werden, kinder- und familienfreundlicher sowie alten- und behindertengerechter Wohnbau sind voranzutreiben und zu unterstützen.
Wir wollen
* den Erwerb von Eigentum fördern und durch den sozialen Wohnbau allen berechtigten Bürgerinnen und Bürgern kostengünstigen Wohnraum zur Verfügung stellen
* eine soziale und aktive Wohnbaupolitik betreiben, ohne den Lebensraum Tirol auf Kosten der künftigen Generationen zu verbauen
* in der Wohnbauförderung die Fördermittel wirksam, sozial treffsicher und unter Mitberücksichtigung der individuellen Möglichkeiten und Bedürfnisse der Förderungswerber einsetzen

• die Instrumente der Wohnbauförderung aufrecht erhalten bzw. verbessern, um besonders Familien die Möglichkeit zu eröffnen, sich die eigenen vier Wände leisten zu können
* die bestehenden Instrumente der Raumordnung verbessern und diese verstärkt im Sinne einer Grundpreisstabilisierung anwenden
* sicheres, kinder- und familienfreundliches sowie alten- und behindertengerechtes Wohnen besonders fördern.

Sport und Freizeit
Die individuelle Freizeit des Menschen hat sich in der heutigen Zeit zu einem zentralen Lebens- und Erlebnisfeld weiterentwickelt. Ausreichende Bewegung und sportliche Betätigung sind Ausdruck von Lebensfreude, sie stellen aber auch einen bedeutenden Beitrag für die Erhaltung der Gesundheit dar. Die vielfältigen Bewegungs- und Organisationsformen im Sport haben nicht nur für die Gesundheitsvorsorge, für die Persönlichkeits- und Leistungsentwicklung, sondern auch für soziale Integration, für regionale sowie nationale Identifikation und für die Wirtschaft und den Arbeitsmarkt enorme Bedeutung. Daher hat die Politik die Eigenständigkeit und Freiheit des Sports zu respektieren und zu garantieren. Sie hat aber auch die Verpflichtung, die Bewegungskultur und die positiven Aspekte von Sport und Bewegung als gesundheits-, gesellschafts-, wirtschafts-, und beschäftigungspolitische Aufgabe wahrzunehmen und zu fördern.
Die Tiroler Sportverbände und Sportvereine sind und bleiben die wichtigsten Säulen des Tiroler Sports. Die Gesamtheit dieser Vereine und Verbände stellt die größte, ehrenamtlich geführte Institution in unserem Land dar. Die Ehrenamtlichkeit der Vereinsführung ist im Breitensport unersetzlich. Die mit dem Ehrenamt verbundene freiwillige gemeinschaftliche Leistung, die demokratische Grundeinstellung und die Unabhängigkeit sind wesentliche Elemente und eine unverzichtbare Basis unserer Gesellschaft.
Sport ist mehr Breitensport als Spitzensport, Breitensport ist Ausdruck von Lebenskultur. Im Sinne des Breitensports müssen Möglichkeiten geschaffen werden, die es jedem Mitmenschen möglich machen, Sport zu betreiben. Der Breitensport - vom Kleinkind bis zu den Senioren - muss auch in Zukunft finanziell abgesichert bleiben.
Eltern und Familie prägen die Einstellung eines Kindes zur Bewegungsausübung und begründen damit die positive Beziehung zum Bewegungssport. Die Schule hat neben der Familie die Aufgabe, die Kinder zur regelmäßigen Sportausübung zu motivieren und eine positive Einstellung zum Sport zu vermitteln. Eine wichtige Aufgabe der Schule ist das Hinführen zu einer lebenslangen Bewegungsbereitschaft schon in jungen Jahren. Das Verständnis von Sport wandelt sich zunehmend und spannt sich weiter von körperlicher Aktivität bis hin zum hoch komplexen Leistungs- und Spitzensport.
Auch die Förderung des Spitzen- und Leistungssports wird von der Tiroler Volkspartei unterstützt. Der Spitzensport als Gipfel der Pyramide des Leistungssports ist Aufgabe der Fachverbände. Es ist daher eine Verpflichtung der öffentlichen Hand, den Spitzensport bzw. die Fachverbände in vielfältiger Weise, etwa durch wissenschaftlich ausgebildete Fachkräfte im Bereich der Sportwissenschaft, -medizin und –technik, durch hochqualifizierte Trainer/innen und durch notwendige finanzielle Zuwendungen seitens der Gebietskörperschaften zu unterstützen.
Der Behindertensport ist ein wesentlicher Teil des Sports in Tirol, Sporteinrichtungen müssen behindertengerecht gebaut bzw. adaptiert werden und auch behinderten Leistungssportlern in ausreichendem Maß zur Verfügung stehen. Ein weiteres Ziel sind gemeinsame Sportveranstaltungen von Nichtbehinderten und Behinderten, damit man gegenseitig voneinander lernt und gesellschaftliche Integration lebt.

Wir wollen
* eine flächendeckende und kostengünstige, das heißt finanzierbare Sportversorgung unserer Bevölkerung mit betreuten Angeboten in Zusammenarbeit mit den Sportvereinen und –verbänden zur Verfügung stellen
* die Tiroler Sportvereine und –verbände in ihrer Selbstständigkeit stärken und schützen, vor unnötigen bürokratischen Belastungen bewahren und finanziell unterstützen
* den breit gefächerten Basis-, Breiten-, Gesundheits-, Wettkampf- und Leistungssport für alle Altersgruppen finanziell absichern bzw. uns auch für die entsprechende Unterstützung aus Bundesmitteln einsetzen
* die Vielfalt neuer Formen des Freizeitsports wie auch Trend-sportarten unterstützen und dabei insbesondere auf jugend-, familien-, senioren- und behindertengerechte Gestaltung achten, um die integrative Wirkung des Freizeitsports zu fördern
* die Behindertensportverbände beim landesweiten Ausbau ihrer Behindertensportgruppen unterstützen und Sporteinrichtungen behindertengerecht bauen bzw. adaptieren
* das Prinzip „Sport für alle in jedem Alter“ als unverzichtbaren Beitrag zur Gesundheitsvorsorge fördern.

Öffentliche Dienstleistungen
Auf allen Ebenen unseres Staates gibt es Bestrebungen, die öffentlichen Dienstleistungen einer grundlegenden Reform zu unterziehen. Dabei ist zwischen der Hoheitsverwaltung im engeren Sinn und ihrem ordnenden Charakter und der reinen Privatwirtschaftsverwaltung und Beteiligungsverwaltung, welcher immer größere Bedeutung im Zuge der Sicherstellung der Daseinsvorsorge für die Bürgerinnen und Bürger zukommt, zu unterscheiden. Die Hoheitsverwaltung soll zur Bürger- und Leistungsverwaltung entwickelt und auf ihre Kernaufgaben, den Gesetzesvollzug durch die Behörden, reduziert werden.
Eine Reform in diesem Bereich erfordert daher eine grundlegende Durchforstung der Gesetze und Verwaltungsvorschriften. Dabei kommt einer umfassenden Aufgabenreform und Neustrukturierung des Verwaltungsgeschehens auf allen drei Ebenen - Bund, Länder und Gemeinden - eine zentrale Rolle zu. Die Gemeinden sind die bewährte und unmittelbarste Anlaufstelle der Bürgerinnen und Bürger in all jenen Bereichen, die sinnvollerweise von diesen erledigt werden können (Subsidiaritätsprinzip). Zentraler Anlaufpunkt der allgemeinen staatlichen Verwaltung ist die Bezirksverwaltungsbehörde. Auf Lan-desebene sind jene Verwaltungsaufgaben zu erfüllen, die die Kapazität der Gemeinden und Bezirksverwaltungsbehörden übersteigen, einen zu hohen Koordinationsaufwand erfordern würden oder die von überregionaler Bedeutung sind. So sind z.B. Amtswege durch Anwendung des "One-stop-Prinzips" zu reduzieren, die Aufgabenverteilung zu optimieren und Mehrfachzuständigkeiten zu vermeiden. Bei allen Überlegungen kommt der Nutzung der neuen elektronischen Medien eine zentrale Rolle zu. Nach dem Motto "Der Akt läuft und nicht der Bürger!" werden, mittel- und langfristig betrachtet, die Einführung des elektronischen Aktes und die Online-Dienste in den kommenden Jahren die Verwaltung und den Zugang zu ihr revolutionieren.
Kurzfristig muss aber auf überschaubare Zeit sichergestellt werden, dass nicht jene auf der Strecke bleiben, die nicht über die entsprechenden technischen Mittel verfügen. Die Verwaltung hat sich auch am Schwachen in der Gesellschaft zu orientieren. Der Bürger muss auch ohne Internetanschluss Zugang zur Verwaltung haben. Die traditionellen Verwaltungsprinzipien, nämlich Raschheit, Zweckmäßigkeit und Kostenersparnis sind um das Prinzip der Bürgerorientierung zu erweitern.
Sehr viele öffentliche Dienstleistungen werden im Rahmen der öffentlichen Wirtschaft und Beteiligungsverwaltung erbracht. Die Palette der verschiedensten Infrastrukturdienstleistungen reicht hier von der medizinischen Versorgung in Krankenanstalten, der Strom-, Gas-, Wasser-, Abwasserversorgung und der Müll-entsorgung bis hin zur Sicherstellung des öffentlichen Nahverkehrs in den Gemeinden und Regionalverbänden. Einige dieser gemeinwirtschaftlichen Bereiche (Strom- und Gasversorger, Teile der Verkehrswirtschaft) haben durch die Etablierung von Wettbewerb und Markt auf europäischer Ebene eine Liberalisierung erfahren. Wettbewerb ist in der Tat ein zumeist kraftvolles Werkzeug, um den Kunden Dienstleistungen zu den jeweils niedrigsten Preisen zu verschaffen.

Wettbewerb zwingt die Anbieter, sich mehr als bisher um Innovation, Qualitätsverbesserung, Effizienzsteigerung und Kostensenkung, insgesamt also um mehr Kundennutzen, zu bemühen. Die öffentlichen Unternehmen und die Träger der lokalen und regionalen Infrastrukturdienstleistungen stehen heute in einem fundamentalen Spannungsverhältnis zwischen der Wahrnehmung öffentlicher Aufgaben einerseits und den Erfordernissen des neuen Wettbewerbs andererseits. Diese beiden Pole stehen in einem kontradiktorischen Verhältnis zueinander, dient doch die öffentliche Dienstleistungsverpflichtung der Bedarfsdeckung zu angemessenen Bedingungen und einer gesamthaften Wohlfahrtswirkung, der Wettbewerb einer - auch kurzfristigen - Gewinnmaximierung. Dieses Dilemma ist nur unter der Voraussetzung einer weitblickenden Wirtschafts-, Wettbewerbs- und Strukturpolitik der öffentlichen Gebietskörperschaften lösbar. Öffentliche Gebietskörperschaften dürfen auch künftighin im Rahmen einer wettbewerbsorientierten Wirtschaftsverfassung nicht gezwungen werden, die Erbringung der lokalen und regionalen Infrastrukturdienstleistung auszuschreiben. Vielmehr ist das Recht der von den lokalen und regionalen Gebietskörperschaften repräsentierten örtlichen Bürgergemeinschaften, im Rahmen ihrer Organisations- und Gestaltungsfreiheit sowie ihrer politischen Autonomie über die Art der Erbringung dieser Leistungen selbst zu entscheiden und sich hiefür auch eigener Unternehmen zu bedienen, vorzusehen.
Der immer deutlicher formulierten Aufforderung an die Städte und Gemeinden, sowie die Wasser- und Abwasserverbände, das über viele Jahrzehnte aufgebaute und verantwortungsbewusst behütete Eigentum an den Systemen der Wasserversorgung und Abwasserentsorgung aufzugeben, liegt natürlich nicht die Sorge um eine oft tatsächlich notwendige Strukturverbesserung der Wasser- und Abfallwirtschaft und um die Vermehrung des Kundennutzens zu Grunde. Eine allfällige Privatisierung der Wasser- und Abwasserwirtschaft würde dazu führen, dass die von der lokalen und regionalen Solidargemeinschaft geleisteten Zahlungen ihrer Wohlfahrtswirkung entzogen und in die Taschen nationaler oder internationaler privater Wirtschaftssubjekte transferiert würden. Eine solche Entwicklung würde eine Querverbundsfinanzierung, nämlich Gewinne aus ertragsfähigen Geschäftsaktivitäten, wie z.B. der Wasser- und Abwasserwirtschaft, mit Verlusten aus strukturdefizitären Verpflichtungen der Öffentlichen Hand wie die öffentlichen Nahverkehrssysteme und der Bäder- und Freizeitbetriebe, gegenzuverrechnen, unmöglich machen. Ganz zu schweigen von dem damit verbundenen Verlust an Gemeindeautonomie, Subsidiarität, Bürgerfreiheit, demokratischer Kontrolle sowie örtlicher Kompetenz und Gestaltungsfreiheit. Dem „Bürger value“ ist der Vorzug vor dem „shareholder value“ einzuräumen. Dadurch ist auch sichergestellt, dass die in einer Gemeinde oder Region erwirtschaftete und von den Kunden (Bürgern) bezahlte Wertschöpfung in der Gemeinde oder Region verbleibt und der Gesamtheit der Bürgerschaft zugute kommt.
Nachhaltig ertragsfähige Wirtschaftszweige der Städte, Gemeinden, regionalen Verbände und des Landes und die damit erwirtschafteten Gewinne müssen den öffentlichen Kassen erhalten bleiben und dürfen nicht in die Taschen nationaler und internationaler Privatunternehmen transferiert werden. Es ist eine sehr genaue Interessenabwägung zwischen kurzfristigen finanziellen Vorteilen auf der einen und langfristigen Nachteilen in Bezug auf den irreversiblen Verlust wesentlicher Teile des Gemeinver

mögens und - damit verbunden - wesentlicher Einfluss- und Gestaltungsinstrumente anzustellen. Zukunft gestalten heißt, Wasser-, Abwasser- und Abfallwirtschaft als Aufgaben kommunaler und regionaler Unternehmen erhalten.
Bei allen Reformmaßnahmen und Herausforderungen im Bereich der öffentlichen Dienstleistungen kommt motivierten Mitarbeitern eine zentrale Rolle zu. Sie gilt es, in ihrer Leistungsbereitschaft und Bürgerorientierung in besonderer Weise zu fördern.
Wir wollen
* uns für eine umfassende Aufgabenreform und Neustrukturierung des Verwaltungsgeschehens auf Bundes-, Landes- und Gemeindeebene, verbunden mit Abbau von Mehrfachzuständigkeiten, Optimierung der Aufgabenverteilung und Aufgabenreduktion auf das unbedingt notwendige Ausmaß einsetzen
* uns sowohl auf Bundes- als auch auf Landesebene für eine Zurücknahme gesetzlicher Regelungen einsetzen, verbunden mit einer Stärkung der Eigenverantwortung der Bürger
* im Sinne der Bürgerorientierung die Gemeindeverwaltungen als unmittelbare Anlaufstelle für die Bürgerinnen und Bürger ausbauen und die Bezirksverwaltungsbehörden als Servicecenter der allgemeinen staatlichen Verwaltung einrichten, sodass in der Landesverwaltung nur die überregionalen Aufgaben konzentriert sind
* den elektronischen Akt und die Online Dienste, bei gleichzeitiger Sicherstellung des Zuganges aller Bürgerinnen und Bürger zu den öffentlichen Dienstleistungen, forcieren
* weiterhin eine nachhaltig gesicherte und finanzierbare Versorgung mit öffentlichen Dienstleistungen der Daseinsvorsorge garantieren
* Wasser- und Abwasserbereiche und die Abfallwirtschaft als Kernbereiche der öffentlichen Infrastruktur erhalten und einen drohenden Zugriff internationaler Konzerne auf die heimische Wasserwirtschaft verhindern
* eine geordnete, kostengünstige und umweltverträgliche Abfallbeseitigung, getragen vom Prinzip „Abfallvermeidung, Abfallverwertung, Abfallbeseitigung“, erreichen.

5. Tüchtiges Tirol - Unser Wohlstand
Ausbildung
Der freie Zugang zu Bildung und Ausbildung ist ein Grundrecht und bietet die Voraussetzungen, den Menschen Orientierung zu geben, Verantwortungsbewusstsein zu lehren, Berufswege zu eröffnen und gesellschaftlichen Aufstieg zu ermöglichen. Eine gute Bildung und Ausbildung der Menschen in unserem Land ist die beste Investition in die Zukunft. Wir setzen uns deshalb für ein vielfältiges Bildungs- und Ausbildungsangebot ein, um den verschiedenen Begabungen und Neigungen der Menschen auch Rechnung zu tragen. Dieses Angebot enthält die Kindergärten, die Volks- und Hauptschulen, die Gymnasien, die berufsbildenden und allgemeinbildenden höheren Schulen, die Universitäten, die Fachhochschulen ebenso wie die außerschulische Jugend- und Erwachsenenbildung.
Wir treten dafür ein, dass das hervorragende flächendeckende Bildungsnetz Tirols in seiner Form erhalten bleibt und den jeweiligen Anforderungen eines modernen Bildungssystems angepasst wird. Eine gute Schulausbildung muss auch weiterhin flächendeckend regional, das heißt bis in die kleinsten Seitentäler, gewährleistet sein, denn allen Menschen in Tirol sollen die gleichen Bildungsvoraussetzungen und somit Chancengleichheit garantiert werden. Wir bekennen uns dazu, dass das breit gefächerte Angebot an Schultypen zu einem richtigen, leistungs- und qualitätsfördernden Wettbewerb führt. In den öffentlichen Bildungseinrichtungen muss neben der Wissens- aber auch wesentlich eine Wertevermittlung stattfinden, die zur Persönlichkeitsentwicklung der jungen Menschen entscheidend beiträgt. Die Schule muss über ihren Leistungsgedanken hinaus auch Lebensraum für die Schüler sein, in dem das menschliche Miteinander eine größere Bedeutung erlangt. In der Schule muss Raum für die Entwicklung eines sozialen und kulturellen Gemeinschaftslebens, das Schüler, Eltern, Lehrer und Schulträger miteinander gestalten, vorhanden sein.
Neben besonderen Schwerpunkten der schulischen Bildung in Tirol wie der Europäisierung und weiteren Internationalisierung (verstärkte Förderung von Sprachkompetenz), der musisch-kreativen Ausbildung, der Informations- und Kommunikations-technologie ist der Förderung der Gesundheit in all ihren Dimensionen verstärkte Aufmerksamkeit zu schenken. Grundsätzlich soll der Bezug der Schulbildung zur Lebens- und Arbeitswelt intensiviert werden.
Zu den wichtigsten Aufgaben der Schule gehört auch eine fundierte Medienerziehung. Das Medienzentrum des Tiroler Bildungsinstitutes unterstützt das Lernen mit Medien, stellt innovative Medien bereit und fördert die kompetente Mediennutzung.
Erhalten bleiben muss der hohe Standard der Lehrerausbildung bzw. Fortbildung. Motivierte Lehrerinnen und Lehrer sind der Garant für eine Aufrechterhaltung und Steigerung der Schulqualität. Qualitätssicherung ist für alle Formen der Bildung ein durchgehendes Handlungsprinzip. Ständige Weiterbildung im Sinne von „train the trainer“ ist

erforderlich. Zukunftsweisende, innovative Institutionen wie das Zukunftszentrum der Arbeiterkammer Tirol sind verstärkt in die Bildungsplanung einzubeziehen.
Eine sich zukunftsfähig entwickelnde Wissensgesellschaft ist auf qualitativ hochwertige, hochrangige Bildungseinrichtungen wie Universitäten, Fachhochschulen, Pädagogische Akademien usw. angewiesen. Diese Bildungseinrichtungen dürfen nicht als „elfenbeinerne Türme“ an den Bedürfnissen der Menschen vorbei arbeiten, sondern im Zusammenhang mit der Forschung Lehraufgaben erfüllen, die immer anspruchsvoller werden und zunehmend differenzierte Angebote erfordern. Wir bekennen uns zu unseren hochrangigen Tiroler Bildungseinrichtungen und sind der Ansicht, dass diese vermehrt in Kooperationsprojekte mit dem Land, den Gemeinden, mit der Wirtschaft und Privaten einbezogen werden müssen. Gerade für eine umfassende Regionalentwicklung soll hier entsprechendes „Know-how“ durch die Zusammenarbeit zur Verfügung stehen. Durch ein sozial gestaffeltes Förderungssystem muss der Zugang zu höherer Bildung für alle möglich sein.
In der sich im Fluss befindlichen Gesellschaft, einer sich immer schneller ändernden Arbeitswelt, in der wir uns ständig mit neuen Technologien vertraut machen müssen, sind Erwachsenenbildung, berufliche Weiterbildung und berufsbegleitende Kurse eine wichtige Voraussetzung. Regionalen Aspekten ist besonders Rechnung zu tragen, denn berufliche Weiterbildung muss auch in den ländlichen Regionen stattfinden. Die dauernden und tiefgreifenden Veränderungen in der Arbeitswelt verursachen stets neue Qualifikationsanforderungen. Die berufsbezogene Weiterbildung gewinnt daher an Bedeutung, Arbeitsmarkt und Bildungssystem müssen stark miteinander verbunden sein. Die Menschen „jobfit“ zu machen bzw. zu erhalten, bedarf heute ganz neuer und wirksamer Hilfestellungen beim Umstieg in neue Berufe, dem Wiedereinstieg ins Berufsleben bzw. dem raschen Neuerwerb von Kenntnissen und Fertigkeiten. Gerade deshalb ist der Bildungsinformation und Bildungsberatung hohes Augenmerk zu schenken.
Im Lehrlingsbereich muss die duale Ausbildungsform weiter gestärkt werden. Der Stellenwert der Lehre muss durch bewusstseinsbildende Maßnahmen weiter gehoben und der „Karriere mit Lehre“ größeres Gewicht und gesellschaftliche Anerkennung beigemessen werden. Lehrlinge von heute sind die Facharbeiter von morgen. Hier sind aber auch die Verantwortlichen des Ausbildungssektors, die Wirtschaft und die Eltern gefordert.
Es liegt auch in unserer Intention, dass allfällige Doppelgleisigkeiten der Bildungsträger in ihrem Angebot beseitigt werden, um sparsam aber dennoch effiziente Bildungsangebote unterbreiten zu können.
Wir werden uns auch weiterhin dafür einsetzen, dass ausreichend in die neuen Informations- und Kommunikationstechnologien investiert wird, damit die jungen Menschen in ihrer Ausbildung auf die Arbeitswelt von Morgen bestens vorbereitet werden. Die ständige Anpassung an technologische Innovationen ist dafür unbedingt erforderlich. Informationstechnologie ist eine Schlüsseltechnologie für die Ansiedlung weiterer Hoch-technologiebranchen.

Mit der Einführung eines Informatikstudiums an der Universität, der Entwicklung eines IT-Fachhochschulstudienganges am MCI und der Errichtung von Kompetenzzentren, wie beispielhaft im Bereich der Medizininformatik, der Medizintechnologie und des alps-Naturgefahrenmanagements wird eine neue Infrastruktur im Bereich der IC- Technologien aufgebaut. Daneben muss es ein Netzwerk von konkreten Transfereinrichtungen geben, welches einen Dialog zwischen Politik, Forschungseinrichtungen, Wirtschaft und Medien ermöglicht.
Die Förderung von "Benachteiligten" in sonderpädagogischen Zentren muss so gestaltet werden, dass diese Kinder und Jugendlichen nicht nur betreut, sondern nach ihren Möglichkeiten bestens ausgebildet und vollwertig in die Gesellschaft integriert werden können. Den Menschen in unserem Land soll eine ihren Bedürfnissen und Neigungen entsprechende bestmögliche Bildung zukommen.
Wir wollen
* den freien und ständigen Zugang zu Bildung und Ausbildung für alle Menschen in unserem Land gewährleisten
* die Vielfalt der Bildungs- und Ausbildungsmöglichkeiten vom Kindergarten über die Pflichtschulen und höheren Schulen bis zur Universität und Fachhochschulen, von den berufsbildenden Schulen bis zur Erwachsenenbildung erhalten und den verschiedenen Begabungen der Menschen ebenso wie den modernen Herausforderungen anpassen
* dass Bund, Länder und Gemeinden ihre Aufgabe als Schulerhalter mit größter Verantwortung wahrnehmen und eine gemeinsame koordinierte Tiroler Schulpolitik betreiben
* Bildung nicht nur als Wissens- sondern auch als Wertevermittlung gestalten und Schulen und Bildungseinrichtungen als sozialen und kulturellen Lebensraum fördern
* die Zusammenarbeit aller Bildungseinrichtungen mit der Wirtschaft und den öffentlichen Institutionen verstärken
* die Fachhochschulen als Erweiterung zur qualifizierten, beruflichen Bildung und die Verbindung von praktischem Lernen mit wissenschaftlichem Grundwissen für einen möglichst breiten Kreis der Bevölkerung offenhalten
* in Anerkennung der Universität als Ort der Unabhängigkeit und Freiheit des Forschens und Lehrens größtmögliche Autonomie und enge Verzahnung von Theorie und Praxis fordern bzw. forcieren
* zur Weiterbildung motivierende Maßnahmen wie die Zukunftsaktie und die Tiroler Bildungscard verstärkt bewerben, sowie Qualifizierungs- und Weiterbildungsmöglichkeiten für alle Lehrenden zur Verfügung stellen bzw. verstärken

• für eine verstärkte Berufsorientierung in den höheren Schulstufen in Verbindung mit Schüler- und Bildungsberater/innen eintreten und Bildungsinformation und Bildungsberatung ausbauen und wirksam koordinieren.

Arbeitsplätze
Wir bekennen uns zu einer aktiven Arbeitsplatzpolitik. Diese beinhaltet die Schaffung von Rahmenbedingungen für eine gesunde wirtschaftliche Entwicklung in unserem Land. Nur so ist es möglich, auf Dauer genügend Arbeitsplätze für die Menschen in Tirol zur Verfügung stellen zu können. Wichtigstes Ziel ist es, die bestehenden Arbeitsplätze zu sichern, darüber hinaus ist es weiterhin dringend nötig, neue Beschäftigungsmöglichkeiten zu schaffen. Wir streben mit allem Nachdruck Vollbeschäftigung an.
Deshalb müssen wir auf die permanenten Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt und in der Wirtschaft reagieren. Dies muss sowohl durch die Anpassung des Ausbildungsangebotes für die Arbeitnehmer als auch durch die Förderung neuer wirtschaftlicher Ideen geschehen. Dem drohenden Facharbeitermangel muss durch eine Attraktivierung der Lehrberufe und eine Ergänzung des Weiterbildungsangebotes entgegengewirkt werden. Die Ausbildungsangebote in unserem Land sollen verstärkt auf die gefragten Berufe abgestimmt werden.
Die Arbeitswelt soll familienfreundlicher gestaltet werden. In einem solchen Konzept müssen flexible Arbeitszeiten, qualifizierte Teilzeitarbeitsplätze, Ausbau der Kinderbetreuungseinrichtungen und Anreizsysteme im öffentlichen Dienst beinhaltet sein. Neue Konzepte sollen die Integration von Wiedereinsteigerinnen und älteren Arbeitnehmern in den Arbeitsmarkt verbessern.
Die moderne Arbeitswelt schafft auch neue Dienstnehmer, wie z.B. geringfügig Beschäftigte, deren sozialrechtliche Absicherung gewährleistet werden muss. Den immer größer werdenden Anforderungen und Belastungen, denen alle Arbeitnehmer ausgesetzt sind, muss mit entsprechenden Strategien entgegengewirkt werden. Die Sicherung des Wohlbefindens am Arbeitsplatz stellt eine der wichtigsten Anforderungen in der Zukunft dar. Durch Erhöhung der Sicherheit am Arbeitsplatz, Schutz vor Beeinträchtigungen der Gesundheit und Bekämpfung von Mobbing am Arbeitsplatz wird die Motivation der Mitarbeiter und damit die Produktivität gesteigert.
Wir bekennen uns zu einer funktionierenden Sozialpartnerschaft. Die positiven Auswirkungen der Sozialpartnerschaft auf Wirtschaft und Gesellschaft durch ein von ihr geschaffenes, durch sozialen Frieden gekennzeichnetes stabiles Wirtschafts- und Gesellschaftsklima, stellen einen zeitlosen Wert dar. Die Sozialpartnerschaft muss selbstverständlich an neue Entwicklungen in Wirtschaft, Gesellschaft und Politik angepasst werden. Das Rollenverständnis der beteiligten Sozialpartner ist dementsprechend immer wieder neu zu definieren.
Wir stehen für die Beibehaltung von arbeitsfreien Sonn- und Feiertagen, die seit jeher von zentraler Bedeutung für das familiäre, religiöse und gesellschaftliche Leben in unserem Lande waren. Verschiedene Bereiche wie Tourismus, Gesundheitswesen oder öffentlicher Verkehr, in denen man aus volkswirtschaftlichen und sozialen Gründen nicht auf die Sonn- und Feiertagsarbeit verzichten kann, bilden hierbei eine Ausnahme. Diese unbedingt notwendige und für die Gesellschaft wichtige Arbeit an Sonn- und

Feiertagen darf aber keinesfalls als Argument für eine weitere Ausdehnung verwendet werden.
Wir wollen
* eine aktive Arbeitsmarktpolitik betreiben und für eine gesunde wirtschaftliche Entwicklung in unserem Land sorgen
* die bestehenden Arbeitsplätze erhalten und durch die Förderung neuer wirtschaftlicher Ideen neue Beschäftigungsmöglichkeiten schaffen
* durch eine Attraktivierung der Lehrberufe und durch höhere gesellschaftliche Aner
kennung der Facharbeiter dem bestehenden Facharbeitermangel entgegenwirken
* die Arbeitswelt familienfreundlich gestalten, flexiblere Arbeitszeitmodelle schaffen, neue Wege der Integration in den Arbeitsmarkt für Wiedereinsteigerinnen und ältere Arbeitnehmer aufzeigen
* für eine Sicherung des Wohlbefindens am Arbeitsplatz sorgen und dadurch die Motivation der Arbeitnehmer steigern
* die sozialpartnerschaftlichen Ideen als wesentlichen Bestandteil unseres Selbstverständnisses sehen
* uns weiterhin für die Arbeitsfreiheit an Sonn- und Feiertagen einsetzen, weil sie wichtig für das familiäre, religiöse und gesellschaftliche Leben sind.

Wirtschaft
Die weltweit immer raschere Verbreitung der „neuen Technologien“, insbesondere der Informations- und Kommunikationstechnologien, sowie die Globalisierung von Märkten und Unternehmen, stellt völlig neue Herausforderungen an den Wirtschaftsstandort Tirol.
Zielsetzung unserer Wirtschaftspolitik ist es, die Wettbewerbsfähigkeit der Tiroler Wirtschaft im Sinne einer ökosozialen Marktwirtschaft weiter zu stärken. Denn nur eine wettbewerbsfähige Wirtschaft kann für ausreichende Beschäftigung sorgen, weil dauerhafte Arbeitsplätze nur von einer starken Wirtschaft geschaffen werden. Die soziale Ausgewogenheit gewährleisten nur gewinnbringende Unternehmen, die Einkommen für die Menschen schaffen können und einen umweltgerechten Strukturwandel bewirken. Nur eine wachsende Wirtschaft kann genügend Mittel für Umwelterhaltung und Umweltverbesserung aufbringen.
Entscheidend für die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft und damit für den Wohlstand unseres Landes ist die weitere Stärkung der Tiroler Klein- und Mittelbetriebe, die Standortsicherung für Industrie und Handel, die Etablierung Tirols als „Hightech Zentrum“ in den Alpen durch eine moderne Technologie- und Forschungspolitik bei gleichzeitiger Wahrung der Spitzenposition Tirols als Tourismusland und der weitere Ausbau der Kompetenzfelder der Tiroler Wirtschaft („Die Starken stärken“). Daneben brauchen wir die ausreichende Verfügbarkeit qualifizierter Fachkräfte durch ein exzellentes Angebot an Ausbildungs- und Qualifizierungseinrichtungen, eine ausgewogene, diversifizierte Wirtschaftsstruktur, eine starke und gelebte Sozialpartnerschaft zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern auf Unternehmens-, Bezirks- und Landesebene und ein fruchtbares Klima für Selbständigkeit und Innovation.
Tirol hat in Sachen Technologiepolitik, vor allem in der immer bedeutender werdenden Informationstechnologie, in den letzten Jahren deutlich und spürbar aufgeholt. Die Einrichtung des Informatik-Studiums an der Universität Innsbruck, die Gründung der privaten Universität für Medizin-Informatik und –Technik (UMIT), die IT-Initiativen in den Bezirken und die zahlreichen internationalen Erfolge von Tiroler High-Tech Unternehmen sind eindrucksvolle Zeugen dieser Entwicklung. Uns ist bewusst: Der Wandel Tirols zum „High-Tech Zentrum“ in den Alpen hat erst begonnen. Die „neuen Technologien“ bieten für unser Land eine große Chance, wenn Tirol in jenen Themenbereichen Schwerpunkte setzt, welche mit der hohen Lebensqualität und der spezifischen wirtschaftlichen Struktur Tirols übereinstimmen bzw. diese sinnvoll ergänzen.
Um die Chancen dieser Zukunftsbranchen für unser Land zu nutzen, hat sich die Wirtschaftspolitik Tirols wesentlich auf die Initiierung, Unterstützung und Finanzierung von Infrastruktur-Investitionen in den Bereichen technologieorientierte Qualifizierung, Forschung und technologieorientierter Wissenstransfer zu konzentrieren. Ziel ist ein umfassender Brückenschlag zwischen Theorie und Praxis, das bedeutet ein Netzwerk von konkreten Transfereinrichtungen, das den Dialog zwischen Wirtschaft, Forschungseinrichtungen, Medien und Politik ermöglicht. Daneben ist auch die Bildung von Clustern in Bereichen, in denen für die Tiroler Wirtschaft große Steigerungschancen bestehen,

zu forcieren. Dies betrifft unter anderem Wirtschaftskonzentrationen und – kooperationen in den Bereichen Tourismus, Informationstechnologie, Großindustriezulieferungen, Alpintechnik oder Holzverarbeitung.
Die Bedeutung qualifizierter Facharbeiter für die Tiroler Wirtschaft nimmt laufend zu. In vielen Branchen z.B. in der Industrie und im Tourismus herrscht bereits ein markanter Fachkräftemangel. Facharbeiter werden auf Grund ihrer Fachkenntnisse mit Arbeiten beschäftigt, die als schwierig, verantwortungsvoll und vielseitig gelten. Die Berufs- und Aufstiegs-chancen sind hervorragend und werden sich in Zukunft noch weiter verbessern. Deshalb müssen wir das Image der Lehrberufe in der Öffentlichkeit verbessern, die Jugendlichen über die ausgezeichneten Berufs-chancen informieren und das Aus- und Weiterbildungsangebot für Lehrlinge und Facharbeiter weiter ausbauen.
Wir müssen neue Selbständige und innovative Unternehmer fördern. Die Anzahl von Unternehmensgründungen ist daher durch Ausbau und Bündelung des Beratungsangebotes, gezielte Jungunternehmerförderung, Bereitstellung von Risikokapital und die Vermittlung einer positiven Einstellung zum Unternehmertum zu erhöhen.
Wir wollen
* wirtschaftliche Rahmenbedingungen schaffen, die es mutigen und innovativen Unternehmern ermöglichen, bestehende Arbeitsplätze zu sichern und neue zu schaffen
* den Wirtschaftsstandort Tirol ausbauen und die Wettbewerbsfähigkeit der Tiroler Wirtschaft im Sinne einer ökosozialen Marktwirtschaft weiter steigern
* die Klein- und Mittelbetriebe als Rückgrat unserer Wirtschaft stärken und die notwendigen Rahmenbedingungen dafür schaffen
* die Etablierung Tirols als High-Tech-Zentrum der Alpen durch eine moderne Technologie- und Forschungspolitik unterstützen
* uns verstärkt für eine Vernetzung und Kooperation aller Tiroler Technologie- und Innovationszentren bzw. IT-Transfer und Anwenderzentren einsetzen
* den drohenden Facharbeitermangel nachhaltig durch die Attraktivierung der Lehr
berufe und die Verbesserung des Aus- und Weiterbildungsangebotes verhindern
* neue Selbständigkeit und innovatives Unternehmertum fördern
* eine Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der Tiroler Klein- und Mittelbetriebe durch Erarbeitung eines „Tiroler Modells“ einer modernen Politik der Klein- und Mittel- Unternehmen u.a. mit den Schwerpunkten: Sicherung der Nahversorgung in den Bereichen Handel und Gewerbe, Unterstützung des IT-Transfers, Mitarbeiterausbildung, Exportoffensive.

Land- und Forstwirtschaft
Die Land- und Forstwirtschaft ist ein Grundpfeiler des ländlichen Raumes, ein wichtiger Baustein unserer Gesellschaft, dessen politische, soziale, kulturelle und ökologische Bedeutung seine wirtschaftliche Wertschöpfung weit übertrifft. Wirtschaftlich hat sich die Land- und Forstwirtschaft in den letzten Jahrzehnten stark gewandelt und baut nunmehr auf drei wesentlichen Säulen auf. Neben den Erträgen aus der Produktion bringen die direkten Leistungsabgeltungen für die Bewirtschaftungserschwernisse, insbesondere für die umweltgerechte und naturnahe Produktion einen unverzichtbaren Einkommensbeitrag.
Die außerlandwirtschaftliche Einkommensergänzung als dritte Säule hat aufgrund der klein- und kleinstbetrieblichen Strukturen in der Tiroler Landwirtschaft ein lange Tradition. Neben dem klassischen Zu- und Nebenerwerb in Form einer hauptberuflichen außerlandwirtschaftlichen Beschäftigung hat sich im Sinne der Drehscheibe Bauernhof eine breite Palette an Erwerbskombinationen im bäuerlichen Bereich entwickelt, die von den traditionellen Angeboten des Urlaubs am Bauernhof über Dienstleistungen im ländlichen Raum bis hin zur Abdeckung von Arbeitsspitzen in gewerblichen Betrieben mit Hilfe eines professionellen Personalleasings reichen. Landwirtschaft und Landschaft sind untrennbar miteinander verbunden.
Die hohe Beteiligung der Tiroler Bauern am österreichischen Agrar-Umwelt-Programm ist der beste Beweis, dass die Landschaftspflege als gesellschaftlicher Auftrag von den Bauern auch verantwortungsbewusst angenommen wird. Im Wissen, dass Landschaftspflege und die Erhaltung des Lebens- und Siedlungsraumes über eine sinnvolle Landbewirtschaftung und Lebensmittelproduktion am besten erbracht werden, gilt es, den bäuerlichen Produkten aus Tirol eine neue Wertschätzung und damit einen neuen Wert zu verschaffen.
Dieser Ansatz kann sowohl durch eine weitgehende Veredelung und Direktvermarktung von einzelnen Betrieben selbst getragen werden als auch in gemeinschaftlichen Vermarktungs- und Bewerbungsinitiativen seinen Niederschlag finden. Der Wunsch der Konsumenten nach mehr Transparenz, Nachvollziehbarkeit der Produktionskette und Sicherheit der Lebensmittel soll als Chance genutzt werden, das vorhandene Vertrauen in die Produkte der Tiroler Bauern weiter auszubauen und letztlich auch über faire Preise abzugelten. Die Allianz zwischen Produzenten und Konsumenten muss in erster Linie im eigenen Land erreicht werden. Die Tiroler Bauern als klassische Vertreter des Berggebietes brauchen aber auch einen Ausgleich für die natürlichen Benachteiligungen, da die Erlöse aus den Produkten nur bei den Großbetrieben in den Gunstlagen die Produktionskosten tatsächlich abdecken.
Die Forstwirtschaft und der Tiroler Wald verdienen unser besonderes Augenmerk. Es muss uns bewusst werden, dass die Schutzfunktion des Waldes eine pflegliche Bewirtschaftung und Nutzung erfordert. Zur Sicherung unseres Lebensraumes braucht es großflächig funktionsfähige und stabile Schutzwälder. Ein vorrangiger Ansatz zur Erhaltung und Verbesserung der Schutzfunktion liegt in der Verbesserung der Vermarktungs- und Verwertungsmöglichkeiten für das Holz. Wirtschaftliche Erträge in Verbin

dung mit einer qualifizierten Beratung und Betreuung vor Ort sind der beste Garant für eine nachhaltige Nutzung der Wälder. Daher sind die Initiativen in der Holzvermarktung ein zentraler Ansatzpunkt des politischen Handelns.
Wir wollen
* die flächendeckende Land- und Forstwirtschaft unseres Landes, getragen von bäuerlichen Familienbetrieben, und damit die Gestaltung der Kultur- und Naturlandschaft, eine tirolweite Besiedelung und die Sicherung vor Naturgefahren erhalten
* Initiativen im Bereich der Erwerbskombinationen im bäuerlichen Betrieb (Drehscheibe Bauernhof) verstärkt unterstützen, uns für steuer- und sozialrechtliche Lösungen einsetzen, die zu einer gerechten Erfassung und Bemessung der verschiedenen Einkommenskomponenten führen und bei der Gestaltung der Arbeitswelt auch das Berufsbild und die Anforderungen der Nebenerwerbslandwirtschaft besonders berücksichtigen
* den berechtigten Wunsch der Konsumenten nach gesunden und hochwertigen Lebensmitteln als Auftrag für die Agrarpolitik wahrnehmen und gemeinsam mit den Bauern, dem Be- und Verarbeitungssektor und dem Handel Instrumente entwickeln, die die Sicherheit und Unverfälschtheit unserer Lebensmittel garantieren
* die Leistungsabgeltungen für ökologische Leistungen und naturnahe, umweltgerechte Bewirtschaftungsformen als zentrales Steuerelement in der Landbewirtschaftung ausbauen und fördern, sowie die positive Entwicklung in der biologischen Landwirtschaft verstärken und die bäuerlichen Familienbetriebe ermutigen und befähigen, die hohen Umwelt- und Tierschutzstandards durch geeignete Zielvorgaben in der Förderung abzusichern und zu übertreffen
* auch in Zukunft für einen gerechten Ausgleich der natürlichen Bewirtschaftungserschwernisse eintreten und die alpine Grünlandbewirtschaftung mit der damit verbundenen Viehwirtschaft erhalten
* auf die Erhaltung und Verbesserung der Schutzfunktion unserer Wälder besonderes Augenmerk legen
* eine möglichst weitgehende Wertschöpfungskette in der Veredelung und Verarbeitung des Tiroler Holzes im Land und dessen Einsatz als Baustoff forcieren sowie gemeinsam mit den Gemeinden Biomasseheizanlagen zur Verwertung von Schwachholz und minderwertiger Ware forcieren.

Tourismus
Tirol ist d a s Tourismusland Österreichs. Die Tourismuswirtschaft zählt zu den bedeutendsten Arbeitgebern in den Tiroler Regionen und ist einer der wichtigsten Faktoren für eine funktionierende Wirtschaft in unserem Land. Der Tourismus ist für viele Tirolerinnen und Tiroler die Quelle und der Garant für den Wohlstand.
Für viele Menschen in unserem Land bedeutet das aus der Fremdenverkehrswirtschaft erwirtschaftete Kapital die Lebensgrundlage. Das gilt sowohl für die Tausenden Arbeitnehmer in diesem Sektor als auch für die Unternehmer in den verschiedensten Branchen. Damit einhergehend ist der Tourismus Grundlage dafür, dass geographisch entlegene Talschaften besiedelt bleiben. Die Politik hat die Aufgabe, den Menschen in diesen Gebieten weiterhin eine gesicherte Existenz zu ermöglichen Zu diesem Zweck ist es erforderlich, touristische Erschließungsmaßnahmen unter besonderer Berücksichtigung der Interessen der direkt betroffenen Bevölkerung bei Widerspruch zu anderen öffentlichen Interessen, wie dem Naturschutz, einer besonders intensiven Interessenabwägung zu unterziehen.
Wesentlich ist die Besinnung auf die zentralen Stärken: Tirol hat eine guterschlossene alpine Natur- und Kulturlandschaft, eine unglaubliche Vielfalt qualitätvoller Angebote, eine hohe Gastlichkeitskultur und eine starke Marke „Tirol“, die in aller Welt bekannt und beliebt ist. Neben den florierenden Zweigen im Wintertourismus setzen wir uns dafür ein, dass neue Felder im Sommertourismus erschlossen werden. Es gibt viele positive Trends für einen erfolgreichen Sommertourismus, etwa die Tiroler Wanderhotels, Urlaub am Bauernhof oder die Impulse, die durch den Tiroler Kultursommer entwickelt werden.
Auch der Wellness-und Vitalbereich bietet Tirol neue Chancen, die es zu nutzen gilt. Neben einer weiteren Erhöhung der Qualitätsstandards in den Tiroler Tourismusbetrieben muss das touristische Angebot vor allem in der Sommersaison in den angeführten Bereichen Kultur-, Event-, Alpin-, Wellness- und Kongresstourismus verstärkt ausgebaut werden und durch hochwertige kostengünstige Produktentwicklungen diesen Feldern in Zukunft ein höherer Stellenwert zukommen. Die Europäische Schulwanderwoche sollte verstärkt angeboten und beworben werden.
Eine wichtige Aufgabe im Bereich des Tourismus ist die Verbesserung des Images der touristischen Berufe. Nur so ist es möglich, dem permanenten Arbeitskräftemangel im Fremdenverkehrsbereich entgegenzuwirken. Hierbei streben wir einen Ausbau der umfassenden Weiterbildungs- und Professionalisierungsmaßnahmen und die Steigerung der Attraktivität von Tourismusberufen, aber auch die Schaffung neuer Berufsbilder bzw. Ausbildungslehrgänge (z.B. Sport- und Wellness-Coaches, Freizeitanimateure etc.) an.
Trotz der vielerorts erfolgreich durchgeführten Fusionierungsbemühungen gibt es in Tirol nach wie vor 152 Tourismusverbände und damit eine kleinteilige Struktur. Um den Handlungsspielraum der Tourismusverbände, die eine wichtige Servicefunktion im Tiroler Tourismus erfüllen, erhöhen zu können, sollen weiterhin verstärkt Zusammen-

schlüsse und Kooperationen zwischen den einzelnen Verbänden auf regionalen Ebenen veranlasst werden.
Für das Marketing gilt der Grundsatz „Die Starken stärken“ – egal, ob es sich um kleinstrukturierte Betriebe oder Großbetriebe handelt. Notwendig ist eine strategisch abgestimmte Bündelung der Marketingmittel, um Tirol bestmöglich auf den Tourismusmärkten zu positionieren. Die Wertschöpfung durch eine Preis- und Produktivitätssteigerung zu erhöhen, muss uns allen ein Anliegen sein. Letztlich geht es im Tourismus aber nicht nur um die ökonomische Wertschöpfung, sondern insbesondere auch um die Stärkung der kulturellen und sozialen Werte als Basis für eine erfolgreiche Tourismusregion Tirol.
Wir wollen
* die Marke „Tirol“ bestmöglich für den Tiroler Tourismus nutzen und uns auf die wesentlichen Stärken des Tiroler Tourismus konzentrieren
* im Marketing eine strategisch abgestimmte Bündelung der Marketingmittel erreichen, um Tirol bestmöglich auf den wichtigsten Schwerpunktmärkten zu positionieren
* den Sommertourismus verstärkt in den Mittelpunkt der Marketing-aktivitäten stellen und durch neue Formen des Tourismus wie etwa Kultur-, Wellness-, Event-, Kongress- und Schülertourismus ( Europäische Schulwanderwoche) beleben
* die hohen touristischen Qualitätsstandards verstärken und ausbauen
* als Basis für eine qualitativ hochwertige Zukunft des Tiroler Tourismus die Ausbildungs-, Weiterbildungs- und Professionalisierungsmaßnahmen in Tirol weiter ausbauen und die Attraktivität von Tourismusberufen steigern
* unter verstärkter Einbeziehung der ortsansässigen Bevölkerung touristische Erschließungsmaßnahmen auch unter jenem Aspekt prüfen, dass der Tourismus gerade in entlegenen Gebieten unseres Landes oft einzige Lebensgrundlage ist
* weiterhin Kooperationen von regionalen Tourismusverbänden fördern, weil Tirol starke, am Markt wahrnehmbare Destinations- und Produktmarken mit professionellem Angebot und Management, braucht.

6. Modernes und traditionelles Tirol
Regionalentwicklung im ländlichen Raum
Der Strukturwandel im ländlichen Raum macht sich auch in Tirol bemerkbar. Infrastruktur-, Mobil itäts- und Versorgungseinrichtungen brauchen zur betriebswirtschaftlichen Optimierung eine ausreichende Grundmenge an Kunden. Das gilt für das Postamt und das Lebensmittelgeschäft genauso wie für das öffentliche Nahverkehrsmittel. Wer keine Briefe und Pakete mehr verschickt, nicht beim örtlichen Lebensmittelhändler einkauft und statt eines öffentlichen Verkehrsmittels das eigene Auto benützt, muss damit rechnen, dass genau diese Einrichtungen entweder zugesperrt oder die Leistungen gekürzt werden. Was sich nicht rechnet und von der Bevölkerung nicht in Anspruch genommen wird, verschwindet.
Der ländliche Raum hat allein auf Grund seiner dünneren Besiedelung gegenüber den Ballungszentren von vorneherein Strukturnachteile. Die Ergebnisse der Volkszählung machen es deutlich. Die Bevölkerung wächst vor allem entlang der Inntalfurche. Wohn- und Arbeitsmöglichkeiten sowie die Verkehrsanbindung sind entscheidende Faktoren bei der Standortwahl. In einer schwierigen Situation befinden sich vor allem jene Gemeinden und Regionen, die von den Ballungszentren weiter entfernt sind und in denen der Tourismus wenig entwickelt ist. In der Stärkung regionaler Wirtschaftskreisläufe liegt eine große Chance für den ländlichen Raum. Ein Beispiel dafür ist die Nutzung der in der Region vorhandenen Biomasse zu Heizzwecken. Nichts liegt näher, als Energieholz aus dem benachbarten Wald in der dorfeigenen Hackschnitzelheizung zur Wärmegewinnung zu nutzen. Großes Potenzial liegt in der verstärkten Zusammenarbeit zwischen Landwirtschaft und Tourismus.
Die Stärkung regionaler Wirtschaftskreisläufe erhöht die Wertschöpfung, schafft dezentrale Arbeitsplätze und bringt eine Entlastung der Umwelt. Schon seit langem ist der Wohnort in vielen Fällen nicht mehr ident mit dem Arbeits-, dem Schul-, dem Erholungs- oder dem Einkaufsort. Beschleunigt wird diese Entwicklung durch die ständig steigende Mobilität der Menschen. Der ländliche Raum und die Ballungszentren haben sich längst zu einer funktional-räumlichen Einheit mit vielfältigen Beziehungen entwickelt.
Die Kleinregion hat das Dorf als Lebens- und Wirtschaftsraum abgelöst. Gemeinsame Gewerbegebiete oder die Aufteilung von Steuereinnahmen zwischen Wohnsitzgemeinden und Wirtschaftsgemeinden, zwischen Landgemeinden und Ballungszentren einer Region könnten einige Probleme des ländlichen Raumes lösen und für einen gerechteren Ausgleich zwischen den einzelnen Gemeinden sorgen. Durch gezielte Förderungen müssen Unterschiede in den Kosten der Inanspruchnahme von Infrastruktur, Wasser, Abwasser und öffentlichen Verkehr ausgeglichen werden. Gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern müssen die Regionen (Mindest)Standards für Versorgungsleistungen des öffentlichen Interesses definieren. Auch die Finanzierung muss von allen Gebietskörperschaften gemeinsam bestritten werden.

All das erfordert eine gute Portion an Solidarität zwischen den Entscheidungsträgern und Bewohnern einer Region. Solidarität ist für die Ballungszentren keine Einbahnstraße. Ihre Bewohner profitieren von den natürlichen Ressourcen des ländlichen Raumes, der Umweltqualität und den Freizeit- und Erholungsmöglichkeiten. Zur Gänze werden die gemeinwirtschaftlichen Leistungen der ländlichen Gebiete wahrscheinlich nie abgegolten werden, die Regionalisierung wäre aber ein erster Schritt dazu.
Wir wollen
* annähernd gleichwertige Lebens-chancen und Serviceleistungen für die Bevölkerung im ländlichen Raum. Der Zugang der ländlichen Bevölkerung zu Arbeit, Einkommen, Wohnen, medizinischen und sozialen Diensten sowie zu Bildungs- und Kultureinrichtungen ist für die Erhaltung eines eigenständigen, vielfältigen und leistungsfähigen ländlichen Raums unverzichtbar
* Entwicklungskonzepte für benachteiligte Regionen ausarbeiten und entsprechend mit finanziellen Mitteln ausstatten. Die Schwächen der peripheren Gebiete müssen durch gemeinsame Kraftanstrengung aller Gebietskörperschaften und einen landesweiten Finanzausgleich gemildert werden
* Hilfe für strukturschwache Gemeinden mit einer geringen eigenen Finanzkraft. Zumindest die Grundaufgaben wie Wasserversorgung, Abwasserbeseitigung, Wegeerhaltung usw., also die Versorgungsinfrastruktur, müssen von der Gemeinde eigenständig erledigt werden können, ohne die Gebührenbelastung der Bürger explodieren zu lassen. Wir wollen die Grundaufgaben erfassen, bewerten und die Finanzierung sicherstellen.
* regionale Wirtschaftskreisläufe als eine große Chance für den ländlichen Raum forcieren, aufbauend auf erhebliche Stärken, wie Nahrungsmittel, Wasser, Biomasse, Freizeit- und Erholungsmöglichkeiten und den sozialen Zusammenhalt - das Prinzip der Zukunft heißt Regionalisierung
* Solidarität in und zwischen den Regionen erreichen, getragen vom Grundgedanken, die Selbstverantwortung der Menschen ernst zu nehmen und zu stärken, verbunden mit besonderer Förderung der Ideen und Impulse aus der jeweiligen Region.

Partnerschaft Gemeinde und Land
Das Wichtigste in der Gemeinde ist die Gemeinschaft der Bürger. Hieraus erwachsen die Aufgaben der Gemeinden, die die kommunale Selbstverwaltung ausmachen. Diese These wird verständlich, wenn man weiß, dass jeder Bürger zuerst in seiner Gemeinde lebt. Hier sind die Zusammenhänge für ihn aus eigener Kenntnis und Erfahrung überschaubar und er kann Einfluss auf die Politik nehmen. Hinzu kommt, dass beinahe zwei Drittel aller öffentlichen Investitionen von Gemeinden stammen und annähernd 80 Prozent der europäischen sowie Bundes- und Landesgesetze in den Gemeinden vollzogen und umgesetzt werden.
Die verfassungsgesetzlichen Grundlagen der gemeindlichen Selbstverwaltung gehen auf das ‚Provisorische Gemeindegesetz‘ von 1849 zurück, dessen Artikel I lautet: „Die Grundfeste des freien Staates ist die freie Gemeinde“. Den entscheidenden Durchbruch hinsichtlich der kommunalen Selbstverwaltung konnten die Gemeinden 1962 mit der ‚Gemeindeverfassungsnovelle 1962‘ erzielen. Dabei ist die Wahrung dieser kommunalen Selbstverwaltung Ausdruck des Subsidiaridätsprinzips. Es beruht auf der Überzeugung, dass die größere Gemeinschaft nur dann tätig werden soll, wenn sich der Einzelne oder die kleinere Gemeinschaft nicht selbst weiterhelfen können. Um die Beachtung dieses Prinzips muss in Brüssel und Wien stets von Neuem gerungen werden. In Tirol ist es gelungen, leistungsfähige, selbständige Gemeinden mit einer funktionierenden Verwaltung zu schaffen.
Die öffentliche Verwaltung steht gegenwärtig vor einer großen Herausforderung, der Verwaltungsreform. Die Bürger sind selbstbewusster und anspruchsvoller geworden. Sie erwarten heute von der Verwaltung weniger Regulierung und mehr Service bzw. Dienstleistung.
Eine moderne Verwaltung zeichnet sich auch dadurch aus, dass sie von den modernsten technischen Möglichkeiten Gebrauch macht, um ihre Aufgaben erfüllen zu können. Die Anstrengungen der Gemeinden können sich sehen lassen. Alle 279 Tiroler Gemeinden sind im Internet, über zwei Drittel der Gemeinden nutzen das Behördennetz ‚Corpright Network Tirol‘ und die Möglichkeit, sich im Internet zu präsentieren, ihr Informations- und Serviceangebot für den Bürger auszubauen und zu verbessern. Ziel des Landes und der Gemeinden ist es, die Chancen der Informations- und Kommunikations-technologien für alle Bürger und alle Unternehmen nutzbar zu machen. Eine Schlüsselrolle kommt dabei einer praxisnahen, an den Anforderungen der Berufswelt orientierten Ausbildung zu. Zusammen mit der Zukunftsstiftung und dem ‚Corpright Network Tirol‘ haben die Gemeinden die Schulen mit Hard- und Software ausgestattet. Die Gemeinden als Sachaufwandsträger haben hier in vorbildlicher Weise kommunalpolitische Prioritäten gesetzt.
Eine moderne Gemeinde ist aber mehr als nur eine moderne Verwaltung mit Internet und Intranet, eine moderne Gemeinde ist für ihre Bürger auch Heimat und engstes soziales Umfeld. Unter dem Begriff soziales Umfeld ist insbesondere die Schaffung von Wohngebieten für Bürger mit mittlerem Einkommen (Einheimischenmodelle), sowie die

Sicherung und der Ausbau wohnungsnaher Infrastruktur (Kindergärten, Alten- und Pflegeheime) zu zählen.
Um die Wünsche vieler junger Frauen und Männer, Familie und Beruf miteinander in Einklang zu bringen, erfüllen zu können, wurden die Betreuungsangebote in den Gemeinden ausgebaut. Die neuen Betreuungsangebote für Kinder haben breiten Raum in der kommunalen Arbeit eingenommen. Die Bereitstellung entsprechender Arbeitsplätze und die Förderung von sozialen Aktivitäten z.B. im Rahmen der Gesundheits- und Sozialsprengel bzw. eines regen Vereinslebens sind ebenfalls Bestandteil des sozialen Umfeldes.
Im weltweiten Standortwettbewerb ist die Lebensqualität des Umfeldes zu einem entscheidenden Kriterium für die Ansiedlungsentscheidung von Unternehmen geworden. Es sind die Gemeinden, die die Lebensräume der Menschen und der Unternehmen gestalten. Den Tiroler Gemeinden ist es gelungen, attraktive Wirtschaftsstandorte und eine Heimat für die Menschen zu schaffen.
Abschließend noch ein Wort zu Europa und Gemeinden: In der Europäischen Union wird heute diskutiert, zentrale Bereiche der kommunalen Daseinsvorsorge zu liberalisieren und zu privatisieren. Am Beispiel der Wasserversorgung lässt sich deutlich zeigen, wo die kommunale Selbstverwaltung funktioniert und die Privatwirtschaft versagt. Unsere Bürger und Gäste schätzen es, dass unsere Gemeinden hochqualitatives quellfrisches Trinkwasser aus unbelasteten Vorkommen liefern.
Wir müssen unsere Bevölkerung und unsere Gäste davor bewahren, dass Großkonzerne ihr chemisch aufbereitetes Einheitswasser durch die gemeindlichen Netze leiten. Es ist deshalb heute unsere Aufgabe, aktiv unsere kommunale Selbstverwaltung auch gegenüber der Europäischen Union zu verteidigen. Wir verstehen Europa nicht nur als eine Wirtschaftsgemeinschaft, sondern auch als Wertegemeinschaft.
Wir wollen
* in der Überzeugung, dass die größere Gemeinschaft erst dann tätig werden soll, wenn die kleinere Gemeinschaft sich nicht selbst helfen kann, den Gemeinden ihre Eigenverantwortung belassen, die kommunale Selbstverwaltung stärken und kommunale Kooperationen fördern
* starke und leistungsfähige Gemeinden durch einen umfassenden Handlungsansatz im Bereich der Wirtschafts-, Sozial-, Agrar- und Kulturpolitik, Stärkung der Gemeinden durch Ausbau der Verkehrs- und Dateninfrastruktur, Förderung regionaler Marken und Produktionskonzepte sowie Beschäftigungsinitiativen und Entwicklung regionaler Unternehmenskooperationen, denn nur starke Gemeinden bilden ein starkes Land

• uns bei Abgeltung von zentralörtlichen Leistungen für die Abschaffung des abgestuften Bevölkerungsschlüssels einsetzen, der vor allem ländliche Kleingemeinden benachteiligt
* uns für einen verbesserten Ausgleich zwischen „reichen“ und „armen“ Gemeinden
einsetzen und dadurch zu finanzieller Sicherheit für alle Gemeinden beitragen
* im Bereich der sozialen Infrastruktur auf Gemeindeebene den Ausbau der Betreuungsangebote fördern und soziale, kulturelle und sportliche Investitionen sowie das Vereinswesen unterstützen
* in Anerkennung des Rechtes der Kommunen auf die kommunale Daseins-Vorsorge dieses Recht aktiv gegenüber unseren Partnern auf Bundes- und Landesebene vertreten.

Kunst und Kultur
Kunst ist Ausdruck des kulturellen Selbstverständnisses einer Gesellschaft. Sie bietet Raum für Utopien, kann eine Bestandsaufnahme der Gegenwart sein, mehr noch: Kunst ist die vielleicht umfassendste Möglichkeit des Menschen, sich seiner Selbst und der Welt zu vergewissern (Peter Rosei).
Freiheit und Unabhängigkeit von Kunst und Kultur sind Grundpfeiler einer modernen demokratischen Gesellschaft. Die Tiroler Volkspartei bekennt sich zur verfassungsrechtlich verankerten Aufrechterhaltung und Wahrung dieser künstlerischen Freiheit. Die Tiroler Volkspartei bekennt sich zu den Grundsätzen der Regionalisierung und Dezentralisierung in der Kulturpolitik. Sie fördert kulturelle Einrichtungen in allen Landesteilen. Kunst und Kultur dürfen kein Luxusgut sein. Kulturelle Angebote müssen für alle Tirolerinnen und Tiroler leistbar sein und bleiben.
Um den nachwachsenden Generationen ein besseres Verständnis für Kunst und Kultur zu geben, kommt der künstlerischen Bildung in Schulen ein hoher Stellenwert zu. Künstlerische Begabungen in Schulen und Vereinen sind zu wecken und zu pflegen. Moderner Kunst als Seismograf und oft auch als Wegweiser für wichtige gesellschaftliche Entwicklungen wird von uns ein hoher Stellenwert zugewiesen. Es muss auch Platz sein für die Weitergabe des kulturellen Erbes und für die Förderung von Brauchtum, Heimat- und Denkmalpflege sowie Volksmusik. Kulturpolitik muss die kulturelle Bildung der Jugend als einen Weg zu Toleranz und Weltoffenheit ernst nehmen, bei gleichzeitig notwendiger Auseinandersetzung auch mit den neuen Medien, mit „virtual real ity“.
Wir treten für die Beibehaltung von Freiheit und Unabhängigkeit der Medien ein, denn dies ist Ausdruck jeder demokratischen Gesellschaft. Die Medien sind ein wichtiges Bindeglied zwischen Bürger und Politik und deshalb ein unverzichtbarer Bestandteil der heutigen Welt.
Kinder müssen wieder verstärkt an das Wahrnehmen von Kunst, Musik, Literatur und Malerei herangeführt werden. Zu Kunst und Kultur sind neben den klassischen Kunstbereichen Musik, Literatur und bildende Künste auch die neuen Formen der Alltagskultur, die Volkskultur und die Baukunst zu zählen. In unserem Bundesland Tirol gibt es ein breites Spektrum an kulturellen Angeboten und ein vielfältiges künstlerisches Schaffen in den verschiedensten Bereichen. Aufgabe der Politik ist es, innovative, junge Künstler in ihrem Schaffen nicht durch Regulationen zu behindern, sondern durch gezielte Förderungen zu unterstützen. Gleichzeitig ist jedoch dafür Sorge zu tragen, dass traditionelle kulturelle Angebote, die einen wichtigen Bestandteil der Tiroler Identität darstellen, weiterhin erhalten und bestehen bleiben.
Die Tiroler Volkspartei setzt sich deshalb für die Erhaltung und Unterstützung von Traditionsvereinen ein. Wir bekennen uns bewusst zur Volkskultur. Es ist die Aufgabe jeder Generation, das kulturelle Erbe des Landes zu wahren und für die nachfolgenden Generationen zu bewahren, das bedeutet, unsere Identität zu sichern. Dazu gehört

unter anderem auch die Erhaltung und Pflege des Brauchtums durch die verschiedensten Vereine unseres Landes.
In Tirol besteht bereits ein breit gefächertes Spektrum an kulturellen Veranstaltungsreihen, das weit über die Grenzen unseres Landes bekannt und von Experten und Publikum gleichermaßen anerkannt wird. Wir bekennen uns zur Beibehaltung dieses vielfältigen kulturellen Angebots und setzen uns weiterhin für den Ausbau dieser Kulturveranstaltungen ein. Die Förderung von großen Kulturevents muss beibehalten werden, jedoch ist vor allem darauf Bedacht zu nehmen, dass das regionale künstlerische Angebot bestehen bleibt und sich weiterentwickeln kann.
Wir wollen
* die Freiheit und Unabhängigkeit von Kunst und Kultur garantieren und den Zugang zu ihr allen Teilen der Bevölkerung noch weiter öffnen
* kulturelle Einrichtungen und Aktivitäten in allen Landesteilen, den Ausbau und Erhalt von regionalen kulturellen Angeboten, weiterhin fördern und unterstützen
* die kulturelle Bildung der Jugend ernst nehmen und Kinder verstärkt an das Wahrnehmen von Kunst, Musik, Literatur und Malerei heranführen
* junge innovative Kunst fördern und ihre Entfaltung ermöglichen
* sowohl für die einheimische Bevölkerung als auch zur Belebung unseres Tourismus´ unsere großen Kulturevents und ihren hohen Qualitätsstandard erhalten und verbessern
* Tirol als interdisziplinär ausgelegtes Zentrum für europäische Kultur durch internationale kulturelle Zusammenarbeit und Förderung des grenzüberschreitenden künstlerischen Schaffens in den Bereichen Medien, Musik, Theater bzw. Kultur im Allgemeinen positionieren
* die Errichtung einer Kunstuniversität oder Kunstfakultät an unserer Universität unterstützen.

Das Ehrenamt in Vereinen
Ehrenamtliche Tätigkeit in Vereinen gehört zu den wichtigsten Stützen unserer Gesellschaft. Die unbezahlte Arbeit von Tausenden Freiwilligen in Tirol ist der Garant dafür, dass verschiedenste soziale, kulturelle, sportliche und die Sicherheit betreffende Leistungen weiterhin aufrecht erhalten werden können.
Für die Tiroler Volkspartei ist das Ehrenamt ein Zeichen für die Stärke einer aktiven Bürgergesellschaft. Ungefähr 8900 Institutionen und Vereine in Tirol arbeiten mit ihren ehrenamtlichen Mitarbeitern das ganze Jahr über für das Gemeinwohl in unserem Land und unseren Gemeinden. Ehrenamtliche Tätigkeiten werden auch in Zukunft gefördert werden. Nur so kann die wachsende Scheu vieler Menschen, sich ehrenamtlich in verschiedensten Bereichen zu engagieren, gestoppt werden.
Diese in sozialen, sportlichen, kulturellen und karitativen Bereichen, in Sicherheitsinstitutionen wie Feuerwehr, Bergwacht, Rotes Kreuz usw. erbrachten Leistungen sind unverzichtbar für unser gesellschaftliches Leben. Deshalb muss das Ehrenamt weiter hochgehalten, die Arbeit der vielen Freiwilligen entsprechend herausgehoben und die Bedeutung des Ehrenamtes auch im öffentlichen Bewusstsein entsprechend gefördert werden. Die dort geleistete Arbeit ist ein wichtiger Bestandteil unserer Gesellschaft – sie ist unverzichtbar, weil auch unbezahlbar.
Die Vereine stärken den Gemeinschaftssinn und die Identität der Menschen mit ihrer Heimat. Ein wichtiger Aspekt in der Vereinsarbeit ist der Brückenschlag zwischen den Generationen. In den Vereinen wird der Dialog zwischen Jung und Alt gelebt. Die von den vielen Vereinen durchgeführten Veranstaltungen in den verschiedensten Ausformungen tragen stark zum Gemeinschaftsbewusstsein und Zusammengehörigkeitsgefühl im Dorf bei. Es gilt, durch steuerliche Entlastungen den gemeinnützigen Vereinen eine selbständige Finanzierung von verschiedenen Vereinszwecken wie sozialen, karitativen, sportlichen oder gesellschaftspolitischen Aktivitäten zu ermöglichen.
Weiters sollen die Funktionäre durch ein erweitertes Angebot an spezifischer Ausbildung und Beratung in allen relevanten Bereichen unterstützt werden.
Das Land und die Gemeinden müssen sich auch weiterhin ihrer Verantwortung für ein gesundes Vereinsleben als einem wichtigen Grundpfeiler unserer Gesellschaft bewusst sein. Dies muss auch in der finanziellen Unterstützung und Förderung zum Ausdruck kommen.
Wir wollen
* die Bedeutung der ehrenamtlichen Tätigkeiten auch im öffentlichen Bewusstsein steigern und entsprechend betonen
* den in den Vereinen geführten Dialog zwischen den Generationen verstärkt fördern

• dass die vielen Traditionsvereine in Tirol auch weiterhin dafür sorgen, dass Geschichte und Tradition unseres Landes für die nachkommenden Generationen greifbar und begreifbar bleiben
• in Kenntnis der Bedeutung des Vereinswesens dieses in jeder Form unterstützen.



