steiermark wege für die
Grundsätze, Herausforderungen und Ziele
für die Zukunft unseres Landes




MEHR STEIERMARK



Wir leben in fordernden Zeiten. Globalisierung und internationaler
Wettbewerb haben zunehmend Einfluss darauf, wie wir in der
Steiermark arbeiten und leben. Finanz- und Wirtschaftskrise
haben uns vor Augen geführt, wie schädlich unregulierte Spekulation und
verantwortungslose Schuldenpolitik für uns und unsere Zukunft sind.
Mangelnde politische Leistung und Führung in der Steiermark in den vergangenen
fünf Jahren haben die Zukunftsaussichten unseres Landes auf den
Prüfstand gestellt. In Zeiten wie diesen können wir uns keine – aufgrund der
SPÖ-Führung – verlorenen Jahre und keine hausgemachten Probleme mehr
leisten. 2005 waren wir in Österreich Wachstumssieger, heute sind wir nur die
Nr. 6 im Bundesländervergleich.
Als Steirische Volkspartei sind wir davon überzeugt: Die Steiermark kann
mehr. Wir können mit steirischer Politik nicht international verursachte Probleme
lösen. Aber wir können mit steirischer Politik unserem Land jene Stärke
zurückgeben, die heute wichtiger denn je ist. Dafür muss sich auch die Politik
wieder auf die Stärken und Tugenden besinnen, welche die Steiermark groß
gemacht haben: Unseren Stolz auf unsere Eigenständigkeit, auf unsere Traditionen
und unsere Offenheit für das Neue, Bessere. Unsere Stärke nach innen
und nach außen durch unseren steirischen Gemeinsinn und Zusammenhalt.
Und unsere steirische Konsequenz – manche sagen auch Sturheit dazu – das,
was wir als richtig erkannt haben, auch richtig umzusetzen.
Wir wollen die steirischen Stärken wieder auf den Punkt bringen – ohne Wenn
und Aber, und zum Nutzen der ganzen Steiermark. Wir sind keine Selbstdarsteller,
keine Ideologen, keine Parteisoldaten, keine Opportunisten. Wir sind

begeisterte Steirerinnen und Steirer. Uns sind das Land, seine Menschen und
seine Zukunft wichtig. Gemeinsam wollen wir die richtigen Wege in die Zukunft
gehen. Wege, die unsere Steiermark wieder nach vorn bringen. Wege,
die das einzigartige Potenzial der Steiermark und ihrer Menschen entfesseln.
Wege, die auch in schwierigen Zeiten Sicherheit und Orientierung geben.
In unseren „Wegen für die Steiermark“ bringen wir unsere großen Anliegen
und Ziele für unser Land auf den Punkt. Unsere Wege für die Steiermark verstehen
sich als realistische Zukunftsperspektiven. Denn es ist nicht unser Stil,
übertriebene Erwartungen zu wecken oder gar mit den Ängsten der Menschen
zu spielen. Und ganz bewusst geht es uns um „Wege“ für die Steiermark.
Denn als politische Kraft mit einem Wertefundament, das Freiheit, Leistung,
soziale Verantwortung und Nachhaltigkeit gleichermaßen betont, wissen
wir: den einen, ausschließlichen Weg in die Zukunft gibt es nicht. Wer das
glaubt, landet in der ideologischen Sackgasse. Unser großes Ziel ist eine wirtschaftlich
starke, sozial erfolgreiche Steiermark mit sicherer Lebensqualität
für die Steirerinnen und Steier. Um dieses Ziel zu erreichen, ist es notwendig,
unterschiedliche Wege zu gehen. Als Steirische Volkspartei gehen wir dabei
von festen und klaren Werten und Standpunkten aus, getragen von breiten
Diskussionen mit Steirerinnen und Steirern sowie begleitet von fundierter wissenschaftlicher
Kompetenz zahlreicher Expertinnen und Experten.
Dabei ist für uns klar: Das Wichtigste ist die Arbeit. Mehr und vor allem gute
Arbeitsplätze für die Steiermark erreichen wir nur durch zukunftsweisende
Technologien und Unternehmen im Land. Und nicht dadurch, dass wir Unternehmen
vertreiben. Andere reden über Wachstum. Wir arbeiten daran. Auf

unser aller Leistung kommt es mehr denn je an. Deshalb muss sich Leistung
lohnen. Wer arbeitet, darf nicht der Dumme sein. Alles andere ist ungerecht
und unsozial. Eine erstklassige soziale Absicherung ist uns wichtig, denn sie
gibt den Steirerinnen und Steirern Sicherheit in unsicheren Zeiten – aber das
soziale Netz ist keine Hängematte. Das richtige Maß brauchen wir auch im
Umgang mit Staat und Bürokratie. Wir sind der festen Überzeugung: Der Staat
ist für die Bürgerinnen und Bürger da – und nicht umgekehrt. Das gilt auch in
finanziellen Belangen. Der Staat kann auf Dauer nicht mehr ausgeben als er
einnimmt. Daher muss der Staat finanzierbar werden – damit er auch in Zukunft
verlässlich da ist, wenn wir ihn brauchen.
Jetzt kommt es darauf an, dass wir in den kommenden fünf Jahren die
richtigen Wege für unsere Steiermark gehen. Dass wir an frühere Erfolgsgeschichten
anknüpfen, und dass wir neue Erfolgsgeschichten schreiben. Selbstbewusst.
Offen für die Zukunft. Und gemeinsam. Denn wir sind es unserem
Weltbild schuldig, auf diesen Wegen niemanden zurückzulassen. Jetzt geht es
um Politik für die Steiermark, die klare Ziele hat und richtige Wege geht.
Wir laden Sie ein: Gehen Sie mit. Machen wir die Steiermark gemeinsam wieder
stark.
Weil unsere Steiermark einfach mehr kann.
Hermann Schützenhöfer
und die Steirische Volkspartei


Das Wichtigste ist Arbeit. Arbeit gibt dem
Leben Sinn und den Menschen Erfüllung und Anerkennung. Gute Arbeitsplätze
sind gerade jetzt wichtiger denn je. Wir wollen deshalb Produktivität und
Innovation in der Steiermark stärken, um unser Land aus der Krise herauszuführen
und es wieder zu einem Motor der Beschäftigung in Österreich zu
machen. Dafür müssen wir uns wieder ganz auf unsere steirischen Stärken,
wie Ideenreichtum, Initiative und Innovation konzentrieren. Unsere Chance
liegt in exportorientierten, international vernetzten Betrieben, die sich vor Ort
auf eine gute Forschungsbasis und auf hochqualifizierte Fachkräfte stützen
können.
Nach fünf Jahren Stillstand unter SPÖ-Führung wollen wir die Steiermark wieder
zum Wirtschafts- und Arbeitsstandort mit höchster Qualität machen. Wir
vertreiben Betriebe und damit Arbeitsplätze nicht aus dem Land, wir siedeln
sie an.
Wir müssen auch unser Möglichstes tun, jenen zu helfen, die Arbeit suchen
oder unverschuldet keine Arbeit mehr bekommen können. Hilfe zur Selbsthilfe
durch höhere Qualifizierung und verstärkte Anstrengungen für zusätzliche
Arbeitsplätze im Bereich neuer Technologien – so genannte „green jobs“ –
sind für uns wichtige Instrumente.
Die neuen Wachstumsbereiche sind hochtechnologisch, innovativ und arbeitsintensiv
– und ein Garant für Arbeit auch in der Zukunft. Darum werden
wir unser Programm für „green jobs“ auch auf andere Bereiche des Arbeitsmarktes
ausdehnen. Damit die Arbeit im Land wieder Zukunft hat.
Leistung muss sich lohnen. Wer ehrlich
und hart arbeitet, muss auch fair belohnt werden. Eigene Leistung soll über
Wohlstand entscheiden. Unsere Steiermark braucht Menschen, die Leistung
erbringen wollen. Sie können mit Vertrauen in die Zukunft blicken, weil ihre
Arbeit das Wohl ihrer Familien sichert.

Anderen, die wirklich unsere Hilfe brauchen, wollen wir wirkungsvoll helfen.
Deshalb müssen wir das steirische Sozialsystem effizienter gestalten und auch
finanzierbar machen. Deshalb wollen wir bestehende Missstände beseitigen,
Unter- und Überversorgung vermeiden, bestehende Lücken schließen und unsinnige
Verschwendung vermeiden. Dazu brauchen wir auch in der Steiermark
Transparenz und soziale Gerechtigkeit in Form eines Transferkontos für Menschen,
aber auch für die Förderungen von Betrieben und Institutionen. Denn
Gerechtigkeit kennt keine Grenzen.
Sicherheit in der Unsicherheit.
Die Menschen in der Steiermark – wie in Österreich – leben in einem sicheren
Land, wie es nur wenige auf dieser Welt gibt. Aber in einer Zeit der wachsenden
neuen Bedrohungen und der organisierten Kriminalität, die oft von außen
an uns herangetragen wird, können und dürfen wir nicht weiterhin untätig
zusehen, wie die Menschen des Landes zunehmend verunsichert sind.
Eine wirkungsvolle Bekämpfung dieser neuen Bedrohungen erfordert mehr
Wachsamkeit aller Verantwortlichen und eine engere internationale Zusammenarbeit.
Sie bedarf auch neuer personeller Ressourcen. Wir wollen deshalb
sicherstellen, dass mehr steirische Polizistinnen und Polizisten auch für mehr
steirische Sicherheit sorgen können.
Der Staat muss finanzierbar
werden. Sparsamkeit ist eine Tugend. Wir sind den Steirerinnen
und Steirern gegenüber verpflichtet, mit ihren hart erarbeiteten Steuergeldern
ordentlich umzugehen. In einer Zeit der finanziellen Krise sowie der
stark steigenden Verschuldung des Landes darf man eine Reform der Verwaltung
und der öffentlichen Strukturen nicht länger hinauszögern.
Vor allem doppelter Aufwand und Mehrfachausgaben zwischen Bund und

Land oder zwischen dem Land Steiermark und der Stadt Graz müssen beseitigt
werden. Man muss ohne Vorbehalte über die Effizienz von Verwaltung
und Institutionen reden und, wo sinnvoll und möglich, Aufgaben zusammenlegen,
verknüpfen oder streichen.
Es ist unser Ziel, durch gesteigerte Effizienz den Bürgerinnen und Bürgern
bessere Dienstleistungen zu bieten und unsere Region als Standort im Wettbewerb
zu stärken.
Mit Energie in die Zukunft. Energie ist eine
Voraussetzung für unsere Entwicklung. Ohne Energie stehen alle Räder still.
Da wir auch die Zukunft folgender Generationen in der Steiermark sichern
müssen, ist es unsere Pflicht, mit den vorhandenen Energieressourcen sorgsam
umzugehen und neue Bereiche zu erschließen.
Energie soll sparsam und effizient eingesetzt werden. Wir sehen die Notwendigkeit
gleichzeitiger Anstrengungen im privaten und im öffentlichen Verkehr,
beim Wohnbau und in der Fertigung von Gütern, in der Landwirtschaft und in
der Industrie.
Wir wollen unseren steigenden Bedarf an Energie auf sozial verträgliche und
ökologisch verantwortliche Weise decken. Dazu befürworten wir auch den
verstärkten Ausbau der erneuerbaren Energieformen, die effizient und ökonomisch
nachhaltig sind.
In einigen Bereichen kann man schon heute deutlich machen, wie die Zukunft
aussehen kann. Wir begrüßen deshalb Initiativen von steirischen Gemeinden,
die zur Selbstversorgung mit Energie übergehen wollen. Bis zum Jahr 2025 sollen
es rund 200 solcher innovativen steirischen Gemeinden sein.


Welche globalen, nationalen und regionalen
Entwicklungen sind für die Zukunft der Steiermark
entscheidend? Jedes politische Zukunftsprogramm
muss heute auf einer kritischen Analyse und Reflexion
unserer Zeit basieren. Das ist eine wichtige Grundlage
für richtiges politisches Handeln.
Es ist uns nicht erspart geblieben, in einer interessanten Zeit zu leben.
Es ist jene Zeit, in der die moderne Welt in eine neue Phase
getreten ist – manche sprechen von der Spätmoderne oder Postmoderne.
Wie immer man sie nennen will – in dieser Epoche ist das Leben
anders als in der Mitte des 20. Jahrhunderts. Es ist die Epoche
der Globalisierung, in der alles über alle Grenzen fließt, zum Guten
und zum Schlechten. Es ist die Epoche der Europäisierung, in der
die europäischen Länder sich zur Zusammenarbeit entschlossen haben,
zur Beseitigung ihrer Grenzen, zur Solidarität bei der Bewältigung
von Problemen. Es ist die Epoche nach der Wirtschaftskrise.
In dieser Welt müssen wir uns zurechtfinden. Das ist die Aufgabe jedes
Einzelnen. Es ist aber auch die Aufgabe der Politik, am Verständnis
dieser Welt mitzuarbeiten, realistische Zukunftsperspektiven zu
entwerfen, Szenarien zu entwickeln, Projekte durchzuführen. Sie soll
weder übertriebene Erwartungen wecken noch mit den Ängsten der
Menschen spielen. Das eine ist illusionäre Versprechungspolitik, das
andere ist autoritärer Populismus.
Eines kann man nicht tun in dieser Situation: einfach abwarten. Einfach
so weitermachen. Dieser Situation kann man nur durch kraftvolles
politisches Handeln begegnen. Wer allzu schnell das Ende der
Krise ausruft, will sich oft nur die Reform ersparen. Wer glaubt, es
könne alles von selbst so weitergehen, verzichtet auf das mögliche
Management der Krise – und bereitet schwerere Krisen vor.


In der Zeitenwende
Es gibt Politik auf unterschiedlichen Ebenen: Weltpolitik, Europa-
Politik, nationale und regionale, kommunale und lokale Politik. Alle
Ebenen leisten ihre jeweils unterschiedlichen Beiträge zu einem guten
Leben. Und alle Ebenen hängen zusammen.
Der steirischen Politik obliegt es, zunächst im eigenen Umkreis das
Nötige zu tun, ohne dass wir die gemeinsamen Verpflichtungen Österreichs
vernachlässigen oder die Position des Landes in Europa
und in der Welt ignorieren. Uns geht es um das Ganze – um uns in
Europa und um uns in der Welt. Das ist kein Widerspruch. Man kann
sich nicht in der Provinz verkriechen und sich einbilden, dass man
dort sicher wäre. Das wäre unter heutigen Bedingungen provinziell
und weltfremd, und es würde auf die Dauer schiefgehen. Man kann
in dieser Welt die Grenzen nicht mehr dichtmachen und alles beim
Alten lassen. Wir leben in einem luxuriösen Land, aber das heißt
nicht, dass diese Errungenschaften garantiert sind, dass wir uns auf
ihnen ausruhen können. Dieser Reichtum muss im globalen Wettbewerb
immer wieder neu errungen werden.
Die Rezepte aus dem zwanzigsten Jahrhundert werden nicht für das
einundzwanzigste Jahrhundert reichen. Wir müssen uns unsere Rezepte
selber finden. Die Welt, wie wir sie in den letzten Jahrzehnten
gekannt haben, ist in mancher Hinsicht vorüber – ob uns das gefällt
oder nicht.
Die Dimension der Krise verstehen
Die Finanz- und Wirtschaftskrise seit 2008 ist kein Konjunktureinbruch,
auf den eine rasche Erholung folgt. Sie wird das wirtschaftliche
und politische Handeln auf Jahre hinaus bestimmen, allein
schon auf Grund der langfristigen Verschuldung. Deshalb muss jede

Ortsbestimmung der Gegenwart bei diesem Ereignis und seinen Folgen
ansetzen.
Die Ereignisse haben uns gezeigt, dass die Welt ein verflochtenes
Ganzes ist. Wenn irgendwo in der Mitte Amerikas Immobilien in die
Krise geraten, dann merken wir das binnen weniger Wochen auch
in der Steiermark. Globalisierung wird spürbar, sie ist keine abstrakte
Angelegenheit. Globalisierung heißt, das der Würstelstand vom
Sushi-Laden Konkurrenz bekommt und die Konditoreien vom Mc-
Café. Globalisierung heißt, dass plötzlich in jedem Supermarkt eine
Halloween-Ausrüstung zu kaufen ist. Globalisierung heißt, dass die
ganze Welt bei der Oscar-Preisverleihung zuschaut, als ob es das
Wichtigste auf der Welt wäre.
Aber auch jenseits dieser „kleinen“ Ereignisse ist eine weltweite
Verschiebung der ökonomischen Kräfte und der politischen Machtverhältnisse
im Gange. Länder wie China sind offensichtlich in der
Lage, ihren atemberaubenden Aufschwung fortzusetzen. Es verbreitet
sich die Formel von den erfolgreichen BRIC-Ländern: Brasilien,
Russland, Indien, China. Mehr als 3 Milliarden Menschen sind
zum weltweiten Marktsystem dazugestoßen. Das ist für alle Länder
eine Chance, aber diese Chancen liegen nicht auf der Straße.
Denn mit diesen Ländern sind auch Mitspieler auf den Weltmarkt
getreten, die einen steigenden Kosten- und Wettbewerbsdruck
auslösen. Auf der anderen Seite sind es die PIIGS-Länder, deren
Schwächen in Europa Sorge bereiten: Portugal, Irland, Italien, Griechenland,
Spanien.
Die USA und Europa sind durch die Wirtschaftskrise in einer Weise
angeschlagen, dass es ein längerer Weg werden wird, um eine neue
Stabilität und Prosperität zu erreichen. Das ist eine neue Welt, mit
neuen Mechanismen, von denen sich kein Land abkoppeln kann,
auch Österreich nicht und nicht die Steiermark.


Was tun in der Krise?
Die Krise erfordert Handeln auf unterschiedlichen Ebenen und in unterschiedlichen
Zeiträumen. Erstens haben wir Monate und Jahre
hinter uns, in denen es um unmittelbares Krisenmanagement gegangen
ist. Die Banken haben Geld gebraucht, in allen Ländern, nicht
nur in Österreich. Mengen von Steuergeldern sind in Einrichtungen
geflossen, die offensichtlich weder sachgerecht noch weitblickend
gearbeitet haben. Als das Schlimmste schon vorbei zu sein schien,
muss plötzlich ein Land wie Griechenland von den europäischen
Partnern aufgefangen werden, weil es jahrelang über seine Verhältnisse
gelebt hat. Doch es gibt keine Alternative, weder für die Rettung
des Finanzsektors noch für die Sicherung des Euro-Raums,
denn es gilt Schlimmeres zu verhindern. Niemand weiß, was der
Ausschluss Griechenlands aus der Euro-Zone und der Konkurs des
Landes für die anderen Partner bewirkt hätten.
Der zweite Aspekt waren die Konjunkturpakete, die auf die Realwirtschaft
gezielt haben. Das ist klassische Ankurbelungspolitik für
akute Krisenbewältigung, selbst unter Inkaufnahme einer Staatsverschuldung,
die wir unter normalen Umständen nicht billigen würden.
Auch dieses Geld muss schließlich erarbeitet werden, von uns und
noch mehr von unseren Kindern. Deshalb muss man verantwortungsbewusst
mit dem Geld umgehen, klug investieren, damit daraus
in Zukunft Nutzen gewonnen werden kann. Es ist kein Freibrief
für politische Instanzen, weiterhin jenes Geld ausgeben zu können,
das man nicht hat. Aber durch die konjunkturpolitische Ankurbelung
in Bund und Land behalten Menschen ihre Arbeit. Armut wird verhindert.
Unsere Kinder haben eine Zukunft.
Der dritte Aspekt ist der wichtigste: Was lernen wir aus der Krise?
Wir wollen nicht demnächst wieder vor ähnlichen Problemen stehen.
Finanzwirtschaftliche Institutionen müssen so eingerichtet werden,

dass der Missbrauch nach Möglichkeit verhindert wird. Das geht
einerseits gegen den Wildwuchs der Märkte: Wir brauchen keinen
Raubtierkapitalismus, keine wildgewordene Marktgesellschaft. Das
geht andererseits auch gegen den Ruf nach dem neuen Planungs-
Staat. Der Staat als direkter Unternehmensleiter hat noch jeden Betrieb
zuverlässig in den Konkurs geführt. Wir brauchen kein Gehäuse
der Hörigkeit. Es bleibt bei der „ökosozialen Marktwirtschaft“, beim
„europäischen Sozialmodell“ – und die Spielregeln müssen in mehrerlei
Hinsicht nachjustiert werden.
Morgen ist anders
Es gibt mit großer Sicherheit eine falsche Reaktion auf die Wirtschaftskrise.
Das ist die Antwort: Weitermachen. Durchtauchen. Alles
war großartig, und es wird noch großartiger werden. Wir sind
erfolgreich, und noch größere Erfolge stehen vor der Tür. Alles in
bester Ordnung. Weiter so. Das ist gefährliche Blindheit.
Wer angesichts der Ereignisse nicht verstanden hat, dass wir in eine
neue Phase eingetreten sind, der ist weltfremd. Die Wirtschaftskrise
war nur ein Katalysator für diesen Wandel. Wer glaubt, dass diese
Krise eine kurzfristige Laune der globalen Wirtschaft gewesen ist,
hat ein Wirklichkeitsdefizit. Billiglohnländer sichern ihren Wettbewerbsvorteil
in Zukunft nicht nur über niedrige Lohnkosten, in vielen
Ländern schließen ihre Unternehmen auch in Marketing, Design,
Technologie und Vertrieb zu den entwickelten Industrieländern auf.
Der neue globale Wettbewerb wird für Europa, für Österreich und
für die Steiermark wirksam. Denn es sind Veränderungen, die man
bis in die kleinen Dörfer spürt. Es sind nicht „ferne Prozesse“, die
irgendwo über den Köpfen stattfinden und um die man sich in einem
österreichischen Bundesland nicht kümmern muss. In dieser Welt
werden jene gewinnen, die sie besser verstehen und unternehmerisch
handeln können.

Krisenanfälligkeit reduzieren
Die Finanzmärkte muss man, im internationalen Gleichklang, wieder
in den Griff bekommen, sonst ist die nächste Krise vorprogrammiert.
Alleingänge, die nur heimische Standorte schädigen, sind wenig hilfreich
und fallen eher unter „symbolische Politik“. Man muss sich im
Klaren sein, dass diese Krise für alle eine Überraschung war – und
dass man solche Überraschungen auch in Zukunft nicht zur Gänze
wird verhindern können. Die Welt ist nicht bis ins Letzte berechenbar.
Neues ist neu. Unvorherzusehendes lässt sich nicht „ausrechnen“.
Aber das Finanzsystem muss krisenresistenter werden: Krisenanfälligkeit
reduzieren. Im Ernstfall ist es zu spät, man braucht vorausschauende
Ordnungspolitik. Wir werden die Überlebensfähigkeit in
Krisen betonen müssen, auch zu Lasten der kurzfristigen Effizienz.
Wir haben gelernt, dass es nicht nur politische Instanzen sind, die
mit verstaatlichten Unternehmen nicht umgehen können. Auch Managerinnen
und Manager privater Unternehmen können den Karren
gegen die Wand fahren, und sie haben zuweilen die Unverschämtheit,
dafür auch noch exorbitante Prämien zu kassieren. Das spricht
jedem Anstand Hohn, und es hat mit Recht verbreitete Entrüstung
ausgelöst. Zum Teil war die Krise freilich auch durch falsche staatliche
Regulierung verursacht, neben den unangemessenen Spielregeln
für die Märkte. Aber ein Finanzsystem, das nur dazu da ist,
Anteilseignerinnen und Anteilseigner rasche Spekulationsgewinne
zu verschaffen, ist jedenfalls kein nachhaltiges System. Der reine
Shareholder-Kapitalismus versteht nicht, wie die Marktwirtschaft
funktioniert. Wenn Unternehmen für ihre Kunden arbeiten statt für
spekulative Investoren, wird das für alle Beteiligten, letztlich auch für
die Eigentümer, von Vorteil sein.
Europa steht vor einer Entscheidung. Die eine Möglichkeit ist: Zerfall,
Abbröckeln der Euro-Zone, Verstärkung unterschiedlicher nationaler Interessen. Die andere Möglichkeit ist: eine Stärkung der europäischen
Institutionen: einen europäischen Währungsfonds; eine
europäische Wirtschaftspolitik; eine europäische Steuerpolitik; eine
europäische Finanzmarktaufsicht. Das heißt nicht gleich: Brüsseler
Zentralstaat. Aber Europa ist gerade durch diese Krise von einem
Freihandelsverein zu einer Schicksalsgemeinschaft geworden, und
dem haben wir Rechnung zu tragen.
Lehren für die Steiermark
Die Steiermark ist ein starkes Land, aber sie ist auch von der Wirtschaftskrise
stark getroffen worden. Diese Krise ist noch nicht vorbei.
Es ist keine Zeit, in der man die Probleme verdrängen könnte.
Alle politischen Kräfte müssen zusammenarbeiten, wenn sie nicht
schuld daran sein wollen, dass die immer noch sehr gute Situation
des Landes auf entscheidende Weise zu bröckeln beginnt. Die Steiermark
kann mehr.
Dieses Land hat gute, qualifizierte Arbeitskräfte, geschickte Handwerkerinnen
und Handwerker, unternehmerischen Geist, engagierte
und leistungsbewusste Menschen, innovative Denkerinnen und
Denker und Erfinderinnen und Erfinder, seriöse Forscherinnen und
Forscher, loyale Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Aber es gibt auch
andere europäische Regionen, die stark und erfolgreich sind. An den
besten müssen wir uns messen.
Die Steiermark ist aus der Peripherie in das Herz Europas gerückt.
Die Globalisierung beginnt in der Nachbarschaft, mit der Ostöffnung.
Damit liegt unser Land im Zentrum eines Raumes mit 53 Millionen
Menschen. Die österreichischen Unternehmen haben die Chancen,
die neuen Märkte vor der eigenen Haustüre zu erschließen, gut genützt.
Wege für die Steiermark I Was uns fordert

Aber als reiches Land hat die Steiermark im globalen Wettbewerb
einen entsprechenden Kostendruck. Manches davon lässt sich auffangen,
etwa durch die Nutzung von Flexibilisierungsreserven. Doch
auch die demographische Entwicklung gibt, wie in vielen Ländern,
Anlass zur Sorge. Aufwändige Verwaltungs- und Politikstrukturen
sind verbesserungsfähig. Es sind einige Reformen machbar, die den
Lebensstandard nicht beeinträchtigen. Reformfähigkeit ist gefragt:
Wenn alle Vorhaben durch Interessentengruppen blockiert werden,
wird die Zukunftsfähigkeit des Landes geschmälert. Dann taumeln
wir in die Sklerose. Es muss, über alle Differenzen im Detail hinaus,
eine gemeinsame Vision der politischen Kräfte für die Zukunft des
Landes geben.
Die Stärken der Steiermark müssen ausgebaut, die Nachteile nach
Möglichkeit aufgeholt oder beseitigt werden. Ein hochqualifiziertes
Land mit entsprechender Einkommenssituation kann nur mit Kompetenz
und Innovationskraft Erfolg haben. Wir brauchen Unternehmen,
deren Produkte und Dienstleistungen weltweit begehrt sind. Wir
müssen die Leistungsfähigkeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
sicherstellen, insbesondere auch die Ausbildung im technisch-naturwissenschaftlichen
Bereich fördern. Wir brauchen Qualifizierung
auf allen Ebenen, und wir brauchen interessante und kooperative
Forschungseinrichtungen.
In turbulenten Zeiten wie diesen gibt es Gewinner und Verlierer, aber
wir sind es unserem (europäischen) Weltbild schuldig, niemanden
abzukoppeln und zurückzulassen. Wer unsere Hilfe braucht, soll in
einer solidarischen Gesellschaft, im Rahmen des „europäischen Sozialmodells“,
damit rechnen können. Ein attraktives Lebensumfeld ist
für die Menschen dieses Landes in allen ihren Lebensdimensionen
wichtig: als Staatsbürger, als Dorf- und Stadtbewohner, als Konsumenten,
als Mitarbeiter, als Studierende und als Pensionisten, als
Bauern und Ingenieure, als Einwanderer und Einheimische.


Welt der Arbeit
Die Steiermark hatte noch vor zwei Jahrzehnten gravierende Strukturprobleme.
Innerhalb dieser Zeit ist es gelungen, aus der Wachstumsschwäche
herauszukommen, Gründungsraten von Unternehmen
zu steigern, die Forschungs- und Innovationsintensität
anzuheben. Erfolgreiche Netzwerke und Cluster haben sich gebildet.
Wir haben zwei Jahrzehnte guter Entwicklung hinter uns, mit
einer gewissen Abschwächung in den letzten Jahren, und es ist gelungen,
hinsichtlich vieler Indikatoren die Steiermark im österreichischen
Vergleich nach vorne zu bringen. Aber den Rückschlag durch
die Wirtschaftskrise spürt man auf dem Arbeitsmarkt. Die starke
Industrieorientierung der Steiermark sichert uns für die Zukunft ab,
aber sie macht auch gegen Wirtschaftsschwankungen empfindlich.
In der Krise sind die steirischen Arbeitslosenzahlen von rund 6,5
Prozent auf beinahe 10 Prozent im Dezember 2009 hochgeschnellt.
Der Außenhandel ist stark zurückgegangen. Es zeigen sich Zeichen
einer Belebung, aber man wird eine Zeit lang brauchen, um den
Rückschlag zu verarbeiten.
Arbeit rangiert weit vorne, wenn die Menschen nach ihren Wünschen
und Werten befragt werden. Arbeit sichert Einkommen. Arbeit ist Teil
der Person. Aber die Menschen haben durchaus das Gefühl, dass ihr
Leben ein Ganzes sein muss, und dazu gehören auch Partnerschaft,
Familie, Kinder, Gesundheit, Behaglichkeit – und manchmal ein bisschen
Spaß. Eine zufriedenstellende Arbeit ist ein zentrales Anliegen,
aber sie muss in das Leben eingebettet werden.
Die Welt verändert sich immer rascher, und auch in der Arbeitswelt
sind wir mit positiven und negativen Veränderungen konfrontiert.
Diesen Fragen muss sich eine zeitgemäße Arbeitnehmerpolitik stellen.
Klassische Normalarbeitsverhältnisse bilden zwar derzeit noch
immer den überwiegenden Anteil an der Erwerbsarbeit, neue Formen

der Arbeit sind aber auf rasantem Vormarsch. Werkverträge, freie
Dienstverträge, geringfügige Beschäftigungsverhältnisse sowie verschiedenste
Mischformen gehören zur Realität der österreichischen
Arbeitswelt. Alles wird flexibel, auch die Jobs und die Karrieren. In
den oberen Etagen des Arbeitsmarktes sind unsichere Projekte und
unbezahlte Praktika im Aufstieg, in den mittleren Etagen sind es prekäre
Arbeitsverhältnisse, in den unteren Etagen ist es Leiharbeit. Für
die meisten Menschen ist eine solche Unsicherheit belastend. Das
Mindeste, was man tun kann, ist, dafür zu sorgen, dass die sozialversicherungsrechtliche
Absicherung gewährleistet ist. Wünsche für
die Gestaltung der Arbeitswelt sind offen.
Unterschiedliche Lebenswünsche
Es gibt keine Schuhe, die jedem passen. Es gibt auch unterschiedliche
Lebensmodelle, und die Freiheit, sich entscheiden zu können,
wie man leben will, soll gesichert werden. Zuweilen wird nämlich
spürbar, dass politische Gruppierungen oder Interessengruppen zu
wissen glauben, wie das „richtige“ Lebensmodell ausschaut. Aber
die Menschen sind verschieden. Manche wollen Karriere machen,
manche wollen ein bequemes Leben, auch wenn dies mit ein bisschen
weniger Geld verbunden ist. Manche finden ihre Erfüllung stärker
im Beruf, manche eher im Privatleben. Das geht in Ordnung.
Höhere Teilzeitquoten können einerseits Ausdruck stärkerer
Zeitsouveränität der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und Indiz
für eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie sein. Andererseits
können sie auch ein ungewolltes Abdrängen in geringfügige
Beschäftigungsverhältnisse, Arbeit auf Abruf und ähnliche Phänomene
anzeigen.
Manche entschließen sich, ganz für den Beruf oder ganz für die Familie
da zu sein. Ebenso legitim ist es, eine machbare Balance zwischen beiden Optionen zu finden. Die Frauen haben diesen Weg mit
großer Entschiedenheit beschritten, und ihr neues Lebenskonzept
verdient Unterstützung. Die Männer sind noch ein wenig in Verzug.
Wünsche nach einer besseren Vereinbarkeit von Familie beziehungsweise
Elternschaft und Beruf sind jedenfalls weit verbreitet, und da
bleibt noch viel zu tun: bei der „Zeitpolitik“ der Institutionen ebenso
wie bei der institutionellen Hilfestellung, etwa durch Kinderbetreuungseinrichtungen.
Keine Kasinogesellschaft
Zu den gefährlichen Tendenzen der Gegenwart gehört die allgegenwärtige
und hemmungslose Schuldenmacherei auf allen Ebenen der
Gesellschaft, von Niedrigeinkommensbeziehern bis zu den staatlichen
Instanzen. Eine Überschätzung privater Möglichkeiten hat in
die US-Immobilienkrise geführt, und die staatliche Selbstüberforderung
gehört zur Vorgeschichte der Euro-Krise.
Allzu viele haben geglaubt, was in den letzten Jahrzehnten vielerorten
propagiert wurde: Sparsamkeit sei ein Laster, und jedes Geldausgeben
sei gut, weil es die Wirtschaft ankurbele. Im Staat wurde
ein unerschöpfliches Fass gesehen, aus dem sich immerzu schöpfen
ließe. Aber das stimmt nicht. Es stimmt genauso wenig, dass man
den Wunsch nach dem schnellen Geld und dem hohen materiellen
Wohlstand in einer begrenzten Welt bis ins Endlose fortführen kann.
Es ist nicht dumm und spießig, keine Schulden zu machen. Das gilt
für jeden Einzelnen und auch für die Gemeinschaft. Nicht jede staatliche
Ausgabe ist eine Zukunftsinvestition: Man kann auch schlicht
von der Substanz leben, aber das geht nur eine Zeitlang gut. Marktfetischisten
und Umverteilungsfetischisten teilen sich denselben begrenzten
Horizont. Die einen sagen: Der Markt sorgt für immer mehr
Reichtum für alle, man muss ihn nur arbeiten lassen, dann können
wir uns alles kaufen und werden glücklich. Die anderen sagen: Die

Umverteilung beschert jedem Reichtum und Konsum, dann können
sich alle alles kaufen und alle werden glücklich. Aber auf dieser materiellen
Ebene ist das Glück eben nicht garantiert.
Langfristig kann man nur ausgeben, was man einnimmt. Wenn man
auf Dauer über die Verhältnisse lebt, dann landet man irgendwann in
der Situation Griechenlands. Trotz der besseren Verhältnisse in Österreich
gibt es auch hierzulande Tendenzen zum budgetären Leichtsinn:
zur Vergabe von Wahlgeschenken, zur symbolischen Politik mit
fiskalischen Mitteln, zum Einsatz budgetärer Tricks. Je länger man
die Ernsthaftigkeit verweigert, desto größer wird die nachfolgende
Krise.
Keine endlose Steigerung
Eine solide und zufriedenstellende Arbeit ist für die meisten Menschen
ganz wichtig, sie haben aber nicht die Illusion, dass grenzenlos
steigendes Einkommen ihr Lebensglück sichert. Die Lebenszufriedenheit
lag in den siebziger Jahren, als das reale Volkseinkommen
bei etwa einem Viertel bis Drittel gelegen war, gleich hoch wie heute.
Jene Haushalte, die heute als arm eingestuft werden, verfügen über
eine Kaufkraft wie die durchschnittlichen Arbeitnehmerhaushalte in
den sechziger Jahren; und diese hatten damals nicht das Gefühl,
beengt zu leben. Armut bedeutet allerdings Belastung in mehrfacher
Weise: materielle Einschränkungen, Verschuldung, Peinlichkeit,
Krankheit, Überforderung. Österreich hat ein gut ausgebautes
Transfersystem, durch das Armutsgefährdung zu einem großen Teil
beseitigt wird.
Wenn ein gewisses Einkommensniveau überschritten ist, treten für
die meisten Menschen andere Dinge in den Vordergrund: weniger
Stress, mehr Spaß, Freundschaft und Familie, ein erfüllender Beruf.
In den nächsten Jahrzehnten wird es, angesichts der weltweiten

Wirtschaftstendenzen, wichtig sein, die Lebensqualität zu entwickeln;
nicht ein Wachstum um des Wachstums willen zu erzwingen,
welches zwar eine schöne Statistik darbietet, aber in Wahrheit mehr
Kosten verursacht, als jede vermeintliche Einkommenssteigerung
ausgemacht hat, und damit den Lebensstandard in Wahrheit senkt.
Eine Steigerung der Lebensqualität ist möglich, wenn man die Sache
richtig anpackt. Es wird nicht die primitive Form sein, von der Art:
immer mehr Einkaufen für alle. Es wird eine umfassende und vieldimensionale
Lebensqualität sein.
Marktwirtschaft mit europäischem Etikett
Die „ökosoziale Marktwirtschaft“ ist ein zukunftsorientiertes System,
und sie ist es immer gewesen. Sie ist nicht ein System der Gier, der
Illusion und des schnellen Geldes. Sie ist die Basis für die Erfolgsgeschichte
der letzten Jahrzehnte. Das Soziale und der Markt gehören
zusammen, und dass diesem Modell die Ökologie hinzuzufügen ist,
wird langsam auch den letzten Betonköpfen klar.
Diese Krise hat – mit Recht – Vertrauen erschüttert: zwischen Bürgerinnen
und Bürgern, dem politischen System, den Wirtschaftslenkern,
den Bank-Chefs, den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern,
den Beraterinnen und Beratern. Es wird eine gemeinsame
Aufgabe sein, sich über die Reform des Systems gemeinsam den
Kopf zu zerbrechen. Politik ist eine gemeinsame Angelegenheit. Sie
gründet auf Dialog. Diese Gemeinsamkeit muss man einsetzen, um
gut über die Krisenjahre zu kommen.
Die Neuregelung der Finanzmärkte
Wenn die Finanzmärkte weiter verrückt spielen, wird jede Beschäftigungspolitik
unwirksam. Die Neuregelung der Finanzmärkte auf
globaler Ebene dauert schon viel zu lange, und es steht zu befürchten, dass sich einschlägige Lobbys für diese Verzögerung einsetzen.
Wir brauchen strengere Richtlinien und Rahmenvorgaben für
Fonds, Derivate und andere Institutionen und Produkte, die sich als
destabilisierende Elemente der internationalen Finanzwelt erwiesen
haben.
Es ist angemessen, wenn der Finanzsektor seinen Beitrag zur Bewältigung
der Krise leistet, ob über eine österreichische Bankensteuer
oder über eine europäische Transaktionssteuer. Aber nationale
und regionale Handlungsspielräume sind beschränkt. Europa
muss deshalb seine Institutionen weiterentwickeln, beispielsweise
eine starke Rolle für das europäische Statistische Amt sichern, eine
europäische Ratingagentur einrichten und wirksame Sanktionsmechanismen
gegenüber Mitgliedern entwickeln, die das gemeinsame
System bedrohen.
Täuschende Harmlosigkeit
Wenn lange Zeit nichts Schlimmes passiert, dann gewinnen die
Völker und ihre Politikerinnen und Politiker den Eindruck, es könne
nichts passieren. Aber das Leben ist nun einmal eine unsichere Sache,
und das gilt natürlich auch für die Wirtschaft. Auch in der Politik
sollte man sich nicht zu sicher sein: Die Verharmloser unterschätzen
die Wirkungen linkspopulistischer und rechtspopulistischer Politikaussagen,
die ja in der Sache oft einander ziemlich ähnlich sind. Unsere
Demokratie ist nur wenige Jahrzehnte alt. Es wäre leichtsinnig,
sie für unantastbar zu halten.
Der Eindruck der Ungefährdetheit unseres Lebensstandards sowie
unserer demokratisch-rechtsstaatlichen Ordnung ist falsch. Beides
kann schneller in Erosion geraten, als man sich vorzustellen bereit
ist. Die politische Kultur ist nicht für die Ewigkeit einbetoniert, sie ist
ein lebendiges Gebilde und bedarf der Pflege.

Welt der Sicherheit
Das Empfinden, in einer Zeit der Unübersichtlichkeit und der Desorientierung
zu leben, gehört zum Schicksal der Epoche. Die Gesellschaft
ist komplex geworden, die Zusammenhänge sind schwer zu
übersehen, und sichere Orientierungen sind dahingeschwunden. In
dieser Situation ist es wichtig, dass die Politik nicht versucht, den
Menschen ihre Verunsicherung auszureden oder ihre Ängste für eigene
Zwecke einzuspannen; vielmehr muss sie für einige verlässliche
Eckdaten sorgen.
In einer Situation der Verunsicherung halten sich die Menschen mit
Recht an jene Errungenschaften, die als europäische Erfindung gelten
dürfen: die Gewährleistung von Sicherheit im europäischen Sozialmodell;
die Verbürgungen des Sozialstaates; das Vertrauen in Institutionen,
die niemanden zurücklassen. Hinter diese europäischen
Errungenschaften wollen wir nicht zurückfallen.
Es ist unseriös, zukünftige Paradiese und zusätzliche Gratis-Leistungen
für alle zu versprechen. Aber jeder darf auf unsere Hilfe zählen,
der sie nötig hat. Jeder soll eine Lebensperspektive entwickeln können,
die frei ist von Willkür und Existenzängsten.
Die soziale Gerechtigkeit gebietet es allerdings ebenso, Hilfe jenen
zu verwehren, die sie ohne Bedarf anzapfen wollen – ob es sich um
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer oder Unternehmerinnen und
Unternehmer handelt. Denn das solidarische Bewusstsein schließt
das Wissen ein, dass Ressourcen hart erarbeitet werden müssen und
deshalb nicht vergeudet werden dürfen. Es gibt beredte Verteidiger
jener, die geschickt genug sind, alle Kassen anzuzapfen. Wenn sich
jedoch der Eindruck verbreitet, dass allzu viele Unbedürftige sich
ohne Kontrolle bedienen dürfen, macht sich „Verweigerung“ breit.
Eine Reaktion besteht dann darin, dass mehr Anstrengung in die Inszenierung
passender Arrangements, die den Anspruch auf öffentliche Gelder gewähren, investiert wird als in den Versuch, sich selbst
zu helfen; und das steigert die ungerechtfertigten Ausgaben. Eine
andere Reaktion ist das Ausweichen in die „Schattenwirtschaft“, was
man für gerechtfertigt hält, wenn man vermutet, dass abgelieferte
Steuern ohnehin nur Betrügern zugute kommen; und das senkt die
korrekten Einnahmen. Damit tut sich auch aus diesem Grund eine
Kluft zwischen Einnahmen und Ausgaben auf. Deshalb gilt das moralische
Prinzip nach beiden Seiten: Die Hilfsverpflichtung gilt für die
Habenden und die Anstrengungsverpflichtung für die Nichthabenden.
Solidarität und Leistung
Soziale Sicherheit bedeutet: Man muss sich festhalten können. Es
gibt stabile und verlässliche Eckpfeiler. Aber Sozialpolitik funktioniert
nicht als Ruhekissen, als Vollkasko-Staat. Sozialtransfers sind
immer erst die zweite Lösung; die erste Lösung muss die Schaffung
von Arbeitsplätzen, nicht die Verwaltung von Arbeitslosigkeit sein.
Das klassische Bild der Sozialhilfe hat immer auf der Auffassung beruht,
dass Lücken, Notfälle, Sondersituationen überbrückt werden
müssen, dass aber Individuen, Familien und Gemeinschaften im Allgemeinen
fähig sind, ihr Leben in die eigene Hand zu nehmen. Es
gibt ein Bild der Wohlfahrt, das die Einzelnen in die Abhängigkeit
drängt. Es wird unterstellt, dass sie nichts zuwege bringen, wenn
der Staat nicht ständig eingreift, um zu beraten, zu helfen, zu ermahnen
und zu erziehen. Das gilt für die Kindererziehung wie für die
Arbeitslosigkeit. Alle brauchen so lange therapeutische Betreuung,
bis perfekte Kinder und perfekte Arbeitskräfte zustande kommen.
Der „helfende“ Staat ist oft auch ein „bevormundender“ Staat.
Das gilt natürlich nicht für den Kern der sozialpolitischen Absicherung,
für Transferzahlungen verschiedenster Art. Weitgehend gelingt
die Absicherung der Betroffenen trotz der Krisenzeiten. Arbeitslose
hatten in der Wirtschaftskrise 1929 etwa 6 Prozent der realen Kaufkraft heutiger Arbeitsloser. Heute haben wir mindestens das vierfache
Wohlstandsniveau im Vergleich zu den fünfziger Jahren. Selbst
wenn wir von Armut sprechen, handelt es sich nach internationalen
Maßstäben im Normalfall in unserem Lande glücklicherweise um
Knappheiten auf einem hohen Niveau. Dennoch gibt es leider auch
bei uns Menschen, die kaum über die Runden kommen. Ihnen muss
selbstverständlich geholfen werden.
Die Mehrheit der Steirerinnen und Steirer ist für eine leistungsorientierte
Gemeinschaft. Das heißt: alle sollen zupacken und alle sollen
solidarisch sein. Selbstverantwortung und Mitverantwortung gehören
zusammen.
Verantwortung statt Illusion
Wer sich zur Leistungsgesellschaft bekennt, muss Misstrauen haben
gegen jene Vorherrschaft von Spiel, Spekulation, Kredit und Illusion,
die sich in der öffentlichen Wahrnehmung aufgebaut hat. Leistung
hat mit Moral zu tun. Es ist fatal für eine leistungsorientierte Gesellschaft,
wenn sich der Eindruck verbreitet, dass man es mit harter
Arbeit ohnehin zu nichts bringen kann, sondern dass man „spielen“
muss, Glück haben muss, Netzwerke haben muss, „tricksen“ muss,
wenn man „dabei“ sein will – so wie die Banker mit dem Verkauf
schlechter Finanzprodukte, so wie die Ärmeren in den Wettcafés, so
wie Jugendliche, die glauben, über sonderbare Wettbewerbe demnächst
in die Liga der Stars vorzustoßen. Wenn Geld und Prominenz
die einzigen Werte sind, die zählen, wird es sich nicht um eine stabile,
zukunftsfähige und lebenswerte Gesellschaft handeln.
Aktives Altern
Der steigende Anteil älterer Menschen erfordert Generationensolidarität.
Wir haben eine gute Situation: Österreichische Pensionistinnen und Pensionisten beziehen durchschnittlich rund 40 bis 45
Prozent mehr Pension als Deutsche oder OECD-Bürgerinnen und
-bürger, aber ein Drittel der Pensionen ist in Wahrheit durch Beiträge
nicht gedeckt. Die älteren Menschen werden länger leben, der
Anteil der Pflegebedürftigen wird steigen und Maßnahmen im Pflegebereich
erfordern. Die Gesundheitsausgaben werden auf unabsehbare
Weise zunehmen. Es gibt eine sich öffnende Finanzierungslücke.
Bislang sind alle gewonnenen Lebensjahre in den Ruhestand
geflossen. Die aus früheren Jahrhunderten überkommenen Altersbeziehungsweise
Pensionsgrenzen sind anachronistische Elemente.
Sie fördern Altersdiskriminierung. Jeder soll weiter nach einem
anstrengenden Erwerbsarbeitsleben in den verdienten Ruhestand
gehen können, wir brauchen aber flexible Regelungen, sodass jene,
die länger arbeiten möchten, dabei unterstützt werden und davon
auch etwas haben.
Auch das ausgezeichnete Gesundheitssystem unseres Landes stößt
an die Grenzen seiner Machbarkeit. Die Gesamtkosten des Gesundheitssystems
liegen bei etwa 8 bis 10 Prozent des österreichischen
Sozialprodukts, doch die Lebenserwartung des Einzelnen steigt an
und die Gesundheitsaufwendungen wachsen überproportional. Altersbedingte
Erkrankungen benötigen langjährige Unterstützung.
Die Spitzenmedizin entwickelt sich rasant, mit finanziellen Folgen.
Auch die Zahl der Zivilisationskrankheiten, die zu einem großen Teil
Ergebnis des eigenen Verhaltens sind, steigt: Burnout, Fettleibigkeit,
Haltungsschäden. Das Gesundheitssystem ist nicht als allzeit bereite
Reparaturwerkstätte zu verstehen, auch die Menschen selbst
haben eine gewisse Verantwortung für ihre Gesundheit. Wer Hilfe
benötigt, muss freilich die bestmögliche Unterstützung bekommen.
Es gilt daher, die Ressourcen optimal einzusetzen, um die hohe Qualität
des Gesundheitssystems auch weiterhin zu erhalten. Es ist jedenfalls
kein Konzept, nach einem undifferenzierten Schema 23 von
27 steirischen öffentlichen Spitälern schließen zu wollen.

Schutz vor kriminellem Handeln
Österreich ist – in Bezug auf Bedrohungen der körperlichen Unversehrtheit
und des Eigentums – ein sicheres Land, wie es nur wenige
auf der Welt gibt. Die Entwicklung der Zahl der strafbaren Handlungen
ist nach der Jahrhundertwende etwas angestiegen, nimmt aber
nun seit einigen Jahren wieder ab. Die Verurteiltenziffer ist auf dem
niedrigsten Niveau seit 1947, seit dem Bestehen der Kriminalstatistik.
Rückgänge gibt es bei Mord, fahrlässiger Körperverletzung,
Hausfriedensbruch und Tierquälerei. Zwei Drittel der verurteilten
Personen kommen in Zukunft mit der Justiz nicht mehr in Konflikt.
Viele Menschen bewegt die innere Sicherheit, sie haben Angst vor
Einbrechern, und das ist nicht ganz unberechtigt. Es geht dabei oft
nicht nur um die materiellen Auswirkungen, Einbruchsopfer leiden
oft auch psychisch unter den Taten. Sie bleiben verunsichert. Im
Zuge der technischen Neuerungen steigt das Ausmaß an Kontrolle,
und diese ist immer mehr gegen das Recht auf Privatheit abzuwägen.
Das gilt für die Videoüberwachung öffentlicher Orte, gegen die
der Großteil der Menschen wenig einzuwenden hat, es gilt aber auch
für die Überwachung von Telefonen und Internetaktivitäten sowie für
andere elektronische „Spuren“.
Trotz vergleichsweise hoher Sicherheit gibt es neue Phänomene, deren
Bekämpfung notwendig ist. Es ist keine pauschale Ausländerfeindlichkeit,
wenn festgestellt wird, dass es vereinzelte und organisierte
kriminelle Akte gibt, für die vor allem Ausländer verantwortlich
sind. Bei den meisten der in Österreich tätigen Banden handelt es
sich um ausländische Gruppierungen. Im Suchtmittelbereich gilt
Österreich in erster Linie als wichtige Schmuggelroute in andere
europäische Länder. Seit einigen Jahren ist ein deutlicher Anstieg
der organisierten Kriminalität im Internet festzustellen. Die Manipulation
von Bankomatkassen nimmt zu. Der Menschenhandel in Österreich
(vor allem zum Zwecke der Prostitution) wird weiterhin von

international agierenden kriminellen Organisationen dominiert. Sehr
professionell werden Delikte im Bereich der Falschgeldkriminalität
durchgeführt. Der Vorteil in Europa ist eine gute Zusammenarbeit
der Polizeiapparate der EU-Staaten, denn organisierte Kriminalität
macht vor den Grenzen nicht halt. Aber die internationalen Fahndungsmethoden
sind erfolgreich.
Welt der Nachhaltigkeit
Eine nachhaltige Welt – das bedeutet ökologische, wirtschaftliche
und soziale Nachhaltigkeit. Dabei soll nicht eine Nachhaltigkeit gegen
die andere ausgespielt werden. Ein echter Zusammenbruch in
einer der drei Dimensionen würde auch die anderen Dimensionen
betreffen. Halbierung des Konsums würde beispielsweise die Umwelt
entlasten, aber den Absturz in die Massenarbeitslosigkeit bedeuten.
Deshalb ist das Konzept der Nachhaltigkeit „auszubalancieren“.
Aber Balance ist keine Verharmlosung oder Verwässerung, im
Gegenteil: Allein die zukünftigen Energiepreissteigerungen werden
erzwingen, dass im Verlauf weniger Jahrzehnte nichts Geringeres als
ein Umbau der Gesellschaft in vielen ihrer Bereiche vorzunehmen
sein wird. Davon wird auch die Steiermark nicht unberührt bleiben.
Nachhaltigkeit ist neuerdings zu einem modischen Begriff geworden,
und jeder schmückt sich mit diesem Etikett. Aber grundsätzlich geht
es um eine moralische Haltung und um eine vernünftige Rechnung.
Zur moralischen Haltung gehört, dass man der nächsten Generation
eine Welt hinterlässt, in der es sich nicht schlechter leben lässt
als in der unseren; dass man einen Betrieb, eine Produktion, eine
Landwirtschaft, eine Umwelt, ein Habitat nicht ausplündert; dass
man den Kindern eine Erbschaft hinterlässt, nicht auch noch ihre
zukünftigen Ressourcen aufbraucht. Zur vernünftigen Rechnung gehört,
dass man seine Wohlstandsgewinne realistisch kalkuliert und
berücksichtigt, dass die Kosten einer bestimmten Wirtschaftsweise

im Laufe der Zeit so dramatisch ansteigen, dass kaum noch echte
Erträge zu erwirtschaften sind, allenfalls sogar Nettokosten anfallen.
Leben in der Verschuldung
Dass die Wirtschaftskrise die europäischen Länder in eine große
Verschuldung gestürzt hat, ist nur die halbe Wahrheit; die andere
Hälfte der Wahrheit ist, dass in den letzten Jahrzehnten in vielen
europäischen Ländern eine leichte Hand beim Umgang mit den Budgets
geherrscht hat. Auch in den „fetten Jahren“ der Hochkonjunktur
wurden Schulden angehäuft.
Ein sinnvoller Sanierungskurs kann nur ein mittlerer Kurs sein: keine
drastische Reduktion der Ausgaben, weil dies den Wirtschaftsaufschwung
beeinträchtigen könnte, aber dennoch entschlossene
Schritte zur Sanierung des Budgets, weil die Defizite (und die steigenden
Zinszahlungen) erst recht die zukünftige Entwicklung behindern.
Ein Ende der finanzpolitischen Verdrängungsgesellschaft ist
angesagt, und in manchen europäischen Ländern ist es schon so
weit. Es wird ohnehin Jahrzehnte brauchen, um wieder in eine solide
wirtschaftliche Balance zu kommen. Länder wie Österreich, die ohnehin
ihren Bürgerinnen und Bürgern die Hälfte ihrer Erträge durch
Steuern und Abgaben abnehmen, sind zu höchster Sparsamkeit,
Wirtschaftlichkeit und Transparenz verpflichtet.
Verwaltungsreform, Gesundheitsreform, ÖBB-Reform, Vermögenssteuern:
das können alles Beiträge sein, aber ihr Umfang ist begrenzt,
die Größenordnung darf nicht überschätzt werden. Für die
Budgetsanierung wird aller Voraussicht nach an vielen Knöpfen gedreht
werden müssen. An erster Stelle müssen deutliche ausgabenseitige
Maßnahmen stehen. Wenn man sich über solche Tatsachen
hinwegschwindelt und an einem Kurs der Verschuldung festhält,
trifft es am Ende alle Menschen viel härter. Dann ist Griechenland

überall. Schließlich hat auch die Wirtschaftskrise in den USA zwei
Jahrzehnte an privater Vermögensbildung vernichtet, keineswegs
nur bei den Reichen, sondern zu einem guten Teil bei jenen, die für
die Schulbildung ihrer Kinder oder für die eigene Pension angespart
haben.
Nachhaltigkeit in der Finanzgebarung und Nachhaltigkeit in der Umweltpolitik
haben ein Prinzip gemeinsam: Es ist gefährlich, von Erträgen
zu leben, die man noch gar nicht erarbeitet hat. Alle Probleme
mit geborgtem Geld zuschütten – das wird in Zukunft nicht gehen.
Leben von der Substanz
Seit Jahrzehnten wissen wir es, in jüngster Zeit beginnen wir es
zu spüren. Bei allen Unsicherheiten der Klimaforschung: Die fortgesetzte
Zerstörung der Natur führt offenbar dazu, dass die außergewöhnlichen
Wetterlagen – die Ausschläge zur Kälte und zur Hitze
– extremer werden. Wir werden die Küstenlinien neu zeichnen
müssen, wenn der Meeresspiegel steigt. Und die Konsequenzen der
Schädigung der Atmosphäre erahnen wir noch kaum. Die reichen
Länder sind seit langem dabei, jene „Substanz“ aufzubrauchen, von
der sie leben. Große Verbraucher kommen dazu: Wenn das rasante
Wachstum der asiatischen Länder – mit realen Wachstumsraten von
acht bis zehn Prozent – einige Zeit anhält, wachsen die Emittenten
und Ressourcenverbraucher um hunderte Millionen Personen,
und mit den Gemeingütern der Welt geht es rasch zu Ende. In der
Vergangenheit konnte sich der Mensch darauf verlassen, dass ihn
natürliche Rückkoppelungsmechanismen vor großen Dummheiten
bewahren, aber das ist heute nicht mehr der Fall.
Es ist eine kurze Zeitperiode gewesen, in der sich ein ungeheures
Wohlstandspotenzial angesammelt hat, ein gutes halbes Jahrhundert.
Aus diesem Potenzial konnte nicht zuletzt deshalb geschöpft

werden, weil man drei Kassen zur Verfügung hatte. Erstens war es
die eigene Kassa, also das, was durch eigene Leistung erarbeitet
werden konnte. Zweitens waren es aber auch die Ressourcen der
Vergangenheit, die man sich in wenigen Jahrzehnten angeeignet hat
und die in Bälde nicht mehr zur Verfügung stehen werden. Drittens
hat man in die Zukunfts-Kassa gegriffen, in die Kasse der Kinder,
durch eine langwährende Verschuldung, und auch dort stößt man
an Grenzen. Die Menschen haben sich rasch an diesen unhaltbaren
Zustand angepasst: Die Älteren wissen, dass es diesen Wohlstand
nicht immer gegeben hat, aber die jüngere Generation kann sich ein
Leben unterhalb des erreichten Niveaus gar nicht mehr vorstellen.
Vielfach herrscht eine sonderbare Mischung von Stimmungslage
vor: einerseits der Pessimismus einer Nach-mir-die-Sintflut-Haltung,
andererseits der Optimismus einer Techno-Heilserwartung, derzufolge
der Menschheit schon rechtzeitig irgendetwas einfallen werde,
um jede Art von Krise oder Einbuße zu verhindern.
Lebensstil und Umweltpolitik
Die Umwelt- und Ressourcenfrage ist ebenso eine des alltäglichen
Lebensstils wie auch eine der mutigen Umweltpolitik. Das Ozonloch
ist keine Sache der reichen oder armen Länder, es unterscheidet
nicht zwischen Wohlhabenden und Bedürftigen, diese Art von
Selbstbeschädigung ist „demokratisch“. Aber es gibt auch eine unterschiedliche
„Verwundbarkeit“ von Menschen, Gruppen und Staaten
gegenüber Umweltbeeinträchtigungen, und die Ärmeren (sowohl
Länder wie Menschen) haben die schlechteren Karten.
Energieverbrauch und Umweltzerstörung sind auch Verhaltensprobleme.
Wie in anderen Lebensbereichen lügt man sich selbst an,
wenn man alle Probleme nur durch technische Lösungen beseitigen
will. Ohne die Verantwortung der Politik zu schmälern, heißt dies,
dass es keine befriedigenden Lösungen geben wird, wenn nicht

auch die einzelnen Menschen ihren Beitrag leisten. Es ist möglich,
den Energieverbrauch ohne Komfortverlust deutlich zu senken.
Die Umweltpolitik in den Industrieländern hat bei wahrnehmbaren,
lokalen Problemen einiges geleistet: Die Schaumkronen sind von
den Flüssen, die Algen aus den Seen und die dunklen Wolken sind
von den Schornsteinen verschwunden. Aber diese lokalen Initiativen
fügen sich nicht in eine Gesamtordnung, wie sie in verschiedenen
Anläufen auf nationaler und globaler Ebene versucht wurde, im Allgemeinen
ohne Erfolg, von Kyoto bis Kopenhagen. Die Sensibilität
für diese Probleme, die im Grunde seit mehr als 30 Jahren bekannt
sind, ist allerdings in den letzten Jahren gestiegen.
Das Machbare tun
Die globale Umwelt driftet der Krise entgegen. Es ist eine Situation,
in der man – im Bereich der Energie-, Ressourcen-, Verkehrs- und
Nahrungspolitik – zumindest jene Maßnahmen setzen soll, die man
setzen kann. Das Ziel muss es sein, einer nachhaltigen Wirtschaft
näher zu kommen: einer kohlenstoffarmen, klimaverträglichen, sozial
gerechten und nachhaltigen Wirtschaftsweise. Es ist sinnvoll, dabei
nach Möglichkeit der Innovationskraft der Märkte zu vertrauen. Denn
ökologische Rücksichtnahme und wirtschaftliche Dynamik bedingen
einander. Aber gerade in Umweltfragen brauchen Märkte auch ein
festes Rahmenwerk, um ihre Dynamik in die richtige Richtung zu
entfalten.
Unter eine nachhaltige Umwelt- und Ressourcenpolitik fällt vieles:
Energie, Biomasse, thermische Sanierung, Photovoltaik, Luftreinhaltung,
Bodenschutz, Lärm, Wasser, Abfall, Solarwärme. Man kann
bessere Häuser bauen, bessere Autos, bessere Geräte, bessere Heizungen
und Kühlungen – Gegenstände, die angesichts der erwartbaren
Entwicklung über ihren Lebenslauf hinaus rentabler sein werden
als die gegenwärtigen Objekte. Noch können Österreich und die

Steiermark in Sachen Umweltschutz und Nachhaltigkeit eine gute
Position verteidigen. Wer diese Notwendigkeiten erkennt, wird zukunftsfähig
sein. Nicht jede Wucherung ist gutes Wachstum.
Welt der Gemeinschaft
„Einbettung“ bedeutet: sich wohl fühlen, in einem vertrauten Kreise
leben, sich auf die anderen verlassen, von anderen anerkannt werden,
sich sicher fühlen. Kriminalität, Sucht, Depression, Selbstmord,
Gewaltausübung – solche Phänomene resultieren sehr häufig aus
mangelnder „Einbettung“. Gemeinschaft aufrechterhalten – das ist
unter spätmodernen Verhältnissen nicht einfach. Es bedeutet: Familien
und Nachbarschaften pflegen, Kinder und ältere Menschen
einbeziehen, Armut und Exklusion verhindern, Inländerinnen und Inländer,
Ausländerinnen und Ausländer wertschätzen.
Dörfer leben. Man sieht es, wenn man durch die Landschaft fährt.
Das ist ein wesentliches Anliegen: das Leben im Dorf lassen. An
manchen Orten ist es schwer, eine lebendige Gemeinschaft aufrechtzuerhalten,
wenn etwa Polizei und Post abwandern, wenn Schulen
zusammengelegt werden müssen. Dann wirkt sich auch die Sogwirkung
der Agglomerationen, der großen Städte und ihres Umlandes,
aus, und es entstehen ländliche Abwanderungsgebiete. Aber viele
Leute wissen, was sie an ihrer Gemeinde haben. Vielfach braucht
es auch den Rückhalt einer landwirtschaftlichen Produktion, um der
Abwanderung entgegenzuwirken; und diese braucht wieder eine
kluge Nutzung neuer Marktchancen, von der Bio-Landwirtschaft bis
zur neuen Energieproduktion. Gesunde Nahrungsmittel, bei deren
Produktion Umwelt und Natur nicht beeinträchtigt werden und die
aus der artgerechten Behandlung von Tieren hervorgehen, sind ein
beträchtlicher Wohlstandsgewinn. Es ist kein Fehler, wenn die Braten
auf den Tellern ein wenig kleiner werden, dafür aber wesentlich
besser sind.

Gemeinschaft braucht Rahmenbedingungen. Vor allem braucht sie
Zeit, und die Verknappung der Zeit, die Unentrinnbarkeit der zeitlichen
Verknüpfungen, ist wohl eines der Probleme der Gegenwartsgesellschaft:
Beschleunigungsökonomie, Wegwerfökonomie,
Kreditökonomie. Es gehört zur Logik der Wirtschaftskrise und der
Staatsverschuldung, dass man auf eine zukünftige Wertschöpfung
setzt, die schon jetzt verbraucht und spekuliert wird; aber es wird
durch die Zwänge, diese Vorgriffe wieder hereinzubringen oder
einzuholen, auch eine Logik des Alltagslebens geschaffen, die alle
Zeitressourcen in sich hineinsaugt. Burnout, Stress, Depressionen
– das sind auf individueller Ebene jene „Wertberichtigungen“, die
auf kollektiver Ebene durch die Wirtschaftskrise bewerkstelligt worden
sind. Man kann nicht alles haben. Gemeinschaft kann nur leben,
wenn man Zeit für sie übrig hat. Auch in Gemeinschaft muss man
investieren.
Eine bunte Gesellschaft
Gemeinschaft muss nicht Einheitlichkeit oder Geschlossenheit bedeuten.
Europa wird sich in den nächsten Jahrzehnten durch Zuwanderung
zu einer „bunten“ Gesellschaft entwickeln. Das kann für
alle Beteiligten vorteilhaft sein. Die Einwohnerzahl Österreichs hat
von 1961 bis 2007 durch Einwanderung um etwa 785.000 Personen
zugenommen. Der Ausländeranteil ist in den frühen 1970er und
1990er Jahren stark angestiegen. Die Zahl der Einbürgerungen ist in
den letzten Jahren stark rückläufig. 40 Prozent der Personen ausländischer
Herkunft kommen aus EU-Staaten, und sie haben das
Recht, sich im gesamten europäischen Raum niederzulassen.
Einwanderung stabilisiert die Bevölkerung. Migration wird für die
zukünftige Bevölkerungsentwicklung ausschlaggebend sein, denn
ohne sie würde die Bevölkerung deutlich abnehmen. Man kann das
einfach berechnen: Bei einer Geburtenrate von 1,3 oder 1,4 ist nach

vier Generationen noch rund ein Viertel der jeweiligen Alterskohorte
übrig. Eine angemessene Einwanderung sichert unser Sozialsystem,
sie verschafft dem Land notwendige Arbeitskräfte, sie macht die
Steiermark zu einem attraktiven Wirtschaftsstandort. In absehbarer
Zeit werden zwei Österreicher im Ruhestand zumindest einen Zuwanderer
brauchen, der ihre Pension bezahlt.
Auch ein Land wie die Steiermark benötigt qualifizierte Zuwanderung.
Dieses Erfordernis ist allen europäischen Regionen bewusst,
und auch die Steirerinnen und Steirer können davon profitieren.
Erhebliche Mittel werden jedoch in Europa auch dafür aufgebracht
werden müssen, die illegale Zuwanderung zu bekämpfen. Durch die
globalen Massenmedien werden die unterschiedlichen Lebensbedingungen
auf der ganzen Welt sichtbar, und das setzt Menschen
aus den ärmsten Regionen in Bewegung. Freilich ist die Mischung
unterschiedlicher Kulturkreise auch eine Frage der Dosierung, und
deshalb ist es richtig, auf die Tragfähigkeit unseres Landes für
fremdkulturelle Einflüsse zu achten. Aber die Steiermark ist eine Gesellschaft,
die sich immer schon durch Offenheit, Selbstbewusstsein
und internationales Denken ausgezeichnet hat.
Erfolgreiche Integration
Die Lebensbedingungen für alle Menschen mit Migrationshintergrund,
die bereits im Lande leben und mit uns leben und arbeiten
wollen, sind so zu gestalten, wie wir uns das für die eigenen Lebensbedingungen
wünschen. Migration ohne Integration kann nicht
funktionieren, das führt nur zu Konflikten. Integration aber heißt: die
Einwanderer zu Österreicherinnen und Österreicher machen. Natürlich
betrifft das nicht ihren Lebensstil, ihre Essensvorlieben, ihre
Kleidung, ihre religiösen Kernauffassungen; da freuen wir uns über
„Buntheit“. Aber die Europäerinnen und Europäer haben ihre unverzichtbaren
Wertauffassungen, etwa über Menschenrechte, und diese sind zu achten und zu verteidigen. Integration liegt vor, wenn diese
Grundauffassungen von allen geschätzt und von allen verteidigt
werden. Darüber hinaus ist es ein Erlebnis, an der kulturellen Vielfalt
der Welt teilzuhaben. Da es sich in Europa um ein großes Territorium
handelt, bei dem alle inneren Grenzen offen stehen, sind weitere
Schritte zur Abstimmung der europäischen Asylpolitik notwendig.
Soziale Teilhabe für Immigrantinnen und Immigranten ist nur möglich,
wenn Kenntnisse über unser Land vorhanden sind. Zu den Integrationsmaßnahmen
zählt insbesondere die Förderung der Sprachfähigkeit
von Einwanderinnen und Einwanderern und besonders von ihren
Kindern. Die Rechte der Migrantinnen und Migranten, insbesondere
auch zur Ausübung der Religionsfreiheit, sind selbstverständlich zu
achten – wollten wir dies nicht tun, wäre es eine Abkehr von unseren
eigenen europäischen Werten.
Wertegemeinschaft Europa
Auch wenn die Begeisterung für die Europäische Union in vielen
Ländern im Laufe der Zeit geringer geworden ist, steht außer Zweifel,
dass die EU nicht nur ein historisch großartiges Projekt darstellt,
sondern auch für alle Partner einen handfesten Nutzen stiftet. Europäisierung
ist ein Element der Globalisierung, und zwar ein besonders
ehrgeiziges Element. Es ist nicht zu vergessen, dass noch
vor kurzem, in den frühen 1990er Jahren, direkt an der steirischen
Südgrenze geschossen wurde – und jetzt rollt man mit dem Auto
über eine offene Grenze.
Europa ist eine Wertegemeinschaft, trotz seiner Vielfalt. Das ist kein
Eurozentrismus, sondern eine historisch gut begründete Feststellung.
Die moderne Welt schlechthin ist aus europäischen Wurzeln
entstanden. Die Werte, auf die sich die Union gründet, sind die Achtung
der Menschenwürde, Freiheit, Demokratie, Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit und die Wahrung der Menschenrechte einschließlich
der Rechte der Personen, die Minderheiten angehören. Diese Werte
sind allen Mitgliedstaaten in einer Gesellschaft gemeinsam, die sich
durch Pluralismus, Nichtdiskriminierung, Toleranz, Gerechtigkeit,
Solidarität und die Gleichheit von Frauen und Männern auszeichnet.
So steht es im Vertrag von Lissabon, und diese Werte gilt es zu
verteidigen und weiterzuentwickeln. Unter den Bedingungen einer
globalisierten Welt ist es auch für eine Region wie die Steiermark
nicht anders möglich, diese Ziele zu verfolgen, als dies gemeinsam
mit anderen europäischen Völkern zu tun.
Der europäische Traum
In der großen Systemauseinandersetzung zwischen Ost und West,
im Kalten Krieg, war es allerdings nicht das Wertesystem, welches
aufgrund seiner Überzeugungskraft gesiegt hat, sondern die materielle
Überlegenheit des Westens. Der Westen war effizient, dynamisch
und innovativ, gerade weil er das freie Handeln und Denken
der Individuen betont hat. Aber Europa unterschätzt sich manchmal
selbst. Europa muss erst noch einen gemeinsamen „europäischen
Traum“ entwickeln, zu dessen Kern die erwähnten Werte gehören;
vergleichbar dem „American Dream“. Es gibt noch keinen gemeinsamen
Glauben an die Attraktivität und Überlegenheit einer Europäischen
Union, und ohne diese emotionelle Grundlage schlagen im
Einzelfall immer wieder nationale Interessen, Ausreden, Heucheleien
oder Trittbrettfahrer-Haltungen durch. Die Europäische Union bringt
noch kein Wir-Gefühl für die Europäerinnen und Europäer hervor.
Europäische Institutionen
Die EU ist ausbaufähig. Wie sich im Jahr 2010 gezeigt hat, ist sie in
Krisensituationen auch durchschlagskräftig. Die Schuldenkrise Griechenlands
und die prekäre ökonomische Situation anderer europäischer Staaten waren ein Test für die Stabilität der Euro-Zone und für
die Krisensolidarität der anderen Länder. Kritische Momente wurden
gut bewältigt. Durch die Krise steht Europa an einem Scheideweg:
Wenn es in weiterer Folge scheitert, waren die Bemühungen der letzten
zwanzig Jahre vergebens. Wenn es zusammenhält, wird es zu
einem handlungsfähigen und stabilen Kontinent, der für seine Einwohnerinnen
und Einwohner Verlässlichkeit, Kontinuität und Frieden
schaffen kann.
In krisenhaften Momenten zeigt sich, dass das Problem nicht bei einem
Übermaß an Europa, sondern bei einem Mangel an Europa liegt.
Die Euro-Krise hat gezeigt, dass weitere Schritte zu einer europäischen
Wirtschafts- und Finanzpolitik getan werden müssen. Das Statistische
Amt der EU muss mehr Kompetenzen bekommen. Wenn es
sich um ein einheitliches Wirtschafts- und Währungsgebiet handelt,
müssen verschiedene Bereiche des Wirtschaftslebens koordiniert
werden, von der Steuerpolitik bis zur Lohnpolitik. Auch der Trend zu
einer europäischen Sozialpolitik (mit sozial- und arbeitsrechtlichen
Mindeststandards) wird verstärkt werden. Wenn Mitgliedsländer
sich nicht an die Spielregeln halten, sind Sanktionen erforderlich, die
nicht im Einzelfall außer Kraft gesetzt werden dürfen. Auch bei der
Aufnahme neuer Länder wird man die Erfahrungen mit jenen Ländern,
die zur Destabilisierung beitragen, berücksichtigen müssen.
Europa ist aber „work in progress“. Was Europa sein soll, das ist
nach wie vor im Fluss. Man darf auch manches kritisieren, um den
richtigen Kurs zu bekräftigen. Die Kommission in Brüssel muss beispielsweise
vermeiden, eine Ansammlung von Lobbys zu werden, die
allesamt ihre eigenen Interessen vertreten und durchsetzen können,
ohne eine gesamtgesellschaftliche Übereinstimmung durchsetzen
zu müssen. Das Europäische Parlament gerät, angesichts des freien
Spiels der Kräfte, in Gefahr, Zufallsergebnisse hervorzubringen. Die
zentralen europäischen Institutionen entwickeln zuweilen eine Technokratensprache, die bei den Bürgerinnen und Bürgern nicht mehr
ankommt und unnötige Distanz zu den Mitgliedsvölkern schafft. Es
gibt eine administrative Eigendynamik, die (in guter Absicht) zu einem
Übermaß von immer neuen Regelungen führt.
Den europäischen Instanzen muss man auf die Finger sehen, aber
auch die eigenen Finger bleiben im Umgang mit Europa nicht immer
sauber. Die politische Kultur, die im Umgang mit Europa sichtbar
wird, ist auch im eigenen Land „entwicklungsfähig“. Es reicht nicht,
sich auf Gerüchte und Vorurteile zu beschränken und die EU nur als
Sündenbock für nationale Versäumnisse oder unpopuläre Maßnahmen
zu verwenden.
Welt des Wissens
Wir leben in der „zweiten Moderne“, in einer Wissensgesellschaft.
In der frühen Industriegesellschaft waren Rohstoffe und Territorien
wichtig, in der reifen Industriegesellschaft waren es Arbeit und Kapital,
in der Wissensgesellschaft sind es Köpfe, Ideen und Innovationen.
Das haben heutzutage alle erkannt. Aber man mag es drehen
und wenden, wie man will: Ein mittelmäßiges Land kann nicht
den höchsten Lebensstandard haben. Wenn Österreich unter den
reichsten und attraktivsten Ländern der Welt einen der vordersten
Plätze einnimmt, dann ist die Mindestschwelle, der wir genügen
müssen, durch Erstklassigkeit und Exzellenz definiert. Mit Drittklassigkeit
können wir unsere Einkommen nicht aufrechterhalten. Mit
Besitzstandswahrung verspielen wir den Besitzstand. Das gilt für
alle Etagen des Bildungs- und Beschäftigungssystems. Bildung ist
die soziale Frage des 21. Jahrhunderts. Forschung und Entwicklung
sind die wesentlichen Ressourcen für das nächste Jahrhundert. Die
Steiermark ist dabei gut platziert – und sie kann noch besser werden. Das geschieht nicht durch Beschwörungen und Werbeprospekte,
da muss man zupacken.
Wissen schafft Arbeit
Je höher die Bildungsabschlüsse sind, desto besser sind die Arbeitsplatzchancen.
Unqualifizierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
sind der Arbeitslosigkeit ausgesetzt. Es ist ein Wechselverhältnis:
Qualifikation zieht qualifizierte Jobs an. Exzellenz kommt zu
Exzellenz.
Bei offenen Grenzen und einer entsprechenden Verlagerung der einfachen
Produktionen gibt es ein Überangebot an unqualifizierten Arbeitskräften,
und ihre Zahl wird durch Zuwanderinnen und Zuwanderer
vergrößert. Sie haben es schwer, die Köpfe über Wasser zu
halten. Qualifizierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer werden
nachgefragt, sie haben gute Chancen. Wir müssen deshalb möglichst
viele Personen qualifizieren. Das ist für eine entwickelte Gesellschaft
wichtig, und es verschafft den Betroffenen persönlich bessere
Chancen. Ein unternehmerischer Geist, bei Unternehmern wie
bei bei Arbeitnehmern, hat unser Land seit jeher entwickelt.
Die Vielfalt der Intelligenzen
Veränderte Lebensverläufe verlangen Kompetenzen jeder Art. In
einer Gesellschaft der Kompetenzen müssen diese ausgeschöpft
werden, deshalb muss das Bildungssystem die individuellen Begabungen
der einzelnen frühzeitig erkennen und fördern. In einer
fortgeschrittenen Gesellschaft darf auf dem Bildungsweg niemand
verloren gehen. Das gilt für alle Etagen des Bildungssystems: im
Kindergarten, der allen die Chance bieten muss, in die Spielregeln
der Gesellschaft eingeführt zu werden und unsere Sprache ausreichend
zu erlernen; in der Volksschule, die wieder darauf achten

muss, Grundqualifikationen in ausreichender Form zu vermitteln; in
der Lehre, deren Attraktivität zu steigern ist, wenn das gute duale
Berufssystem aufrechterhalten werden soll; in der Sekundarstufe I,
bei der soziale Selektionsmechanismen verhindert werden sollen;
und in der Sekundarstufe II, die vielfältiger gestaltet werden könnte.
Es ist nicht als selbstverständlich anzunehmen, dass der klassische
Fächerkanon auch noch für unsere Zeit angemessen ist und dass die
Unterrichtsmethoden überall auf der Höhe der Zeit sind. Aber alle
Bildungsetagen müssen ihren „Klienten“ (Kindern, Jugendlichen,
Studierenden) Herausforderungen bieten, und sie müssen jene intellektuelle
Sorgfalt und Verhaltensdisziplin anerziehen, ohne die Europa
den Wettbewerb verlieren wird.
Im Detail ist manches zu tun. Ob die laufenden Schulreformen (Zentralmatura,
Bildungsstandards etc.) erfolgreich sind, wird sich weisen.
Die Schulverwaltung harrt noch ihrer Reformierung. Das Universitätsgesetz
2002 ist ein richtungsweisendes Gesetzeswerk, aber
seine Bestimmungen sind noch nicht überall angekommen; und
es bedarf eines Updating. Hochentwickelte Länder können es sich
nicht leisten, ihren akademischen Bereich jahrelang in Unsicherheit
dahindriften zu lassen. Die österreichischen Universitäten sind unterfinanziert,
Schritte zu international üblichen Studiengebühren und
Zugangsregelungen sind bislang nur im Diskussionsstadium. Die
Fachhochschulen sind weiter auszubauen, die Pädagogischen Universitäten
zu entwickeln, eine Neugestaltung der Professionalisierung
des Lehrerpersonals ist fällig, berufsbegleitende Fortbildung ist
auszubauen, und manches andere steht an.
Allzu rasch pflegt sich die Bildungsdiskussion in institutionellen Details
zu verheddern, allzu rasch landet man beim Postulat der Verwertbarkeit
von Zertifikaten für Arbeit und Produktion. Reiche Länder
sollten allerdings auch eine Erinnerung daran bewahren, was
zu Zeiten wesentlich beschränkterer Ressourcen noch stärker im

Bewusstsein war: dass Bildung auch für das Menschsein, für die
Bildung von Identität und Charakter, für die Entfaltung von staatsbürgerlichem
Ethos und die Gewinnung eines breiten geistigen Horizonts
von Bedeutung ist.
Die Kultur des Ermöglichens
Wir leben nicht nur vom Brot allein. Heimatbewusstsein und Weltoffenheit,
Klassik und Moderne, die großen Leistungen der Vergangenheit
und die ungestümen Vorstöße auf neues Terrain, Vertrautheit und
Experiment, Tabu und Tabuverstoß, Systematik und Regeldurchbrechung,
Design und Funktion, Substanz und Dekoration, Linie und
Schnörkel, Symphonie und Pop, Spaß und Besinnung, Sehen und
Denken – dies und vieles andere sind Dimensionen des Kulturellen,
aus denen letztlich die Bestimmungsgründe unseres Lebens erwachsen.
Es muss eine Kultur des Ermöglichens geben, einen Freiraum,
in dem sich Kunst und Kultur entwickeln können. Und Volkskultur in
allen Teilen des Landes ist kein Aufputz für den Tourismus, sondern
gelebtes Kulturgut.
Eine offene Gesellschaft
Eine offene Lebenswelt mit guter Erreichbarkeit, kulturellem Angebot,
internationalen Schulen, Kindergärten (Mehrsprachigkeit)
und Freizeitmöglichkeiten schafft eine attraktive Umgebung. Neuerdings
entdeckt man auch das (wirtschaftliche) Zukunftspotenzial
eines kulturgeprägten Ambientes. Vielfalt und Offenheit sind
Voraussetzungen für die Entwicklung und Entfaltung von Kreativität.
In diesem System müssen sich alle Formen der Kreativität,
technologische, ökonomische und kulturelle, entwickeln können.
Deshalb ist es nicht nur luxuriös und nicht nur angenehm, Rahmenbedingungen
für ein entsprechendes Umfeld, das Urbanität
und – auch – internationales Flair beinhaltet, zu schaffen; das hat

auch wirtschaftlichen Wert. Die Krise könnte sogar als Innovationsbeschleuniger
wirken.
Kultur liegt nicht nur dort vor, wo man an die Vergangenheit denkt.
Kultur ist nicht nur Freilichtmuseum, nicht nur Alpendisneyland,
nicht nur Symphonieorchester. Umsetzung von Kreativität heißt: interessante
(materielle und immaterielle) Objekte in eine neue Welt
hineinwerfen. Da weiß man nicht immer, was dabei herauskommt,
und manches geht schief. Aber wenn die Neugier versiegt, wird die
Gesellschaft langweilig.
Mehr Zukunft
Wir müssen den langfristigen Blick und den breiten Horizont wiedergewinnen:
Wenn wir aus den gegenwärtigen Problemen nichts lernen,
dann sind wir selber schuld. Dann ist uns nicht zu helfen. Jetzt
geht es nicht darum, durch die Krise einfach durchzutauchen, sich in
die Tasche zu lügen und Schuldige zu suchen. Wir müssen eine neue
Grundlage schaffen für einen dauerhaften Wohlstand. Die Wahrheit
ist den Steirerinnen und Steirern zumutbar.
Wir haben einige verlorene Jahre hinter uns. Das müssen wir uns
eingestehen. Die Steiermark ist in Gefahr, provinziell zu werden. Das
heißt nicht: heimatbewusst. Sondern es heißt: borniert, kurzsichtig,
einfallslos.
Wir brauchen eine weitsichtige, verlässliche und einfallsreiche Politik.
Die Zeit des Pfuschens, in der einmal das und einmal jenes aus
dem Hut gezaubert wird, muss vorbei sein. Demokratie heißt nicht:
jedem Publikum nach dem Munde reden. Glaubwürdigkeit heißt: in
die Zukunft denken. Niemand kann seriös behaupten, in diesen turbulenten
Zeiten alles zu wissen oder vorhersagen zu können. Aber
wir haben eine Vorstellung davon, wo die Reise hingehen soll.

Wir haben Werte, die uns den Weg weisen. Sie stehen für Langfristigkeit,
Standfestigkeit, Glaubwürdigkeit. Das wird nicht unmodern.
Wir brauchen machbare Ideale, und wir brauchen eine Politik mit
Realismus und Augenmaß. Eine Gesellschaft, die wertorientiertes
Verhalten nicht mehr einfordert, gibt sich selbst auf.
Wir bekennen uns zum politischen Handeln. Politik muss ein lernendes
System sein, und manchmal muss sie schnell lernen. In Schönwetterzeiten
mag man manches verschleppen können, ohne dass
gravierende Schäden eintreten, in Krisenzeiten muss man rasch
handeln. Politik muss verlässlich statt beliebig sein. Politik muss
entschlossen sein, sie darf nicht nur auf Inszenierung zielen. Politik
muss dauerhaft sein, nicht aktionistisch.
Dies ist unser Land, unsere Heimat. Wir wollen und werden die Steiermark
in die Zukunft führen, bei allen Schwierigkeiten. Wir werden
sie wieder vorwärts bringen. Wir brauchen neue Spielregeln für die
große Welt und ihre Wirtschaft. Wir brauchen eine neue Politik, die
das große Europa mit der kleinen Gemeinde zusammenführt. Das
soll auch in Zukunft ein gutes Zuhause sein – durch gemeinsames,
verlässliches, entschlossenes Handeln.



Das Wichtigste ist Arbeit. Wir wollen dafür sorgen, dass in der
Steiermark wieder mehr Arbeitsplätze entstehen können. Und dass
bestehende Arbeitsplätze sicher sind. Über 33.000 Steirerinnen und
Steirer sind von Arbeitslosigkeit betroffen. Insgesamt sind über 45.000
Menschen von der Krise betroffen – sie sind arbeitslos, in Schulung
oder sie verrichten Kurzarbeit. Der Verlust des Arbeitsplatzes oder die
Angst, seinen Arbeitsplatz zu verlieren, beschäftigt viele Menschen im
Land. Denn sie wissen, was andere zu überspielen versuchen: Die Krise
ist noch lange nicht vorbei. Ein guter Arbeitsplatz ist nicht nur wichtig
für Existenzsicherung und persönliche Unabhängigkeit, sondern auch
für Sinnfindung und Lebenszufriedenheit. Anderen reicht es, Arbeitslosigkeit
zu verwalten. Für uns sind neue, gute und sichere Arbeitsplätze
für die Steiermark unser wichtigstes Ziel.
Betriebe ansiedeln statt vertreiben. Die Wirtschaftskrise
und ihre Folgen werden unser Land noch weiter belasten, wenn nicht
die richtigen Wege zu Wachstum und Beschäftigung gegangen werden.
Entscheidend ist, dass die innovativsten, wachstumsstärksten
Unternehmen bei uns daheim sind und hier Arbeitsplätze sichern und
schaffen. Die Pläne der SPÖ, Betriebe im Land u.a. steuerlich stärker
zu belasten, sind der falsche Weg. Sie würden dazu führen, dass sich

neue Betriebe nicht bei uns ansiedeln und dass sich bestehende Unternehmen
andere Standorte suchen. Wer Ja zu Arbeitsplätzen sagt, muss
auch Ja zu attraktiven Rahmenbedingungen für Unternehmen und
raschen Standortverfahren sagen. Wir reden nicht nur über Wachstum.
Wir arbeiten daran. Mit unserer Wachstumsstrategie wollen wir wieder
jenes Wirtschaftswachstum – von mindestens 2 Prozent – möglich machen,
das Beschäftigung nachhaltig stärkt.
Stärken wieder richtig ausspielen. Die Steiermark verfügt über
ausgezeichnete Voraussetzungen für neues Wachstum: Bei uns gibt
es Ideen, Initiativen und Innovation. In den zukunftsentscheidenden
Branchen (Automotive/ Mobilität, Kreativwirtschaft, Energie- und Umwelttechnik,
Engineering/ und Anlagenbau, Holz/ Papier/ Holzbau,
Humantechnologie, Lebensmitteltechnologie, Metall und Metallverarbeitung,
Nano- und Mikrotechnologie, Simulation, Telekommunikation/
Informationstechnologien/ Elektronik, Werkstoffe) haben wir
eine starke Basis. Unsere Stärke sind eine starke, technologieorientierte
Industrie, exportorientierte, international vernetzte Betriebe, die sich
bei uns auf eine gute Innovationsbasis und gut ausgebildete Fachkräfte
stützen können. Diese Stärken müssen jetzt gezielt ausgebaut werden.
Die Steiermark soll in den nächsten Jahren in Sachen Wirtschaftswachstum
wieder Spitze werden.

Leistung muss sich lohnen. Für neue Wirtschaftskraft braucht
es in der Steiermark ein leistungsfreundliches Klima. Leistung muss
sich in jeder Hinsicht lohnen. Arbeitnehmer und Unternehmer, die
Leistung erbringen, dürfen dafür nicht durch zu hohe Steuern bestraft
werden. In der Steiermark müssen wieder die richtigen Anreize für
mehr Leistung gesetzt werden. Mit Sozialleistungen soll man nicht
mehr Einkommen haben können als mit guter Arbeit. Deshalb soll die
Mindestsicherung nicht 14mal, sondern 12mal ausbezahlt werden. Wir
setzen uns dafür ein, dass nicht nur Verteilungsgerechtigkeit, sondern
Leistungsgerechtigkeit im Mittelpunkt steht. Damit steirische Leistung
wieder Vorrang hat.
In die Zukunft investieren. Die öffentliche Hand kann keine
Arbeitsplätze verordnen. Aber die Voraussetzungen dafür verbessern,
dass Betriebe Arbeit schaffen können. Investitionen der öffentlichen
Hand sollen in der Steiermark stärker in Forschung und Entwicklung,
Ausbildung, Infrastruktur fließen. Statt Strukturen von gestern zu subventionieren,
muss in Wirtschafts- und Arbeitsplatzerfolge von morgen
investiert werden. Die Mittel aus den staatlichen Konjunkturprogrammen
müssen entsprechend eingesetzt werden. Die Voraussetzungen dafür
sind gut: Dank der erfolgreichen Innovationspolitik früherer Jahre


war die Steiermark 2007 das innovativste Bundesland Österreichs und
Vize-Europameister hinter Baden-Württemberg. Diese Erfolgsgeschichte
wollen wir fortschreiben.
Ausbildung fördern und fordern. Höherqualifikation schützt
die Menschen vor Arbeitslosigkeit. Die Hälfte der Arbeitslosen in der
Steiermark hat weder Schul- noch Lehrabschluss. Jugendliche sollen
zu jenen Ausbildungen motiviert werden – vor allem technische Fächer
–, die beste Arbeitsmarktchancen haben. Die Weiterentwicklung des
Schul- und Hochschulwesens muss auch auf die Arbeitsmarktaussichten
der Absolventinnen und Absolventen Rücksicht nehmen. Die
Fachhochschulen in der Steiermark sind auszuweiten.
„Green jobs“-Chance nutzen. Alle reden über die Chancen
von „green jobs“ – qualifizierte Arbeitsplätze, die durch moderne
Umwelttechnologie-Unternehmen geschaffen werden. In der Steiermark
sollen echte „green tech“-Jobs daheim sein. Mit unserem green
job-Programm ermöglichen wir allein 600 Ausbildungsplätze in der
Energie- und Umwelttechnik. Grüne Technologien sollen zu Markenzeichen
der Steiermark werden. Und uns in den nächsten Jahren rund
17.500 neue Arbeitsplätze bringen. Neben dem zum Mobilitätscluster
weiterentwickelten Automobilcluster Steiermark soll ein Green-Tech-
Cluster für Erneuerbare Energien, Energieeffizienz und Umwelttechnik
entstehen, der die Steiermark zur Nummer 1 in der Energie- und
Umwelttechnik macht. Unser Ziel ist eine noch stärkere Vernetzung
mit der Forschung und Ausbildung (z.B. TU Graz, Joanneum Research,
Kompetenzzentren). Das ist eine große Chance für unsere Jugend: Im
Bereich Umwelt- und Energietechnik herrscht derzeit ein deutlicher
Technikermangel.

Standort Steiermark stärken. Die Zukunft des Industrielandes
Steiermark muss gesichert sein. Wir wollen den Wirtschafts- und Arbeitsstandort
Steiermark verstärkt als Innovations- und Forschungsstandort,
als Industriestandort für höchste Qualität und als Zentrum für
innovative Dienstleistungen positionieren. Während „Reichensteuer-
Debatten“ nur Investoren vertreiben, wollen wir durch aktives Standortmarketing
und wirksame Förderungen hochwertige Technologiebetriebe
und Arbeitsplätze in die Steiermark bringen. Wir müssen die
richtigen Anreize setzen, damit Betriebe bei uns investieren und hier
Arbeitsplätze schaffen.
Export fördern. Die Steiermark ist Exportbundesland. Jeder
zweite Euro an Wertschöpfung wird im Ausland erwirtschaftet, jeder
zweite Arbeitsplatz – vor allem im Automotive-Bereich – hängt von unseren
Exporterfolgen ab. Deshalb werden wir unsere Unternehmen in
Zukunft verstärkt dabei unterstützen, neue Märkte für die Steiermark
zu erobern.
Wohnbau nachhaltig stärken. Der geförderte Wohnbau sichert
12.000 Arbeitsplätze in der Steiermark. Die Wohnbeihilfe hat für
uns unverändert ihre soziale Bedeutung. Aber die von der SPÖ
eingeführte „Wohnbeihilfe Neu“ schießt über ihren Zweck hinaus.
Die dem Wohnbau fehlenden Mittel haben zur Folge, dass die
Nachfrage nach geförderten Wohnungen nicht mehr befriedigt
werden kann und die Wohnkosten enorm ansteigen. Wir wollen die
Wohnbeihilfe in die richtige Richtung entwickeln und einen Teil der
Mittel in die Wohnhaussanierung zur Erreichung der Kyoto-Klimaziele
mit besonderem Schwerpunkt von Sozialbauten rückführen.
In der Wohnbaupolitik sind leistbare Wohnungen in hoher Qualität


unser Ziel – und nicht allein förderungsabhängige Mieterinnen und
Mieter.
Tourismus richtig weiterentwickeln. Der steirische
Tourismus ist eine Erfolgsgeschichte. Mit mehr als 10,5 Millionen
Nächtigungen ist er ein bedeutender Wirtschafts- und Arbeitsfaktor.
Auf ihn ist auch in schwierigen Zeiten Verlass. Das Tourismusjahr 2009
war das beste aller Zeiten. So soll es weitergehen. Wir fördern Arbeitsplätze
im Tourismus durch die Stärkung des Unternehmertums und
die Unterstützung von Qualität. Gesundheit, Wellness, Bewegung,
Genuss & Kulinarik sowie Kreativität & Innovation sind die Top-
Themen für die Zukunft des steirischen Tourismus. Unser Masterplan
Tourismus 2015 zeigt, wie wir künftig mit weiß-grüner Lebensqualität
punkten.
Arbeit in der Land- und Forstwirtschaft sichern. Die landund
forstwirtschaftliche Produktion sichert direkt sowie in vor- und
nachgelagerten Bereichen jeden sechsten Arbeitsplatz in der Steiermark.
Insbesondere die Forstwirtschaft bietet in der Energieversorgung,
in der Holz- und Papierindustrie und am Bausektor über 50.000
Menschen einen Arbeitsplatz in der Steiermark. Eine starke, wettbewerbsfähige
Landwirtschaft mit bäuerlichen Strukturen ist nicht nur
für naturnahe, tierschutzgerechte und gentechnikfreie Lebensmittelerzeugung
unverzichtbar, sondern auch für Arbeitsplätze im ländlichen
Raum. Von kulinarischer Vielfalt und hoher Qualität profitiert auch der
steirische Tourismus.
Kompetenz in der Wasserwirtschaft ausbauen. Die Steiermark
ist europäisches Vorbild in der Wasserwirtschaft. Deshalb

wollen wir den Export von Wassertechnologie – unterstützt durch
wissenschaftliche Begleitung – vor allem nach Osteuropa und in
asiatische Kernräume stark ausbauen. Die zweistelligen Marktzuwächse
pro Jahr machen deutlich, wie wir davon in der Steiermark
als Entwicklungs- und Produktionsland von Anlagen und Maschinen
profitieren können.
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer richtig unterstützen.
Wir stehen für eine zeitgemäße Politik für Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer. Unsere Schutz- und Chancenpolitik unterstützt die
überbetriebliche und betriebliche Sozialpartnerschaft dabei, dass es
modernen sozialen Schutz für die Beschäftigten und die notwendige
Flexibilität für Unternehmen gibt. Damit alle Beteiligten von ihrem gemeinsamen
Erfolg profitieren können.
Mindestlohn umsetzen. Von seiner Leistung soll man auch leben
können. Wir wollen keine Entwicklung hin zu so genannten „working
poor“-Menschen, die arm sind, obwohl sie arbeiten. Der Mindestlohn
ist in allen Branchen umzusetzen. Zwischen Mindestsicherung und
Mindestlohn muss ein deutlicher Unterschied bestehen.
Zweiten Arbeitsmarkt ermöglichen. Erwerbstätigkeit ist wichtig
für gesellschaftliche Teilhabe. Um auch – sonst kaum vermittelbare –
Langzeitarbeitslose wieder in Beschäftigung zu bringen, wollen wir die
Einrichtung eines „Zweiten Arbeitsmarktes“ für Transfer-Arbeitsplätze
vorantreiben, der öffentlich unterstützt wird. Dabei ist auf regionale Bedürfnisse
Bedacht zu nehmen. Die Grenze zum ersten Arbeitsmarkt darf
nicht überschritten werden. Der Nutzen entsprechender Projekte muss
transparent evaluiert werden.


Fairness für Pendler. Viele Steirerinnen und Steirer pendeln.
Ihre persönliche Mobilität sichert ihren Arbeitsplatz – und den Erfolg
ihrer Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber. Sie haben Fairness verdient:
Deshalb sollen sie wie die Selbstständigen künftig die Gesamtkosten
für das Pendeln steuerlich absetzen können, wobei für den Weg zur
Arbeit für jene, die auf öffentliche Verkehrsmittel zurückgreifen können,
der Preis für die öffentliche Beförderung herangezogen wird. Für
jene, die auf das eigene Fahrzeug angewiesen sind, gilt das amtliche
Kilometergeld.
Mehr Forschung und Entwicklung. Die entscheidende Zukunftsversicherung
für Wirtschaftskraft und Arbeit in der Steiermark
ist die Innovationskraft unserer Betriebe. Wir wollen eine weitere
Erhöhung der Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen am regionalen
BIP auf 5 Prozent bis 2015 erreichen. Das steirische Innovationssystem
mit seinen Forschungsstätten soll weiter gestärkt werden. Der
Wissens- und Technologietransfer zu den Unternehmen, insbesondere
zu den Klein- und Mittelbetrieben (KMU), muss weiter forciert werden.
Das wird auch mehr private Mittel für Forschung und Entwicklung
bringen.
Infrastruktur fit für die Zukunft machen. Neues Wachstum
für neue Jobs braucht verlässliche Grundlagen. Die steirische
Infrastruktur – Straße, Schiene, Energie, Luftfahrt, Breitband – muss
fit für die Zukunft sein. Wir brauchen bessere Verbindungen zu den
Wachstumsregionen im Süden und Osten. Der Lückenschluss für Straßenprojekte,
der Ausbau der (transeuropäischen) Schienennetze, der
Erhalt der wichtigsten Anbindungen im Luftverkehr, eine sichere Energieversorgung
und flächendeckende Breitband-Versorgung müssen gewährleistet sein. Insbesondere muss der versprochene Ausbau der umweltfreundlichen
Schiene auf der Südbahn (Semmering-Basistunnel,
Koralmtunnel) eingehalten werden. Es darf zu keiner Benachteiligung
im Vergleich zur Region Wien mit deren Infrastrukturprojekten (z.B.
Hauptbahnhof) kommen. Die Steiermark braucht Infrastruktur mit Strategie,
damit wir unsere Position im Zentrum eines Wirtschaftsraumes
mit 53 Millionen Menschen voll ausspielen können.
Lokale Konjunkturimpulse sichern. Wir haben bereits über
360 Projekte im Rahmen unserer Gemeindekonjunkturpakete gestartet
und damit 3000 Arbeitsplätze gesichert. Diesen Weg wollen wir
fortsetzen. Weil Wirtschaftswachstum und Beschäftigung mitten im
Lebensumfeld der Menschen spürbar sein müssen. Auch die Instandsetzung
des Landes- und Gemeindestraßennetzes schafft wichtige
Impulse.
Wachstum für Ein-Personen-Unternehmen. Jede Unternehmensgründung
ist ein Gewinn für die Steiermark. Auch die „Kleinen“
eröffnen große Chancen. Fast die Hälfte der Ein-Personen-Unternehmen
würde gerne einen Mitarbeiter oder eine Mitarbeiterin anstellen.
Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass die Lohnnebenkosten bei der
Anstellung des ersten Mitarbeiters oder der ersten Mitarbeiterin in solchen
Betrieben gänzlich entfallen.
Lebensqualität sichern. Die Menschen sollen gerne in der Steiermark
leben und arbeiten. Neue Betriebe sollen sich gerne bei uns niederlassen,
weil die Lebensqualität in der Steiermark stimmt. Auch aus
diesem Grund wollen wir die kulturelle Vielfalt unserer Städte sichern
und den ländlichen Raum aufwerten.

Zeit zum Sparen. Für Wachstum und neue Jobs unverzichtbar ist
auch der konsequente Abbau von Schulden. Denn Schulden kosten uns
Wachstumschancen. Wer wachsen will, muss daher auch klug sparen
können. Wir bekennen uns zur Schuldenbremse (Neuverschuldung von
max. 3 Prozent des Landeshaushaltes ab 2011), die wir in der Landesverfassung
verankert haben. Wenn notwendig, müssen für Einsparungen
auch gesetzliche Änderungen vorgenommen werden. Doppelter Aufwand
und Mehrfachausgaben zwischen Bund und Land oder zwischen
dem Land Steiermark und der Stadt Graz müssen beseitigt werden. Wo
möglich, sind Aufgaben zusammenlegen, zu verknüpfen oder zu streichen.
Unser Ziel ist eine Konsolidierung des Landeshaushaltes, damit
gerade junge Menschen im Sinn der Generationengerechtigkeit ihre Zukunftschancen
nutzen können.


Sicherheit in einer unsicheren Zeit. Wir leben in unsicheren
Zeiten. Umso wichtiger ist es für die Steiermark, dass es in Zukunft
klare und verlässliche Sicherheiten gibt. Eine seriöse politische Führung,
die ihre Verantwortung ernst nimmt, spielt dabei eine wichtige
Rolle. Wir bekennen uns zu einer verlässlichen und sorgfältigen Politik
für die Steiermark. Steirische Politik muss konsequent steirisch
arbeiten. Darauf ist mit uns auch in schwierigen Zeiten Verlass.
Hinschauen statt wegschauen. Die Lebensqualität der Steirerinnen
und Steirer ist von ihrer Sicherheit abhängig. Wir nehmen das
Sicherheitsbedürfnis der Menschen ernst, ohne es zur politischen
Hetze zu missbrauchen. Sicherheitsprobleme müssen rasch, richtig
und konsequent gelöst werden. Wir wollen die Menschen auch dabei
unterstützen, ihre eigene Verantwortung für mehr Sicherheit im Alltag
wahrzunehmen. Bei der Sicherheit in der Steiermark machen wir keine
Kompromisse.
Sicher sozial sein. Sicherheit heißt für uns nicht nur Sicherheit
vor Kriminalität. Eine ganz entscheidende Rolle für die Sicherheit der
Steirerinnen und Steirer ist ein verlässliches und hochwertiges
Sozial- und Gesundheitssystem für alle Generationen. Wer Hilfe

braucht, soll sich in der Steiermark auf wirksame Hilfe verlassen
können – in jeder Lebenssituation. Das ist wichtig für ein Leben, das
möglichst frei von Willkür und Existenzängsten ist. Wichtig ist für uns
aber auch die Solidarität mit jenen, die durch ihre Leistung erst ein
hochwertiges Sozialsystem möglich machen. Armut in unserem Land
muss mit den richtigen Mitteln bekämpft werden.
Mehr Polizei. Die Polizei muss in der Steiermark im öffentlichen
Raum stärker präsent und gut sichtbar sein. Das ist wichtig für Sicherheit
und Lebensqualität. Wir fordern von der Innenministerin 300
zusätzliche Polizistinnen und Polizisten für unser Land. Steirische Polizistinnen
und Polizisten sollen in der Steiermark ihren Dienst tun.
Offensiv gegen Kriminaltouristen. Keine steirische Familie soll
Angst haben müssen, dass nach ihrer Rückkehr vom Sonntagsausflug
daheim eingebrochen wurde. Wir setzen uns für wirksame Maßnahmen
gegen den organisierten Banden- und Kriminaltourismus ein. Die Steiermark
ist kein Selbstbedienungsladen für Kriminelle.

Kontrolldruck erhöhen. In Ballungszentren, Umlandregionen
und auf Transitrouten muss der polizeiliche Kontroll- bzw. Fahndungsdruck
erhöht werden. In Brennpunkten muss rasch und wirksam gehandelt
werden. Es sind verstärkte polizeiliche Schwerpunkt-Aktionen
gegen Drogen- und Straßenkriminalität zu setzen.
Eigentumsschutz fördern. Wir wollen die Menschen unterstützen,
ihre Eigenverantwortung für ihr Eigentum wahrzunehmen. Deshalb
wollen wir unsere erfolgreichen Förderungen für den Eigentumsschutz
– etwa für Alarmanlagen – fortsetzen.
Videoüberwachung an öffentlichen Orten. Für die Lebensqualität
der Steirerinnen und Steirer ist es wichtig, dass man an keinem öffentlichen
Ort in der Steiermark Angst haben muss. Deshalb treten wir
für eine bessere Videoüberwachung an öffentlichen Orten ein. Sie hat
sich bewährt und gibt den Menschen ein gutes Sicherheitsgefühl. Wir
wollen die Ausbreitung von organisierten Bettlerbanden durch Bettelverbote
verhindern.
Jugendkriminalität vermeiden. Gewalt- und Drogenmissbrauchspräventionsmaßnahmen
an Schulen sind auszubauen. Die
Zusammenarbeit mit Jugendwohlfahrtsträgern im Bereich der Jugendkriminalität
muss verbessert werden. In „Problemzonen“ ist eine
stärkere Polizeipräsenz notwendig.
Nachbarschaftsnetzwerke fördern. Ausdruck gelebter Eigenverantwortung
für Sicherheit sind auch nachbarschaftliche Sicherheitsnetzwerke.
Diese haben sich in vielen Regionen sehr bewährt. Wir
wollen sie gezielt fördern.

Verkehrssicherheit erhöhen. Das steigende Schwerverkehrsaufkommen
erfordert auch mehr polizeiliche Kontrollen. Durch die verbesserte
Zusammenarbeit zwischen der Polizei und den Kfz-Prüfstellen sollen
risikobehaftete Schwerfahrzeuge rascher aus dem Verkehr gezogen
werden können.
Asylmissbrauch verhindern. Unser Rechtsstaat ist für alle da.
Von uns gibt es daher keine Toleranz für Kriminalität und auch kein
Verständnis für Asylmissbrauch. Wer verfolgt ist und Hilfe braucht, der
soll sich auf unseren Schutz verlassen können. Aber wer das Asylrecht
missbraucht und damit auch echten Flüchtlingen schadet, für den ist
bei uns kein Platz.
Schutz vor Naturkatastrophen. Naturkatastrophen in Folge
des Klimawandels haben zugenommen. Neben konsequenten
Klimaschutzmaßnahmen sind auch entsprechende Sofortmaßnahmen
unverzichtbar. Dies gilt insbesondere für den Bau von Hochwasserschutz-
und Lawineneinrichtungen. Sie geben den Menschen in den
Siedlungsräumen Schutz und Sicherheit.
Unseren Rettungsorganisationen gebührt für ihre Leistungen
größter Respekt. Sie sind mit den notwendigen Einrichtungen und
Gerätschaften auszustatten.
Bundesheer stärken. Wir wollen das Bundesheer in seiner Substanz
stärken. Eine gute Ausrüstung gibt den Soldaten Sicherheit und
ist auch für den Katastrophenschutz unverzichtbar. Es ist für uns nicht
akzeptabel, dass junge Soldatinnen und Soldaten in baufälligen Kasernen
untergebracht sind.

Sichere Verantwortungspolitik statt unsicherer Vollkasko-
Politik. Wir wollen keinen Vollkasko-Staat, der die Bevölkerung
von sozialstaatlichen Leistungen abhängig macht, Schulden produziert
und ihnen falsche Sicherheit vorgaukelt. Wir wollen ein
Sozialsystem, in dem es die richtige Balance aus Eigenverantwortung
und Mitverantwortung gibt. Deshalb sind wir auch für eine 12mal
jährlich ausbezahlte bedarfsorientierte Mindestsicherung, aber gegen
zusätzliche Zahlungen. Das ist moderne Verantwortungspolitik. Auf sie
ist auch in schwierigen Zeiten Verlass.
Transferkonto für Sozialleistungen. In der Steiermark gibt
es zahlreiche Sozialleistungen. Wir wollen Transparenz in den Sozialleistungen
und in ihrer Finanzierung. Mit einem Transferkonto lässt
sich darstellen, welche Sozialleistungen erbracht werden, ob und wie
sie wirken und wer sie finanziert. Das macht unser Sozialsystem treffsicherer
– und schafft Fairness gegenüber jenen, die das System mit
ihren Leistungen finanzieren. Im Wirtschaftsbereich haben wir dieses
Prinzip bereits umgesetzt: Die Transparenzdatenbank der Steirischen
Wirtschaftsförderung (SFG) „Ein!Blick“ bietet vollständige Transparenz,
was mit dem Geld der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
passiert.

Wir sind ökosozial. Das zukunftsweisende Konzept der ökosozialen
Marktwirtschaft ist heute aktueller denn je. Es hat nicht zufällig
steirische Wurzeln. Wir wollen eine Wirtschafts- und Sozialordnung,
die individuelle Freiheit, wirtschaftliche Leistungskraft, gesellschaftliche
Solidarität und Nachhaltigkeit nicht gegeneinander ausspielt.
Sondern miteinander versöhnt. Ökosoziales Denken und Handeln ist
für uns die Grundlage für eine wirklich zukunftsfähige Entwicklung.
Unser Ziel ist eine kohlenstoffarme, klimaverträgliche, sozial gerechte
und nachhaltige Wirtschaftsweise. Wir nützen dabei die Innovationskraft
von Menschen, Unternehmen und Märkten. Ökologische Rücksichtnahme
und wirtschaftliche Dynamik bedingen einander.
Nachhaltigkeit ist Gerechtigkeit für die Zukunft. Das Prinzip
der Nachhaltigkeit – es besagt, dass man nicht von der Substanz leben
soll – gilt für uns nicht nur im Umweltbereich. Es gilt auch für unser Zusammenleben.
Bei allem, was wir tun, müssen wir dessen Folgen für die
Zukunft bedenken. Deshalb ist es unsozial, den jungen Steirerinnen und
Steirern Schuldenberge aufzutürmen. Wir sehen Gerechtigkeit nicht nur
als Frage der Verteilung in der Gegenwart, sondern auch mit Blick in die
Zukunft. Deshalb geht es uns in allen Bereichen um zukunftsverträgliche
Lösungen. So verstehen wir steirische Verantwortungspolitik.

Klimawandel zur Chance machen. Die Steiermark war in der Energiepolitik
schon früh führend. Daran müssen wir wieder anknüpfen.
Eine nachhaltige Energiepolitik bedeutet nicht, Menschen Energieverbrauch
zu verbieten. Wir wollen überzeugende Anreize setzen und
Forschung und Entwicklung für mehr Energieeffizienz stärken. Eine
nachhaltige Energiepolitik ist für uns eine wichtige Wachstums- und
Arbeitsplatzperspektive für die Steiermark. Wir gehen mit Energie in
die Zukunft.
„Grüne“ Steiermark mit Strategie weiterentwickeln. Der
Anteil von derzeit 25 Prozent erneuerbarer Energien am energetischen
Endverbrauch unseres Landes soll weiter gesteigert werden. Unsere
Klimastrategie bringt u.a. die Anhebung des Fördervolumens für Solaranlagen,
die Errichtung von Biomasse-Nahwärme-Versorgungsanlagen
oder die Biogasoffensive zur Verminderung der CO2-Belastung. Der
Ausbau der Wasserkraft ist voranzutreiben. Ein möglichst umweltfreundlicher
Ausbau der Wasserkraft und die Effizienzsteigerung bestehender
Kraftwerke erhöhen den Eigenversorgungsgrad und tragen


zur Erhöhung der heimischen Wertschöpfung bei. Das bringt uns mehr
Energieunabhängigkeit, Klimaschutz und Arbeitsplätze.
Energieoffensive umsetzen. Wir wollen eine konsequente Umstellung
der Wärmeversorgung im Land von fossiler auf erneuerbare
Energie starten. 250.000 Haushalte, das sind 46 Prozent, sowie viele
öffentliche Gebäude werden in der Steiermark noch mit fossiler Energie
versorgt. Das Energiekonzept Steiermark soll umgesetzt werden. Damit
wird nicht nur ein großer Beitrag zum Klimaschutz geleistet, sondern
es werden mit einem geplanten Investment von 1 Milliarde Euro und
durch eine nachhaltige heimische Ressourcennutzung mehr als 17.000
Arbeitsplätze neu geschaffen. Auch Energie aus der Sonne ist eine
wichtige Zukunftsstrategie für den Klimaschutz. Der Ausbau der Photovoltaikanlagen
in der Steiermark soll in Abstimmung mit dem neuen
Ökostromgesetz vorangetrieben werden. Das unterstützt zudem die
Ansiedelung von Forschungseinrichtungen und Unternehmen für den
Anlagenanbau in der Steiermark.
Mehr Energieeffizienz von Gebäuden. Eine Sanierungsoffensive
für Gebäude reduziert den Energieverbrauch und senkt die Energiekosten.
Bei Neubauten muss sichergestellt sein, dass neue Häuser Wasser
mittels thermischer Solaranlage oder mit Biomasse oder Fernwärme
aus Ökoenergie aufbereiten.
Beratungsoffensive für Unternehmen. Die Beratungsleistungen
für Unternehmen im Energiesektor sollen ausgebaut werden.
Auch im öffentlichen Sektor muss durch verstärkte Bemühungen bei
der Beschaffung und durch eine stärkere Berücksichtigung der Betriebskosten
ein nachhaltiges Energiemanagement gesichert sein. Mit

öffentlichen Energieeinsparungen lassen sich auch Kosten für die Steuerzahler
einsparen.
„Green tech“ fördern. Unsere Eco World Styria ist das weltweit
führende Unternehmens-Netzwerk im Bereich der Energie- und Umwelttechnik.
Solche Erfolgsgeschichten wollen wir fortsetzen. Nachhaltiges
Wirtschaften eröffnet neue Wachstums- und Beschäftigungsmöglichkeiten.
Unternehmen im Umwelttechnologiebereich können in der
Steiermark zahlreiche neue Jobs schaffen – so genannte „green jobs“.
Mit unserem „green job“-Programm ermöglichen wir allein 600 Ausbildungsplätze
in der Energie- und Umwelttechnik. Grüne Technologien
sollen zu Markenzeichen der Steiermark werden.
Mobilität ökologisieren. Die Mobilität der Steirerinnen und
Steirer muss mit neuen Wegen gesichert werden. Wir setzen uns
daher für eine Stärkung des öffentlichen Verkehrs mit dem Leitprojekt
S-Bahn ein. Die Förderung von E-Mobility schützt das Klima – und
nützt Wirtschaft und Beschäftigung. Der steirische Autocluster hat
großes Potenzial für innovative Elektroantriebe. Auch die Fortführung
unseres erfolgreichen Radschwerpunktes „Rad im Alltag“ ist ein
konkreter Beitrag für umweltfreundlichen Verkehr.
Ressortübergreifende Strategie. Energie- und Umweltpolitik
sind für uns Aufgaben, die über traditionelle Ressortgrenzen hinaus
wahrgenommen werden müssen. Wir setzen daher auf eine ressortübergreifende
Vorgangsweise, um aus ökologischen Herausforderungen
neue Chancen für die Steiermark zu machen. Besondere Schwerpunkte
legen wir in den Bereichen „grüner Tourismus“, „ökologisches Bauen“,
Infrastruktur und öffentlichen Verkehr.
Wege für die Steiermark I Wege zur Nachhaltigkeit

Regionale Wirtschaft stärken. Als Steiermark-Partei ist uns
eine lebendige regionale Wirtschaft ein großes Anliegen. Deshalb wollen
wir die Regionalwirtschaft gezielt stärken. Regionen mit starken
wirtschaftlichen Strukturen und Bildungseinrichtungen sind unverzichtbare
Grundlage für eine auch ökologisch erfolgreiche regionale
Wirtschaft. Langfristige Energie- und Umweltkonzepte von Gemeinden
sollen gezielt unterstützt werden.
Selbstversorgung mit Energie unterstützen. Wir wollen
Gemeinden und Regionen, die Energieautarkie erreichen wollen, auf
ihrem zukunftsweisenden Weg gezielt unterstützen. Das reduziert die
Abhängigkeit des ganzen Landes von Energieimporten.
Sinnvoll sanieren. Die Schulden von heute sind die Steuern von
morgen. Damit wir den jungen Menschen in der Steiermark – den
Kindern und Enkelkindern – nicht mit Schuldenbergen ihre Zukunftsaussichten
verstellen, brauchen wir in der Steiermark einen sinnvollen
Sanierungskurs. Auf Dauer können wir nicht mehr ausgeben als wir
einnehmen.
Budget durchforsten. An den Beginn der nächsten Regierungsperiode
in der Steiermark wollen wir ein großes, parteiübergreifendes
Projekt stellen: Die Analyse des gesamten Budgets – ohne Tabus („Budgetscreening“).
Auf dieser Grundlage sollen die soziale Treffsicherheit
der Mittel im Sozialbereich erhoben, ein umfassendes Gesundheitskonzept
erarbeitet und eine Verwaltungs- und Staatsreform geplant werden.
Ein neues Haushaltsrecht und die doppelte Buchführung sollen für
die notwendige Transparenz sorgen. Globalbudgets in sämtlichen Ressorts
mit Personalhoheit des jeweiligen politischen Referenten sorgen

für Effizienz und Einsparungen. Der Staat muss finanzierbar werden.
Wenn notwendig, sind dafür Gesetze zu ändern.
Zukunftsverträglichkeit prüfen. Für alle neuen Ausgaben
der öffentlichen Hand in der Steiermark soll es eine Zukunftsverträglichkeits-
Prüfung geben. Dabei wird geklärt, ob die jeweilige Investition
Zukunftschancen eröffnet oder nur den Schuldenberg vermehren
würde.
Bürokratie abbauen. Bürokratie verursacht Kosten und behindert
Wachstum. Der Bürokratieabbau fängt mit weniger Gesetzen an.
Wir unterstützen moderne Strukturen in der Verwaltung und in den
Gebietskörperschaften. Kluge Kooperationen ermöglichen Synergien
und sparen Kosten. Auch in der Schulverwaltung wollen wir Strukturen
schlanker und effizienter machen.

Die Steiermark braucht mehr Gemeinsamkeit. Die Steiermark
braucht in der Politik keine eitle Selbstinszenierung. Sondern Vorrang
für gemeinsame Lösungen unter verlässlich steirischer Führung. Die Erfolgsgeschichte
der Steiermark war immer auch eine Erfolgsgeschichte
der Gemeinsamkeit. Unter der Führung der Steiermark-Partei, der Steirischen
Volkspartei, haben alle im Land stets an einem Strang gezogen.
So soll es auch in Zukunft sein.
Die Familien sind unsere Zukunft. Familien sind der Kern unserer
Gemeinschaft. In der Steiermark leben heute rund 344.000 Familien.
40 Prozent davon sind Ehepaare mit Kindern. Jährlich werden
10.000 Steirerinnen und Steirer geboren – unsere Zukunft. Familien
sind vielfältiger geworden, die Anforderungen an sie sind gewachsen.
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist eine zentrale Herausforderung.
Wir stehen hinter allen Familien. Weil es zur Familie als
Verantwortungs- und Wertegemeinschaft keine Alternative gibt. Wir
anerkennen das Recht von Menschen, die in gleichgeschlechtlichen
Partnerschaften leben wollen, auf eine öffentlich akzeptierte und gültige
Verbindung.

Zuwanderung muss erfolgreich sein. Aufgrund der Bevölkerungsentwicklung
ist auch für die Steiermark klar, dass Zuwanderung
notwendig ist. Ohne Zuwanderung würde die Steiermark schrumpfen.
Wir wollen uns selbst aussuchen, wer zu uns zuwandert. Die Steiermark
braucht qualifizierte Migration. Und damit Zuwanderinnen und
Zuwanderer, die für uns ein Gewinn sind. Illegale Zuwanderung muss
konsequenter als bisher bekämpft werden.
Gemeinsam Zukunft erarbeiten. An den Beginn der nächsten
Regierungsperiode in der Steiermark wollen wir ein großes, parteiübergreifendes
Projekt stellen: Die Analyse des gesamten Budgets – ohne
Tabus. Auf dieser Grundlage sollen die soziale Treffsicherheit der Mittel
im Sozialbereich erhoben, ein umfassendes Gesundheitskonzept erarbeitet
und eine Verwaltungs- und Staatsreform geplant werden. Damit
die Zukunft der Steiermark wieder im Mittelpunkt steht und gesichert
werden kann.
Kinderbetreuung ausbauen. Um Eltern die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf zu erleichtern, wollen wir mehr flexible Kinderbetreuungsangebote in der Steiermark. Die Kinderbetreuungseinrichtungen
müssen dann zur Verfügung stehen, wenn sie gebraucht werden.
„Kindergarten für alle“ sichern. Der „Kindergarten für alle“
ist eine wichtige Investition für die Bildung unserer Kinder und für
die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Insbesondere Frauen
profitieren von diesem Angebot. Ihnen wird dadurch eine gewünschte
Erwerbstätigkeit erleichtert. Das stärkt auch die Wirtschaftskraft unseres
Landes. Die Unternehmen brauchen mehr denn je qualifizierte
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Familienfreundlichkeit fördern. Gemeinden sind bei ihren Bemühungen
zu unterstützen, dass sich junge Familien im Ort ansiedeln.
Das ist wichtig für die Zukunft des ländlichen Raumes. Beim Aufbau
von Infrastrukturen ist auf die Bedürfnisse von Kindern, Jugendlichen
und Familien zu achten. Die Auszeichnung familienfreundlicher Betriebe
ist eine steirische ÖVP-Initiative, die bereits in ganz Österreich
durchgeführt wird. Sie ist weiter auszubauen. Familienfreundlichkeit
heißt für uns aber auch mehr Fairness für Familien. Für ihre
Leistungen dürfen sie nicht über Gebühr belastet werden. Wer Familie
hat, darf in unserer Gesellschaft nicht draufzahlen.
Jugend Zukunft geben. Wer jung ist, steht vor vielen Herausforderungen.
Wir wollen, dass die jungen Menschen in der Steiermark möglichst
viele Lebens- und Berufschancen haben. Deshalb entwickeln wir
unser breites und hochwertiges Ausbildungs- und Bildungsangebot im
Land konsequent weiter. Die Mitbestimmung junger Menschen in Gemeinden
und im Land ist uns ein zentrales Anliegen. Weil Freiheit und
Verantwortung gemeinsam wachsen müssen.

Fairness für Frauen. Frauen werden noch immer in vielen gesellschaftlichen
Bereichen benachteiligt. Viele leiden unter der Mehrfachbelastung
durch Beruf, Haushalt und Kindererziehung. Wir fördern
und fordern Partnerschaftlichkeit in allen Lebensbereichen. Teilen
zwischen Mann und Frau muss sich lohnen. Wir bekennen uns zu einer
Frauenpolitik, die zur Familienpolitik klare Grenzen zieht. Frauen sollen
in der Steiermark so leben, wie sie es möchten. Ihre Qualifikationen
müssen im Arbeitsleben endlich fair honoriert werden. Für gleiche Arbeit
muss es gleichen Lohn geben. Die „gläserne Decke“ für Spitzenjobs
(z.B. Vorstandsebene) muss endgültig durchbrochen werden.
Pensionen für alle. Die demografische Entwicklung bringt neue
Chancen für jede und jeden Einzelnen. Und neue Herausforderungen
für die ganze Gesellschaft. Die Zukunftsfähigkeit unseres Pensionssystems
muss auch für die nächste Generation gesichert sein. Wir unterstützen
Reformen zur Erreichung dieses Ziels nachdrücklich. Auch
die jungen Steirerinnen und Steirer haben das Recht auf ein sicheres
Pensionssystem.
Aktives Altern fördern. Der Platz der älteren Menschen ist mit
uns nicht am Rand der Gesellschaft. Sondern in unserer Mitte. Deshalb
fördern wir aktives Altern und die Beteiligung älterer Menschen am gesellschaftlichen
und kulturellen Leben. Damit neue Lebensabschnitte
attraktive neue Lebensperspektiven eröffnen.
Menschen mit Behinderung integrieren. Unsere Steiermark ist
nicht nur für alle Generationen da. Sondern auch für Menschen mit
Behinderung. Sie brauchen nicht nur unseren Schutz, sie brauchen
richtiges „Empowerment“ und faire Chancen: in der Bildung, am Arbeitmarkt, in der Gesellschaft. Weil man nicht behindert ist, sondern
vielfach behindert wird, wollen wir Barrieren für Menschen mit Behinderung
konsequent abbauen.
Gesundheit sichern. Die Steirerinnen und Steirer haben das Recht
auf ein erstklassiges Gesundheitssystem. Wir wollen, dass weniger
Geld für Strukturen ausgegeben wird – und mehr in die Gesundheit
der Menschen investiert wird. Das Vorbeugen von Zivilisationskrankheiten
(z.B. Übergewicht, Erkrankungen des Bewegungsapparates)
durch mehr Eigenverantwortung und Prävention ist uns ein wichtiges
Anliegen. Unnötige und teure Doppeluntersuchungen müssen vermieden
werden. Psychischen Erkrankungen (z.B. „Burn-out“) muss
mehr Augenmerk geschenkt werden. Insgesamt muss eine moderne
integrierte Gesundheitsversorgung gesichert sein. So sollen effiziente
„Guided Care“-Modelle flächendeckend eingeführt werden, um Kosten
zu sparen und gleichzeitig mehr Zufriedenheit von älteren Menschen,
Ärztinnen und Ärzten sowie Angehörigen zu bewirken. Ärztinnen und
Ärzte sollen zukünftig nicht mehr Verwalter der Krankheitsversorgung,
sondern Betreuerinnen und Betreuer der Gesundheitsversorgung sein.
Wir wollen die Forschung in der Steiermark u.a. für patientengerechte
Medikamente stärken.
Pflege besser möglich machen. Die Bewältigung des steigenden
Pflegebedarfs älterer Menschen ist eine große Aufgabe, der wir uns
gemeinsam stellen müssen. Wir setzen uns daher für die bessere Vereinbarkeit
von Pflege und Beruf durch Tageszentren- und Tagesklinikangebote,
Urlaubsbetten und Kurzzeittherapie ein. Die mobilen Dienste
müssen gestärkt werden. Die Menschen sollen die Wahlfreiheit haben,
sicher zu Hause alt werden zu können. Für die Pflege muss ein verlässliches Finanzierungssystem entwickelt werden. Der Pflegebereich soll
aus dem Sozialbereich herausgelöst und künftig in einem Ressort Pflege
und Gesundheit verankert sein.
Vorrang für die lokale Ebene. Wir sind die Bürgermeisterpartei.
Wir lassen das Leben im Dorf – und stärken deshalb Dörfer, Gemeinden
und Regionen, um Abwanderung zu vermeiden. Dazu gehört auch die
Förderung der Zusammenarbeit zwischen Gemeinden, Kleinregionen
und Regionen. Gemeinsam lässt sich für die Steirerinnen und Steirer
mehr bewegen. Konsolidierte Gemeindehaushalte sind wichtig für eine
sichere Zukunft. Wir setzen uns im Interesse der Gemeinden für einen
gerechten Finanzausgleich ein.
Regionale Wirtschaft stärken. Damit sich die Gemeinschaft
in der Gemeinde gut entwickeln kann, ist eine erfolgreiche regionale
Entwicklung eine wichtige Unterstützung. Sie sichert Arbeitsplätze
und Lebensqualität in der Region. Unsere regionalen Konjunkturpakete
spielen dabei eine wichtige Rolle. Zur Verbesserung der
wirtschaftlichen Chancen von Regionen wollen wir regionale
Markenstrategien, Ausbildungseinrichtungen, Breitbandinitiativen
(Telearbeit) und die Entwicklung des ländlichen Raumes insgesamt
unterstützen.
Gemeinden unterstützen. Die Gemeinden in der Steiermark sollen
bei der Bewältigung ihrer Leistungen und Aufgaben bestmöglich
unterstützt werden. Neben Good Governance-Modellen spielen dabei
Kooperationen in Kleinregionen und Know-how-Transfer eine zentrale
Rolle. Prüfungen durch den Landesrechnungshof sollen möglich sein.

Leistungsabgeltung für Landwirtschaft sichern. Die Sicherstellung
der EU-Kofinanzierung auch in der Landwirtschaft ist uns ein
zentrales Anliegen. Der Strukturwandel in der Landwirtschaft muss
durch gezielte Marktförderung für mehr Wettbewerbsfähigkeit gesteuert
werden. Die Neuausrichtung der EU- Förderprogramme erfordert
eine adäquate Übersetzung auf die steirischen Gegebenheiten. Deshalb
sind wir für eine stärkere Integration der klassischen Landwirtschaftsförderung
in die regionalen Förderprogramme.
Steirischen Tourismus weiterentwickeln. Eine wichtige Perspektive
zur Stärkung des ländlichen Raums und der Gemeinden ist
auch die Weiterentwicklung des Tourismus in der Steiermark. Wir verfügen
über viele tourismusstarke Regionen und über viele Regionen mit
touristischem Potenzial. Bei deren Ausbau wollen wir berücksichtigen,
was den steirischen Tourismus auszeichnet: die Eigenart des Landes
bewahren, keine „Massenabfertigung“ fördern, eine nachhaltige Entwicklung
anstreben und neue Trends berücksichtigen. „Grünes Reisen“
und Öko-Hotels haben Zukunft. Die Alpine Skiweltmeisterschaft 2013
in Schladming und die Snowboard- und Freestyle-WM 2015 in Kreischberg/
Murau werden wir als Chancen nützen, unser Land in der ganzen
Welt attraktiv zu präsentieren.
Zuwanderung planen. Wir unterstützen die Entwicklung eines kriteriengeleiteten
Zuwanderungssystems für Österreich. Die Steiermark
will sich künftig Zuwanderinnen und Zuwanderer aufgrund klarer
Kriterien selbst aussuchen können. Qualifikation, Sprachkenntnisse
und Kenntnisse über unser Land sollen dabei im Vordergrund stehen.
Migration kann ohne Integration nicht funktionieren.
 

Rechte sichern. Wir erwarten uns von Zuwanderinnen und Zuwanderern
und Asylberechtigten, dass sie unsere Rechtsordnung und
unsere gesellschaftlichen Grundwerte und Umgangsformen einhalten.
Wer bei uns leben will, muss arbeiten wollen, Deutsch lernen und unsere
Werte akzeptieren. Genauso bekennen wir uns zur Einhaltung der
Religionsfreiheit, die unser Rechtsstaat für alle garantiert.


Wissen schafft Arbeit. In unserer Wissensgesellschaft wird es
immer wichtiger, immer mehr „kluge Köpfe“ im Land zu haben. Wissen
ist neben Arbeit und Kapital ein Produktivfaktor, der für eine innovative
und erfolgreiche Wirtschaft erfolgsentscheidend ist. Im internationalen
Wettbewerb reicht Mittelmäßigkeit für den höchsten Lebensstandard
nicht mehr aus. Je besser die Steirerinnen und Steirer ausgebildet
sind, je besser sie mit Wissen umgehen können, desto mehr persönliche
und berufliche Handlungsspielräume stehen ihnen offen. Begabungen
und Talente müssen in allen Bildungsbereichen gezielt gefördert werden.
Wir stehen daher in der Steiermark für ein erstklassiges Bildungssystem,
das alle Bereiche umfasst. Dabei darf es keinen Abschluss ohne
Anschluss geben. Unser Bildungssystem muss durchlässig sein, damit
es den Herausforderungen einer wissensgetriebenen Wirtschafts- und
Arbeitswelt entspricht.
Wissen ist Kultur. Wir fördern Bildung und Wissenserwerb aber
nicht nur unter dem beruflichen und volkswirtschaftlichen Aspekt.
Gerade wir in der Steiermark wissen aus unserer Tradition besonders
gut, dass Bildung unverzichtbare Grundlage für kulturelle Entwicklung
ist. Steirische Identität und Kultur schöpfen aus einem ganzheitlichen
Bildungsverständnis und einer reichen Bildungstradition im Land. Sie

wollen wir weiterhin fördern und fordern. Unsere Offenheit für neues
Wissen und neue Technologien – ohne dabei technologiegläubig zu
sein – prädestiniert uns besonders für die Entwicklung „grüner“ Technologien
und anderer Innovationen.
Forschung braucht Vorrang. Die Steiermark muss ein starker
und erfolgreicher Standort für Forschung sein. Forschung an den Hochschulen
und in den Unternehmen ist die Voraussetzung dafür, dass
wir eine innovationsstarke Wirtschaft und neue, qualifizierte Arbeitplätze
im Land haben. Investitionen in Forschung und Entwicklung
sind die beste Investition für Wohlstand und Lebensqualität in der
Steiermark.
Ganztägige Schulformen fördern. Im Rahmen der Reform unseres
Schulwesens setzen wir uns besonders für die Förderung ganztägiger
Schulformen ein. Sie sind nicht nur für berufstätige Eltern eine
wichtige Erleichterung, sondern sie ermöglichen auch neue Wege, um
die Begabungen unserer Kinder (z.B. Tutoring-System) bestmöglich zu

fördern. Die Förderung von Talenten ist ein wichtiges Anliegen und
Kennzeichen unserer Bildungspolitik.
Die beste Schule für unsere Kinder. Die Debatte über die Schulreform
darf sich nicht auf das Schlagwort „Gesamtschule“ reduzieren.
Für uns gibt es nur ein Maß für Reformen: Das Beste für unsere Kinder
möglich machen. Wir wollen unter der Bedingung einer gemeinsamen
Ausbildung für Lehrerinnen und Lehrer eine gemeinsame Schule, die
Maß an den vielfältigen und unterschiedlichen Talenten und Begabungen
der steirischen Kinder nimmt. Alle müssen optimal gefördert
und gefordert werden: Kinder mit Behinderungen, Hochbegabte, Kinder
mit Migrationshintergrund. Die Modelle der „Neuen Mittelschule“ sind
zu evaluieren und weiterzuentwickeln. Klare Bildungsstandards müssen
für verlässliche Zukunftschancen unserer Kinder sorgen.
Schulverwaltung reformieren. Im Rahmen einer Verwaltungsreform
ist auch die komplizierte Schulverwaltung zu reformieren. Es
soll mehr Autonomie und weniger Bürokratie für Schulen geben. Die
Aufgaben für Lehrerinnen und Lehrer sind schwieriger geworden. Wir
wollen sie bei ihrer fordernden Arbeit bestmöglich unterstützen.
Lehre aufwerten. Die steirische Wirtschaft sucht dringend nach
geeigneten Lehrlingen. Wir setzen uns dafür ein, dass der Berufs- und
Karriereweg für Lehrlinge und für Lehrlingsabsolventinnen und -absolventen
auf Basis unseres erstklassigen dualen Systems ausgebaut wird.
Sie sollen zusätzlich zur betrieblichen Lehrausbildung und der Berufsschule
die Möglichkeit erhalten, Qualifikationen in den Bereichen Soft
Skills, Management und Leadership zu erwerben. Ihre Weiterbildung
(z.B. in Richtung Meisterprüfung und insbesondere zur Matura) darf

keine höheren Kosten verursachen als auf konventionellen Bildungswegen.
„Lehrlings-Schnuppertage“ sollten bereits ab der 3. Hauptschul-
und Gymnasialklasse beginnen (als Teil des praxisorientierten
Unterrichtsfaches „Berufsorientierung“). Dadurch soll es Schülerinnen
und Schülern ermöglicht werden, mehrere Berufe praxisnahe kennen
zu lernen. Eine „Handwerks- und Technikwoche“ soll dazu beitragen,
handwerkliches und technisches Interesse der steirischen Schülerinnen
und Schüler zu wecken bzw. zu verstärken.
Technologieausbildungen fördern. Mathematik, Informatik,
Naturwissenschaften und technische Fächer (kurz: „MINT“-Fächer) haben
besonders in der Steiermark Zukunft. Wir wollen Jugendliche durch
einen entsprechenden Schwerpunkt zu Ausbildungen in diesen Bereichen
motivieren. Die Nachfrage der Industrie nach entsprechenden
Fachkräften ist groß – und die Berufsaussichten für Absolventinnen
und Absolventen entsprechend gut.
Forschungs-Erfolgsgeschichte fortschreiben. Unsere
Forschungspolitik zahlt sich aus: Die Steiermark hat eine überdurchschnittliche
Forschungsquote (4,3 Prozent). Wir sind bei der Aktivierung
von EU-Förderungen sehr erfolgreich. Unsere Hochschulen
genießen seit Langem einen guten Ruf. Mehr als die Hälfte der österreichischen
Kompetenzzentren, in denen Wirtschaft und Wissenschaft gemeinsam
an Zukunftstechnologien arbeiten, befinden sich in der Steiermark.
Wir wollen diese Erfolgsgeschichte ausbauen und bis 2015 einen
BIP-Anteil der Ausgaben für Forschung und Entwicklung von 5 Prozent
erreichen. Wir investieren in den nächsten Jahren 100 Millionen Euro in
die Bereiche Mobilität, Werkstoffe, Biotechnologie, Bioenergie, Pharmazie,
Informatik und Holzbau.

Hochschulen stärken. Universitäten und Fachhochschulen
sind entscheidend für die Zukunft der Steiermark. Die Rollen beider
Institutionen müssen geschärft und deren spezifischen Stärken
gezielt gefördert werden. Für die Fachhochschulen heißt dies
insbesondere, jenen Studienrichtungen, deren Absolventinnen
und Absolventen stark nachgefragt werden, ausgezeichnete
Entwicklungsmöglichkeiten zu bieten. Gleichzeitig ist das Profil
der Fachhochschule als Institution mit vorwiegend berufsbildender
tertiärer Bildung zu schärfen. Den Universitäten muss endlich die
Möglichkeit geboten werden, sich in Richtung Exzellenz in Lehre
und Forschung zu entwickeln. Wir treten für Studiengebühren
(bei einem ausgebauten Stipendiensystem) und Zugangsregelungen
für Massenstudien ein. Spezielle Förderungsinitiativen für unsere
Universitäten (z.B. Biobank der Medizinischen Universität) stärken
die Forschungskapazitäten in wichtigen Zukunftsbereichen – zum
Vorteil der Steiermark.
Zukunftsfonds sichern. Der Zukunftsfonds ermöglicht die
zielgerichtete, flexible und effiziente Förderung von bereichsübergreifenden
Projekten. Weil sich der Fonds überaus bewährt hat, soll
dieser speziell steirische Förderungsfonds für angewandte Forschung
weiter dotiert werden.
Erfolgsgeschichte von Joanneum Research fortsetzen. Mit
Joanneum Research hat die Steiermark das größte außeruniversitäre
Forschungsinstitut außerhalb des Wiener Raumes. Joanneum Research
hat erstklassige Forschungskompetenzen aufgebaut, beschäftigt über
400 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und schneidet im internationalen
Wettbewerb um Forschungsmittel überaus erfolgreich ab. Diese Erfolgs95
 
geschichte wollen wir mit einem entsprechenden Rahmenplan und
klarer Fokussierung fortsetzen.
Marke „Graz“ stärken. Unsere Landeshauptstadt hat sich unter
unserer Führung zur Stadt mit der höchsten Lebensqualität in Österreich
entwickelt, was die österreichweit stärkste Bevölkerungszunahme
eindrucksvoll unterstreicht. Kreative und innovative Lösungen in
vielen Bereichen, vom Verkehr über die Bildung und die Integration
bis zu Sozialem sind zum Markenzeichen von Graz geworden. Auch die
„creative industries“ sind ein wichtiger Wirtschaftszweig für Graz – mit
innovativen Unternehmen und neuen Arbeitsplätzen. Mit der UNESCOBewerbung
als „City of Design“ wird die Landeshauptstadt als Kultur-,
Wissenschafts- und Kreativwirtschaftsstadt gestärkt.
Danke.

Das vorliegende Programm
„Wege für die Steiermark“ basiert
auf intensiver Programmarbeit
der vergangenen Jahre.
Dafür haben viele Steirerinnen
und Steirer, viele Expertinnen und
Experten aus dem In- und Ausland
wichtige Impulse geliefert.
Ihnen allen sagen wir an dieser
Stelle ein herzliches Dankeschön.
Seit 2006 investiert die Steirische Volkspartei massiv in ihren Programmprozess.
Das für die Steiermark legendäre und weit über ihre Grenzen
als kreative und moderne Denkwerkstatt der Volkspartei bekannte „Modell
Steiermark“ wurde zum „Modell:Zukunft:Steiermark“ weiterentwickelt.
Im Rahmen von Modell:Zukunft:Steiermark fanden im Rahmen des neuen
Formats „DiensTalk“ 60 Diskussionsveranstaltungen zu aktuellen
Themen – wöchentlich in jeweils Frühjahrs- und Herbstsessionen –
im Haus der Steirischen Volkspartei statt. Die Bilanz ist erfreulich. Der
DiensTalk hat – vor allem im urbanen Raum – an Bekanntheit gewonnen,
die Kraftanstrengungen haben sich gelohnt und es ist klar: Es gibt keine
Hemmschwelle, ein Parteihaus zu betreten, wenn das Format stimmt,
wenn die Themen stimmen und wenn die Referentinnen und Referenten
stimmen.

Ebenfalls unter der Dachmarke Modell:Zukunft:Steiermark war das
„Modell:Zukunft:Steiermark im Kunsthaus“ präsent. In diesem
Rahmen fanden Diskussionen mit renommierten Fachexpertinnen und
-experten aus dem In- und Ausland zu Themen statt, die allgemeine
gesellschaftspolitische Bedeutung haben: Pflege, Bildung, Kreativwirtschaft,
Stadtentwicklung, Familie, Wirtschaftskrise, Gottesfrage, Ideologien.
Mit teilweise sehr provokanten Titeln (z.B. „Blitzgneissen statt
klugscheißen“) wurde versucht, auch Verdrossene wieder für Politik zu
interessieren. Dies ist auch gelungen. Es konnten bei der „Schlussveranstaltung“
von Modell:Zukunft:Steiermark über 600 Gäste in der Aula
der Alten Universität Graz begrüßt werden, als die Frage gestellt wurde:
„Links, Mitte, Rechts. Eine Frage der Ideologie?“
Referentinnen und Referenten des DiensTalk (in chronologischer Reihenfolge): Hans Rinner, Gernot
Zirngast, Andreas Kletecka, Georg Mader, Gottfried Steiner, Wolfgang Pucher, Joseph Schnedlitz,
Bernd Milenkovics, Max Friedrich, Kurt Strasser, Isabella Gartler, Franz Lackner, Carla Amina Baghajati,
Kurt Widhalm, Christoph Hörhan, Gerry Wruss, Selim Yenel, Johannes W. Pichler, Anton Pototschnik,
Bertran Conrad-Eybesfeld, Silvia Hartleb, Wolfgang Sauer, Werner Gröbl, Ingo Peyker, Alois Stadlober,
Burkhard Thierrichter, Otto Wanz, Josef Riegler, Gottfried Kirchengast, Eva Marx, Hans-Peter Lenz,
Ernst Wustinger, Josef Herk, Hannes Kargl, Karl Arbesser, Alexander Gaisch, Karl Hutter, Klaus Kocher,
Franz Küberl, Helmut Kronjäger, Michael Kriess, Martin Konrad, Sebastian Prödl, Magdalena Kesselstatt,
Georg Kompaß, Theresia Leitinger, Theresa Philippi, Christian Geyer, Michael Schunko, Herbert Vanicek,
Karl Wratschko, Annemarie Gigl, Erich Gruber, Klaus Katzianka, Gerald Mussnig, Peter Kiesswetter,
Thomas Krautzer, Gerhard Wlodkowski, Philipp Wohleser, Wolfgang Mantl, Peter Filzmaier, Richard Lugner,
Jonny Stühlinger, Rudi Anschober, Kristina Edlinger-Ploder, Wolfgang Bachmayer, Trautl Brandstaller,
Edith Gößnitzer, Claudia Brandstätter, Henryk M. Broder, Christian Brünner, Sirvan Ekici, Christopher
Drexler, Walter Kröpfl, Helmut Konrad, Jochen Pildner-Steinburg, Tina Ehrke-Rabel, Gerhard Fabisch,
Alexander Klein, Peter Mühlbacher, Walter Rotschädl, Franz Schellhorn, Sonja Asanovic-Todorovic,
Joseph Marko, Flamur Bajgora, Ana Lukic, Bernd Chibici, Birgit Mayer, Ute Pöllinger, Antony Scholz,
Fritz Malli, Elisabeth Meixner, Andreas Salcher, Andreas Schnider, Ulla Weigerstorfer, Peter Siegmund,
Nora Lackner, Hans Bachinger, Gerald Angermann-Mozetic, Heinz Palme, Hannes Reinmayr, Heidi Glück,
Anneliese Rohrer, Thomas Hofer, Peter Ulram, Christian Felber, Arndt M. Hallmann, Gerhard Wohlfahrt,
Franz Gosch, Michael Siegmund, Michael Schilcher, Erwin Stubenschrott, Johannes Heinrich,
Margit Schratzenstaller, Josef Taus, Christoph Biró, Michael Frank, Peter Plaikner, Eva Weissenberger,
Klaus Emmerich, Daniel Froats, Manfred Prisching, Jeanne Marie Schwarz, Gabriele Fischer,
Josef Klamminger, Karin Petrovic, Franz Pietsch, Gerlinde Grasser, Josef Kandlhofer, Gerhard Stark,
Michael Fleischhacker, Georg Hoffmann-Ostenhof, Herbert Dachs, Claudia Gigler, Peter Hajek, Kathrin
Stainer-Hämmerle, Jürgen Rainer, Ilse Schmid, Eva Scholik, Kurt Scholz, Edith Glanzer, Grete Gruber,
Christoph Mosser, Caroline List, Martin Meier, Sigrun Roßmanith, Harald H. Kessler, Gerhard Kobinger,
Gerhard Widmann, Reinhold Lopatka, Michael Schreckenberg, Wolfgang Staudacher, Peter Bußjäger,
Karl Korinek, Martin Polaschek, Younes Ouaqasse, Julia Schaar, Philipp Schrangl, Gerhard Meixner,
Erwin Schmuck, Peter Pulm, Wolfhard Wegscheider, Konrad Paul Liessmann, Katharina Hahn, Markus
Hengstschläger, Helene Karmasin, Rudolf Taschner, Helmut Hoflehner, Gery Keszler, Chris Lohner, Gerda
Rogers, Christian Buchmann, Susanne Riess-Passer, Alexander Van der Bellen, Rudolf Bretschneider,
Sophie Karmasin, Claudia Bandion-Ortner, Friedrich Kicker, Gabriele Krenn, Ernst Gödl, Heinz Kopetz,
Madeleine Petrovic, Karl Rose, Helmut A. Gansterer, Alfred Gutschelhofer, Beatrix Karl, Alois Guger,
Franz Prettenthaler, Doron Rabinovici, Johannes Huber, Kurt Langbein, Karlheinz Tscheliessnigg

Referentinnen und Referenten von Modell:Zukunft:Steiermark (in chronologischer Reihenfolge): Rudolf
Burger, Isolde Charim, Sophie Karmasin, Hermann Schützenhöfer, Cäcilia Petek, Michael Chalupka,
Franz Marhold, Werner Vogt, Hans Weiss, Stefan Thomas Hopmann, Manfred Prisching, Kurt Scholz,
Gerhard Schöll, Andrea Seel, Regina Friedrich, Oliver Fritz, Peter Glatzmeier, Angelika Kresch, Christian
Ortner, Bertran Conrad-Eybesfeld, Wolfdieter Dreibholz, Hans Gangoly, Roland Murauer, Daniel Wiener,
Gesa Witthöft, Matthias Horx, Rotraud A. Perner, Wolfgang Mazal, Christian Buchmann, Christopher
Drexler, Bernd Marin, Karl-Heinz Snobe, Franz Lackner, Anton Zeilinger, Jan Fleischhauer, Wolfgang
Schüssel, Günter Verheugen
Die Programmarbeit wurde aber auch auf anderem Terrain betrieben.
Sechs Arbeitskreise erörterten den „Weiß-grünen Weg“ für die Steiermark.
Unter den Titeln
– Klima schützen! Klimastrategie Steiermark
– Wirtschaft stärken! Wirtschaftsstrategie Steiermark
– Heimat schätzen! Regionalstrategie Steiermark
– Gesundheit schützen! Der Mensch steht im Mittelpunkt
– Familie stärken! Familie lustvoll lebbar machen
– Menschen schätzen! Moderne Arbeits- und Sozialpolitik
wurden sechs Arbeitsprogramme erstellt. Aus diesen Programmpapieren
wurden Forderungen erarbeitet, die als „weiß-grüne Anträge“ im
Steiermärkischen Landtag eingebracht wurden. Insgesamt konnten
48 weiß-grüne Beschlüsse gefasst werden, weitere elf befinden sich
noch in Ausarbeitung.
Teilnehmerinnen und Teilnehmer an den Arbeitskreisen: Johann Bacher (Arbeitskreisleiter),
Brigitte Brosch, Eduard Hamedl, Rudolf Mayer, Birgit Poier, Barbara Riener, Franz Schlögl,
Manfred Walzl, Wolfgang Zach, Franz Riebenbauer, Gerald Fugger, Werner Lenhard, Roswitha Metnitzer,
Erich Amerer, Dietmar Bayer, Barbara Eibinger, Verena Ennemoser, Thomas Gebell, Nikolaus Koller,
Peter Schweppe, Wolfgang Seidl, Manfred Wolf, Heinz Hainzl, Holger Gasperlin, Birgit Krainer,
Ridi Steibl (Arbeitskreisleiterin), Gottfried Hofmann-Wellenhof, Thomas Einwallner, Silvia Fischer,
Martha Franz, Gerhard Hofbauer, Luise Hollerer, Barbara Hollomey, Astrid Kirchsteiger-Singer,
Verena Korherr, Sonja Kranz, Elisabeth Leitner, Elisabeth Meixner, Gerti Neubauer, Isabella Poier,
Birgit Posch, Sissi Potzinger, Nicole Prutsch, Gerhild Rack, Bernd Schönegger, Florian Tunner,
Christiane Rille-Pfeiffer, Isabella Hranek, Beatrix Karl (Arbeitskreisleiterin), Bernhard Ederer,
Franz Gosch, Herbert Rossmann, Ridi Steibl, Klaus Hatzl, Christian Schwarz, Karl Heinz Snobe,
Dieter Schwarz, Barbara Hollomey, Christina Ulrich, Helmut Moser, Verena Schönegger, Peter Bermann,
Jochen Pack, Jakob Taibinger, Liselotte Zischka

Seit dem Jahr 2000 wird das Steirische Jahrbuch für Politik herausgegeben.
Auch dieses Jahrbuch ist ein Teil unserer Programmarbeit.
Indem „Parteinahe“ und „Parteiferne“ gebeten werden, zu den Themen
des jeweiligen Jahres Stellung zu beziehen, wird der Versuch unternommen,
über den eigenen Tellerrand hinauszublicken und die Meinung
und die Argumente Anderer in die eigenen Überlegungen miteinzubeziehen.
Das Steirische Jahrbuch hat sich in den letzten zehn Jahren zu
einem unverzichtbaren Bestandteil der Dokumentation und Analyse
der Steirischen Politik und Zeitgeschichte entwickelt. Es wurde als
Pendant zum Österreichischen Jahrbuch für Politik entworfen, hat sich
aber mittlerweile zu einem eigenständigen, aus der steirischen Zeitgeschichtsschreibung
nicht mehr wegzudenkenden Werk entwickelt.
Autorinnen und Autoren des „Steirischen Jahrbuchs für Politik“ 2005 bis 2009 (in chronologischer
Reihenfolge): Christian Buchmann, Gertrude Celedin, Christopher Drexler, Kathrin Dreyße, Kristina
Edlinger-Ploder, Peter Faßhuber, Michael Feiertag, Ursula Gallautz, Christina Hakel, Sonja Harter,
Herwig Hösele, Beatrix Karl, Gerhard Koch, Hedwig Kopetz, Peter Koren, Paul Lendvai, Reinhold Lopatka,
Wolfgang Mantl, Joseph Marko, Hannes Missethon, Reinhard Ott, Klaus Poier, Manfred Prisching, Wolf
Rauch, Hans Rauscher, Bernhard Rinner, Eva Schäffer, Siegfried Schrotta, Hermann Schützenhöfer,
Johann Seitinger, Ernst Sittinger, Michael Tripolt, Erich Visotschnig, Erwin Zankel, Karl Aiginger, Hans
Albert, Martin Bartenstein, Josef Cap, Reinhold Esterbauer, Christoph Faschinger, Hanna-Barbara
Gerl-Falkovitz, Arben Hajrullahu, Hermann Härtel, Helmut Hirt, Rudolf Hundstorfer, Andreas Khol,
Waltraud Klasnic, Franz Küberl, Christian Lagger, Lothar Locklm, Monika Mattesich, Fritz Neugebauer,
Leopold Neuhold, Laura Perres, Christian Pippan, Hildegunde Piza-Katzer, Ursula Plassnik, Franz
Wichtige Impulse für die Programmarbeit lieferte auch der interaktive
„Steiermark-Dialog“. Unter www.steiermarkdialog.at wurde in den
vergangenen sechs Monaten eine Kommunikationsplattform ins Leben
gerufen, auf der die Steirerinnen und Steirer die Möglichkeit hatten, zu
wesentlichen steirischen Themen Stellung zu beziehen. Anhand von
Internet-Fragebögen wurde die Meinung der steirischen Bevölkerung
– die mit dem Steiermark-Dialog auch mit Hermann Schützenhöfer
in direkten Kontakt treten konnte – zu bestimmten Themen erfasst.
Viele heiße Themen wurden dabei abgefragt, u.a. Gratiskindergarten,
Mindestsicherung und Arbeitsgerechtigkeit. Die Rückmeldungen der
Bevölkerung flossen direkt in die Programmarbeit mit ein. Über 2.500
Steirerinnen und Steirer haben beim Steiermark-Dialog mitgemacht.

Schließlich muss auf die Zeitschrift „politicum“ hingewiesen werden,
die ebenfalls Teil der Programmarbeit der Steirischen Volkspartei ist. Seit
1980, also seit mittlerweile 30 Jahren, werden vierteljährliche Themenhefte
publiziert. Auch hier liegt das Augenmerk nicht auf „Parteinähe“
der Autorinnen und Autoren, sondern auf umfassender Expertise und
weitgreifender Meinung. In mittlerweile insgesamt 111 Heften ist es gelungen,
über 2.000 Artikel zu allen möglichen denkbaren, ja manchmal
auch undenkbaren Themen zu publizieren.
Prettenthaler, Margareth Prisching, Josef Pröll, Johanna Rachinger, Andreas Schnider, Jeanne-Marie
Schwarz, Thomas Spann, Harald Stelzer, Heinz-Christian Strache, Peter Westenthaler, Hans Winkler,
Bianca Woermann, Karl Wratschko, Amra Abaz, Hans Adam, Claudia Babel, Catherine Bosshart-Pfluger,
Stefan Brändle, Helmut Brandstätter, Dieter Brosz, Erhard Busek, Peter Filzmaier, Regina Friedrich,
Claudia Gigler, Martin Graf, Fritz Grillitsch, Haim Harari, Ursula Haubner, Hubert Isak, Egon Kapellari,
Margarita Kastanara, Veronica Kaup-Hasler, Marko Kmezic, Margit Körner, Emma Lantschner, Helmut
List, Wolfgang Lorenz, Josef Mantl, Elisabeth Meixner, Nora Melzer-Azodanloo, Wilhelm Molterer, Theo
Öhlinger, Jochen Pildner-Steinburg, Reinhard Rack, Hans Roth, Bernd Schilcher, Claudia Schmied,
Susanne Scholl, Sandra Steindl, Michael Steiner, Heimo Steps, Melanie Sully, Angelika Vauti-Scheucher,
Monika Wlad, Stefan Winkler, Günter Bischof, Michael Böheim, Trautl Brandstaller, Josef Bucher, Karol
Decsi, Maria Magdalena Enge, Maria Fekter, Benita Ferrero-Waldner, Erich Foglar, Eva Glawischnig, Heidi
Glück, Johannes Hahn, Lenhard Hamza, Klaus Hatzl, Elisabeth Hödl, Thomas Hofer, Ferdinand Karlhofer,
Heinrich Kopetz, Günther Kräuter, Richard N. Kühnel, Christoph Leitl, Markus Mair, Reinhold MItterlehner,
Siegfried Nagl, Ewald Nowotny, Heinrich Oberreuter, Heinz Palme, Wolfgang Pucher, Maja Pudar, Karin
Raffer, Wolfgang Riedler, Lisa Rücker, Heinrich Schnuderl, Margit Schratzenstaller, Hans-Werner Sinn,
Veit Sorger, Michael Spindelegger, Thomas Strohmeyer, Anton Stumpf, Heinz P. Wassermann, Christoph
Biró, Leo Borchardt, Peter Bußjäger, Herbert Dachs, Andreas Ehringfeld, Lisa Fuchs, Verena Gangl,
Franz Gosch, Ulfried Hainzl, Wolfgang Hattmannsdorfer, William M. Johnston, Florian Kolar, Robert
Krimmer, Andreas J. Kumin, Franz Lackner, Franz Lang, Irena Lipowicz, Leopold Mantl, Georg Markus,
Thomas Mayer, Thomas Mayr-Harting, Jürgen Mittelstraß, Mario J. Müller, Heinrich Neisser, Manuel P.
Neubauer, Martin F. Polaschek, Edith Riether, Walter Rotschädl, Bert Rürup, Kurt Salamun, Katharina
Schaden, Gerald Schöpfer, Kathrin Stainer-Hämmerle, Michael Strugl, Hans Sünkel, Markus Traxl, Matthias
Wabl, Eva Weissenberger
Autorinnen und Autoren des „politicum“ Nr. 99 bis 111 (in chronologischer Reihenfolge): Hannes D.
Galter, Bernhard Rinner, Alois Kölbl, Hermann Schützenhöfer, Ernst Sittinger, Herwig Hösele, Klaus
Poier, Verena Farré Capdevila, Beatrix Karl, Hans Putzer, Sebastian Prisching, Antonia Justin, Leo
Borchardt, Edith Gößnitzer, Harald Haslmayr, Werner Weidenfeld, Isolde Charim, Manfred Prisching,
Michael Steiner, Hans-Werner Sinn, Uwe Becker, Thomas Krautzer, Franz Küberl, Doris Palz, Helga
Kromp-Kolb, Katharina Cortolezis-Schlager, Helmut Brandstätter, Sabine Herlitschka, Christian
Buchmann, Kristina Edlinger-Ploder, Johann Seitinger, Arnold Schwarzenegger, Josef Pröll, Ulli Sima,
Rudi Anschober, Peter Mühlbacher, Gerhard Wlodkowski, Franz Gosch, Josef Riegler, Wolfgang Jilek,
Ute Pöllinger, Jochen Pildner-Steinburg, Gilbert Frizberg, Ulrike Baumgartner-Gabitzer, Heinz Kopetz,
Daniela Ingruber, Franz Prettenthaler, Hannes Schwaiger, Daniel Steiner, Wolfgang Mantl, Walter M. Iber,
Helmut Konrad, Lothar Höbelt, Roman Sandgruber, Franz Mathis, Wolfram Dornik, Rolf Steininger,
Hans Hautmann, Gerald Schöpfer, Christian M. Ortner, Hannes Leidinger, Verena Moritz, Peter Teibenbacher,
Stefan Karner, Claudia Fräss-Ehrfeld, Alfred Ableitinger, Harald Heppner, Günter K. Kodek, Ernst Hubeli,
Gesa Witthöft, Heinz Fassmann, Karl Husa, Helmut Wohlschlägl, Karl-Albrecht Kubinzky, Hasso Hohmann,
Bertran Conrad-Eybesfeld, Judith Schwentner, Wolfgang Pucher, Siegfried Nagl, Franz Dobusch, Hilde
Zach, Detlev Eisel-Eiselsberg, Werner Miedl, Gerhard Rüsch, Mathis Huber, Alfred Gusenbauer,

In diesem Sinn:
Danke an 245 Referentinnen und Referenten, die im Rahmen von
DiensTalk und Modell:Zukunft:Steiermark zur Verfügung gestanden sind.
Danke an die zahlreichen Steirerinnen und Steirer, die unermüdlich,
Woche für Woche auf den Karmeliterplatz in das Parteihaus gekommen
sind, um beim DiensTalk oder eben bei Modell:Zukunft:Steiermark dabei
zu sein und die auch aktiv in Form von Diskussionsbeiträgen und Co-
Referaten mitgearbeitet haben.
Danke den Arbeitskreisleiterinnen und Arbeitskreisleitern der Programmarbeit
im „Weiß-grünen Weg“, welche die oft langwierigen und inhaltlich
meist sehr schwierig zu koordinierenden Arbeitskreise geleitet haben.
Danke allen Abgeordneten zum Steiermärkischen Landtag, zum Bundesrat
und zum Österreichischen Nationalrat sowie allen Expertinnen
Heinz Palme, Gabi Burgstaller, David Brenner, Jörg Haider, Reinhold Lopatka, Karl Stoss, Oliver Fritz,
Gerald Angermann-Mozetic, Werner Suppanz, Urs Altermatt, Michael Friedrich, Astrid Schrenk, Martin
Konrad, Friedrich Stickler, Josef Hickersberger, Konrad Plautz, Olga Hutter, Gerhard Kapl, Claudia Gigler,
Thomas Plauder, Egyd Gstättner, Martin G. Wanko, Johannes Heinrich, Michael Lang, Richard Sturn,
Margit Schratzenstaller, Karl Bruckner, Rainer Niemann, Sabine Kanduth-Kristen, Erich Kirchler, Silvia
Rechberger, Tina Ehrke-Rabel, Otto Taucher, Eva Strunz, Karl Kamper, Mario Leistentritt, Werner Amon,
Christoph Matznetter, Bruno Rossmann, Christoph Leitl, Hildegunde Piza-Katzer, Andrea Wenger,
Gerlinde Grasser, Manfred Walzl, Friedrich Santner, Karl Sudi, Helmut Hirt, Ernest Kaltenegger, Josef
Kandlhofer, Martin Gleitsmann, Josef Smolle, Karlheinz Tscheliessnigg, Gerhard Stark, Gerd Hartinger,
Igor Knez, Birgit Poier, Hubert Dreßler, Gerhard Kobinger, Werner List, Anita Prettenthaler-Ziegerhofer,
Michaela Sohn-Kronthaler, Karin Maria Schmidlechner, Elisabeth Holzer, Trautl Brandstaller, Heidrun
Silhavy, Maria Mosbacher, Bettina Vollath, Walburga Beutl, Edith Zitz, Lisa Rücker, Elke Kahr, Walter
Schwimmer, Hans Winkler, Alfred Stingl, Margit Wästfelt, Michael Spindelegger, Christoph Grabenwarter,
Elisabeth Steiner, Wolfram Karl, Heinz Wietrzyk, Wolfgang Rau, Renate Kicker, Klaus Starl, Joseph
Marko, Waldemar Martyniuk, Wolfgang Benedek, Matthias C. Kettemann, Andreas Kiefer, Egon
Kapellari, Boris Jesih, Stefan Börger, Bojko Bucar, Jürgen Elvert, Simon Lang, Burkhard Olschowsky,
Duska Knezevic Hocevar, Elisabeth Arlt, Karl Kaser, Peter Pichler, Ludwig Rader, Peter Merlini, Lojze
Wieser, Andreas Schnider, Wolfgang Weirer, Anton A. Bucher, Renate Ogris-Steinklauber, Peter Härtel,
Stefan Schennach, Stefan Hopmann, Bernadette Hörmann, Martin Retzl, Andreas Salcher, Elisabeth
Meixner, Olaf Schänzer, Monika Mühlwert, Max H. Friedrich, Natascha Stern, Susanne Herker, Bernd
Hackl, Josef Zollneritsch, Walter Ebner, Waltraud Grillitsch, Helmut Bachmann, Wilhelm Krautwaschl,
Hans-Ferdinand Angel, Rudolf Bretschneider, Maria Fekter, Franz Lang, Christian Bachhiesl, Gudrun
Harrer, Thomas Mayr-Harting, Erich Reiter, Sabine A. Haring, Arnold Kammel, Erich W. Streissler,
Gudrun Biffl, Markus Mair, André Gaszó, Otto Petrovic, Raoul Kneucker, Ingeborg Gabriel

Dialogbeirat: Claudia Brandstätter-Kobalt, Katharina Cortolezis-Schlager, Christopher Drexler, Beatrix
Karl, Stefan Karner, Heimo Lercher, Franz Marhold, Heinrich Neisser, Jochen Pildner-Steinburg, Hildegunde
Piza-Katzer, Klaus Poier, Martin Polaschek, Franz Prettenthaler, Manfred Prisching (Vorsitzender),
Bernhard Rinner, Franz Schrank, Ernst Georg Wustinger, Erwin Zankel
Wissenschaftlicher Beirat Steirisches Jahrbuch für Politik/politicum: Alfred Ableitinger, Wolfgang Benedek,
Tina Ehrke-Rabel, Edith Gößnitzer, Johannes Heinrich, Marianne Hilf, Hubert Isak, Franz Jeglitsch,
Beatrix Karl, Stefan Karner, Renate Kicker, Igor Knez, Karl A. Kubinzky, Yvonne Luisi-Weichsel, Wolfgang
Mantl, Franz Marhold, Joseph Marko, Nora Melzer-Azodanloo, Bernhard Pelzl, Ulrich Pferschy, Walter
Pieringer, Klaus Poier, Martin Polaschek, Anita Prettenthaler-Ziegerhofer, Manfred Prisching (Vorsitzender),
Reinhard Rack, Wolf Rauch, Willibald Riegler, Kurt Salamun, Bernd Schilcher, Gerald Schöpfer, Michaela
Sohn-Kronthaler, Barbara Stelzl-Marx, Kurt Weinke
und Experten, die sich zu ihren jeweiligen Themen im weiß-grünen
Weg eingebracht haben.
Danke den Teilnehmerinnen und Teilnehmern des Steiermark-Dialoges –
insgesamt knapp 2.500 Personen!
Danke an jene, die am Entstehungsprozess des „Steirischen Jahrbuch
für Politik“ und „politicum“ in den letzten fünf Jahren beteiligt waren.
Für das „Jahrbuch“ sind die Herausgeberinnen und Herausgeber und
selbstverständlich jene 233 Autorinnen und Autoren, zu nennen, die
auf 1.414 Seiten in ihren 219 Beiträgen Denkanstöße und Denkaufgaben
geliefert haben!
Für das „politicum“ geht der Dank ebenfalls an die Herausgeberinnen
und Herausgeber der einzelnen Schwerpunkthefte sowie an 262 Autorinnen
und Autoren, die 13 Hefte mit insgesamt 1.224 Seiten mit qualitativem
Inhalt gefüllt haben. Vielen Dank auch an alle, die im Hintergrund
in der Recherche- und Redaktionsarbeit beteiligt waren.
Danke schließlich den Mitgliedern des „Dialogbeirates“ sowie den Mitgliedern
des wissenschaftlichen Beirates für das „Steirische Jahrbuch
für Politik“ und für „politicum“. Sie haben in regelmäßig stattfindenden
Sitzungen die Denk- und Programmarbeit unterstützt und begleitet.

Hinter all diesen Aktivitäten stand und steht die Überzeugung:
Eine Partei muss sich den brennenden gesellschaftspolitischen Themen
widmen, um ernst genommen zu werden und richtige Lösungen
entwickeln zu können. Bereits im Jahre 1975 hat der damals neue
Parteiobmann der Österreichischen Volkspartei, Josef Taus, nach dem
plötzlichen Tod von Karl Schleinzer bei einem Parteitag festgehalten:
„Wir müssen wieder eine schreibende, diskutierende und im wahrsten
Sinne des Wortes streitende Partei werden.“ Ein Auftrag, der heute aktueller
denn je ist. Diesem Auftrag versucht die Steirische Volkspartei
stets auf’s Neue gerecht zu werden.
Weil es um die Zukunft
unserer Steiermark geht.
Impulse für „Wege für die Steiermark“ kommen von Steirerinnen und Steirern im
Rahmen des Modell:Zukunft:Steiermark, des DiensTalk, des Weiß-grünen Weges, des
Steiermarkdialoges, des Steirischen Jahrbuch für Politik, des politicum und darüber
hinaus gehend von Christian Buchmann, Christopher Drexler, Kristina Edlinger-Ploder,
Regina Friedrich, Beatrix Karl, Margit Kraker, Thomas Krautzer, Franz Marhold,
Elisabeth Meixner, Klaus Poier, Martin Polaschek, Franz Prettenthaler, Manfred
Prisching (Autor der Analyse „Was uns fordert“), Sebastian Prisching, Bernhard
Rinner, Ronald Rödl, Karl Rose, Hans Seitinger, Gerhard Wlodkowski, Erwin Zankel,
Anita Ziegerhofer-Prettenthaler.

