Zukunftsprogramm
für unser
Salzburg.
Ein Land zum Leben.
Salzburg. Land zum Leben.
Unser Salzburg steht gut da.
Wir haben in den letzten Jahren hart dafür gearbeitet. Wir haben kräftig investiert
und waren dabei für unser Land sehr erfolgreich. Drei konkrete Impulsprogramme
haben in unseren Gemeinden und in der heimischen Wirtschaft Arbeitsplätze gesichert
und geschaffen. Eine bestens ausgebildete Jugend ist das Zukunftskapital
unseres Landes. Bildung und Forschung stellen bei uns wichtige Schwerpunkte
dar. Wir sorgen dafür, dass die Schulen in der Nähe unserer Kinder erhalten bleiben.
Die Förderung unserer Familien und das Miteinander der Generationen sind mir ein
Herzensanliegen.
Salzburg ist wohl das schönste Land der Welt.
Wir leben inmitten einer herrlichen Landschaft und in einer intakten Umwelt. Unser
Salzburg ist ein weltoffenes Kulturland. Kunst und Kultur sind bei uns ein starker
Wirtschaftsmotor - die Welt ist gerne bei uns zu Gast. Das Sportland Salzburg freut sich
auf die Rad Weltmeisterschaft 2006 und auf die Fußball Europameisterschaft 2008.
Ich werde - gemeinsam mit meinem Team in der Salzburger Volkspartei - den guten Weg
fortsetzen. Für Salzburgs Zukunft.
Das vorliegende Wahlprogramm - an dem mehr als 1.000 Experten und Freunde der
Salzburger Volkspartei mitgearbeitet haben - ist unsere Handlungsanleitung dazu.
Dr. Franz Schausberger
Landeshauptmann

SALZBURG. LAND DER ZUKUNFT
WIRTSCHAFT SCHAFFT
ARBEITSPLÄTZE FÜR DIE ZUKUNFT
Salzburg floriert wie kaum eine andere Wirtschaftsregion in Europa und beweist selbst in
schwierigen Zeiten Krisensicherheit und Stabilität. Schlüssel zu diesem österreichischen
und europäischen Wirtschaftswunder sind die regionalen, vor Ort getroffenen wirtschaftspolitischen
Entscheidungen, die Leistungen der ArbeitnehmerInnen und UnternehmerInnen,
das überdurchschnittliche Leistungsniveau der Salzburger Wirtschaft, die
Dynamik der Region und der vorteilhafte Branchenmix. Besonders wichtig für den Erfolg
sind die mehr als 20.000 klein- und mittelständischen Unternehmen (KMU), die als
Stabilitätsfaktoren großartige Ergebnisse erwirtschaften, und die moderne Wirtschaftsstruktur
mit starker technischer Infrastruktur etablieren.
Die Bruttowertschöpfung stieg in Salzburg im Jahr 2002 um 1,5% auf E 15,9 Mrd. an.
Damit erzielte Salzburgs Wirtschaft ein doppelt so hohes Wachstum wie die Länder der
gesamten EU und hat sich viel besser als die Wirtschaft in Deutschland entwickelt.
Mit einem Bruttoinlandsprodukt pro Einwohner von rund E 30.900,-- im Jahr 2002 liegt
Salzburg österreichweit an zweiter Stelle hinter Wien. Das mittlere gewichtete Pro-Kopf-
Einkommen der privaten Salzburger Haushalte, das mit rund E 17.150,- pro Jahr weit
über dem Bundesländerdurchschnitt liegt, positioniert Salzburg nach Wien und Vorarlberg
als eines der einkommens- und kaufkraftstärksten österreichischen Bundesländer.
Darüber hinaus bietet Salzburg hohen Lebensstandard und Lebensqualität für seine
Bewohner.
Die Attraktivität des Wirtschaftsstandortes Salzburg spricht sich herum: Allein im Jahr
2002 haben sich rund 1.800 Unternehmensgründer für Salzburg entschieden. Das ist
gemessen an der Einwohnerzahl die zweitbeste Quote an Unternehmensgründungen in
Österreich.
Salzburgs Bevölkerung und Unternehmen haben unser Land zu einer Spitzenregion
innerhalb Europas gemacht, wir werden dafür sorgen, dass es so bleibt. Denn die
Wirtschaftskompetenz der Salzburger Volkspartei ist unerreicht und eine wichtige
Voraussetzung für den erfolgreichen Weg in die Zukunft. Wir kennen die Prioritäten:
Grenzen überwinden - Standort stärken
Salzburg ist durch seine hervorragende zentrale Lage in Mitteleuropa und die gute
Erreichbarkeit der Wirtschaftsräume Oberbayern (München), Oberitalien (Friaul,
Venetien, Lombardei) und Ostösterreich (Wien und Linz) sowie der Regionen der EU Beitrittskandidaten
eine dynamische und offene Region.
Diesen Wettbewerbsvorteil gilt es zu nützen. Wichtig sind dafür die Förderung der
Zusammenarbeit in wirtschaftspolitischen Anliegen, die Schaffung von Regionen mit optimalen
Voraussetzungen für die Ansiedlung von Betrieben, die Entwicklung von
Rahmenbedingungen zur Errichtung von neuen, attraktiven interkommunalen
Gewerbegebieten. Ein "interkommunales" und "interregionales" Vorgehen in den
Bereichen Raumordnung, Infrastruktur und Finanzen ist notwendig, um ein effizientes
Standortmarketing und die Position Salzburgs als Teil einer erfolgreichen europäischen
Region zu sichern. Das setzt eine weitere Verbesserung der Strukturen und Förderung
der Region voraus.
Salzburg kann durch eine effiziente und zügige Abwicklung von Verfahren als
Voraussetzung für die rasche Umsetzung von Ideen und Initiativen einen großen Teil zu
dem Projekt "Wirtschaftsregion Salzburg und benachbarte Regionen" beitragen. Die
Salzburger Volkspartei hat das Investitions-Beschleunigungsgesetz ausgearbeitet, um
Salzburg als Wirtschaftsstandort noch attraktiver zu machen.
Unser besonderes Augenmerk gilt der Entbürokratisierung, dem raschen Ausbau von egovernment
zur Unterstützung der Wirtschaft und Erhöhung der Selbstständigenquote.
Die Inlandsmärkte sind in den letzten Jahren an ihre Grenzen gestoßen. Daher müssen
wir weiterhin die Exporttätigkeit Salzburger Unternehmen verstärkt unterstützen. Mit der
hohen Qualität unserer gewerblich-industriellen und landwirtschaftlichen Produkte sowie
der touristischen und wirtschaftsnahen Dienstleistungen können wir uns bestens auf
internationalen Märkten behaupten. Derzeit entfalten rund 700 Salzburger Unternehmen
regelmäßige Exporttätigkeit, wobei alleine die elf größten Salzburger Exporteure 50% der
Gesamtexporte erzielen. Bei einer Gesamtzahl von 23.000 Unternehmungen - vom Ein-
Mann/Frau-Betrieb bis zum Großbetrieb - gibt es ein großes Potenzial für neu exportierende
Unternehmen. Die Zusammenarbeit mit Unternehmen und Institutionen in den EU Beitrittsländern
ist dabei ein wichtiger und notwendiger Schritt.
Um Salzburg noch stärker als attraktiven Wirtschaftsstandort zu positionieren, der
allen beteiligten Regionen zu Gute kommt, brauchen wir:
• aktives Orts- und Stadtmarketing,
• gezielte Ansiedlung von Betrieben zur Verbesserung des Branchenmixes und
Verringerung der Leerflächen in den Ortszentren,
• gezielte (Wirtschafts-)Förderung durch einen Ortskernfonds und Unterstützung entsprechender
Konzepte und Maßnahmen,
• Revitalisierungsoffensiven,
• Maßnahmen der Gemeindeentwicklung und Stadterneuerung,
• Unterstützung von Nahversorgung im weiteren Sinn zur Beschäftigungssicherung
und -ausweitung gerade auch in ländlichen Gebieten,
• nach Entfall der Standortverordnung in den Ortszentren, wo sich im Sinne qualitativ
hochwertiger Arbeitsplätze für Gewerbe und Handel mehr Entwicklungspotential
bietet, wesentlicher Erschwerung der Ansiedlung von Handelsgroßbetrieben außerhalb
von Orts- und Stadtkernen,
• Ausgleich zwischen dem Zentralraum und den südlichen Bezirken durch weitere
Förderung und Initiierung von touristischen und allgemeinen wirtschaftlichen
Leitprojekten,
• neue interkommunale bzw. "euro"-kommunale Gewerbegebiete über die Grenzen
hinweg, um die gemeinsamen Kräfte zu bündeln,
• verstärkte Nutzung der Förderungsmöglichkeiten der EU für die Regionen im Land
Salzburg,
• Landesinfrastrukturabgabe: Schaffung einer verfassungskonformen
Landesinfrastrukturabgabe, über deren Verwendung Gemeindeverband,
Städtebund, Land und Wirtschaftskammer gemeinsam entscheiden,
• Steigerung der Selbstständigenquote auf über 50 aktive Unternehmer pro tausend
Einwohner bis ins Jahr 2006,
• Steigerung des Gesamt-Exportvolumens in Salzburg von E 5 Mrd. auf E 6 Mrd. im
Jahr 2006 und Steigerung des Exportvolumens in die mittel- und osteuropäischen
Länder von derzeit E 510 Mio. auf E 600 Mio. im Jahr 2006.
Strukturen ausbauen - Qualität erhalten
Die Infrastruktur ist die Stärke eines Landes. Allzu oft wird Infrastruktur auf den Terminus
"bauliche Maßnahmen" beschränkt, doch für die ÖVP umfasst der Begriff Infrastruktur
auch materielle, geistige und soziale Dimensionen.
Die Salzburger Volkspartei ist der Garant für jene Rahmenbedingungen, die die Wirtschaft
für ihren Erfolg braucht und die Salzburg einen Spitzenplatz unter den Regionen Europas
sichern. Wir nehmen dabei aber in hohem Maß Rücksicht auf Menschen und Umwelt -
durch eine effiziente Flächenbilanz, Anwendung modernster Technologien zur Schonung
unserer Umwelt und die Gestaltung einer Arbeitswelt, in der der Mensch im Mittelpunkt
steht.
Seine zentrale Lage in Europa macht Salzburg zum Verkehrsknotenpunkt für den
Personen- und den Güterverkehr. Dem muss durch ein auf Menschen, Wirtschaft und
Umwelt abgestimmtes Verkehrsmanagement Rechnung getragen werden, um auch für
die künftigen Entwicklungen gerüstet zu sein.
Die natürlichen Ressourcen in unserem Bundesland sind ein wichtiges Kapital für die
Zukunft, das es auch für nachfolgende Generationen zu erhalten gilt. Wir müssen die
regionalen Entscheidungsstrukturen über Energie und Wasser erhalten und so die
Lebensqualität im Land Salzburg auch in der Zukunft sichern.
Die Salzburger Volkspartei tritt vehement gegen den Ausverkauf heimischer
Wasserreserven und Leitungsnetze auf und erteilt dem Cross-Border-Leasing eine klare
Absage. Wasser ist nicht nur der wichtigste Versorgungsfaktor unseres Landes, Wasser
bedeutet vielmehr Leben und Lebensqualität. Auch den Ausverkauf heimischer Reinhalteanlagen
und Kanalnetze lehnen wir strikt ab.
Doch neben den natürlichen Lebensadern - Energie, Wasser, Wald - ist der Ausbau der
technologischen Lebensadern - Datennetze und (Tele-)Kommunikationseinrichtungen wie
UMTS - in Richtung eines europäischen Standards unbedingt notwendig für einen
zukunftsorientierten, starken Wirtschaftsstandort. Dabei müssen aber die EU-Vorgaben
hinsichtlich der Umweltbelastung berücksichtigt werden.
Die Salzburger Volkspartei plant folgende Zukunfts-Schritte:
• Landesvermögen vom Bund zurückholen: Von den Liegenschaften der Österreichischen
Bundesforste entfallen rund 22 % auf Salzburg. Wir setzen uns für
Verhandlungen mit dem Bund ein, das auf den Bund übertragene Ländervermögen
wieder in das Eigentum des Landes zu überführen und vom Land verwalten zu
lassen,
• heimische, erneuerbare Energien forcieren und auf wettbewerbsfähige, in erster
Linie regionale, eng kooperieren-de Energieversorgungsunternehmen setzen,
• das Arbeitsmarktservice (AMS) regionalisieren,
• digitale Netzwerke schaffen: Eine leistungsfähige Breitbandinfrastrukur ist für eine
erfolgreiche Informations- und Wissensgesellschaft Grundvoraussetzung. Darüber
hinaus soll die Anbindung von Industrie, Gewerbe und Haushalten in allen
Salzburger Regionen an diese Datennetze zu günstigen Tarifen geschaffen werden,
• die Anbindung des Pinzgaus an den Großraum Salzburg verbessern,
• die erfolgreiche Betriebskonzeption und Ausweitung internationaler Anbindungen
des Flughafen Salzburg weiterführen,
• Bau der Bahn-Hochleistungsstrecke im Flachgau,
• Realisierung der 2. Tunnelröhre auf der Tauernautobahn in Verbindung mit einem
Begleitpaket zur Sicherung der Lebensqualität,
• die Entgelte für die Benützung der Straßeninfrastruktur harmonisieren. Das Road
Pricing wird Randlagen wie den Lungau beachteiligen, deshalb müssen
Sondermauten generell abgeschafft werden.
Zukunft sichern - Tradition wahren
Salzburgs Bevölkerung und UnternehmerInnen sind zukunfts- und fortschrittsorientiert. Aus- und
Weiterbildung, Wissenschaft und Forschung, Kreativität und Innovation sind Salzburgs Stärken.
Ein starker Wirtschaftsstandort lebt in erster Linie von den Menschen, ihrer Qualifikation
und ihrem Willen zu Weiterbildung und -entwicklung. Maßgeschneiderte wirtschaftsnahe
Ausbildungswege der MitarbeiterInnen sind eine Voraussetzung für den Erfolg der
Wirtschaft. Eine effiziente Arbeitsmarktpolitik soll den Betrieben beim weiteren Ausbau
ihres Angebots helfen, denn nicht die Politik schafft Arbeitsplätze, sondern die Wirtschaft.
Erhaltung und Erhöhung der Arbeitsplatzqualität, Eröffnen von Berufsfeldern in
Zukunftsbranchen und weitere Integration behinderter Menschen in den regulären
Arbeitsmarkt stehen für die Salzburger Volkspartei im Mittelpunkt.
Zukunftstechnologien bestimmen Qualität und Wettbewerbsfähigkeit eines Wirtschaftsstandortes
wesentlich. Sie müssen aber von einer Bewusstseinsbildung begleitet werden,
die die Bereiche Ökologie und Nachhaltigkeit, Gesundheit und Ernährung, natürliche
Stoffe und Ressourcenwahrung, Lebensqualität und Kultur als Wirtschaftsfaktoren
berücksichtigt.
Salzburg ist unter Landeshauptmann Schausberger österreichweit für die schnelle
Abwicklung von Verfahren bekannt geworden. Die Hälfte aller Verfahren im Bereich der
Landesverwaltung wurde in der Rekordzeit von nur 17 Tagen erledigt. Um diese
Vorrangstellung zu sichern, sollen wichtige Leitprojekte für den Wirtschaftsstandort
Salzburg von vorne herein außer Streit gestellt und eine projektbezogene Verfahrensweise
garantiert werden.
Eine weitere Erhöhung der Forschungsmittel ist - wie in ganz Österreich - vorzunehmen,
um sie auf internationales Niveau zu bringen. Im Vordergrund steht Forschung und
Entwicklung mit regionalwirtschaftlichem Bezug und mit wirtschaftsnaher Ausrichtung. Die
eigene Forschungs- und Entwicklungstätigkeit des Landes konzentriert sich auf die
Errichtung von Kompetenzzentren für jene Gebiete, denen im Wissenschafts- und
Forschungsleitbild des Landes Salzburg ein besonderer Stellenwert gegeben wurde.
(Vorrangig geht es um wirtschaftsbezogene Forschungs- und Entwicklungsprojekte an
Universitäten, Fachhochschulen und in Unternehmen, die ihre Innovationskraft unter
Beweis stellen wollen.)
Mit der Innovations- und Technologietransfergesellschaft (ITG) wurde ein Instrument
geschaffen, das als Schlüsselstelle zwischen Forschung und Wirtschaft wesentliche,
unverzichtbare Aufgaben des Wissenstransfers übernimmt. Ebenfalls werden dort alle
Überlegungen und Maßnahmen zur Verstärkung bestehender und Gründung neuer
Cluster realisiert.
So wird die Salzburger Volkspartei konkret handeln:
• Weitere Kompetenzzentren errichten: Dafür können bestehende Forschungseinrichtungen
für die Entwicklung von Zukunfts-Schlüssel-Technologien genutzt werden.
Eine geeignete Infrastruktur (Christian-Doppler-Labors) wird zur Verfügung gestellt.
• Die Zusammenarbeit von Bildungseinrichtungen, Fachhochschulen und Universitäten
verstärken.
• Neue Technologiezentren an Erfolg versprechenden Standorten landesweit einrichten.
• Die Förderung des "lebensbegleitenden Lernens" ist wesentlicher Teil unserer bildungs-
und wirtschaftspolitischen Zielsetzungen.
• Wichtige Bildungsthemen als Fachhochschullehrgänge, Post-Graduate-Studien,
Colleges umsetzen. Vorrangig sind die Bereiche Ernährung, Gesundheit, Ganzheitliche
Medizin.
• HTL-Kollegs und ähnliche wirtschaftsnahe Ausbildungsformen zunächst als
Leitprojekt im Pongau anbieten.
• Die landesbezogene Forschungsquote bis ins Jahr 2006 erheblich erhöhen und den
Schwerpunkt betriebliche Forschung und Zukunftstechnologien forcieren.
• Kooperationen und Netzwerke sowie den Technologietransfer unterstützen und fördern.
So wollen wir erreichen, dass Salzburg mit seinen angrenzenden Regionen in allen
Bereichen das Kernland Europas bildet und für ArbeiternehmerInnen und
UnternehmerInnen weiterhin die besten Chancen bietet.
DER BILDUNGSWEG IST DIE ZUKUNFT
Bildung ist mehr als nur die Vermittlung von Kenntnissen und Fertigkeiten. Bildung ist
heute ein lebenslanger Prozess, der das Reifen und Wachsen der Persönlichkeit einschließt.
Es geht nicht nur um Faktenwissen und Fertigkeiten, sondern um Werte und
Perspektiven. Wichtig ist der Prozess des "Sich Bildens" - die Suche nach Wissen,
Werten und Lebenssinn.
Aus diesem dynamischen Verständnis von Bildung ergibt sich eine logische Aufgabenteilung:
Die Politik muss die besten Rahmenbedingungen schaffen, damit jeder einzelne
selbstverantwortlich für seine Bildung sorgen kann.
Im Bundesland Salzburg gibt es eine Vielfalt von Bildungseinrichtungen auf allen Ebenen
und dazu hoch motivierte PädagogInnen. Die Salzburger Volkspartei wird diese Vielfalt
auch weiterhin gegen sozialistische Vereinheitlichungsversuche verteidigen und sie durch
tatkräftige Unterstützung der Zusammenarbeit aller im Bildungsbereich tätigen
Institutionen im Bundesland Salzburg sichern.
Für die Salzburger Volkspartei ist eine dynamische Bildungspolitik der Schlüssel
zum erfolgreichen Weg in die Zukunft. Wir können dabei erfolgreich auf unsere
Grundüberzeugungen aufbauen:
• Das gesamte Salzburger Bildungsangebot muss für jede Bürgerin und jeden Bürger
unseres Landes ohne soziale und finanzielle Barrieren offen sein.
• "Lebenslanges Lernen" ist unser bildungspolitisches Grundprinzip. Nur so können
Menschen "berufsfit" sein und bleiben. Nur so ist der Umstieg in neue Berufe, der
Wiedereinstieg ins Berufsleben und der rasche Neuerwerb von Kenntnissen und
Fertigkeiten möglich. Die Politik hat die Aufgabe, den Menschen Mut zu neuen
Wegen, zum Einstieg in alternative Berufe und zu einer komplexen Berufsausbildung
zu machen und für eine effiziente Beratung und Information zu sorgen.
• "Karriere mit Lehre" betrachten wir als besonders vielversprechendes Zukunftsrezept.
Ein noch stärkerer Akzent auf der dualen Ausbildung und ein noch höherer
gesellschaftlicher Stellenwert der Lehre, stärkeres Engagement der Wirtschaft, der
Verantwortlichen des Ausbildungssektors und auch der Eltern sind hier gefragt.
Denn die Lehrlinge von heute sind die Facharbeiter von Morgen. Wir müssen mit
einer Arbeitsmarktoffensive für Lehrlinge und arbeitslose Jugendliche den richtigen
Schritt in die Zukunft setzen.
• Die einzelbetriebliche Finanzierung und die öffentliche Förderung der
Lehrlingsausbildung stößt für manche Branchen an ihre Grenzen. Daher ist die
Finanzierung der Lehrlingsausbildung über einen freiwilligen Lastenausgleich zwischen
ausbildenden und nicht ausbildenden Betrieben ein vernünftig gangbarer
Weg. Als positives Beispiel wäre das Vorarlberger Modell der Metall- und
Elektroindustrie zu sehen, wo alle Betriebe auf freiwilliger Basis einen finanziellen
Beitrag leisten und dadurch die Ausbildungsqualität in den ausbildenden Betrieben
gesteigert worden ist.
Die Salzburger Volkspartei verpflichtet sich:
• Die hohe Qualität der Salzburger Bildungslandschaft zu erhalten und noch zu erweitern.
• Die Vernetzung sämtlicher Bildungsinstitutionen zu verstärken, wodurch die Durchlässigkeit
im Bildungssystem erleichtert wird. Für alle Menschen in unserem Bundesland
soll der Umstieg innerhalb der Bildungssysteme ohne Hindernisse möglich sein.
• Die Berufsqualifikation zu stärken und auszubauen. "Bereit für morgen", für die
Herausforderungen der Zukunft, sollen alle SalzburgerInnen durch Aus- und
Weiterbildung sein.
• Die Betonung des kreativ-musischen Elements zu verstärken, weil das für die
Persönlichkeitsentwicklung wichtig ist.
Die Salzburger Volkspartei schlägt vor:
Für den gesamten Bildungsbereich:
• Nicht nur Wissen, sondern auch Werte sollen vermittelt werden.
• Der Zugang zu Bildung und Ausbildung für alle Menschen in unserem Bundesland
muss frei und unbeschränkt sein.
• Ein Leitbild für alle Salzburger Bildungsinstitutionen wird es möglich machen,
Ressourcen zu bündeln und Synergien zu nutzen. Das ist eine wichtige Grundlage
für sachgerechtes und zukunftsorientiertes Handeln.
• Die Begabtenförderung - schon bisher ein Schwerpunkt in der Bildungslandschaft
Salzburgs - muss weiter ausgebaut werden.
• Ganztägige Betreuung für alle Schülerinnen und Schüler, die sie brauchen, ist ein
vorrangiges Ziel der Landespolitik. Wir verstehen sie aber als Angebot an die Eltern
und nicht als Zwang, die Kinder den ganzen Tag in der Schule lassen zu müssen.
• Salzburgs Schulen müssen drogenfrei bleiben. Daher ist die gut funktionierende
schulische Suchtprävention (KIS) auszubauen. Die Arbeit von KIS muss in den
Unterricht einfließen. Auch die Zusammenarbeit mit allen anderen Institutionen der
Suchtprävention und Suchtbekämpfung ist notwendig.
Für den vorschulischen Bereich:
• Die Kindergärten und Horte sollen ausgebaut, ihre Öffnungszeiten so flexibel gestaltet
werden, dass sie den tatsächlichen Bedürfnissen der Eltern entsprechen. Wir können
uns auch eine Nutzung für die Nachmittagsbetreuung von Schülern vorstellen.
• Musisch-kreative Bildung muss im Kindergarten beginnen. Dafür ist die Fortbildung
von KindergärtnerInnen notwendig.
Für den Bereich der Pflichtschulen:
• In der Volksschule müssen neue Lehr- und Lernformen (z.B. offenes Lernen) und
alternative Lernmodelle noch mehr gefördert werden. Durch besondere Aufmerksamkeit
auf die Kulturtechniken (Lesen, Schreiben, Rechnen), auf Konfliktfähigkeit,
Kommunikationsfähigkeit, Lernbereitschaft, Teamfähigkeit, Kreativität, Arbeitshaltung,
soziale Kompetenz und Wissensmanagement muss so früh wie möglich die
Grundlage für den selbstständigen Bildungserwerb geschaffen werden.
• Für das gesamte Bundesland gültige Standards sollen eine gleichbleibende Qualität
in der Grundstufe I und II sicherstellen. Diese Vorgaben müssen auch überprüft werden.
• Hauptschulen müssen nach regionalen Schwerpunkten ausgebaut werden.
Projektorientiertes Arbeiten muss überall gefördert und organisatorisch ermöglicht
werden.
• Die Sprengelverordnung soll so modifiziert werden, dass sie im Rahmen der vorgegebenen
Möglichkeiten jedem Kind den Besuch jener Schule ermöglicht die seinen
Begabungen und Neigungen am besten entspricht.
• Das duale Ausbildungsprogramm in unseren Berufsschulen soll ebenso erhalten und
ausgebaut werden wie die sozialpädagogisch wichtige Vorlehre. Auch für die Zusatzund
Nachqualifikation von Berufsschülern ist noch stärker zu sorgen.
• Der besonders im Labor- und Werkstättenbereich hohe Standard der Berufsschuleinrichtungen
muss durch laufende Modernisierung gesichert sein.
Eine verstärkte Zusammenarbeit mit anderen Schultypen auch bei den räumlichen
und personellen Ressourcen ist notwendig.
• Die Sonderpädagogischen Zentren im Bundesland Salzburg sollen zu echten
Bereichs- und Kompetenzzentren ausgebaut werden.
• Schulische und außerschulische Berater - also Schulpsychologen und Familienberater
- müssen in den sonderpädagogischen Zentren vernetzt arbeiten, damit
Kinder intensiv und individuell gefördert werden können. Im Bundesland Salzburg
gilt der Grundsatz: "So viel Integration wie möglich und so wenig Separation wie notwendig."
• In den Pflichtschulen des Bundeslandes Salzburgs sollen die PädagogInnen das tun
können, wofür sie ausgebildet sind: Die Kinder unterrichten und erziehen.
Für den Bereich der Höheren Schulen:
• Verstärkte Lehrerfortbildung soll in den Allgemeinbildenden Höheren und Berufsbildenden
Schulen helfen, dass Schwierigkeiten, die durch Maßnahmen des Bundes
aufgetreten sind - etwa durch die Kürzung der Stundentafel - durch alternative Lehrund
Lernformen ausgeglichen werden können.
• Eine Fremdsprachenoffensive, auch für Sprachen der EU-Beitrittsländer, und ein
Schwerpunkt für die neuen Technologien sollen modernen Anforderungen entgegenkommen.
• Im Berufsbildenden Schulwesen ist stärker auf das regionale berufsorientierte
Bildungsangebot Rücksicht zu nehmen (z.B. im Raum Pongau auf das HTL-Kolleg).
• Die rasche Errichtung einer internationalen zweisprachigen (deutsch-englischen)
Schule in Salzburg, die alle Schulstufen umfasst. Das ist für den Ausbildungs- und
Wirtschaftsstandort unverzichtbar.
Für den Bereich der Universitäten:
• Salzburg hat ein breites Angebot von Fachhochschulen mit hoher Qualität. Wir
müssen sie absichern, ausbauen und weiterentwickeln. Der Bau des Fachhochschulzentrums
Urstein hat dabei Priorität.
• Die FH Salzburg Fachhochschulgesellschaft soll durch die Einbeziehung des
Salzburger Paracelsus-Institutes einen Fachhochschul-Studiengang für Ernährungswissenschaften
gründen, in die die Salzburger Lebensmittelwirtschaft eingebunden
wird.
• Die Salzburger Volkspartei bekennt sich zur Privaten Medizinischen Universität
Salzburg. Sie ist eine Bereicherung des universitären Angebots und leistet einen
wesentlichen Beitrag zur Qualitätssicherung der Landeskrankenanstalten. Ihre Aus- und
Aufbauarbeit ist zu unterstützen.
• Die nachhaltige Förderung der Forschung und Wissenschaft der Salzburger
Universitäten ist und bleibt vorrangiges Ziel unserer Politik. Landeshauptmann
Schausberger hat das als Leiter des Bildungsressorts schon bisher bewiesen: Das
Bundesland Salzburg hat 2003 die Forschung mit E 9,3 Millionen und 2004 mit
E 11 Millionen gefördert. Dieser Weg muss für eine erfolgreiche Zukunft fortgesetzt
werden.
• Wir streben eine enge Kooperation zwischen der Technischen Universität München
und der Paris-Lodron-Universität Salzburg an, die in die Gründung einer eigenen
Technischen Fakultät in Salzburg münden soll.
• Landeshauptmann Schausberger hat in einem Grundsatzvertrag mit dem
Bildungsministerium für die Erfüllung der zentralen räumlichen Notwendigkeiten
unserer Universitäten (Uni Park Nonntal, Mozarteum) gesorgt. Diese Vereinbarung
muss nun rasch umgesetzt werden.
• Salzburg muss zu einem Biotechnologie-Standort werden. Daher tritt die Salzburger
Volkspartei für die Finanzierung eines Forschungslehrstuhles (Stiftungsprofessur) für
die Paris-Lodron-Universität durch das Land ein, der den universitären Schwerpunkt
"Biowissenschaften und Gesundheit" stärkt.
Für den Bereich Erwachsenenbildung:
• Wir werden uns für die Realisierung und den weiteren Ausbau des Qualifizierungsschecks
einsetzen.
• Landeshauptmann Dr. Franz Schausberger hat von der Arbeitsgemeinschaft Salzburger
Erwachsenenbildung das Entwicklungskonzept "Die Zukunft der Weiterbildung
im Land Salzburg 2001 - 2006" ausarbeiten lassen. Es soll vor allem in abgelegenen
und strukturschwachen Regionen das Weiterbildungsangebot für
Erwachsene ausweiten helfen - u.a. durch die Weiterentwicklung bestehender und
den Aufbau neuer, regionaler kooperativer Bildungsverbünde und regionaler
Informations- und Koordinationsstellen sowie durch verstärkten Einsatz neuer
Lehrformen wie Tele-Lernen, Fernlehrgänge, Selbstgesteuertes Lernen.
• Finanzielle Hindernisse bei der Weiterbildung müssen durch stärkere Förderung der
Weiterbildungseinrichtungen beseitigt werden.
• Nach der Realisierung des vom Landeshauptmann angeregten Projektes ‚Digitale
Bibliothek' sind die Vernetzungen der Öffentlichen Bibliotheken insbesondere in den
Regionen zu verstärken und neue Modelle kombinierter Öffentlicher und Schul-
Bibliotheken zu verwirklichen.
• Bildungsferne Schichten und neue Zielgruppen (z.B. funktionale Analphabeten,
Menschen mit physischen und psychischen Handicaps, SeniorInnen) müssen durch
gezielte Projekte erreicht werden.
MIT UNSEREN GÄSTEN IN DIE ZUKUNFT
Ein Land, das wie Salzburg Tourismusland ist, muss seine Stärken ständig ausbauen. Wir
stehen im globalen Wettbewerb und müssen uns immer wieder neu positionieren. Dabei
dürfen wir uns nicht am Mittelmaß orientieren, sondern müssen immer an der Spitze sein.
Der Mut zur Lücke ist auch im Tourismus wichtig. Man kann nicht alles machen. Zu den
Stärken des Salzburger Tourismus gehören Freundlichkeit und Dienstleistungsqualität für
die Gäste, aber auch Lebensqualität für Unternehmer und Mitarbeiter. Tourismuspolitik
muss sich deshalb auch ganz wesentlich durch Nachhaltigkeit im Sinne der Salzburger
Bevölkerung auszeichnen.
Die Salzburger Volkspartei setzt deshalb auf:
Klugen Einsatz von Ressourcen:
Touristische Leitprojekte und Schwerpunktsetzungen sollen noch stärker in den Vordergrund
treten.
Noch höheren Ausbildungsstandard:
Ein Fachhochschul-Studiengang, ein MBA-Studienprogramm und diverse Weiterbildungsprogrammen
für Unternehmer und Mitarbeiter muss die Spitzenausbildung auf dem
Gebiet des Tourismus sichern.
Stärkere Motivation zur Mitarbeit:
Das Image des Arbeitsplatzes in Tourismus, Gastgewerbe und Gastronomie muss ebenso
wie das Ausbildungsniveau weiter verbessert werden. Über Verdienstmöglichkeiten
muss stärker informiert werden.
Größere Finanzkraft der Betriebe:
Die Salzburger Volkspartei bekennt sich zur wirtschaftlichen Eigenverantwortung der
Betriebe. Die klein- und mittelbetriebliche Struktur im Salzburger Tourismus ist ideal, um
flexibel auf die modernen Anforderungen zu reagieren. Deshalb müssen wir
• die Betriebe steuerlich entlasten
• den Abschreibungszeitraum für Investitionen im Gastgewerbe und Beherbergungsbereich
auf maximal 10 Jahre verkürzen.
• die Übernahme, Übergabe, Aufgabe und Neugründung von Betrieben erleichtern.
Mehr Innovation und Kooperation:
• Die Verwaltung muss für verbesserte Rahmenbedingungen, insbesondere bei
Genehmigungen, sorgen.
• Saisonverlängernde Maßnahmen müssen intensiviert werden. Das Beispiel
"Salzburger Bauernherbst" beweist, dass eine einschlägige Förderung vor allem
den Arbeitnehmern zugute kommt.
Infrastruktur - touristische Leitprojekte
Eine funktionierende Infrastruktur ist die Voraussetzung für einen erfolgreichen
Tourismus. Zentrales Ziel sind intakte und funktionierende Orts- und Stadtkerne. Die
Anbindung Salzburgs an die wichtigsten europäischen Verkehrsnetze (Straße - Bahn -
sowie ein attraktiver Salzburger Flughafen) spielt eine bedeutende Rolle. Die stärkere touristische
Wertschöpfung muss aber unbedingt im Einklang mit der Natur und den
Menschen des Landes erreicht werden.
Die Salzburger Volkspartei setzt sich daher folgende Ziele:
Den Wintertourismus neu erfinden:
• Beschreiten neuer Wege in der Marketingarbeit, zum Beispiel "road-shows" und Auftritte
von Salzburger Regionen in Skihallen.
• Die Jugend für das Skifahren neu gewinnen
• Die ältere Generation für den Skisport zurückgewinnen
• Konsequente Öffnung und Pflege neuer Märkte
• Bearbeiten von Testmärkten
• Schwerpunktsetzung auf die neuen Beitrittsländer
Bergbahnen als Erlebnis-Dienstleister verstehen:
Die Entwicklung der Bergbahn-Unternehmen von Transport-Dienstleistern zu umfassenden
"Erlebnis-Dienstleistern" muss weitergehen. Dazu braucht es:
• Perfekte und durchgängige Dienstleistungsketten (rent hut - Konzepte).
• "High intensive" für die junge Generation
• Neuinszenierung und Emotionalisierung des Naturerlebens
• Weiterhin verstärkte Förderung von Beschneiungsanlagen
Städtetourismus noch attraktiver machen:
Auch wenn die Stadt Salzburg in aller Welt das Image als "kulturelles Leuchtfeuer" Österrreichs
hat, muss das städtetouristische Profil ständig neue Akzente erhalten.
Kongresse tanzen lassen:
Der Kongresstourismus ist ein wichtiger Eckpfeiler des Tourismus im Land Salzburg, der
mit dem neuen Kongresshaus einen ersten attraktiven neuen Impuls bekommen hat.
Zur besseren Koordinierung aller Angebote müssen wir ein "Salzburger-Konvention-Büro"
schaffen.
Die Region vermarkten:
Die "Regionalisierung", das heißt das touristische Verschmelzen einzelner Orte zu
marktfähigen Destinationen, muss sich auch in Zukunft an den Marktansprüchen orientieren
und für den Kunden schlüssig und erkennbar sein. Das erfordert:
• konsequente gemeinsame Vermarktung
• gemeinsame Angebotsgestaltung, bis in den Bereich der touristischen Infrastruktur
• bei der Förderung touristischer Leitprojekte ist auf die regionale Abstimmung zu achten
Aus der Zusammenarbeit der Betriebe gewinnen:
• Innovative Kooperationen auf betrieblicher Ebene - etwa die Idee eines Cluburlaubs
im "Gemeindedorf" nach dem "all in one - Prinzip" - stärken die Attraktivität des Salzburger
Tourismus.
• Zusammenarbeit der Betriebe erleichtert das Eingehen auf die Veränderungen der
Altersstruktur der Bevölkerung. Zielvorstellung muss das Vermitteln eines "Da
geht's mir gut - Gefühls" sein.
• Zusammenarbeit erleichtert Zielgruppenarbeit: "Best for Ladies" oder Alpengolf sind
funktionierende Beispiele.
• Stadt-Land-Hotel-Kooperationen, die gemeinsame "packages" anbieten, sind erfolgversprechend.
• Eine koordinierte Vermarktung regionaler Lebensmittel trägt zur Unverwechselbarkeit
unseres Tourismuslandes bei.
Zukunfts-Marketing für den Tourismus
Der Tourismus boomt weltweit. Das Interesse an Reisen und Urlaub steigt immer weiter,
aber auch Angebote und neue Konkurrenz nehmen rasant zu. Das Kaufverhalten des
modernen Konsumenten und die Polarisierung in qualitativ hochwertige Spitzenmärkte
und Billigmärkte überfordern die Vermarktungskraft von kleinen und mittleren
Betriebsstrukturen. Damit Salzburg seine ausgezeichnete Marktposition auch in Zukunft
halten kann, braucht es:
• professionelles und konzentriertes Marketing
• Zusammenarbeit auf allen touristischen Ebenen - von den Betrieben über Orte und
Regionen bis hin zur Salzburger Land Tourismus Gesellschaft
• Steigerung der Wertschöpfung im gesamten Tourismusjahr, besonders aber in der
Sommersaison
Ideen, die gehen:
Gegen den immer größeren Konkurrenzdruck müssen die für Werbung zur Verfügung stehenden
Landesmittel weiterhin schwerpunktmäßig und konzentriert eingesetzt werden.
Auch in Zukunft sollen unsere Kernkompetenzen die bisherigen Säulen des Salzburger
Marketings bleiben. Die erfolgreichen Leitthemen für konkrete Angebote sind
• "Alles bewegen" (mit den Themen Rad, Wandern, Schi, Golf usw.)
• "Kunstvoll genießen" (Mozart 2006, Stadtkultur, Bauernherbst, Kulinarik usw.)
• "Himmlisch wohl fühlen" (Naturparadies, Nationalpark, Alpine Wellness usw.)
Weniger ist mehr:
Auch der Tourismusmarkt wird immer stärker aufgesplittert. Konsumenten suchen nach
möglichst individuell gestalteten Angeboten. Das erfordert eine hoch differenzierte
Marktbearbeitung:
• Eingehen auf immer kleinere spezifische Detailmärkte
• Abstimmung auf bestimmte Zielgruppen
• Einsatz der Werbemittel für die chancenreichsten Zielgruppen und Themen
Salzburg hat immer Saison:
Wir müssen die Auslastung der vorhandenen Kapazitäten über das ganze Jahr erreichen,
um die Wertschöpfung für das Salzburger Land möglichst hoch zu erhalten. Das ist umso
schwieriger, als wir durch die individuellen Ferienordnungen der Deutschen Bundesländer
auch während der Hauptsaison mit Auslastungsschwankungen zu kämpfen haben.
Darüber hinaus sind die negativen Auswirkungen der nicht koordinierten deutschen
Ferien auf den Verkehr - Stichwort "Megastauwochenende" - ein Auftrag für die Salzburger
Volkspartei, in Richtung einer optimalen Lösung für alle beteiligten Gruppen zu
wirken. Für eine saisonunabhängige bessere Auslastung unterstützen wir:
• verstärkte Ganzjahresangebote wie Kongress-, Tagungs- und Incentiveangebote
• forcierten Gesundheits- und Wellness-Tourismus
• gezieltes Eventmarketing, das für Berichterstattung über Salzburg sorgt und damit
das Werbebudget schont
Der Eventstandort Salzburg:
Die Eventkultur unserer Tage ist eine große Chance für:
• Vermarktung des Namens Salzburg durch Multiplikation, die Medienereignisse erzeugen
• Gezielte Anreicherung der Marke Salzburg, die dem Tourismus wie der Betriebsansiedlung
nützen - beispielsweise Verjüngung des Images, um jüngere Gäste auf
Salzburg aufmerksam zu machen.
Das geht über zugkräftige Veranstaltungen, über die international, vor allem im TV berichtet
wird. Für erfolgreiches Eventmarketing in Salzburg kommen in Frage:
• Olympische Spiele
• Ski-Weltmeisterschaften
• Festspiele
• Saalbach ("Frühlings"-Harleytreffen, Hobby-MTB-WM, Harley-Davidson Biker Mania,
Musikanten Ski WM) oder Kaprun mit der Moutainbike-WM 2002
Großveranstaltungen sind wichtig:
• Sport
Sport gewährleistet die intensivste und längste Berichterstattung. Deshalb sind die
Bewerbungen für Ski-WM, Weltcup-Veranstaltungen, Snowboard-WM, im Sommer
für die Badminton-Weltmeisterschaften sinnvoll. Wir haben das Glück 2006 die Rad-
WM und 2008 die Fußball-EM ausrichten zu dürfen. Diese beiden Veranstaltungen
werden unser Land wieder in der ganzen Welt präsentieren.
• Kongress- und Messewesen
Das neue Kongresshaus und das Messezentrum Salzburg bieten den idealen
Rahmen für internationale Kongresse und Messen, sie sind aber auch für andere
Events geeignet.
• Kultur
Events wie das Mozartjahr 2006, der 100. Geburtstag Herbert von Karajan 2007 oder
Sonderausstellungen der bildenden Kunst sind Leitsterne für den Städtetourismus
auf hoher Qualitätsebene.
• Einzelevents
Entertainment, TV-Shows, Filme, Live-Konzerte, Musikanten Ski WM,
Musicalaufführungen etc. sorgen für breite Gratis-Werbung.
Nur gemeinsam sind wir stark:
Damit professionelle Bewerbungen (Olympia, Ski-WM etc.) besser betreut, neue Veranstaltungen
für Salzburg entwickelt und ein Gesamtmarketing für die Veranstaltungsstätten
im Land Salzburg übernommen werden können, muss es zu einer verstärkten Zusammenarbeit
aller Salzburger Tourismusorganisationen kommen:
• Optimierung bestehender Veranstaltungen im Land - Mozartjahr 2006, Weltcup-
Rennen, Weltmeisterschaften, etc.
• Akquirierung neuer Veranstaltungen: Einzelereignisse, Großveranstaltungen
• Bewerbung für Events: Olympia, Schi-WM, Grand-Prix der Volksmusik, MTV-Award,
Weltmeisterschaften, Tanzbewerbe etc.
• Erfinden von großen Eigenveranstaltungen: Jugendfestspiele im Sportbereich, etc.
• Koordinierung der Veranstaltungen im Land
• Marktübersicht, Nischensuche
• Poolbildung mit Veranstaltern
• Evaluation und Dokumentation der Veranstaltungen
• Sponsoring bestehender Veranstaltungen
• Nationales und internationales Lobbying
• Koordinierte Veranstaltungskalender der Eventstätten
• Medienarbeit über Auslösen von Berichterstattung und internationale Kontakte
VERKEHR - LÖSUNGEN FÜR DIE
ZUKUNFT SALZBURGS
Die Verkehrswege, ob Straße, Schiene oder Luft, bilden die Lebensadern eines Landes.
Der Ausbau der Infrastruktur trägt maßgeblich zur Standort- und Lebensqualität eines
Bundeslandes bei. Die Salzburger Volkspartei bekennt sich daher zu Investitionen sowohl
im öffentlichen Verkehr, als auch im Straßen- und Bahnausbau. Wachstum braucht
Mobilität, daher sind Investitionen in diesem Bereich wichtige Investitionen in die Zukunft
- denn Verkehrsplanung ist Zukunftsplanung!
Eine moderne und leistungsfähige Infrastruktur spielt nicht nur eine zentrale Rolle für die
Wirtschaft, vor allem bei der Frage von Betriebsansiedelungen, sondern stärkt und belebt
auch den ländlichen Raum.
Sowohl beim Straßenbau als auch beim Ausbau der Schiene schenkt die Salzburger
Volkspartei dem Anrainerschutz großes Augenmerk. Generelles Ziel für die Infrastruktur
im Bundesland Salzburg muss eine optimale Erreichbarkeit der Arbeits- und
Lebensräume in allen Regionen unter bestmöglicher Berücksichtigung der Gesundheit
und Interessen der Bevölkerung sein.
Die Ziele der Salzburger Volkspartei sind daher:
Ein Salzburger Verkehrsplan auf Basis des Landesmobilitätskonzeptes, der unter
Mitwirkung der Bevölkerung und von Fachleuten konkrete Lösungen für folgende vorrangigen
Fragen bietet:
Den Ausbau alternativer Verkehrslösungen:
Dazu ist das Nahverkehrssystem NAVIS für den überlasteten Zentralraum weiter auszubauen,
die Vertaktung des öffentlichen Nahverkehrs zu stärken und der Bau der HLStrecke
im Flachgau voranzutreiben.
Die Optimierung der Verkehrsanbindung des Pinzgaues:
Die B 311 ist in den nächsten 10 Jahren außerhalb der Ortsgebiete kreuzungsfrei auszubauen.
Dabei darf aber keine weitere Nord-Süd-Transitroute durch Salzburg entstehen.
Die rasche Umsetzung der EU-Wegekostenrichtlinie:
Der Entwurf der EU-Kommission geht in die richtige Richtung und muss auch die ausgelaufene
Ökopunkteregelung ersetzen.
Die umgehende Ökologisierung des Roadpricings:
Salzburg wird sich dafür einsetzen, das die Bundesregierung rasch die Optimierung
des Roadpricings realisiert, wobei künftig ein Ökobonus für schadstoffarme und lärmarme
LKW´s vorzusehen ist. Außerdem muss es zu einem Ausbau der Lärmschutz-
maßnahmen entlang der Bahnstrecken, der Autobahnen und Bundesstraßen kommmen.
Die Sicherheit für die heimische Transportwirtschaft:
Um stark betroffene Gebiete wie z.B. den Lungau nicht zu belasten, treten wir für die
Aufhebung der Doppelmaut ein.
Die Verlagerung des Gütertransportes von der Straße auf die Schiene:
Liberalisierung im Schienenverkehr nach dem Beispiel der Route München - Verona. Für
die Errichtung eines Verladeterminals auf bayerischer Seite werden wir mit der bayerischen
Landesregierung in Verhandlung treten.
Die Realisierung der 2. Tunnelröhre auf der Tauernautobahn:
Dazu gehören auch die entsprechenden Anrainerschutzmaßnahmen für alle Gemeinden
entlang der Tauernautobahn. Mobilität und Lebensqualität sind für uns kein Gegensatz,
sondern Voraussetzung für die Zukunftsfähigkeit unserer Regionen.
Die Errichtung von neuen Salzachbrücken:
Diese Brücken sollen den Euregio-Wirtschaftsraum stärken und südlich und nördlich der
Stadtgemeinde Oberndorf für das bessere Zusammenwachsen des früheren Rupertigaus
sorgen.
Der Ausbau des Salzburger Hauptbahnhofes und die Optimierung des Salzburger
Flughafens:
Eine große Herausforderung ist der Ausbau des Salzburger Hauptbahnhofes, dessen
Wirksamkeit sowohl für den internationalen als auch für den regionalen Schienenverkehr
zu optimieren ist.
Die Nahverkehrspolitik ist außer Streit:
Wir vertreten die Linie eines breiten Konsenses mit dem Ziel, gemeinsam zu raschen
Verbesserungen zu kommen: Damit das Umsteigen noch interessanter wird!
MIT EUROPA IN DIE ZUKUNFT
Am Haus Europa mitzubauen - dazu ist jedes Mitgliedsland eingeladen. Wie erfolgreich
das Projekt Europa wird und wie viel Gewinn die BürgerInnen der Mitgliedsstaaten daraus
ziehen, das hängt davon ab, wie aktiv diese Chance auf Mitgestaltung ergriffen wird.
Das gilt nicht nur für die Nationalstaaten als Ganzes, sondern in einem sehr großen Maß
auch für die kleineren, politischen Einheiten. Salzburg hat unter Landeshauptmann Franz
Schausberger wie kein anderes Bundesland gestaltend in die Europapolitik eingegriffen:
Gemeinsam mit dem Landeshauptmann von Vorarlberg koordiniert er seit 1996 die
Länderpositionen für die EU-Regierungskonferenzen von Amsterdam, Nizza und für die
seit 4. Oktober 2003 tagende Regierungskonferenz.
Im Europa der 25, das ab Mai 2004 den Kontinent eint, kommt den Regionen, die sich
durch die offenen Grenzen neu zusammenschließen können, ein besonderes Gewicht zu.
Besonders kleine Regionen aus kleinen und mittelgroßen Mitgliedstaaten können ihre
Vorhaben und die Anliegen ihrer BürgerInnen nur durchsetzen, wenn sie auf Verbündete
zählen können. In Salzburg hat dieses grenzüberschreitende Denken längst Tradition.
Wie sehr unsere Partner in den Nachbarländern dieses Engagement schätzen, zeigte
sich nicht zuletzt in der Zeit der "Sanktionen der EU-14" gegen Österreich, deren
schmerzhafte Auswirkungen unser Bundesland kaum zu spüren bekam.
Die europäische und regionalistische Überzeugung der Salzburger Volkspartei und die
hohe Kompetenz sowie der große persönliche und zeitliche Einsatz von Landeshauptmann
Schausberger haben Salzburg zu einem Motor im Europa der Regionen werden
lassen - und alle Salzburger profitieren davon.
Das haben wir erreicht:
• Landeshauptmann Schausberger ist Vorsitzender im REG LEG Netzwerk aller 73
EU-Regionen mit Gesetzgebungsbefugnissen im Jahr 2003 gewesen und Mitglied
im dreiköpfigen Vorstand ("Troika") dieser Initiative. Dadurch besetzt der Salzburger
Landeshauptmann eine Schlüsselstelle und vertritt etwa die deutschen Länder, die
belgischen Regionen und Gemeinschaften, die italienischen Regionen, die in
Spanien autonomen Gemeinschaften sowie autonome Regionen aus Portugal,
Finnland sowie Schottland und Wales.
• Landeshauptmann Schausberger wurde bis Februar 2004 zum ersten Vizepräsidenten
sowie von Februar 2004 bis Februar 2006 zum Vorsitzenden der
Fachkommission für konstitutionelle Angelegenheiten und Regieren und Europa
(CONST) des Ausschusses der Regionen der Europäischen Union gewählt bzw.
designiert. In dieser Schlüsselposition kann Salzburg seine Vorstellungen eines
Europa der Regionen und eines Europa der BürgerInnen einbringen, das auf dem
Prinzip der Subsidiarität und der Erhaltung eigener Gestaltungsspielräume der
Länder beruht.
• Die vielfältigen Projekte der EuRegio Salzburg - Berchtesgadener Land - Traunstein
wurden in den vergangenen Jahren aus Mitteln des Ressorts des Landeshauptmannes
gefördert. Nun müssen wir die Vorteile der EU-Mitgliedschaft und des Wegfalls
der Grenzen in diesem gemeinsamen Lebens- und Wirtschaftsraum auch in den
nächsten Jahren aktiv nützen.
Unsere nächsten Ziele für den erfolgreichen Weg in die europäische Zukunft:
Die nachbarschaftliche Partnerschaft und Zusammenarbeit in der EuRegio
Salzburg - Berchtesgadener Land - Traunstein muss weiter vertieft werden:
Chancen und Möglichkeiten dieses gemeinsamen Lebens- und Wirtschaftraumes bringen
Vorteile für die BürgerInnen auf beiden Seiten der Grenze. Auf Grundlage des EuRegio-
Entwicklungskonzepts haben wir unter anderem folgende grenzüberschreitende
Initiativen geplant:
• Ein interkommunaler und grenzüberschreitender Finanzausgleich soll die Voraussetzungen
für innovative Betriebsansiedlungen verbessern.
• Einrichtungen beiderseits der Grenze sollen stärker gemeinsam genützt werden.
Das nützt den BürgerInnen und entlastet die Budgets. Deshalb werden wir die
Krankenanstaltenpläne in Salzburg und Südbayern aufeinander abstimmen, und für
die Sozial- und Pflegeeinrichtungen, die Kultur-, Bildungs- und Freizeiteinrichtungen
eine gemeinsame Nutzung ermöglichen.
• Die Hochleistungs-Eisenbahnstrecke München - Mühldorf - Salzburg soll vorrangig
ausgebaut werden.
• Die Aufbauarbeit der EuRegio ist weitgehend abgeschlossen, in einem nächsten
Schritt müssen jetzt die bestehenden Parallelstrukturen auf bayerischer und
Salzburger Seite zusammengeführt werden. Nur die Erfahrung und das Gewicht von
Landeshauptmann Schausberger garantieren, dass Salzburg führend in den entscheidenden
EuRegio-Gremien mitwirken kann.
Salzburg muss gemeinsam mit Bayern vom deutschen Bundesverkehrswegeplan
profitieren:
Der Erfolg unserer EuRegio als Wirtschaftsstandort hängt auch entscheidend vom deutschen
Bundesverkehrswegeplan ab. Im Regionalverbund mit Bayern werden wir folgende
Projekte durchsetzen:
• die Beseitigung der Engpassstellen im kleinen deutschen Eck zur verbesserten
Erreichbarkeit des Pinzgaus von Salzburg aus
• die neuen, schwerverkehrstauglichen Salzachbrücken im nördlichen Flachgau
• den zweigleisigen elektrifizierten Ausbau der Bahnstrecke Mühldorf - Freilassing -
Salzburg im Zuge der "Magistrale für Europa"
Die EU-Verfassung für Salzburg nützen:
Schon bei der Formulierung des Verfassungsentwurfs für die Europäische Union ist es
Salzburg gelungen, zahlreiche Schlüsselforderungen der österreichischen Länder, der
Regionen mit Gesetzgebungsbefugnissen, des Ausschusses der Regionen sowie der
Versammlung der Regionen Europas durchzusetzen. Dazu zählen unter anderem eine
klare Kompetenzabgrenzung, die rechtliche Verankerung des Subsidiaritätsprinzips sowie
die Verpflichtung der Kommission, vor der Erlassung von Rechtsakten die Auswirkungen
auf die Mitgliedstaaten und ihre Regionen nachzuweisen.
Wenn die Verfassung 2004 von der Regierungskonferenz angenommen wird, ergeben
sich daraus viele Chancen für Salzburg und die gesamte Region. Die Salzburger Volkspartei
hat durch die politische und juristische Kompetenz ihres Vorsitzenden, Landeshauptmann
Franz Schausberger, die unvergleichlich beste Ausgangsposition, diese
Chancen für alle BürgerInnen dieses Landes zu nützen. Denn dann geht es um die
Mechanismen und Verfahren zur Nutzung der Rechte der Regionen bzw. des Ausschusses
der Regionen. Dabei kommt auch den Landtagen eine besondere Rolle zu:
• In Österreich ist zur Wahrnehmung und Koordination der neuen Rechte ein eigener
Europaausschuss der Landeshauptleutekonferenz zu prüfen.
• Auf europäischer Ebene werden wir sicher stellen, dass die EU-Kommission bei
ihren Vorhaben die Regionen, die über eigene Gesetzgebungsbefugnisse verfügen,
direkt konsultiert, statt nur Stellungnahmen über nationale Verbände von Regionen
und Kommunen einzuholen. Wer betroffen ist, muss mitbestimmen.
Kontakte und Netzwerke aktiv nutzen:
Moderne Politik findet über Netzwerke statt. Diesen Weg haben Landshauptmann
Schausberger und die Salzburger Volkspartei schon in den vergangenen Jahren verstärkt
beschritten. Salzburger Anliegen konnten dadurch erfolgreich durchgesetzt werden.
Darauf werden wir auch in Zukunft aufbauen.
• Wir werden unsere aktive Mitarbeit in der Versammlung der Regionen Europas, im
REG LEG-Netzwerk im Ausschuss der Regionen sowie in der interregionalen
Gruppe "Alpenbogen" des Ausschusses der Regionen verstärken.
• Wir wollen die traditionellen "Europapolitischen Nachbartreffen" fortführen, weil sie
ein wichtiges Forum für die Abstimmung gemeinsamer Interessen im
Nachbarbereich sind.
• Als Brücke zu den neu hinzukommenden mittel- und osteuropäischen EU-Regionen
wollen wir das Centurio-Programm fortsetzen, das Politikern und hohen Beamten
aus neu hinzukommenden Regionen die Möglichkeit zu Studienaufenthalten bei uns
bietet.
Bürgerinformation sichern:
Nur wenn die BürgerInnen das Projekt Europa mittragen, kann es gelingen. Die wichtigste
Grundlage dafür ist Information. Die Salzburger Volkspartei hat deshalb immer auf die
Information der BürgerInnen über aktuelle Angelegenheiten der Europäischen Integration
mit konkretem Salzburg-Bezug gesetzt. Das muss in einem größeren Europa noch verstärkt
werden:
• Die bereits gut eingeführte Zusammenarbeit der Einrichtungen des Landes (Info
Point Europa im Bürgerbüro, Landespressebüro, Landes-Europabüro) mit dem
Institut für Europa des Salzburger Bildungswerks sowie mit anderen Partnern der
Erwachsenenbildung muss verstärkt werden.
Gesundheitspolitisches Profil ausbauen:
Durch die Aktivität von Landeshauptmann Schausberger ist es Salzburg als einzigem
Bundesland gelungen, bleibenden Nutzen aus der österreichische EU-Präsidentschaft im
zweiten Halbjahr 1998 zu ziehen. Das European Health Forum Gastein (EHFG) ist zu
einer fixen Einrichtung geworden und hat sich als hochrangiger Ort der Diskussion und
Problemlösung bewährt, was auch durch die jährliche Anwesenheit des EUGesundheitskommissars
dokumentiert wird:
• Das gesundheitspolitische Profil Salzburgs, das im jährlichen Europan Health Forum
Gastein zum Ausdruck kommt, soll weiterentwickelt werden. Die Möglichkeiten,
Inhalte von regionaler Bedeutung in die Programmgestaltung einzubringen, werden
wir verstärkt nützen.
MIT DEN BÜRGERN IN SALZBURGS ZUKUNFT
Die Salzburger Volkspartei bekennt sich zu einem demokratischen Staat, der jedem einzelnen
Menschen die Freiheit zur Entfaltung des eigenen Lebensinhaltes bietet und
gleichzeitig die Grundlagen der Daseinsvorsorge und die Versorgung der unmittelbaren
Grundbedürfnisse sichert. Deshalb treten wir für einen gleichberechtigten Zugang zu den
politischen, sozialen und gesellschaftlichen Teilhabemöglichkeiten und für eine faire
Chancenverteilung, für die Achtung individueller und persönlicher Bedürfnisse und der
Würde der einzelnen Person ein.
Der Mensch steht im Mittelpunkt des politischen und sozialen Handelns. Deshalb dürfen
sich Staat und Gesellschaft nicht als Gegensätze gegenüber stehen, sondern müssen
sich als ein gemeinsames Ganzes verstehen. Das erfordert Mitverantwortung und
Solidarität jedes einzelnen Menschen, aber auch moderne, bürgernahe Organisation des
Staates.
Die Ziele der Salzburger Volkspartei sind daher:
Ein bürgerfreundliches und flexibles Briefwahlsystem für alle Wahlen auf Bundes-,
Landes- und Gemeindeebene:
Der Zwang, die Stimme vor einer Wahlbehörde abgeben zu müssen, entspricht nicht mehr
der Lebensrealität in unserem Land. Wir brauchen eine bürgerfreundliche, moderne und
unkomplizierte Möglichkeit, vom Stimmrecht Gebrauch machen zu können: die
Stimmabgabe per Brief.
Fortführen der Verwaltungsreform:
Bezirkshauptmannschaften sind wichtig für Verwaltung und Bürgerservice. Sie dürfen
weder abgeschafft noch unnötig überlastet werden, sondern sind im Sinne der
BürgerInnen aber auch der Bediensteten noch kundenfreundlicher und menschengerechter
auszustatten. Durch ausreichend Personal und eine gute Infrastruktur müssen
Verwaltungsverfahren für die Menschen in Salzburg vereinfacht und beschleunigt werden.
Forcierter Ausbau des e-government:
Für viele Menschen ist die Möglichkeit, Behördenwege schnell und einfach auf elektronischem
Wege erledigen zu können, eine große Erleichterung. Sie verbessert den Zugang
zur öffentlichen Verwaltung.
Beibehalten des Modells der Einheitsgemeinde in der österreichischen Bundesverfassung:
Nach dem Prinzip der Subsidiarität verwirklichen die Salzburger Gemeinden den
Föderalismus des Bundesstaates Österreich. Die Gemeinden leisten als selbstständige
Wirtschaftskörper einen unverzichtbaren Beitrag für die Daseinsvorsorge ihrer
BürgerInnen. Wasserver- und Entsorgung, Bereitstellen lokaler Verkehrsinfrastruktur, von
Einrichtungen für die Kinderbetreuung und Altenpflege und viele andere öffentliche
Leistungen werden von den Gemeinden lokal und überschaubar aufrechterhalten und den
BürgerInnen zur Verfügung gestellt.
Einführung eines bedarfs- und aufgabenorientierten Verteilungsschlüssels bei den
kommenden Verhandlungen über den Finanzausgleich:
Bisher wurde der Anteil der Gemeinden am Finanzausgleich nach dem abgestuften
Bevölkerungsschlüssel bestimmt. Das Prinzip lautete: Mehr Menschen bedeuten proportional
steigende Kosten. Dadurch wurden große Gemeinden und Städte gegenüber kleineren
Gemeinden ungerechtfertigt begünstigt. Denn, wie eine im Auftrag des Österreichischen
Gemeindebundes erstellte Studie beweist, 80 Prozent der Gemeindeausgaben
hängen von Faktoren wie Altersstruktur, Arbeitsplätze, Nächtigungen oder Fläche ab.
Beibehaltung der Eigenstaatlichkeit der österreichischen Bundesländer:
Die Existenz der österreichischen Bundesländer als eigene Gliedstaaten mit eigenen
Parlamenten und eigenen Regierungen wird im Österreich-Konvent zur Staatsreform vor
allem von Seiten der SPÖ immer wieder in Frage gestellt. Ihr Argument, die Bundesländer
seien zu teuer, ist sachlich falsch. Die Existenz einer eigenen Staatlichkeit der Bundesländer
ist unverzichtbar, weil sie bessere Vertretung der BürgerInnen in den demokratisch
gewählten Institutionen garantiert.
Strukturelle Verbesserung der Mitwirkungsrechte der österreichischen Bundesländer
an der EU-Gesetzgebung:
In allen Mitgliedsstaaten der Europäischen Union wird der überwiegende Anteil an der
innerstaatlichen Verwaltung auf unteren Verwaltungsebenen wie Ländern, Kantonen,
Präfekturen, Kommunen oder Gemeinden abgewickelt. Diese Ebenen haben aber keinen
oder nur ungenügenden Einfluss auf EU-Entscheidungen, die sie später befolgen und vor
allem bezahlen müssen. Der verfassungsrechtliche Spielraum der Landesgesetzgebung
wird durch das von den Ländern nicht beeinflussbare Verhandlungsergebnis in Brüssel
auf demokratie-schädigende Weise beschnitten. Das muss geändert werden.
Politische Bildung ab der neunten Schulstufe:
Auch zur Ausübung demokratischer Rechte ist Wissen und Kompetenz nötig. Die jungen
Menschen in Österreich haben daher ein Recht auf politische Information und
Wissensvermittlung.
SALZBURG.
LAND DER LEBENSQUALITÄT
MEHR SICHERHEIT FÜR SALZBURGS ZUKUNFT
• Salzburg gehört zu den sichersten Regionen der Welt. Das ist auf eine konsequente
Sicherheitspolitik im Land und auf den enormen Einsatz der Sicherheitskräfte und
der vielen im Sicherheitsbereich freiwillig tätigen Salzburgerinnen und Salzburger
zurück zu führen.
• Gemeinsam werden wir dafür sorgen, dass das auch in Zukunft so bleibt.
Die Salzburger Volkspartei versteht das Bedürfnis der Menschen nach Sicherheit als
Auftrag. Wir sorgen auch weiterhin für eine stabile Sicherheitslage im Land Salzburg und
für die moderne Organisation, Ausrüstung, Ausbildung und Unterbringung der
Einsatzkräfte sowie für verstärkte Information der Salzburgerinnen und Salzburger in allen
Bereichen der Sicherheit.
Die Salzburger Volkspartei hat sich als nächste Ziele gesetzt:
• Dienstposten für zusätzliche Exekutivkräfte in Salzburg
• Weitere Ausbildungslehrgänge für junge Exekutivbeamte in Salzburg
• Spezialeinheiten der Sicherheitskräfte in Salzburg
• Effiziente Kontrolle der Tiertransporte und bei der Autobahn-LKW-Kontrollstelle in
Kuchl
• Verstärkte Kontrolle von Nicht-EU-Bürgern im Grenzbereich
• Moderne Ausrüstung und Arbeitsbedingungen bei den Salzburger Exekutivdienststellen
• Aufwertung der Salzburger Bundespolizeidirektion. Für die rund 2.000 Veranstaltungen,
die alljährlich allein in der Stadt Salzburg stattfinden, muss es ein höheres
Überstundenkontingent geben
• Stärkere Koordinierungskompetenz der Landeshauptleute in Sicherheits- und
Katastrophenangelegenheiten
• Vermummungsverbot bei Demonstrationen
• Rigorose Vollziehung des Waffengesetzes
• Entlastung der Gendarmerie durch den vermehrten Einsatz von Schreib- und
Hilfskräften
• Umfassender Opferschutz (Rechtsbeistand, Verfahrenshilfe, psychische Betreuung
und Therapie)
• Härtere Vorgangsweise gegen Prostitution
Für ein drogenfreies Salzburg
Die Salzburger Volkspartei ist gegen die Freigabe von weichen Drogen und gegen
Konsumerleichterungen bei harten Rauschgiften.
Um den internationalen Drogenhandel mit wirksamen Methoden zu bekämpfen, bedarf es
härterer Maßnahmen, aber auch der Anwendung moderner Mittel. Wesentlich ist der
grenzüberschreitende Informationsaustausch sowie die gegenseitige Hilfeleistung in
technischen Fragen.
Daher plant die Salzburger Volkspartei:
• Weitere präventive Aufklärungsarbeit in Schulen und Medien
• Beschlagnahme und Verfall von weißgewaschenen Drogengeldern
• Strafbarkeit von Handel mit psychotropen Stoffen wie Beruhigungs- und Schlafmitteln
• Einsatz von Röntgen- und Ultraschallgeräten bei Personenkontrollen an den
Grenzen und Flughäfen
• Grenzüberschreitenden Informationsaustausch und gegenseitige Unterstützung in
allen technischen Fragen bei der Drogenfahndung
• Vernetzung aller Drogenbekämpfungs- und Drogenpräventionsstellen auf Bundes-,
Landes- und Gemeindeebene
Kampf gegen Kindesmissbrauch und Gewalt gegen Kinder
Kindesmissbrauch und Gewalt gegen Kinder sind abscheuliche Verbrechen, die die
Grundfesten der Menschlichkeit erschüttern. Von außen ist es oft schwer, mögliche
Gewaltausübung und Missbrauch von Kindern in ihren eigenen Familien zu erkennen und
dann in einer angemessenen Weise einzugreifen. Doch wenn es noch so schwer ist:
Jeder ist dazu aufgerufen, betroffenen Kindern zu helfen. Die erste Forderung an die
Politik muss deshalb die Forderung nach höheren Strafen für die Täter sein.
Die Salzburger Volkspartei verbürgt sich weiters für:
• Grenzüberschreitende und vorbeugende Bekämpfung der sexuellen Gewalt und des
Missbrauchs von Kindern, der Kinderpornographie und des Sextourismus mit
Kindern. Das alles sind schwere Verbrechen. Sie müssen als solche auch schwer
bestraft werden.
• Präventive Erziehung soll Kinder stark und selbstbewusst machen, damit sie nicht zu
Opfern werden. Kindererziehung und Jugendsensibilisierung in den Fragen "Wie
wehre ich mich?" und "Wie helfe ich Betroffenen?" sind notwendig.
• Mehr Kinderschutzzentren, mehr Einsatz von Familienberatungsstellen, Opfer-
Hilfsorganisationen. Denn missbrauchte Kinder und ihre Angehörigen müssen Hilfe
und Zuwendung erfahren. Es darf nicht sein, dass nur Täter therapiert und betreut
werden, Opfer aber allein gelassen werden.
• Strengste Strafbestimmungen gegen Kinderpornographie.
• Noch mehr Aktivitäten im Schulbereich zur Prävention und Enttabuisierung des
Themas Kindesmissbrauch.
Sicher in die Zukunft
Wir bringen unser ganzes Gewicht auch in gesamtösterreichische Sicherheitsentscheidungen
ein.
Die Salzburger Volkspartei tritt ein für:
• Klares Bekenntnis zu einem gut ausgebildeten, ausgerüsteten und einsatzbereitem
Bundesheer, das in der Lage sein muss, die Aufgabenstellungen im Inland
(Grenzsicherung, Katastropheneinsätze etc.) zu erfüllen und den Verpflichtungen
außerhalb der Grenzen Österreichs bei Einsätzen unter UN-Kommando rasch und
effizient nachzukommen
• JA zu Kasernen in Salzburg als unverzichtbare Sicherheits- und Hilfseinrichtungen
sowie als wichtige Wirtschaftsfaktoren für ganze Bezirke
• Erhaltung des Militärkommandos in Salzburg
• Beibehaltung der allgemeinen Dienstpflicht und der milizartigen Struktur des österrreichischen
Bundesheeres
Für einen besseren Katastrophenschutz
Umsichtige Landespolitik wie sie unter Landeshauptmann Schausberger gemacht wird,
unterstützt die BürgerInnen auch im Katastrophenfall rasch und unbürokratisch. Ob bei
Jahrhundertkatastrophen wie dem Hochwasser und dem Föhnsturm 2002 oder bei lokal
begrenzten Naturkatastrophen: In einem von der Salzburger Volkspartei geführten Land
können alle betroffenen SalzburgerInnen mit effizienter und menschlicher Unterstützung
rechnen.
Die Salzburger Volkspartei wird als notwendige Maßnahmen verwirklichen:
• Eine neue Fachabteilung "Sicherheit" im Land Salzburg, bei der alle Sicherheitsbelange
auf Landesebene konzentriert sind
• Ausbau der Ausbildung im Katastrophenschutz
• Stärkung der Bezirksverwaltungsbehörden in Katastrophenschutz- und
Sicherheitsangelegenheiten
• Mehr Kompetenzen für den Landeshauptmann als Krisenmanager
• Verstärkte Unterstützung aller Einsatzorganisationen
• Ausbau der Landeswarnzentrale zur Kriseninformationsstelle
• Weiterführung des Landes-Sicherheitsbeirates
• Durchführung einer Präventionskampagne "Wissen schützt"
Das Feuerwehr- und Rettungswesen stärken
Die Salzburger Volkspartei verspricht:
• Moderne Ausrüstung und Ausbildung für die Mitglieder von Feuerwehr und
Rettungsorganisationen
• Fortführung des Zeugstätten- und RK-Dienststellen-bauprogramms zur modernen
Unterbringung der Mitglieder der Feuerwehren und Rettungsorganisationen
• Verstärkte Förderung der Jugendarbeit
• Ausbau der Landesfeuerwehrschule zur Katastrophenschutzschule des Landes
Salzburg
Gerechter Umgang mit Zuwanderern
Menschen, die sich dauerhaft in unserem Bundesland aufhalten wollen, sollen auch integrationswillig
sein. Wir gehen davon aus, dass nicht jeder Ausländer ein Recht auf
Aufenthalt in unserer Heimat erhalten kann. Soziale und wirtschaftliche Möglichkeiten
unseres Landes setzen hier Grenzen. Es ist aber selbstverständlich, dass jeder, der nach
Österreich kommt, Anspruch auf gerechte und menschenwürdige Behandlung hat.
Toleranz ist keine Einbahnstraße, die Minderheit muss sie auch gegenüber der Mehrheit
üben. Wir bekennen uns zum Recht auf kulturelle Eigenständigkeit, doch muss sie sich
an einem Mindestmaß an Einordnung in die Gesellschaft orientieren. Wer sich in einem
fremden Land sesshaft machen will, hat die Gebräuche dieses Landes zu respektieren.
Die Salzburger Volkspartei will daher:
• Begrenzung der Zuwanderung aufgrund sozialer und wirtschaftlicher Rahmenbedingungen
• Vorrang der Integration gegenüber einer Neuzuwanderung
• Rasche Abschiebung von straffällig gewordenen Ausländern
• Eine Ausländerpolitik, die verantwortungsvoll die Interessen der Bürger Salzburgs
wahrt, ohne dass dabei die humanitären Gesichtspunkte zu kurz kommen
• Verhinderung illegaler Einwanderung, indem die zuständigen Behörden den Zugriff
auf alle relevanten Daten erhalten
• Ausbau der Zusammenarbeit mit den neuen EU-Mitgliedsstaaten
• Verstärkte grenzüberschreitende Zusammenarbeit der Exekutive
MEHR SOZIALE SICHERHEIT FÜR SALZBURG
Die soziale Sicherheit aller SalzburgerInnen steht im Mittelpunkt der Politik der Salzburger
Volkspartei. Auch Salzburg ist keine Insel, auch bei uns gibt es Armut und Notlagen.
Die Salzburger Volkspartei hat ihre Wurzeln in der christlichen Soziallehre. Sie misst den
Wert einer Gesellschaft an ihrer Humanität, an ihrer Einstellung gegenüber Kranken,
Schwachen, Alten, Behinderten und allen, die auf Fürsorge und mitmenschliche
Zuwendung angewiesen sind, und handelt danach.
Soziale Politik macht Betroffene nicht zu Bittstellern, sondern will mit ihnen gemeinsam
ihre Probleme lösen. Sie respektiert die Würde jedes Menschen, unabhängig von Alter,
Rasse, Geschlecht, religiöser Zugehörigkeit, Weltanschauung, Herkunft und sozialer
Situation. Unser Verständnis von einer modernen, leistungsfähigen und solidarischen
Sozialpolitik stellt neben allen Fragen der Finanzierung und Organisation den einzelnen
Menschen in den Mittelpunkt unseres Bemühens um Solidarität.
Hilfe muss bekommen, wer Hilfe braucht.
Hilfe ist nicht nur in finanzieller Not wichtig, sondern auch bei gesellschaftlichen und sozialen
Problemen, bei Einsamkeit und Einschränkungen, die physische und psychische
Behinderungen oder schwierige Lebenssituationen mit sich bringen. Hilfe muss rechtzeitig,
den individuellen Erfordernissen angemessen, wirksam und nachhaltig geleistet werden.
Hilfe bedeutet auch, die Menschen mit ihren individuellen Begabungen und Talenten zu
fördern. Wir wollen sie ermutigen und sie dabei unterstützen, ihr Leben - so gut sie könnnen
- selbst in die Hand zu nehmen.
Selbstbestimmung muss auch Kern einer modernen Behindertenpolitik sein. Ihr Ziel ist die
autonome Lebensgestaltung. Wir müssen Menschen mit Behinderungen dabei unterstützen,
ihr Leben selbst zu bestimmen und zu gestalten. Eine Vorrausetzung dafür ist die
selbstständige Verfügung über finanzielle Mittel. Die Salzburger Volkspartei hat schon in
den vergangenen Jahren versucht, Chancengleichheit über den verbesserten Zugang für
Menschen mit Behinderungen zu Dienstleistungen, Aktivitäten, Information und
Dokumentation herzustellen. Dieser Weg muss fortgesetzt werden.
Die Salzburger Volkspartei bekennt sich zu Integration von Menschen mit
Beeinträchtigungen von Geburt an. Integration in unsere Gesellschaft beginnt bereits mit
dem Eintritt in den Kindergarten. Unsere Leitlinie dabei ist: Soviel Integration wie möglich,
soviel Ausbildung in Sonderpädagogischen Zentren wie notwendig.
Die Salzburger Volkspartei stellt sich auch den Fragen nach den Ursachen von Unrecht,
Armut und Ausgrenzung. Es ist Aufgabe unserer Gesellschaft, sich für deren Beseitigung
einzusetzen. Wie sozial eine Demokratie ist, lässt sich am staatlichen Engagement gegen
Armut und Ausgrenzung ablesen. Die Schwachen müssen eine starke Stimme erhalten
und dürfen nicht an den Rand gedrängt werden. Solidarisch Denken und Handeln heißt
für uns, dass die Politik mit allen sozialen Institutionen, Einrichtungen und Parteien partnerschaftlich
kooperieren muss, wenn es um Hilfe für Bedürftige und um die
Verbesserung ihrer Lebenssituation geht. Nach diesem Prinzip hat die Salzburger
Volkspartei in all den Jahrzehnten als führende Regierungspartei immer gehandelt.
Verantwortungsvolle soziale Politik stellt sich der Herausforderung, dass sich Probleme
ständig verändern, dass immer neue hinzukommen. Heute mehr denn je, weil der soziale
Wandel nicht nur nationale, sondern auch globale Ursachen hat. Wir nehmen diese
Herausforderung an.
Wir haben soziale Unterstützungen auch nie als Machtinstrument missbraucht.
Bevormundung ist der falsche Weg. Vielmehr geht es um Vorbeugung und Vorsorge, vor
allem jedoch um Hilfe zur Selbsthilfe. Die bewusste Eigenverantwortung des Einzelnen und
die solidarische Mitverantwortung aller sind für uns die Kernelemente sozialer Gerechtigkeit.
Es geht immer um die Würde des Menschen, der Hilfe braucht. Diese Würde gilt es zu
schützen.
Auch am Ende des Lebens muss die Würde im Sterben geachtet werden. Der Salzburger
Volkspartei ist dankbar bewusst, dass zahlreiche Menschen in Organisationen wie der
Hospizbewegung, der Palliativbetreuung des Hilfswerks oder der palliativen
Initiativgruppen der Caritas dabei nahezu Übermenschliches leisten.
Die Salzburger Volkspartei wird folgende Zukunfts-Schritte setzen:
Umfassende Sozialplanung:
• In einem Salzburger Sozialleitbild sollen die mittel- und langfristigen Visionen außer
Streit gestellt werden.
• Prioritäten müssen gesetzt werden.
• Für eine nachhaltige Umsetzung der Visionen muss mit aller Kraft parteiübergreifend
gearbeitet werden. Speziell die verstärkte Einbindung der Gemeinden muss dabei
sichergestellt werden. Die Gemeindeverantwortlichen wissen meistens immer am
besten, wo die Bürger der Schuh drückt.
• Für die nötigen Mittel muss gesorgt werden.
Soziale Mindestsicherung:
• Sozialhilfe, Pension, Arbeitslosengeld, Familienleistungen müssen so ausgebaut
werden, dass sie wirklich die Existenz sichern. "Bedarfsorientierte Mindestsicherung"
ist für uns kein Schlagwort, sondern Auftrag.
Betreutes Wohnen und Arbeiten:
Salzburg hat einen Nachholbedarf an Wohnheimplätzen für mehrfach behinderte
Menschen. Sie wohnen meist bei ihren - oft schon alt gewordenen - Eltern und besuchen
eine Tageswerkstätte.
• Zusätzliche Tages- und Wohnheimplätze müssen dringend geschaffen werden.
Senioren betreuen:
• "Betreutes Wohnen" ist für alte Menschen die bessere Alternative zu noch so
bewährten Senioren- und Pflegeheimen. Auch auf diesem Sektor haben wir einen
Nachholbedarf zu beseitigen.
Geschützte Werkstätten in allen Bezirken:
• Geschützte Werkstätten müssen in allen Salzburger Bezirken errichtet werden.
• Spezielle Einrichtungen für psychisch beeinträchtigte Menschen müssen sie ergänzen.
Mehr Beratung und Betreuung von Suchtkranken und Abhängigen:
• Salzburg braucht ein funktionierendes Netzwerk für die Betreuung, aber besonders
auch für die Prävention von Suchtkrankheiten.
• Für alle, die die Sucht überwunden haben, muss es eine ambulante Betreuung bei
der Nachsorge geben.
• Die Betreuung von nicht-stofflichen Suchten (Kaufsucht, Spielsucht, u.a.) muss funktionieren.
• Auf neue Gefährdungen muss frühzeitig reagiert werden (Computersucht).
Pflegeoffensive:
• Die unterschiedlichen Ausbildungen im Pflegebereich müssen harmonisiert werden.
• Eine Imagekampagne für Pflegeberufe soll bei jungen Mitmenschen das Interesse
am Engagement im Pflegebereich wecken.
• Die Bedarfslücke an ausgebildeten PflegerInnen soll durch mehr berufsbegleitende
Lehrgänge geschlossen werden.
• Dringend muss die Unterstützung für Personen, die im privaten Umfeld pflegen, ausgebaut
werden. Es geht um ihre Ausbildung und sozialrechtliche Absicherung.
• Die sozialen Dienste müssen als unverzichtbare Einrichtung für die Menschen, die
zu Hause Pflege und Hilfe benötigen, gestärkt werden.
• Vordringlich ist es, die Strukturen der palliativen Betreuung und des Hospizwesens
zu stärken. Besondere Aufmerksamkeit müssen wir der professionellen ambulanten
Palliativbetreuung und der ehrenamtlichen Hospiz-Begleitung widmen.
Eltern behinderter Kinder entlasten:
Behinderte Kinder benötigen in der Regel mehr Zeit, Kraft und Zuwendung der Eltern. Oft
ist eine "Rund-um-die-Uhr-Betreuung" notwendig.
• Netze zur Entlastung bei plötzlichen Notfällen müssen geknüpft werden.
• "Urlaub von Betreuung und Pflege" ist für die Betroffenen bitter nötig und muss
ermöglicht werden.
Integration am Arbeitsmarkt verstärken:
Grundsätzlich ist die Salzburger Wirtschaft bereit, Menschen mit Beeinträchtigungen zu
beschäftigen. In der Praxis stehen dem einige Hindernisse im Weg. Gemeinsam mit den
Unternehmen und den Behindertenorganisationen brauchen wir Lösungen, um
• geeignete Arbeitsbereiche zu schaffen,
• betriebliche Sicherheitsbedenken auszuräumen,
• Angst vor dem als zu streng empfundenen Kündigungs-schutz zu nehmen.
"Qualifizierte Helfer":
Jugendliche mit Behinderungen brauchen eine spezielle Einbegleitung in die Arbeitswelt.
Dafür wollen wir sorgen durch
• ein Vorbereitungsjahr, in dem die unterschiedlichen Fähigkeiten abgeklärt und der
Übertritt vom Lern- in den Arbeitsprozess eingeübt werden.
• zwei Anlehrjahre, in denen die Jugendlichen eine Teilqualifizierung für ihren Beruf
erlernen.
In- und ausländische Zuwanderer stärker integrieren:
Eine umfassende Sozialpolitik sorgt besonders in Ländern und Gemeinden für die verstärkte
Integration in- und ausländischer Zuwanderer. Ihnen muss die Chance geboten
werden, sich ebenso in den Arbeitsprozess wie in die Gesellschaft einzugliedern. Nur so
können sie einen dauerhaften Platz in der Gesellschaft finden und dem sozialen Absturz
entgehen.
Gebäude rollstuhlgerecht machen:
• Ein "virtueller Wegweiser" für öffentliche Gebäude soll im Internet über barrierefreie
Zugänge informieren.
• Noch stärkere Förderung für den behindertengerechten Umbau von öffentlichen
Gebäuden und Wohnraum.
Wohnbau sozial treffsicher fördern:
• Soziale Treffsicherheit der Wohnbauförderung erhöhen
• Stärkere Berücksichtigung der Wohnbedürfnisse älterer und behinderten Personen
• Entwicklung innovativer Lösungen des ‚betreubaren Wohnens'
Ein Dach für obdachlose junge Menschen:
Wohnungslosen Jugendliche und jungen Erwachsenen muss durch sogenannte niederschwellige
Einrichtungen rasch geholfen werden:
• Krisen- und Notschlafstellen müssen eingerichtet werden
• Wohnungslosenhilfe muss auf die jungen Menschen abgestimmt werden
Mehr Zivildiener im Sozialbereich:
Der Einsatz von Zivildienern im Sozialbereich soll größere Anerkennung finden.
• Steuerliche Anreize für Spenden
• Spenden an gemeinnützige Sozialorganisationen, besonders an Organisationen, die
haupt- und/oder ehrenamtlich soziale und sozialmedizinische Dienstleistungen erbringen,
sollen steuerlich absetzbar sein.
FÜR EIN GESUNDES SALZBURG VORSORGEN
Gesundheit ist mehr als die Abwesenheit von Krankheit. Gesundheit ist ein Zustand körperlichen,
seelischen und sozialen Wohlbefindens. Gesundheit ist abhängig von
Lebensweise, Beziehungen, Lebens- und Arbeitsbedingungen. Erst am Ende dieser Kette
stehen Krankheit und Medizin. Erstes Ziel ist daher die Gesunderhaltung.
Wenn dies dennoch misslingt, ist für eine Behandlung der Krankheiten vorzusorgen, die
den höchsten medizinischen Standard mit höchster Effizienz und höchstem Respekt vor
dem Patienten als Menschen verbindet.
Unser Gesundheitssystem ist immer noch ein Krankheitssystem: Im Mittelpunkt steht die
einzelne Krankheit, nicht der Mensch in seiner Gesamtheit.
Die Salzburger Volkspartei beginnt eine Neuorientierung nach zukunftsweisenden
Prinzipien:
• vom Krankheitssystem zum Gesundheitssystem
• vom Krankenbehandler zum Gesundheitsmanager
• von der Krankheitsbekämpfung zur Gesundheitsförderung
• von der Reparatur von Krankheiten zu deren Vermeidung
Dadurch werden Krankheiten zwar nicht verschwinden, aber sie können rechtzeitig
erkannt und besser behandelt werden. Dadurch werden die Fallzahlen sinken und die
Spanne des gesunden Alterns wird sich verlängern.
Wir müssen den Willen und die Kompetenz der Menschen, Verantwortung für ihre eigene
Gesundheit zu übernehmen, als größte Gesundheitsressource unserer Gesellschaft
erkennen. Nur dann können wir sie in Gesunderhaltung, Krankheitsbekämpfung und in
die Behandlungsverläufe stärker als bisher einbeziehen.
Aus Respekt vor dem kranken Menschen braucht es:
• schlanke und effiziente Behandlungsabläufe
• mehr Zeit für den Patienten
• Miteinbeziehung seines Lebensumfeldes
• Wertschätzung seiner Person
• Achtung seiner Rechte
• und Respekt vor den seelischen Bedürfnissen der Patienten
Die Salzburger Volkspartei setzt sich daher vier gesundheitspolitische Ziele:
Nein zur Zweiklassenmedizin:
Die ÖVP steht für den vollen, gleichen und unbeschränkten Zugang zu den hervorragenden
Leistungen unseres Gesundheitswesens für alle Salzburgerinnen und Salzburger in
allen Regionen, unabhängig von Alter und Einkommen. Die Gesellschaft trägt eine
besondere Verantwortung für jene sozial benachteiligten Bevölkerungsgruppen, die sich
aufgrund ihrer Lebensumstände nicht ausreichend um ihre Gesundheit kümmern können.
Gesundheit erhalten statt Krankheiten heilen:
Ziel der Salzburger Gesundheitspolitik muss es sein, dass die Menschen gar nicht erst
krank werden, sondern möglichst lange gesund bleiben. Die Verlängerung der
Lebenserwartung in den letzten Jahrzehnten ist nicht nur dem medizinischen Fortschritt,
sondern auch Verbesserungen in Lebens-, Lern- und Arbeitswelt zu verdanken. Trotzdem
wird Gesundheitsvorsorge immer noch viel zu wenig genützt. Unser Ziel ist ein lückenloses
Netzwerk "Gesunde Gemeinden", "Gesunde Betriebe" und "Gesunde Schulen".
• Wie in Vorarlberg sollen nicht zehn, sondern mindestens 60 Prozent der
Salzburgerinnen und Salzburger regelmäßig zur Gesundenuntersuchung gehen.
• Über finanzielle Anreize in Form von Prämien am Jahresende kann eine
Bewusstseins- und Verhaltensänderung herbeigeführt und der "Weg zum gesunden
Leben" belohnt werden.
• Die Vorsorgeuntersuchungen sollen sich künftig an konkreten Vorsorgezielen für die
unterschiedlichen Bevölkerungs- und Altersgruppen orientieren.
Lebensqualität bis ins hohe Alter:
Niemandem darf aufgrund seines Alters der Zugang zu bestmöglicher medizinischer
Versorgung verwehrt werden. Für die wachsende Gruppe der pflegebedürftigen
Hochbetagten ist eine angemessene Pflegeinfrastruktur sicher zu stellen. Das setzt voraus:
• Die Ausbildung einer ausreichenden Anzahl von Pflegepersonen,
• ein ausreichendes, leistbares Angebot an kurzfristig verfügbarer stationärer
Betreuung bzw. Pflege und an Seniorentageszentren, denn sowohl beruflich
Pflegende als auch pflegende Angehörige brauchen Unterstützung und Entlastung,
• die Pflegekapazitäten für den stationären Bereich müssen ausgeweitet werden,
• eine bedarfsorientierte, flächendeckende Infrastruktur für mobile Pflege bzw.
Betreuung zu Hause gemeinsam mit den auf diesem Gebiet bereits tätigen Non-
Profit-Organisationen,
• ein erweitertes Angebot in der Rehabilitation, das auch im hohen Alter
Pflegebedürftigkeit verhindern oder zumindest hinauszögern hilft.
Ein moderner Gesundheitsplan für Salzburg :
Nicht nur die neuen Möglichkeiten in der Medizin und die steigende Lebenserwartung
haben finanzielle Auswirkungen auf das Gesundheitssystem. Es gibt auch viele teure
Missstände: Untersuchungen, die überflüssig sind und den Patient sogar unnötig
belasten, Doppeluntersuchungen, schlechte Abstimmung zwischen den Leistungsanbietern,
fehlendes Schnittstellenmanagement etc. Das gehört abgeschafft.
Wir wollen eine hochqualitative, wohnortnahe Grundversorgung sichern und den abgestimmten
Ausbau der spitzenmedizinischen Leistungsangebote in den Spitälern ermöglichen.
Über eine enge Zusammenarbeit und Abstimmung zwischen den Salzburger
Landeskliniken und den Spitälern im bayerischen Raum werden bereits konkrete
Gespräche geführt.
Um das zu erreichen, muss der Einsatz aller Beteiligten - der Spitäler, der Haus- und
Fachärzte, der Rehabilitationseinrichtungen, der mobilen Pflege und stationären
Pflegeeinrichtungen etc. - geplant und koordiniert werden. Die wichtigsten Eckpunkte für
einen Salzburger Gesundheitsplan sind:
• Der Hausarzt soll Gesundheitsberater und Lotse durch das für den einzelnen oft
undurchschaubare Gesundheitssystem sein.
• Eine größere Dichte der niedergelassenen Fachärzte ist patientengerechter und hilft,
die ständig überlaufenen Ambulanzen der Spitäler zu entlasten, die dann
Notfallpatienten rascher versorgen können.
• Alle Spitalsstandorte im Land Salzburg müssen erhalten bleiben. Aber die
Leistungen der einzelnen Spitäler müssen dringend aufeinander abgestimmt werden:
Doppelstrukturen innerhalb weniger Kilometer bedeuten nicht nur erhöhte
Kosten, sondern aufgrund der geringeren Häufigkeit der Eingriffe auch oft eine geringere
medizinische Qualität.
Der gesamte Behandlungs- und Heilungsprozess von der Planung bis zur Finanzierung
muss als Einheit organisiert werden. Jeder Leistungsanbieter soll jene Maßnahmen übernehmen,
die er unter medizinischer, pflegerischer, technischer und organisatorisch-ökonomischer
Hinsicht am besten erfüllen kann. So werden Mittel frei, die für neue Aufgaben
und Herausforderungen eingesetzt werden können.
Nur so erhält der einzelne Patient rasch, effizient und unbürokratisch jene Behandlung,
die er braucht.
MIT UNSEREN BAUERN IN DIE ZUKUNFT
Die Salzburger Volkspartei will mit einer verantwortungsbewussten, nach den
Gründsätzen einer ökosozialen Marktwirtschaft ausgerichteten Landwirtschaftspolitik den
heimischen Betrieben den Weg in eine erfolgreiche Zukunft sichern. Die Salzburger
Volkspartei bekennt sich zur Erhaltung und Förderung der gewachsenen Strukturen der
bäuerlichen Familienbetriebe als Garanten für eine flächendeckende Bewirtschaftung.
Gleichzeitig will sie aber auch jene Betriebe unterstützen, die sich durch innovative Ideen
ein zusätzliches Einkommen aufbauen wollen.
Wirtschaftlich hat sich die Land- und Forstwirtschaft in den letzten Jahrzehnten stark
gewandelt und baut nunmehr im Wesentlichen auf 3 Säulen auf. Neben den Erträgen aus
der Produktion von Lebensmitteln bringt die Leistungsabgeltung für die Gestaltung unseres
Lebensraumes und der Bewirtschaftungserschwernisse einen unverzichtbaren
Einkommensbeitrag.
Die Landwirtschaftspolitik der Salzburger Volkspartei orientiert sich an den
Prinzipien:
• Nachhaltigkeit
• Lebensqualität Bauernhof
• Stabile Rahmenbedingungen
Diese Ausrichtung hat bisher den Erfolg gesichert und garantiert ihn auch in Zukunft.
Nachhaltigkeit
Salzburg ist ein Land zum Leben. Einen großen Beitrag dazu leistet die heimische
Landwirtschaft, die durch ihre flächenbezogene, bäuerliche Form der Bewirtschaftung für
die Salzburger Lebensqualität schafft. Wesentliche Elemente der von den Salzburgern als
sehr hoch empfundenen Lebensqualität sind die Bereitstellung gesunder und hochqualitativer
Lebensmittel, die naturnahe Form der Bewirtschaftung und die Gestaltung der
Kulturlandschaft. Für uns soll Nachhaltigkeit in der Bewirtschaftung der Flächen, dem verstärkten
Einsatz von Holz im Baubereich und dem Einsatz erneuerbarer Energieträger
auch in Zukunft oberstes Prinzip sein.
Salzburg ist Europas Bioland Nummer 1: 39 % der bäuerlichen Betriebe sind anerkannte
Biobetriebe und bewirtschaften 42 % der landwirtschaftlichen Fläche in Salzburg. Doch nicht
nur unsere Biobauern wirtschaften nach ökologischen Grundsätzen. Mehr als 97 % aller
Salzburger Bauern beteiligen sich am österreichischen Umweltprogramm ÖPUL. Dadurch ist
unter anderem sichergestellt, dass rund 94 % der landwirtschaftlichen Fläche ohne den
Einsatz von Handelsdünger und synthetischen Pflanzenschutzmitteln bewirtschaftet werden.
• Die Salzburger Volkspartei setzt sich auch in Zukunft für den Erhalt der bäuerlichen
Landwirtschaft und die damit verbundene nachhaltige Bewirtschaftung der land- und
forstwirtschaftlichen Flächen in Salzburg ein.
• Darüber hinaus wird durch Maßnahmen des Salzburger Agrar Marketing "Bio-
Produkte" als Premium-Marke positioniert und unterstützt. Bei einer verstärkten
Nachfrage nach Bio-Produkten durch die Konsumenten können die Salzburger
Bauern diesen Bedarf abdecken.
Lebensqualität Bauernhof
Wir sind stolz auf unsere Bauern und ihre vielen Leistungen, die sie für den Lebensraum
Salzburg und die Lebensqualität in Salzburg erbringen. Die Vielfalt der bäuerlichen
Familienunternehmen in Salzburg soll auch in Zukunft gestärkt werden. Dabei gilt es vor
allem, im Bildungsbereich zu investieren und die Jugend aktiv einzubinden. Unser Ziel ist
es auch für die Zukunft, ein lebenswertes Wirtschaften im Ländlichen Raum zu unterstützen.
Stabile Rahmenbedingungen
Wir wollen die Individualität der einzelnen Betriebe unterstützen und neue
Erwerbsmöglichkeiten schaffen. Das soll vor allem auch durch die Zusammenarbeit mit
anderen Wirtschaftsbetrieben in den Regionen erreicht werden. Der Ländliche Raum als
ganzes darf als Lebens- und Wirtschaftsraum nicht verloren gehen. Dazu gehört unter
anderem die Schaffung ausreichender Infrastruktur-einrichtungen, um einen aktiven
Ländlichen Raum nicht gegenüber urbanen Gebieten zu benachteiligen. Bewährte
Programme zur Schaffung von klaren und stabilen Rahmenbedingungen wie die
Investitionsförderung oder Flächenförderungsprogramme sind auch in Zukunft gesichert.
Dazu werden sie bei Bedarf nachjustiert beziehungsweise noch optimiert, um die zur
Verfügung stehenden Mittel optimal auszunützen.
Die nächsten Ziele der Salzburger Volkspartei
Eigentumsrechte stärken:
Der Schutz der Eigentumsrechte ist eine wesentliche Grundlage unseres Wohlstandes.
Damit der erfolgreiche Weg - die Eigenverantwortung der Grundeigentümer zu stärken -
fortgesetzt werden kann, muss auch in Zukunft der Ertragswert die Grundlage für die steuerliche
Behandlung sein. Bei Ansprüchen der Allgemeinheit gegenüber den
Grundbesitzern sind Regelungen auf vertraglicher Basis, wie sie im Naturschutz bereits
erfolgreich praktiziert werden, gesetzlichen Diktaten vorzuziehen. Eigenverantwortung
wird verstärkt als Alternative zu Bürokratie und Gesetzesflut in den Vordergrund gestellt.
Die Bemühungen, Bundeseigentum in das Land Salzburg zurückzuführen, werden fort-

gesetzt. Die Umwandlung der Rechte der Eingeforsteten in Grund und Boden wird unterstützt
und gefördert.
Alle Chancen aktiv nützen:
• Jeder Euro, der in Brüssel bereitliegt, wird abgeholt! Insbesondere für Programme im
Bereich der "Ländlichen Entwicklung" (Umweltprogramme, Bergbauernzahlung,
Investitionsförderung).
• Wir verlangen eine gerechtere Verteilung von Bundesertragsanteilen im Rahmen
des Finanzausgleiches. Finanzmittel, die durch das Wirtschaftswachstum neu hinzukommen,
sollen verstärkt auf die Landgemeinden verteilt werden. Mit einer
Infrastrukturoffensive sollen neben den bewährten Programmen, wie Bau und
Erhaltung von Güterwegen, auch moderne Technologien (z.B. Breitband-Internet)
verstärkt genutzt werden können.
Auf Gentechnik verzichten:
Salzburgs Bauern wollen auf den Einsatz der Gentechnik in der landwirtschaftlichen
Produktion verzichten. Die Salzburger Volkspartei wird sich für den Schutz jener Bauern
einsetzen, die weiterhin gentechnikfrei wirtschaften wollen.
Holz als Baustoff und Energielieferant propagieren:
Der Einsatz nachwachsender Rohstoffe wie Holz schafft regionale Wertschöpfung, sichert
Arbeitsplätze und schont die Umwelt. Bei der Novellierung des Salzburger
Bautechnikgesetzes zur "holzfreundlichsten Bauordnung Österreichs" fordern wir, dass
Holz im Vergleich zu anderen Baustoffen gleich behandelt wird. Durch eine konsequente
Umsetzung der österreichischen Klimastrategie soll die heimische Biomasse vor allem
auch im Interesse unserer nachfolgenden Generationen ihre Rolle als erneuerbarer
Energieträger ausbauen.
Neue Chancen für den Arbeitsplatz am Bauernhof schaffen:
Um die Rahmenbedingungen für den "Arbeitsplatz am Bauernhof" zu sichern setzen wir
uns dafür ein, dass leer stehende landwirtschaftliche Gebäude auch anderweitig genutzt
werden können. Almhütten sollen auch vermietet werden können.
Die Bauern gegen die Konzerne stärken:
Der Konzentration des Lebensmittelhandels auf nur eine Handvoll Konzerne stellt für die
heimische Landwirtschaft ein zunehmendes Problem dar. Mit der Förderung von
Qualitätsprogrammen für unsere landwirtschaftlichen Produkte wollen wir in Zusammenarbeit
mit unseren Verarbeitungsbetrieben sowie einem vernetzten Marketing mit
anderen Bereichen der Wirtschaft die Wertschöpfung für unsere heimische Landwirtschaft
verbessern.
Fairen Wettbewerb garantieren:
Die Salzburger Volkspartei wird sich dafür einsetzen, dass Produkte aus der Salzburger
Landwirtschaft zu gleichen Bedingungen hergestellt und weiterverarbeitet werden kön-
nen, wie jene von in- und ausländischen Mitbewerbern. Dazu gehören dezidiert gleiche
Bedingungen bei der Verwertung der bei der Schlachtung anfallenden Nebenprodukte
sowie eine dauerhafte Finanzierung der vorgeschriebenen Untersuchungen aus öffentlichen
Mitteln.
Unser Wasser thematisieren:
Wasser ist die strategisch wichtigste Ressource des 21. Jahrhunderts. Salzburg verfügt
über ausreichend Wasservorkommen. Die Vielfalt dieses natürlichen Rohstoffs kann im
Alpenraum, insbesondere im Bundesland Salzburg, beeindruckend vor Augen geführt
werden.
• Die Salzburger Volkspartei tritt dafür ein, dass in jedem Bezirk ein "Themenpark
Wasser" eingerichtet wird.
MEHR NACHALTIGKEIT
FÜR SALZBURGS ZUKUNFT
Salzburg ist ein Land, in dem man gerne lebt - und zwar sowohl im städtischen Bereich
als auch in den ländlichen Regionen. Für uns gibt es keinen Gegensatz zwischen Stadt
und Land, beide Bereiche sind aufeinander angewiesen und sollen deshalb zusammenwirken,
damit wir weiterhin ein starkes Land mit hoher Lebensqualität bleiben.
Wir Salzburgerinnen und Salzburger sind nur eine bestimmte (Lebens)-Zeit verantwortlich
für den Raum in dem wir leben. Der nachhaltige Schutz unserer ökologischen Ressourcen
ist auch eine Frage unserer Verantwortung gegenüber jenen Generationen, die uns nachfolgen
werden. Ökologie und Nachhaltigkeit sind die Wegbereiter der Lebensqualität für
uns und für die kommenden Generationen. Wir wollen die hohe ökologische Qualität in
unserem Land erhalten, im Sinne von vielfältigen Ökosystemen und Landschaften, reinen
Gewässern, sauberer Luft und einem natürlichen Lebensumfeld.
Die Raumordnung hat die Aufgabe, den Gesamtraum und seine Teilräume vorausschauend
planmäßig zu gestalten und die bestmögliche Nutzung und Sicherung des
Lebensraumes im Interesse des Gemeinwohls zu gewährleisten. Dabei sind die
abschätzbaren wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Bedürfnisse der Bevölkerung, die
freie Entfaltung der Persönlichkeit in der Gemeinschaft sowie der Schutz der natürlichen
Umwelt als Lebensgrundlage des Menschen zu betrachten.
Der Naturschutz ist die ganzheitliche Betrachtung des Lebensraumschutzes. Einige
wesentliche Grundlagen sind reines Wasser, gesunde Böden und saubere Luft.
Naturschutz bedeutet für uns in erster Linie, eine große Verantwortung für unser an
Naturschönheiten reiches Land Salzburg zu übernehmen. Naturschutz ist nichts statisch
konservierendes, sondern dynamisch und gestalterisch zu sehen.
Naturschutz ist kein Selbstzweck, sondern entspricht der Einsicht der Menschen, dass mit
der einmaligen Schöpfung, die uns anvertraut wurde, sehr verantwortungsvoll umzugehen
ist. Dies kann nur gelingen, wenn Naturschutz auf breite gesellschaftliche Akzeptanz aufbauen
kann. Gesetze, Verordnungen und Bescheide müssen auf das Minimum beschränkt
werden.
Motivation, Bewusstseinsbildung und partnerschaftlicher Naturschutz stehen bei
der Salzburger Naturschutzpolitik der Salzburger Volkspartei im Vordergrund:
Natur begreifbar machen für unsere Schüler:
• Einrichtung einer Plattform für Natur- und Umweltpädagogik.
Unser Wasser dauerhaft sichern:
• Das Lebensmittel Wasser ist im Bundesland Salzburg in ausreichender Menge und
in hervorragender Qualität vorhanden. Allein im Großraum Salzburg gibt es einen
Grundwasservorrat von 2.700 l/s. Eine mögliche Gefahrenquelle besteht allerdings
dann, wenn Leitungsnetze zur Ver- und Entsorgung aus der Hand gegeben werden.
• Über den im Landtag auf unsere Initiative hin beschlossenen Genehmigungsvorbehalt
für Cross-Border-Leasing-Geschäfte in Gemeindeordnung und Stadtrecht
fordern wir daher die dauerhafte Sicherung der regionalen Wasserver- und -entsorgung.
• Zur Stärkung der Position der öffentlichen Wasserversorger im Bundesland Salzburg
fordern wir eine stärkere Vernetzung der Wassergenossenschaften, etwa durch die
Schaffung eines Verbandes der Wassergenossenschaften zur qualitätsvollen
Beratung und Hilfestellung bei der Erhaltung und Erweiterung der Netze.
Der Wasserschutz auf vertraglicher Basis hat Vorrang:
Der Schutz unseres Wassers ist ein wichtiges Anliegen. Das erfreulich hohe
Verantwortungsbewusstsein im Umgang mit unserem Wasser ist eine ausgezeichnete
Grundlage, wenn es darum geht, sensible Gebiete besonders zu schützen.
Zwangslösungen sind Notlösungen und können daher nur ein letzter Ausweg sein. Wir
setzen uns für die Umsetzung des Vertragswasserschutzes ein, der auf Salzburger
Initiative hin im Wasserrechtsgesetz im Jahr 2003 verankert wurde. Denn eine
Partnerschaft sichert den besten Schutz auf einer breiten Basis.
Salzburg den Salzburgern:
Wir wollen die von den Bundesforsten verwalteten Flächen und Liegenschaften im
Bundesland Salzburg wieder in den Besitz des Landes Salzburg bringen.
Selbstverständlich ist für uns die Tatsache, dass ein Verkauf von Flächen oder
Liegenschaften oder auch nur Teilen davon während und nach Abschluss der
Verhandlungen nicht stattfinden kann! Wir wollen, dass die derzeit vom Bund verwalteten
Wälder, Flüsse, Seen und Quellen wieder den Salzburgerinnen und Salzburgern gehören.
Dialog mit der Landwirtschaft:
Eine intakte Natur und gesunde Lebensräume sind wichtige Qualitätskriterien. Wir sind für
eine konsequente Fortsetzung des bewährten Dialoges des Naturschutzes mit der
Landwirtschaft. Das Modell des Vertragsnaturschutzes soll auch in Zukunft die Basis für
einen erfolgreichen partnerschaftlichen Naturschutz vor Ort sein.
Nationalpark Hohe Tauern:
Es gilt den erfolgreichen Weg des Nationalparks Hohe Tauern fortzusetzen. Der Schutz
alpiner Regionen entsprechend der Alpenkonvention soll weiter umgesetzt werden.
Außerdem werden wir die Zusammenarbeit und die gemeinsame Vermarktung mit dem
zukünftigen Nationalparkzentrum in Mittersill/Stuhlfelden weiter fortsetzen.
Erneuerbare Energieträger:
Salzburg setzt voll auf erneuerbare Energieträger. Mit dem Umsetzungsprogramm
"Energie aktiv" wird auch in den kommenden Jahren der Umstieg von fossiler auf erneuerbare
Energie in Salzburgs Haushalten und Betrieben massiv forciert und damit ein
wesentlicher Schritt in Richtung der Erreichung des Kyotoziels gesetzt. Durch die Nutzung
von fossiler Energie machen wir die Zukunft unserer Wirtschaft und unseres Wohlstandes
und auch der eigenen Haushaltskassen abhängig von externen Unsicherheitsfaktoren.
Die notwendige Alternative ist der rasche Umstieg auf erneuerbare Energieträger, heimischen
Ursprungs. Erneuerbare Energie ist umweltfreundlich, macht unabhängig und
schafft Arbeitsplätze. Der Einsatz erneuerbarer Energie soll durch Förderungen und weitere
finanzielle Erleichterungen unterstützt werden.
Ausbau der Wasserkraft:
Salzburg ist das Wasserland Nr. 1. Bereits jetzt wird ein Großteil der in Salzburg erzeugten
Energie aus Wasserkraft gewonnen. Der weitere Ausbau der Wasserkraft durch den
Bau von landschaftsverträglichen und wirtschaftlichen Kraftwerken soll in unserem
Bundesland dazu führen, dass der hohe Verbrauch an fossilen Energieträger noch mehr
reduziert werden kann.
Abfallwirtschaft und Recycling:
Im Bereich der Abfallwirtschaft und des Recyclings wollen wir unsere Altstoffsammelzentren
in Richtung regionaler Stoffmanagement-Zentren weiterentwickeln.
Betriebe sollen auf dem Gebiet des Recycling fachlich unterstützt werden.
Raumordnung:
Mit der im Dezember 2003 beschlossenen Novelle zum Salzburger Raumordnungsgesetz
setzt Salzburg den richtigen Schritt in die Zukunft. Inhalte der Novelle sind unter anderem:
Umsetzung diverser EU-Richtlinien, Stärkung der Orts- und Stadtkerne, Einführung eines
erweiterten Grundstufen-Bebauungsplanes, etc. Die Salzburger Volkspartei ist der Garant
dafür, dass diese Novelle in die Realität umgesetzt wird.
MEHR WOHNQUALITÄT
FÜR SALZBURGS ZUKUNFT
Das Bundesland Salzburg wächst. Von 1991 bis 2001 wuchs die Bevölkerung um 7 Prozent
und damit stärker als in allen anderen Ländern. Auch die Zahl der Haushalte nahm
stark zu. Das ist natürlich eine Herausforderung für die Politik: Ein vordringliches Ziel der
Salzburger Volkspartei war und ist es, allen SalzburgerInnen bedarfsgerechtes, qualitätsvolles
und leistbares Wohnen zu ermöglichen.
Wir empfinden es als unsere gesellschafts- und sozialpolitische Verantwortung, die vorhandene
Wohnqualität aufrecht zu erhalten und zu sichern sowie dazu beizutragen, dass
die Wohnzufriedenheit hoch bleibt.
Unser Grundsatz ist: "So viel Eigentum wie möglich, so viel Miete wie nötig!" Wir legen
daher den Schwerpunkt auf die Förderung des Wohnungseigentums. Unter
Landeshauptmann Schausberger werden rund 16 Prozent der Mittel des Landes für
Wohnbauförderung zur Verfügung gestellt. Jährlich werden an die 1.650 neue
Wohneinheiten seitens des Landes gefördert.
Eine optimale Wohnbaupolitik basiert auf einer nachhaltigen Raumordnung, die möglichst
günstige Baugründe ermöglicht; sie bedarf einer ökologischen Orientierung, der
Präferenz für grundsparendes Bauen; sie muss die Revitalisierung besonders der
Ortskerne forcieren und sich in der Planung vorausschauend an den demographischen
Entwicklungen orientieren.
So sieht die Salzburger Volkspartei den Weg in die Zukunft:
• Wir werden die "Subjektförderung" weiter ausbauen: Die Höhe der Wohnbauförderung
muss sich an der Zahl der im Haushalt lebenden Personen und deren
Einkommen ausrichten.
• Für uns haben der Erwerb und die Errichtung eigenen Wohnraums Vorrang, trotzdem
muss es einen vernünftigen und bedarfsgerechten Förderungsmix von
Mietwohnungen, Miete-Kauf-Wohnungen, Eigentumswohnungen und Eigenheimen
geben.
• Wir entwickeln die Möglichkeiten des Miete-Kaufs weiter, die besonders jungen
Familien ein "Hineinwachsen ins Eigentum" ermöglicht.
• Wir sorgen für die Förderung Ressourcen sparender Wohnformen und wollen mit
einer sozial verträglichen und aktiven Umweltpolitik eine übermäßige Belastung der
künftigen Generationen vermeiden.
• Wir bemühen uns um Grundpreise, die leistbaren Wohnraum und finanzierbare
Betriebsflächen sicherstellen.
• Wir forcieren kinder-, jugend- und familienfreundliche Wohnformen und legen einen
Schwerpunkt auf die "Jungfamilien", die bereits ein Kind haben: Wir werden die
Jungfamilienförderung, die wir gerade durchgesetzt haben, weiter ausbauen.
• Wir sehen eine große Herausforderung in der Sorge für ältere und behinderte
MitbürgerInnen und entwickeln deshalb neue Wege bei betreubarem und betreutem
Wohnen.
• Wir wehren uns gegen alle Versuche einer Demontage der Wohnbauförderungsmittel
des Bundes und werden bei den Verhandlungen des nächsten Finanzausgleichs
alle darauf abzielenden Tendenzen blockieren.
• Wir forcieren Sanierungen: Die umfassende Sanierung von Wohnanlagen und
Häusern ist arbeitsintensiv, belebt die Ortszentren und bringen uns bei Forcierung
ökologischer Energieträger den Kyoto-Zielen näher.
• Wir arbeiten an einem neuen Förderungsmodell zur Erreichung der Kyoto-Ziele,
dabei setzen wir den Schwerpunkt auf die steuerliche Förderung der zielwertorientierten,
thermischen Sanierung älterer Eigenheime!
• Wir vereinfachen das Förderungsinstrumentarium durch eine Zusammenführung der
unterschiedlichen Sanierungsförderungen.

SALZBURG.
LAND DES MITEINANDER
MIT DEN FRAUEN IN DIE ZUKUNFT
Stark, selbstbewusst, voll Lust am Frau-Sein: Das ist die Frau von heute. Aus dem Kampf
um Gleichberechtigung ist selbstverständlich gelebte Gleichberechtigung geworden.
Das Gesellschaftsbild der Volkspartei kommt dieser Entwicklung entgegen. Es fußt auf
dem selbstbewussten, partnerschaftlichen und fairen Miteinander - nicht nur der gesellschaftlichen
Gruppierungen, sondern vor allem auch der Geschlechter. Es respektiert die
Wahl- und Entscheidungsfreiheit jedes Menschen, darum ist es der Volkspartei ein
Anliegen, dass Ausbildung und Karrierechancen jeder Frau wie jedem Mann die größtmögliche
Entwicklungsfreiheit sichern. Darum betont es den Wert von Vielseitigkeit und
Flexibilität für die erfolgreiche Gestaltung aller Lebensphasen und sorgt für Möglichkeiten,
die unterschiedlichen Lebenswelten von Familie und Beruf nach den individuellen
Wünschen in Einklang zu bringen.
In der Salzburger Volkspartei sind Frauen keine Marionetten, die beinharte männliche
Interessenspolitik ausführen. Die Salzburger Volkspartei lebt das Miteinander, weil alle
wissen, dass Flexibilität, Organisationsfähigkeit, Zielstrebigkeit, Disziplin und
Leistungsstärke der Frauen, vor allem aber die weibliche Sichtweise von Wirtschaft und
Politik den erfolgreichen Weg in die Zukunft erst garantieren.
Trotzdem gibt es noch viel zu tun, damit alle Frauen dieses moderne Gesellschaftsbild
auch leben können. Darum verpflichtet sich die Salzburger Volkspartei
zu diesen frauenpolitischen Schwerpunkten:
Bessere Berufszukunft:
Zu oft fällt die Berufsentscheidung von Mädchen nicht zukunftsorientiert, zu viele entscheiden
sich für traditionelle Frauenberufe und ziehen sogenannte Männerberufe gar
nicht in Erwägung. Dem will die Salzburger Volkspartei entgegenwirken durch:
• Verstärkte Bewusstseinsbildung in den Schulen.
• Mentoring-Programme, die Mädchen und jungen Frauen Einsicht in neue Berufsfelder
geben.
• Das AMS muss flexibler werden, sich mit neuen und kreativen Berufen auseinander
setzen und diese auch anbieten. Es muss aktiv auf Interessierte zugehen und stärker
individuell beraten.
Wiedereinstieg fördern:
Die Dauer der "Nur"-Familienphase wird für Mütter immer kürzer. Gute Ausbildung und
längere Berufstätigkeit vor der Mutterschaft bewirken, dass Frauen rascher wieder ins
Berufsleben einsteigen wollen. Die Übergänge zwischen Familien- und Berufsphase werden
immer fließender. Oft ist das für Frauen auch eine Phase der Neuorientierung im
beruflichen Engagement. Schulungen, Kurse, Qualifikationsmaßnahmen und auch die
Möglichkeit des Kontakthaltens zum früheren Unternehmen müssen intensiviert und einer
größeren Zahl interessierter Frauen zugänglich gemacht werden.
Wir machen die Arbeitswelt deshalb familienfreundlicher durch:
• Flexiblere und familienfreundlichere Arbeitszeiten (etwa durch Jahreszeitkonten und
Lebensarbeitszeitkonten)
• Mehr Möglichkeiten zur Teilzeitarbeit für Mütter und Väter
• Mehr Anreize für die Arbeit in der eigenen Wohnung (Telearbeit)
• Eine spezielle Frauen-Kontaktperson in größeren Firmen
• Teilnahme an Weiterbildungsmaßnahmen direkt am Arbeitsplatz während der
Karenzzeit
• Die Möglichkeit, bei Krankheit des Kindes wahlweise auch zuhause arbeiten zu können
• Eigenen Hort/Kindergarten in größeren Betrieben, bzw. Mithilfe bei der Organisation
von Kinderbetreuungsplätzen
• Erhöhung der Zuverdienstgrenze in der Karenzzeit
• Weitere Flexibilisierung des Anspruchs auf Karenzzeit, so dass Eltern selbst entscheiden
können, in welcher Phase sie sich ihren Kleinkindern besonders widmen
wollen
• Ein bedarfsgerechtes, flexibles, qualitativ hochwertiges und bezahlbares Angebot an
Kinderbetreuungseinrichtungen für alle Altersstufen bis 12 bzw. 14 Jahre, die eine
Nachmittagsbetreuung miteinschließen sollten. Eltern müssen sicher sein können,
dass ihre Kleinkinder und Schulkinder in "guten Händen" sind, während sie arbeiten.
• Die steuerliche Absetzbarkeit sozialversicherungs-pflichtiger Haushaltshilfen
Frauenförderpläne in der Arbeitsmarktpolitik:
• Frauen müssen als eigene Zielgruppe in der Arbeitsmarktpolitik definiert werden und
beim Aufzeigen neuer Berufsperspektiven sowie bei der Vermittlung besonders
unterstützt werden. Deshalb treten wir ein für Frauenförderprogramme, die Frauen
fit für neue Wachstumsbranchen machen.
Beseitigung der Einkommensunterschiede zwischen Männern und Frauen:
• Immer noch verdienen Frauen um rund ein Drittel weniger als Männer. Das zieht sich
durch alle Branchen und macht auch vor Führungsetagen nicht halt. Hervorragende
Ausbildung, großes Engagement, bewiesene Führungskompetenz und Leistungsstärke
haben daran nichts verändert.
Deshalb werden wir durchsetzen:
• Die Neubewertung aller Berufe und dadurch die Gleichwertigkeit verschiedener
Berufssparten. Physische Kraft darf nicht länger finanziell höher bewertet sein als
soziales Engagement und psychische Belastung am Arbeitsplatz (etwa in Pflegeberufen).
• Die gerechte Gestaltung der Einkommensverläufe von Männern und Frauen unter
intensiver Einbindung der Sozialpartner. Wo die Gewerkschaft seit Jahrzehnten versagt,
wird die Salzburger Volkspartei einspringen und für Gerechtigkeit sorgen.
• Einen jährlichen Frauenbeschäftigungsgipfel, um über Fortschritte zu diskutieren
und verbindliche Maßnahmen zur Verbesserung der Situation festzuschreiben.
• Die Anerkennung von Familienzeiten als Vordienstzeiten in Kollektivverträgen.
Armut verhindern:
Armut ist weiblich, vor allem alleinerziehende Mütter und Mehrkinderfamilien sind mehr
als alle anderen sozialen Gruppen davon betroffen. Wir werden deshalb unsere
Anstrengungen, die Armutsfalle zu beseitigen, weiter verstärken durch:
• Den gezielten Ausbau von Kinderbetreuungseinrichtungen, die noch flexibler auf die
Bedürfnisse von Müttern eingehen (flexible Öffnungszeiten, mobile Tagesmütter,
sozial verträglich gestaffelte Beiträge, etc.).
• Anreize für Betriebe, die durch flexible Arbeitszeit-gestaltung familienfreundlich agieren.
Auch die Wirtschaft profitiert von einer besseren Vereinbarkeit der Berufstätigkeit
mit familiären Verpflichtungen.
Frauenpolitik in allen Politikbereichen betonen:
Frauenpolitik ist kein isoliertes Politikfeld, sondern selbstverständlicher Bestandteil jedes
Lebens- und Politikbereichs. Das muss sich auch in einer verstärkten Vertretung von
Frauen in Spitzenfunktionen von Wirtschaft und Industrie, Wissenschaft und Bildung,
Politik und Kultur zeigen. Es darf keine "gläserne Decke" geben, an der Frauenkarrieren
verfrüht enden. Für die Volkspartei sind Frauen in Führungspositionen seit langem selbstverständlich,
allein schon deshalb, weil in ihren Reihen die Bäuerin und Betriebsführerin,
die Unternehmerin, die Angestellte das weibliche Potential immer schon sichtbar machen.
Solche Karriere-Chancen muss es auch außerhalb unserer Partei für alle Frauen geben.
Deshalb plant die Salzburger Volkspartei:
• Netzwerke für Frauen
• Mentoring-Programme
• Effiziente Frauenförderung
• Den verpflichtenden Frauenanteil in Gemeindevertretungen und Landtag erhöhen
Mehr Betriebsrätinnen:
Frauen sollen vermehrt Betriebsrätinnen sein, weil sie die Bedürfnisse von berufstätigen
Frauen und Müttern und die Anforderungen des Betriebes besser koordinieren können.
• Maßgeschneiderte Frauenförderpläne
• innerbetriebliche Qualifizierungs- und Weiterbildungsmaßnahmen
Die Frauenförderung entpolitisieren:
Das Büro für Frauenförderung muss effizienter arbeiten - als Lobby für alle Frauen ungeachtet
ihrer Parteizugehörigkeit. Grundvoraussetzung dafür ist:
• Schluss mit der Gießkannenförderung, Konzentration auf sinnvolle, engagierte
Projekte
• Das Erarbeiten genauer Rahmenbedingungen und Richtlinien, die realistisch und
nachvollziehbar sind
• Transparenz bei der Frauenförderung
• Angebote, die für alle Salzburgerinnen zugänglich sind
Die soziale Absicherung der Frauen verbessern:
Scheidung ist Lebensrealität. Sozial- und Finanzrecht müssen das endlich widerspiegeln.
Die Salzburger Volkspartei will daher:
• Ein verpflichtendes Pensionssplitting zwischen Eheleuten im Falle der Scheidung,
und zwar für jene Ehejahre, die der Frau durch ihre Familientätigkeit bei der Pensionsberechnung
fehlen.
• Die steuerliche Absetzbarkeit privater Kinderbetreuung - das würde auch all jenen
Frauen helfen, die in diesem Bereich beruflich tätig sind und somit eine soziale
Absicherung durch eigene Krankenversicherungs- und Pensionsbeiträge erhalten.
• Das Verbot der Übernahme von Bürgschaften durch einkommens- und vermögenslose
Ehefrauen. Frauen geraten bei der Scheidung zu oft in die Armutsfalle, weil sie
auf den Schulden ihrer Männer sitzen bleiben. Ausfallsbürgschaft und Privatkonkurs
sind ungenügende Antworten auf diese existenzgefährdende Situation.
MIT DEN KINDERN IN DIE ZUKUNFT
Die meisten Menschen wünschen sich Familie und Kinder. Sie erhoffen davon Liebe,
Freundlichkeit, Solidarität, Zuneigung, Freude und das gemeinsame Tragen von Sorgen.
Diese Hoffnung auf Glück wird aber nur zu oft zu einem Hürdenlauf durchs Leben. Hier
muss die Politik für Unterstützung sorgen, denn Familienpolitik ist Lebenspolitik und
Zukunftssicherung.
Die Zahl der stabilen Zwei-Eltern-Kind(er)-Familien sinkt ständig. Die Familienpolitik der
Salzburger Volkspartei ist für alle Familienformen da und will für gute Rahmenbedingungen für alle Familien sorgen. Manche - etwa Alleinerzieher-Familien - haben es
besonders schwer, und ihnen muss unsere besondere Aufmerksamkeit und unser
Engagement gelten. Alle Familien, gleichgültig aus welcher sozialen Schicht, müssen in
der Lage sein, nicht nur ihren Alltag zu bewältigen, sondern ihr Familienleben aktiv zu
gestalten.
Das innere Gleichgewicht stärken
Die Familie hat Zukunft, wenn sich die Menschen in dieser Gemeinschaft wohlfühlen.
Dazu ist mehr nötig als Gesundheit und eine gesicherte Existenz, dazu gehört emotionale
Ausgeglichenheit und geistige Balance, damit sich die "Seele der Familie" entfalten
kann. Staat und Gesellschaft tragen die Verantwortung, ein Umfeld zu schaffen, das das
ermöglicht.
Wenn Zeitnot und Überlastung, Existenzängste und ständige Frustrationserlebnisse überhand
nehmen, gerät das familiäre Zusammenleben aus dem Gleichgewicht. Wir müssen
daher alles tun, um Störfaktoren und Belastungen, die von außen kommen, zu mildern
oder auszuschalten. Wir müssen eine Basis für Gesundheit und Glück in den Familien
schaffen - denn davon hängen Lebens- und Entwicklungschancen unserer Kinder ab.
Die Salzburger Volkspartei setzt in den nächsten Jahren auf 4 familienpolitische
Schwerpunkte:
Familie. Das Herzstück unserer Gesellschaft:
Familien werden gegründet, um Lebensfreude zu verwirklichen. Das Leben in der Familie
soll Geborgenheit, aber auch Abenteuer sein, lebendiger Austausch der Generationen,
Ort des Lernens und des Spielens, der gegenseitigen Unterstützung, der gemeinsamen
Bewältigung von Freud und Leid.
Eine erfolgreiche Familienpolitik hat dafür zu sorgen, dass Familien so leben können, wie
sie sich das vorstellen - ohne Überlastung und finanzielle Nöte, voll eingebunden in das
gesellschaftliche Leben. Ausgeglichene Familien bringen neuen Elan in die Gesellschaft,
mehr Fröhlichkeit, Innovation und Zukunftskompetenz.
Wir müssen herausfinden, warum sich immer mehr Menschen gegen Kinder entscheiden
und Ursachen, auf die die Politik Einfluss hat, beseitigen. Dafür sollten alle öffentlichen
Maßnahmen einer Familienverträglichkeitsprüfung unterzogen werden. Familien- und
Kinderfreundlichkeit muss die gesamte Gesellschaft durchdringen, muss als oberstes
Prinzip in Staat, Gesellschaft und Wirtschaft verbindlich verankert werden. Im Sinne von
"family mainstreaming" müssen Gemeinden, Betriebe, Einkaufszentren, Verkehrsverhältnisse,
Schulen, Freizeitmöglichkeiten, Wohnformen, Konsumgüter und Gesundheitseinrichtungen
kinder- und familienfreundlich werden.
Familie. Eine “Zukunftsinvestition“:
Vom Wohlstandsanstieg der letzten Jahrzehnte profitierten in erster Linie die Kinderlosen.
Vielen Familien brachte er nur wenig - und die finanziellen Unterstützungen konnten die
Benachteiligung nicht ausgleichen, weil sie nicht ausreichend angehoben wurden. Kinder
zu haben bedeutet auch finanzielle Nachteile in Kauf zu nehmen. Alleinerzieher-Familien
sind sogar häufig von Armut bedroht.
Das ist ungerecht und kurzsichtig. Denn Kinder sind eine Investition in die Zukunft - sie
müssen dem Staat auch in Zeiten des Sparkurses genügend Geld wert sein. Unsere
Gesellschaft steht an der Schwelle der Überalterung. Familien und Kinder zu fördern ist
ein Gebot der Generationengerechtigkeit, damit hält man letztlich das Wirtschafts- und
Sozialsystem aufrecht. Im Landesbudget gibt es nur wenig Spielraum für Umverteilung.
Deshalb fordern wir den Bund auf, zusätzliche Mittel für die Förderung von Familien bereit
zu stellen.
Familie. Leben und Arbeiten:
Familien brauchen Zeit zum Leben. Familien brauchen Geld zum Leben. Diese beiden
Bedürfnisse dürfen nicht ständig in Konflikt kommen. Darum brauchen wir eine echte
Wahlmöglichkeit der Eltern, in welchem Umfang sie ihrer Erwerbstätigkeit nachkommen
wollen. Die Einkommenskurve des Erwerbslebens und die zeitlichen Abläufe des
Arbeitsalltags müssen den besonderen Rhythmen von Familien entsprechen.
Menschen mit Kindern dürfen in Beruf und Karriere nicht benachteiligt sein. Erfolg im
Beruf, befriedigende familiäre Beziehungen und zeitliche Verfügbarkeit für die Kinder
dann, wenn sie die Eltern brauchen, dürfen einander nicht ausschließen. Auch Männer
müssen die faire Chance haben, ohne Nachteile in Beruf und Gesellschaft ihre schöne
und anstrengende Rolle als Väter zu erfüllen.
Dafür brauchen wir mehr Anreize und Förderungen für familienfreundliche Unternehmen.
Kinderbetreuungseinrichtungen müssen flexibel auf die Bedürfnisse der Familien abgestimmt
werden, ihre Defizite, bei der Nachmittags- und Ferienbetreuung von Schulkindern
sind abzubauen. Ihre Angebote und Öffnungszeiten haben sich ausschließlich am Bedarf
der Kinder und Eltern zu orientieren.
Familie. Sicherheit und Geborgenheit für unsere Kinder:
Kinder sind heute durch verantwortungsloses oder sogar kriminelles Verhalten von
Erwachsenen, Rücksichtslosigkeit der Wirtschaft und mangelndes Verantwortungsbewusstsein
der Politik großen Risiken und Gefährdungen ausgesetzt. Sie erleiden
Gewalt und Missbrauch, Kinderunfälle, Alkohol, Rauchen, falsche Ernährung und Bewegungsmangel
bedrohen ihre Gesundheit.
Lippenbekenntnisse gibt es in der Kinder- und Familienpolitik im Übermaß. Salzburg wird
als erstes Bundesland handeln: Klare, ehrgeizige und genau definierte Maßnahmen werden
samt einem verpflichtenden Zeitplan für ihre Umsetzung festgeschrieben.
Familien geraten immer wieder in Krisen - durch Scheidung, Schulden, Gewalt, Arbeitslosigkeit,
Behinderungen. Gleichgültig, was passiert: Familien und Kinder müssen wissen,
dass sie von der Gesellschaft nie im Stich gelassen werden. Wenn aber Krisenmanagement
erforderlich ist, dann unbürokratisch und professionell. Auch das Angebot
an Krisenprävention muss ausgeweitet werden, denn die Probleme zeichnen sich meistens
schon lange vor der Krise ab.
Dieses Auffang-Netz darf aber nicht nur aus Institutionen bestehen, Ziel muss eine familienfreundliche
Bürgergesellschaft sein, die im Alltag Verantwortung übernimmt.
Die Salzburger Volkspartei setzt sich als nächste Ziele:
• Das Berufsbild Hausfrau/Hausmann muss entwickelt und sozialrechtlich, gesellschaftlich
und beruflich umgesetzt werden.
• Eine Imagekampagne für das "Unternehmen Haushalt".
• Ein ausreichendes Angebot von Kinderbetreuungseinrichtungen muss sicher stellen,
dass in Salzburg niemand auf Kinder verzichten muss. Kinder zu haben, darf zu keinen
beruflichen Nachteilen führen.
• Die Nachmittagsbetreuung in den Schulen und Kindergärten ist bedarfsgerecht und
flächendeckend auszubauen. Unser Modell dafür basiert auf einer freiwilligen, flexiblen
Betreuung.
• Teilzeitarbeit, flexiblere Arbeitsformen, Qualifikationsprogramme müssen im
Interesse unserer Familien forciert werden.
• Bis 2006 sind in allen Gemeinden Familienbeauftragte einzusetzen, die für mehr
Familienfreundlichkeit sorgen.
• Präventionssysteme zur Früherkennung von sozialen, gesundheitlichen und psychischen
Problemen in Familien müssen stark verbessert werden.
• Das gesamte Landesrecht muss auf Einhaltung der Kindercharta geprüft werden.
Das soll Vorbildwirkung für Gemeinden und andere Institutionen haben.
• Kostenlose psychotherapeutische Diagnostik, Beratung und Behandlung bei
Familienkrisen muss angeboten werden.
• Regionalisierung und bessere Vernetzung von Kriseninterventionsstellen für
Familienprobleme.
• Erkenntnisse und Erfahrungen aus der Initiative, den "Familienfreundlichsten
Betrieb" zu prämieren, müssen gemeinsam mit der Wirtschaft umgesetzt werden.
• Im neuen Sozialhilfegesetz muss es zeitgemäße Lösungen geben, wie notwendige
Sozialhilfe entstigmatisiert werden kann. Gleichzeitig muss es Wege geben, dass die
in Not geratenen Menschen eigenständig, initiativ und selbstbestimmend ihre
Situation mit Unterstützung verbessern und nicht in der Sozialhilfe bleiben müssen.
Familienressort, Sozialressort und die Stellen der Wohnbauförderung müssen dabei
gemeinsam vorgehen.
MIT DEN SENIOREN IN DIE ZUKUNFT
Im Zeitalter des Jugendkults fühlen sich ältere Menschen oft ausgegrenzt. Die Salzburger
Volkspartei weiß aber, dass die Stärke einer Gesellschaft in dem Miteinander aller
Generationen, aller Berufsgruppen, aller Gesellschaftsschichten liegt. Wir wissen, dass
wir den SeniorInnen Dank für ihre Leistungen beim Aufbau unseres Landes und des heutigen
Wohlstands schulden. Wir wissen auch, dass ihre Erfahrung und ihre
Mitbestimmung unabdingbar für die erfolgreiche Zukunft unseres Landes sind. Und wir
wissen, dass wir ihnen das bieten können, was sie im sogenannten Dritten
Lebensabschnitt vermehrt brauchen: Verlässlichkeit.
Die Gruppe der "SeniorInnen" ist längst nicht mehr homogen. Unsere Politik muss auf die
spezifischen Anforderungen der Untergruppen eingehen. Denn die "jungen Alten" brauchen
ganz andere Angebote als die "Hochbetagten". Eine Politik der Vielfalt ist gerade für
dieses wachsende Alterssegment wichtig, denn durch die stetig steigende
Lebenserwartung vereint es mehrere Generationen in sich.
Die Generation der "50+" ist aktiv, weltoffen und politisch interessiert. Ihr ist es selbstverständlich,
dass sie uneingeschränkt am gesellschaftlichen Leben teilnimmt, sie weiß um
den Stellenwert ihres Wissens und ihrer Erfahrung und sie ist bereit, Verantwortung zu
übernehmen. Der medizinische Fortschritt und die menschlicheren Bedingungen in der
Arbeitswelt haben dafür gesorgt, dass diese aktive und lebensbejahende Gruppe immer
zahlreicher wird. Für sie gilt es, neue, attraktive Angebote zu schaffen.
Neue Initiativen braucht es auch für die Lebensqualität im reifen Alter. Projekte für
altersgerechtes Wohnen, notwendige ergänzende Dienstleistungen bei Essensversorgung
und Haushaltshilfe, Pflegebetreuung und eine fortdauernde Einbindung in
das gesellschaftliche, geistige und kulturelle Leben haben wir zwar schon begonnen,
sie müssen aber intensiv verbessert, verbreitert und neuen Bedürfnissen angepasst
werden.
Die Salzburger Volkspartei steht für Verlässlichkeit und Sicherheit für alle
SeniorInnen. Daher garantieren wir:
Die hohen Standards unseres Sozialsystems werden aufrecht erhalten und weiter
verbessert:
Das muss keinesfalls unbezahlbar sein. Wenn eine ständige Kontrolle der Leistungen
bezüglich ihrer Qualität und ihrer Quantität erfolgt, kann viel finanzieller Spielraum
gewonnen werden. Auch für verbesserte Unterstützungen dort, wo Hilfe nötig ist.
Für die stärkere Beteiligung der SeniorInnen an einem Salzburg aller Generationen
planen wir:
Seniorenbeiräte in allen Gemeinden:
Diese unabhängigen Anlaufstellen innerhalb der Gemeinden sollen den älteren
BürgerInnen die Möglichkeit geben, an Aktivitäten der Gemeinde mitzuwirken und kontrollierend
Einfluss zu nehmen.
Weiterer Ausbau von "betreutem bzw. betreubarem Wohnen":
Der moderne, ältere Mensch will länger autonom und selbstbestimmt bleiben. Dennoch
muss er in Einzelbereichen Hilfsleistungen in Anspruch nehmen. Diese Möglichkeit bietet
das betreute Wohnen, das wir forciert ausbauen wollen.
Seniorengerechte Fußwege und Verkehrsmittel:
Bei Gestaltung und Bau von Fuß- und Fahrwegen soll in Hinkunft verstärkt auf die
Bedürfnisse der älteren Generation Rücksicht genommen werden.
Verlässliche Förderung für Seniorenorganisationen:
Wir wollen langfristige Förderverträge für die Seniorenorganisationen bzw. eine moderate
Anhebung sowie eine Indexsicherung der Förderbeträge durch Land und Stadt, damit
diese Organisationen - gleich den Kammern - für die Interessen der älteren Generation
eintreten können.
Verstärkte Koordinierung der Landesaktivitäten mit Seniorenorganisationen:
Gerade im Seniorenbereich gibt es von offizieller Seite viele unterschiedliche Angebote.
Diese sollen künftig so bekannt gemacht werden, dass der ältere Mensch rasch einen klaren
Überblick hat. Existierende Doppelgleisigkeiten werden wir beseitigen und ähnliche
Leistungen besser koordinieren, was für den Einzelnen manches Angebot kostengünstiger
machen wird.
Ein bindender Heimmustervertrag:
In Salzburg darf es keinen Lainz-Skandal geben. Dazu verpflichtet sich die Salzburger
Volkspartei. Deshalb muss für jeden Heimbewohner und jeden Anwärter auf einen
Heimplatz der bestmögliche Schutz vor Übervorteilung und die effektive Kontrolle der tatsächlichen
Leistung gewährleistet sein. Transparente Kostenvorschreibungen und das
Recht jedes Einzelnen auf menschenwürdige Behandlung müssen als Mindesterfordernisse
gesetzlich verankert sein.
Aufwerten des Landesseniorenbeirates:
Wir wollen die Einbindung des Seniorenbeirates bei allen Belangen des Landes Salzburg,
wo SeniorInnen betroffen sein könnten. Die Berücksichtigung der Stellungnahme der
SeniorInnen muss bindend sein.
Angehörigenbeirat :
Leider ist es vielen Betroffenen auf Grund ihres Gesundheitszustandes nicht mehr möglich,
die Leistungen der Heime und Betreuungseinrichtungen richtig zu bewerten, in manchen
Fällen scheuen die Heimbewohner auch die offene Beschwerde aus Angst vor
Racheaktionen. Es soll in allen diesen Einrichtungen ein Beirat aus den Angehörigen der
Bewohner eingerichtet werden, der sich wichtiger Fragen annimmt, um gemeinsam mit
der Heimleitung Lösungen herbeizuführen.
Die Prävention fördern :
Die menschlich problematischste und teuerste Lebensform für ältere Menschen ist das
Heim. Deshalb gilt es, sie so lange wie möglich in ihrer gewohnten Umgebung zu belasssen.
Dazu sind nicht nur Hilfestellungen für das Alltagsleben nötig, sondern auch ein reiches
Angebot an Beschäftigung, die das Gehirn "jung" erhalten. Über EDV-, Sprach-,
Tanz-, Turn- und Gymnastikkurse, Gedächtnistraining, etc. kann viel erreicht werden. Wir
haben uns um das Angebot gekümmert, nun wollen wir den Zugang für alle Senioren dazu
erleichtern.
Über eine finanzielle Subvention der anbietenden Vereine können Kursbeiträge gesenkt
werden, damit kein älterer Salzburger und keine ältere Salzburgerin wegen zu niedrigen
Einkommens vom Besuch dieser Kurse ausgeschlossen ist. Wir wollen die Tätigkeit dieser
Vereine damit auch als wesentlichen Beitrag zur Gesunderhaltung der älteren
Generation anerkennen.
MIT DER JUGEND IN DIE ZUKUNFT
Jugendpolitik ist für uns nicht nur "Politik für die Jugend", sondern vor allem auch "Politik
mit der Jugend". Jugendliche haben gemeinsame Forderungen, Wünsche und Anregungen
an die Politik, die ernst genommen und aufgegriffen werden müssen. Bei unserem
Weg in die Zukunft geht es schließlich darum, reiche Lebensgrundlagen für die jüngeren
Generationen zu sichern. Sie profitieren von unserem Erfolg, sie sollen aber auch
die Ziele mitbestimmen und mitgestalten können.
Jugend und Arbeit
Auch wenn es viele in den traditionellen sozialistischen Arbeitnehmervertretungen nicht
wahrhaben wollen: Das Arbeitsleben der Zukunft wird sich von dem, was wir heute
gewöhnt sind, stark unterscheiden. Die Salzburger Volkspartei unternimmt daher alle
Anstrengungen, damit alle jungen SalzburgerInnen für die Anforderungen, die sie erwarten,
gerüstet sind.
Die beste Grundlage ist eine zukunftsfähige Ausbildung. Wir wollen daher:
• Das beste Ausbildungsangebot für unsere Jugendlichen
• Gemeinsame Anstrengungen mit der Wirtschaft, damit ausreichend Lehrstellen zur
Verfügung stehen
• Eine spezielle Förderung der zukunftsorientierten Berufe; das gilt sowohl für den
Bereich Lehrberufe als auch für das akademische Ausbildungsangebot, z.B. im
Bereich Fachhochschulen
• Die Erhaltung und den Ausbau des bewährten dualen Ausbildungssystems
• Die Schaffung eines zusätzlichen Ausbildungsangebotes im technischen Bereich
und eine enge Zusammenarbeit zwischen Schule und Wirtschaft
• Internet für Jederm@nn/fr@u zu Hause und in den Schulen
• Leistungsfähige Datennetze auch außerhalb der Ballungsgebiete
• Internet in allen Klassenzimmern.
• Im Unterrichtsfach Internet-Pädagogik soll der Umgang mit dem world wide web -
sowohl Chancen als auch Gefahren - vermittelt werden.
Auch die Arbeitswelt muss den bevorstehenden Veränderungen angepasst werden.
Wir planen daher:
• Erste Schritte für eine neue Verteilung der Lebensverdienstsumme. Junge Menschen,
die sich in der Phase des Lebens- und Familienaufbaus befinden, müssen
höhere Einstiegsgehälter bekommen. Dafür muss die Einkommenskurve in den späteren
Phasen des Arbeitslebens abgeflacht sein. Dafür werden wir unseren Einfluss
auf die Kollektivvertragspartner geltend machen.
• Berufsbegleitende Weiterbildungsmöglichkeiten sollen verstärkt gefördert werden,
beispielsweise der Europäische Computer Führerschein - ECDL.
• Verstärkte Anreize für den Weg junger Menschen in die Selbstständigkeit. Junge
Unternehmensgründer und Betriebsunternehmer müssen ermutigt und gestützt werden.
An den Berufsschulen, den Berufsbildenden Mittleren und Höheren Schulen
muss durch Informationsarbeit das Interesse an der Selbständigkeit geweckt werden.
Jung und Alt - gemeinsam in die Zukunft
Der Generationenvertrag wird zwar viel beschworen, aber er ist nicht mehr als ein politisches
Denkmodell. Trotzdem kann und muss er mit Leben erfüllt werden. Die Salzburger
Volkspartei als eine Partei für alle SalzburgerInnen weiß, dass nur ein Miteinander aller
Generationen den erfolgreichen Weg in die Zukunft erlaubt.
Darum ist es unser Ziel, Brücken zwischen den Generationen zu bauen. Gemeinsame
Initiativen von Jung und Alt sollen ganz konkret für dieses Miteinander sorgen. So könnten
junge SalzburgerInnen ihre älteren Mitbürger in den Umgang mit dem Internet einführen.
Gesund in der Jugend - Gesund in der Zukunft
Der Grundstein für ein gesundes Leben wird in der Jugend gelegt. Frühzeitige
Bewusstseinsbildung, Aufklärung und Vorsorge sind deshalb die wichtigsten Eckpfeiler für
eine erfolgreiche Gesundheitspolitik. Dabei muss natürlich besonders auf die speziellen
Lebensumstände und Bedürfnisse junger Menschen eingegangen werden.
Als konkrete Schritte planen wir:
im Bereich Schule:
Gewalt- und Suchtpräventionsprojekte sowie gezielte Vorsorge bei Erkrankungen, wie
z.B. Bulimie, noch stärker zu fördern.
im Bereich Sport:
Auch außerhalb der Schulen muss es genügend sportliche Angebote für junge Menschen
geben. Sportvereine, die sich besonders um den Nachwuchs bemühen, sollen deshalb
besonders gefördert werden.
im Bereich Freizeitgestaltung:
• Die konsequente Kontrolle des Jugendschutzgesetzes
• Den forcierten Ausbau von Freizeiteinrichtungen in den Bezirken (Erlebnisbäder,
Kletterwände, Eishallen, etc.)
Jugend und Verkehr
Jung sein, mobil sein: Diese Formel bezieht sich einerseits auf den "Ernst des Lebens" -
Arbeits- und Ausbildungsplätze sind selten zu Fuß erreichbar -, andererseits ist sie auch
wichtig für die Freizeitgestaltung und das soziale Leben junger Menschen. Deshalb muss
eine umsichtige Politik auch für die Mobilität optimale Voraussetzungen schaffen.
Deshalb planen wir:
• Noch mehr Angebote wie Nachttaxis und Discobusse
• Weitere gerechte Fahrpreis-Ermäßigungen für Lehrlinge, Wehrdienstpflichtige,
SchülerInnen und StudentInnen im Bereich des öffentlichen Verkehrs
Politik mit den Jungen
Die Salzburger Volkspartei will die jungen Menschen stärker in die politischen
Entscheidungen einbinden. Die jungen SalzburgerInnen sollen aktiv an der Zukunft unseres
Landes mitwirken.
Deshalb planen wir:
• Jugendbeteiligungsmodelle in allen Salzburger Gemeinden
• Jugendbefragungen in den Gemeinden bei allen Projekten, die Jugendliche betreffen
• einen jährlichen Bericht der Gemeinden über ihre Tätigkeit im Jugendbereich
MEHR EINSATZ FÜR SALZBURGS GEMEINDEN
Durch den unermüdlichen Einsatz der Salzburger Volkspartei konnte die Lebensqualität
der Menschen in den ländlichen Regionen durch den Ausbau der Infrastruktur in allen
Lebensbereichen gewaltig gehoben werden. Uns ist es wichtig, dass die Menschen auch
in den ländlichen Regionen gute Arbeitsplätze, vernünftige Verkehrsverbindungen und all
das, was zu einer guten Lebensqualität gehört, zur Verfügung haben.
Wir möchten daher auch in Zukunft auf die Regionalentwicklung und die Regionalförderung
einen klaren Schwerpunkt legen und die Gemeinden als bürgernächste
Einrichtungen besonders unterstützen. Eine positive Entwicklung der ländlichen Regionen
und Kommunen hat für uns ebenso Priorität wie die Verbesserung der Lebensqualität in
den Ballungsräumen. Für uns sind Stadt und ländlicher Raum kein Gegensatz, wir wollen
deshalb starke Städte und Gemeinden als Heimat mit Zukunft für die Menschen in unserem
Land.
Kooperationen ausbauen - Regionen stärken
Die Salzburger Volkspartei tritt dafür ein, dass die Gemeinde in ihrer Eigenschaft als kleinste
Gebietskörperschaft - als der unmittelbare Lebensraum der Bürger - derart mit finanziellen
Mitteln ausgestattet wird, dass sie die ständig wachsenden Bedürfnisse der
Menschen erfüllen kann. Um den erforderlichen Spielraum zu schaffen, sind einerseits die
Gemeinden in ihrer Investitionskraft zu stärken, andererseits alle Möglichkeiten der
Einsparung und der Vereinfachung der Verwaltungsabläufe auszuschöpfen. Der Bürger
erwartet sich von seiner Gemeinde nicht nur eine geordnete und funktionierende
Verwaltung, sondern auch ein umfassendes Serviceangebot.
Deshalb ist alles daran zu setzen, dass die dafür erforderlichen Kapazitäten in personelller
und wirtschaftlicher Hinsicht nicht nur mit zusätzlichen finanziellem Aufwand, sondern
auch durch Neuorganisation in mehreren Bereichen erreicht werden.
Die Gemeinden erfüllen in der Daseinsvorsorge (v.a. im Wasser-, abwasser- und
Abfallbereich) eine besondere Rolle. Diese Aufgaben sind Kernaufgaben der öffentlichen
H and und deshalb nicht dem uneingeschränkten Wettbewerb zu unterziehen.
Die Salzburger Volkspartei will die Gemeinden einladen, verstärkt untereinander zu kooperieren,
um damit diese Ausgleichsfunktionen, die bislang der Landesaufsicht zugekommen
sind, selbst und gemeinsam wahrnehmen zu können. Das Land wird sich aus der
Verantwortung aber nicht zurückziehen, sondern als redlicher Mediator auftreten, der dann
zur Entscheidung berufen ist, wenn es kein Einvernehmen zwischen den Gemeinden gibt.
Gerade im Raumordnungsbereich würden sich dabei große Möglichkeiten eröffnen. Die
rechtliche Form, in der die Gemeinden hier zusammenarbeiten können, sind die
Gemeindeverbände. Die Salzburger Volkspartei tritt - in Absprache mit den Gemeinden -
dafür ein, wichtige Aufgaben des Landes an solche Verbände zu übertragen, wo sie dann
eigenverantwortlich ihre Zukunft weitgehend selbst gestalten können.
Die Salzburger Volkspartei schlägt vor:
• Kooperationen von Gemeinden in jeder Form (z.B. Tourismus, Betriebsansiedelung,
Soziale Infrastruktur, Regionale Initiativen, Verwaltung etc.) sollen durch Förderungen
des Landes attraktiver werden.
• Ein neues Instrument der Stärkung der Regionen könnte die gemeinsame Organisation
von "Regionalen Landesausstellungen" nach dem Muster von OÖ oder NÖ sein.
• Beim Finanzausgleich ist darauf zu achten, dass mit einem Sockelbetrag in jeder
Gemeinde die Infrastruktur erhalten und ausgebaut werden kann. Darüber hinaus
soll den Gemeinden die Möglichkeit eines horizontalen Finanzausgleichs eröffnet
werden, wodurch Ungerechtigkeiten zwischen Betriebsstandort-Gemeinden und
Wohn- und Erholungs-Gemeinden ausgeglichen werden können.
Nahversorgung
Durch die Ausweitung der Einkaufs- und Erlebniscenter in den Zentralräumen ist die
Nahversorgung in vielen Bereichen in den ländlichen Regionen gefährdet. Versorgung
aus nächster Nähe ist Vorraussetzung für hohe Lebensqualität. Der Verlust an Nähe hingegen
bedeutet weniger Lebensqualität bis hin zum Verfall von Bodenpreisen und
Abwanderung der jungen Bevölkerung in urbane Gebiete.
Wie schwierig es ist, durch gesetzliche Normierungen die wirtschaftliche Infrastruktur in
den Ortszentren zu erhalten, ist am Beispiel Einkaufszentren festzustellen. Der freie
Markt, die Bedürfnisse der Bürger und der Trend zu großen Einheiten sind weder mit
Raumordnungs- noch mit Gewerberecht zu verhindern. Umso mehr sieht die Salzburger
Volkspartei die Notwendigkeit, Anreize für die Belebung der Ortskerne zu schaffen. Es
muss gelingen, die Bürger zu überzeugen, dass es wieder "in" ist, im Ort einzukaufen.
Hier wird es an den Gemeinden in Zusammenarbeit mit der örtlichen Wirtschaft und dem
Land sowie der Wirtschaftskammer liegen, Initiativen zur Belebung der Ortskerne zu setzen.
Die Salzburger Volkspartei will, dass in den Gemeinden/Städten folgende Standards
erhalten bzw. geschaffen werden:
• Bildungsstandard, z.B. Erhaltung kleiner Volksschulen und Kindergartenbetreuung
• Dienstleistungsstandard, z.B. am Gemeindeamt, im Postamt, die ärztliche Versorgung,
etc.
• Infrastrukturstandard, z.B. die Erreichbarkeit mit öffentlichen Verkehrsmitteln, die
Sicherstellung des Schülertransports, etc.
• Sicherheitsstandard, z.B. keine Reform der Exekutive auf Kosten der Gemeinden,
Erhaltung von Qualität und Sicherheit, etc.)
• Moderner Datenhighway, z.B. Ausbau der Breitbandtechnologie, Ausbau
e-government, etc.)
Mehr Eigenständigkeit der Gemeinden - Mitbestimmung
statt Bevormundung - Reform der Gemeindeaufsicht
Die Gemeinden sind nach der Verfassung selbstständige Gebietskörperschaften. Sie haben
ein wirtschaftliches und politisches Eigenleben entwickelt, das die Vielfalt und den Charakter
unseres Landes prägt. Jede Gemeinde hat ihr eigenes Gesicht. Nur das gewährleistet die
Dynamik der Region und fördert die Identität der Bürger mit ihrer Gemeinde.
Ziel muss es sein, dass die Gemeinden in ihrer Arbeit mehr Eigenständigkeit und
Verantwortung erhalten. Das betrifft den Bereich Kinderbetreuung genauso wie den
Sozialbereich, in den die Gemeinden verstärkt Mitwirkungsrecht eingeräumt werden soll.
Alles was auf kommunaler Ebene zu erledigen ist, soll dort rasch und unbürokatisch erledigt
werden können.
Ein besonders wichtiges Instrumentarium zum Ausgleich von Nachteilen ist der so
genannte Gemeindeausgleichfonds. Gerade die Verteilung dieser Mittel muss für die
Gemeinden nachvollziehbar und bedarfsorientiert zu sein.
Die Salzburger Volkspartei will folgendes für die Gemeinden erreichen:
• Das Land muss bereit sein, den Gemeinden mehr Mitwirkung einzuräumen.
• Eine Totalreform der Gemeindeaufsicht in Richtung einer Servicestation, die den
Gemeinden bei der Erfüllung ihrer Aufgaben stets zur Hand geht und verpflichtet ist,
jeweils Ratschläge zu erteilen, die erforderlich sind, um dem Willen der Gemeinde
möglichst weitgehend entgegenzukommen, ohne dabei die Gesetze zu verletzen, ist
anzustreben.
• Der Salzburger Gemeindeverband als überparteiliche Interessensvertretung ist als
Partner verstärkt von Landtag und Landesregierung einzubinden.
• Gemeinden sind keine Bittsteller, sondern Anspruchsberechtigte. Es muss zu einer
klaren und durchschaubaren Vergabe der Mittel kommen: Es darf nicht mehr das
Wohlwollen oder Gutdünken politisch Verantwortlicher ausschlaggebend sein, sondern
es müssen klare Anspruchskriterien geschaffen werden.
• Förderungen müssen nach objektiv nachvollziehbaren Kriterien gestaltet werden:
Zur Vergabe und Überprüfung von Förderanträgen ist ein Vergabebeirat einzurichten,
der sich jeweils aus drei Vertretern von den Gemeinden (Gemeindeverband)
und drei Vertretern des Landes (Gemeindeabteilung, Finanzabteilung und einem
jeweils für den Fördergegenstand entsprechenden Bereich Zuständigen) zusammmensetzt.
• Das gesamte Landesrecht ist dahingehend zu durchforsten, ob und in welcher Form
die Gemeinden auch an Landesaufgaben im verstärkten Ausmaß mitwirken können
(ohne deshalb einseitig finanziell belastet zu werden).
Städte - Gemeinden - Regionen
Das Ziel der Salzburger Volkspartei ist es, ein starkes und handlungsfähiges Österreich
mit einer schlanken Verwaltung zu haben, in dem die Vielfalt der kulturellen, regionalen
und lokalen Traditionen und Besonderheiten ausreichend Platz hat:
• Es muss sichergestellt sein, dass Entscheidungen möglichst bürgernah getroffen
werden. Besonderns wichtig ist, dass örtliche und regionale Besonderheiten bei den
Entscheidungsfindungen in ausreichendem Maße berücksichtigt werden. Es ist ein
Grundsatz der Salzburger Volkspartei, dass in allen Lebens- und Aufgabenbereichen
die kleinere Einheit Vorrang genießen muss.
• Bei der Gesetzgebung ist darauf Rücksicht zu nehmen, dass die kleinsten Einheiten
von finanziellen Belastungen geschützt werden. Im Zuge einer Reform des Bundesrates
sollte dieser als wirksames Instrument der Länder und Gemeinden geschaffen
werden.
• Das Bundesland Salzburg, als drittkleinste Region Österreichs, ist in den wichtigen
Fragen der Wirtschaftskraft, des sozialen Lebens und der Kultur in einer
Spitzenposition. Die Salzburger Volkspartei ist sich dessen bewusst, dass diese
Spitzenstellung Salzburgs in Zukunft nur dann gehalten und weiter ausgebaut werden
kann, wenn weit mehr als bisher Land und Gemeinden zusammenarbeiten, sich
gegenseitig unterstützen und so die Schlagkraft der gemeinsamen Politik erhöhen.
MIT DEN FREIWILLIGEN IN SALZBURGS ZUKUNFT
Wir verdanken unser dicht geknüpftes soziales Netz all jenen, die mehr tun, als sie eigentlich
tun müssten. Ehrenamtlich engagierte SalzburgerInnen sorgen für die menschliche
Wärme in unserer Gesellschaft und sind Garant dafür, dass ein unfinanzierbarer
Fürsorgestaat nicht seine BürgerInnen bevormundet, sondern dass Eigenverantwortung
und Solidarität herrschen.
Ohne die Freiwilligen wären Hilfs- und Rettungsorganisationen nicht mehr einsatzfähig. Ohne
ihr Engagement könnte der Zusammenhalt in unserer Gesellschaft nicht funktionieren.
Wir alle sind auf die Bereitschaft der Ehrenamtlichen angewiesen. Deshalb müssen wir
die besten Rahmenbedingungen für sie schaffen. Denn auch hier ist der Wille zu sozialem
Engagement allein nicht mehr ausreichend, es braucht Schlüsselqualifikationen und
soziale Kompetenz. Bei ihrem Erwerb müssen wir die Ehrenamtlichen und ihre Aktivitäten
unterstützen und fördern.
Das ehrenamtliche Engagement dieser Idealisten, die ihre Zeit und Kraft unentgeltlich für die
Gemeinschaft einsetzen und oft auch noch finanzielle Opfer bringen, verdient sichtbare
Anerkennung. Das sind wir ihnen schuldig, denn sie garantieren Sicherheit und
Lebensqualität für die Salzburger Bevölkerung und die zahlreichen Gäste unseres Landes.
Die Ziele der Salzburger Volkspartei sind daher:
• Öffentliche Anerkennung
• Anreize zur Förderung des Ehrenamtes
• Eine Auszeichnung für Betriebe, die ehrenamtliche Mitarbeiter unterstützen
• Verstärkte Förderung der Aus- und Weiterbildung ehrenamtlicher MitarbeiterInnen
• Weiterführung der Aktion Leben.Retten.
• Bevorzugung von Organisationen, die überwiegend von Ehrenamtlichen getragen
werden, bei der Vergabe von Förderungen der öffentlichen Hand
• Ein "Freiwilligen-Programm" auf EU-Ebene, das Projekte von ehrenamtlich Tätigen
besonders fördert
• Förderung der Zusammenarbeit von Freiwilligen-Organisationen und Universitäten
und Schulen
• Regionale Projektbörsen, in denen Freiwilligen-Organisationen ihre Projekte im
Rahmen der Gemeinden vorstellen können und somit mehr Öffentlichkeit erreichen
• Steuerliche Absetzbarkeit von Aufwendungen der Freiwilligen für ihre Tätigkeit

SALZBURG.
LAND VON SPORT UND KULTUR
MEHR SPORT FÜR SALZBURGS ZUKUNFT
Salzburg ist eine der erfolgreichsten Sportregionen der Welt. Speziell im Wintersport hat
Salzburg eine erfolgreiche Alleinstellung. Die meisten Gesamt-Weltcupkugeln in der alpinen
Renngeschichte stehen in unserem Bundesland. Aber auch bei den nordischen
Wettbewerben wie Schisprung, Langlauf und nordische Kombination waren wir in den vergangenen
Jahren absolute Weltspitze. Diese sportlichen Erfolge sind für unser
Bundesland auch touristisch gesehen, von großem Wert. Unsere erfolgreichen
Sportlerinnen und Sportler sind die besten Botschafter für unser Bundesland.
Zu den erfolgreichen aktiven Sportlerinnen und Sportlern kommt nun die erfreuliche
Entwicklung, dass sich Salzburg in den letzten Jahren zu einer absoluten Top-Austragungsdestination
entwickelt hat. So hat Salzburg mit seinen Weltcupveranstaltungen
im alpinen und nordischen Bereich absoluten Weltruf.
Dazu kommen auch im Sommer eine Vielzahl von Sportveranstaltungen, die bei uns ausgetragen
werden. Die neuen Sportstätten wie das Stadion in Kleßheim oder die neue multifunktionale
Halle beim Messezentrum werden in Zukunft auch zu allen Jahreszeiten
Sport der internationalen Spitzenklasse zeigen.
Die bewährten Einrichtungen wie zum Beispiel das Landessportzentrum (USLZ) in Rif
haben weit über Österreich hinaus einen ausgezeichneten Ruf.
Für das Sportland Salzburg ist es von großer Bedeutung, dass auch in Zukunft die
Bewerbung für sportliche Großereignisse weiter professionell betrieben wird. Die
Bewerbung um die Olympischen Spiele 2010 haben wertvolle Impulse für das Land und
ein besseres Zusammenarbeiten zwischen Stadt und Land gebracht. Die Abhaltung der
europäischen Betriebssportspiele 2003 haben wirtschaftliche Pluspunkte für den Sport
und die Stadt gebracht.
Die Durchführung der Rad-WM 2006 und die Austragung der Fußball-Europameisterschaft
2008 werden unser Land wieder in den Mittelpunkt der Öffentlichkeit stellen.
Genauso wichtig, wie der Spitzensport ist aber auch der Breitensport. Und hier leisten vor
allem die drei Dachverbände eine ausgezeichnete Arbeit. Hier müssen wir den
Dachverbänden ihre finanzielle Grundausstattung garantieren, damit sie ihre qualifizierten
Aktivitäten weiter ausbauen können. Vom Bund her ist hier bis zum Ende des Jahres 2004
Vorsorge getroffen. Die Verhandlungen über die Verteilung der besonderen
Bundessportförderung sind im Laufen.
Die drei Dachverbände leisten einen wesentlichen Beitrag dazu, dass die Salzburgerinnen
und Salzburger ein lebensbegleitendes Sportangebot, egal ob für den
Leistungs-, Fitness- oder gesundheitsorientierten Sport erhalten.
Das flächendeckende Vereinsnetz bietet die vielfältigsten Angebote mit bestausgebildeten
Übungsleitern und Trainern auf höchstem Niveau. Und dies ist zum Großteil durch
diese finanziellen Förderungen möglich, denn dadurch kann bei den Vereinen für ausreichende
Strukturen und hohe Qualität gesorgt werden. Gerade die ehrenamtlichen
Trainerinnen und Trainer bzw. Funktionäre und -innen sind es, die es möglich machen,
dass diese Angebote derart erfolgreich laufen und angenommen werden.
Denn wie wichtig der Sport für unsere Gesundheit ist, zeigt eine Harvard Studie und unterstreicht,
dass die gesundheitlichen Vorsorge-Aspekte des Sports in unserem Land noch
zu wenig von der Bevölkerung wahrgenommen werden. Die rund 60 % der Bevölkerung,
die wenig bis gar keinen Sport betreiben, erleiden in Folge zumeist schwere gesundheitliche
Schäden.
Darum ist der Sport als Vorsorgefaktor ersichtlicher Weise für jedermann von großer
Bedeutung und muss deshalb weiter unterstützt werden.
Für den Wettkampfsport runden die Fachverbände das Angebot am Sportsektor ab. Sie
sind hauptsächlich für die Durchführung von Meisterschaften, dem Entdecken und
Fördern von Talenten und für die Weiterentwicklung der einzelnen Sportler verantwortlich.
Auch hier es wichtig, dass die entsprechenden Mittel für die Arbeit zur Verfügung gestellt
werden.
So sehen die geplanten Weichenstellungen der Salzburger Volkspartei im
Sportbereich aus:
Das Landessportgesetz muss reformiert werden:
Der offizielle Sport in unserem Bundesland wird durch das Salzburger Landessportgesetz
geregelt. Es ist veraltet. Das stimmt vor allem für die Landessportorganisation. Sie ist zwar
für den gesamten Sportbereich zuständig, aber unterdotiert (ihr stehen nur zehn Prozent
des Landes-Sportbudgets zur Verfügung, über den viel größeren Teil verfügen das Sportund
andere Regierungsressorts) und der Landessportrat personell überbesetzt - statt derzeit
25 Personen wären fünf bis sieben ausreichend. Die notwendige Gesetzesreform
muss endlich für professionelle Managementstrukturen auch im Amateursport sorgen.
Für besondere Aufgaben soll das neue Gesetz spezielle Gesellschaften vorsehen. So
könnte eine Salzburger Sport Agentur (SASPAG) als Kommunikationsplattform dienen,
die die Nachfrage aus dem nationalen und internationalen Sportgeschehen mit dem
Angebot der Fremdenverkehrswirtschaft koordiniert.
Die Sportförderung muss verstärkt und transparenter werden:
Die Mittel, die das Land dem Sport zur Verfügung stellt, müssen von derzeit ca. 0,3 % auf
0,5 % des Landeshaushaltes erhöht werden. Dieses Geld muss aber auch zielgerichtet
und transparent verwendet werden:
• Ein neuer Schwerpunkt der Förderung muss für mehr gut ausgebildete, sozial kompetente
und einsatzfreudige Trainer sorgen, die sowohl für den Leistungs- als auch
für den Gesundheitssport zur Verfügung stehen.
• Neben der Sicherstellung einer Basisfinanzierung für die auf ehrenamtlicher Basis
geführten Vereine und Verbände, soll weiterhin ein Budget für Projektarbeit zur
Verfügung stehen.
• Eine saubere Trennung zwischen den Ausführenden von Projekten (Arbeitsgruppen
aus Verbänden und Vereinen - beispielsweise ARGE Olympia 2012/16) und den
Kontrolloren (Sportressort und Landesbedienstete) soll für eine transparente
Finanzgebarung aus öffentlichen Geldern sorgen.
Neue Strukturen sollen die Sportorganisation schlagkräftiger machen:
Klare Kompetenzabgrenzungen müssen eine erfolgreiche Organisation von Spitzen- und
Breitensport ermöglichen. Die Aufgabenteilung soll so aussehen:
Sportressort/Landessportrat:
Als oberstes Sportorgan ist das Ressort mit Unterstützung des Landessportrates für die
Sportpolitik, Willensbildung, die rechtlichen und finanziellen Rahmenbedingungen und die
wesentlichen Richtungsentscheidungen zuständig. Landesweite Konzepte wie ein
Sportstättenkonzept, ein Entwicklungskonzept für Trainer und Übungsleiter sowie Konzepte
mit langfristiger Zielsetzung (z.B. Olympia 2012/2016) sollen im Ressort durch den
Landessportrat und externe Experten erarbeitet, aber nicht ausgeführt werden. Das Ressort
stellt dafür Finanzmittel zur Verfügung und kontrolliert ihre widmungsgemäße Verwendung.
Dachverbände:
Die Dachverbände sollen in Verbindung mit ihren Vereinen die großen Konzepte praktisch
umsetzen. Die Zusammenarbeit soll projektorientiert, verbandsübergreifend und gemeinsam
mit Experten und Institutionen erfolgen. Sie erhalten für bestimmte Prohekte Mittel
aus dem Landesbudget, deren Verwendung genauer Kontrolle von Seiten der Geldgeber
unterliegt.
Fachverbände, Fachrat:
Die Fachverbände sind für den Wettkampfsport (Meisterschaften), für Entdecken und
Fördern von Talenten und für die Weiterentwicklung der jeweiligen Sportart zuständig. Sie
sollen in die landesweiten Projekte und Arbeitsgemeinschaften ihre Fachkompetenz einbringen
und die Akzeptanz der Projektarbeit bei Verband und Verein sichern. Die gemeinsame
Institution der Fachverbände ist der Fachrat, dessen Vorsitzender den Fachrat im
Landessportrat vertritt.
Vereine, Zweigvereine, Sektionen:
Der Verein ist die Basis des Sports. Deshalb muss die Politik die Vereine unterstützen -
ihre Bedeutung als Plattform für soziale Kontakte, gesundheitsfördernde Bewegung
(Prävention), generationsübergreifende Aktivitäten und leistungsförderndes körperliches
und psychisches Training ist nicht zu überschätzen. Die Politik muss effiziente Anreizsysteme
für Leistungs- und Gesundheitssport schaffen.
Öffentliche Institutionen:
Alle öffentlichen Institutionen, die sich mit Sport beschäftigen - Universität, Sportmedizin,
Rehabilitation, Schule, Schulsportmodell, Heeressport - müssen in das Projekt "Sportland
Salzburg" eingebunden sein, um den Nutzen aus wissenschaftlichen Erkenntnissen und
praktischen Erfahrungen für den Sport zu ziehen.
Private Gesellschaften:
Für Sonderaufgaben sollen private Gesellschaften aus Sport und Wirtschaft in die
Aktivitäten des öffentlichen Sports eingebunden werden. Auch dafür ist die projektorientierte
Organisationsform von Arbeitsgemeinschaften oder GmbHs geeignet.
MEHR KULTUR FÜR SALZBURGS ZUKUNFT
In aller Welt steht der Name Salzburg für Kunst und Kultur. Salzburg ist alljährlich die
natürliche Kulturhauptstadt Europas. Nicht die teure und ehrgeizige Einmal-Anstrengung,
mit der sich andere Städte zu "Kulturhauptstädten Europas" hoch stilisieren, macht dieses
Image aus, sondern die stete Bemühung um unsere lebendige Tradition, die ernsthafte
Auseinandersetzung mit der Moderne und die Weltoffenheit. Dieses besondere kulturelle
Klima herrscht aber nicht nur in der Landeshauptstadt, sondern auch in den anderen
Teilen unseres Bundeslandes.
Die Salzburger Volkspartei bekennt sich uneingeschränkt zur Sicherung der weltberühmten
Salzburger Festspiele. Uns ist aber bewusst, dass dieser hohe kulturelle Standard
ständig weiter entwickelt werden muss.
So ist auch das allgemeine Festspiel-Angebot immer weiter gewachsen. Der Salzburger
Zentralraum, aber auch das übrige Land profitieren davon, dass es mittlerweile ein das
ganze Jahr umspannendes Angebot an Festivals gibt. Der alljährliche Kulturreigen
beginnt mit den Mozartwochen, setzt sich in den Oster- und Pfingstfestspielen fort,
erreicht im Sommer seinen Höhepunkt mit den Salzburger Festspielen und klingt schließlich
mit dem Salzburger Jazz-Herbst und dem Adventsingen aus.
Darüber hinaus haben sich in Stadt und Land Salzburg eine Reihe wichtiger
Kulturinitiativen gebildet, die im Sinne der regionalen Stärkung weiter ausgebaut werden
müssen. In Salzburg gibt es sehr viel kreatives Potential, das wir dort, wo es noch brach
liegt, aktivieren wollen. Obwohl auch die bildende Kunst, die Galerien und Kunsthändler
zu Salzburgs internationalem Ruf als Land der Kunst und Kultur beitragen, gibt es in dieser
Kunstsparte von Seiten der Politik noch viel zu ermöglichen. Auch für das literarische
Leben in unserem Land müssen noch stärkere Anreize geschaffen werden.
Die Salzburger Volkspartei versteht das reiche kulturelle Leben unseres Landes als
Auftrag. Besonders in Zeiten, wo die Mittel der öffentlichen Hand beschränkt sind, gilt es
durch wohlüberlegte Schwerpunktsetzungen und das Nützen der Besonderheiten unserer
kulturellen Szene mit neuen Ideen unsere Stärken auszubauen. Unsere politische
Kreativität soll den Künstlerisch-Kreativen unseres Landes mehr Möglichkeiten, aber
auch unserer großen Tradition neue Impulse geben.
Die Salzburger Volkspartei setzt sich deshalb ehrgeizige Ziele:
Das Mozartjahr 2006 ist eine unwiederbringliche Chance, dass Salzburg seine führende
Rolle als Mozartstadt gegen die heftige Konkurrenz anderer Städte behauptet. Die exemplarische
Pflege seiner Werke ist bei uns selbstverständlich, deshalb müssen wir das
Jubiläum für Neues nützen.
• Mit dem Mozartjahr 2006 wird ein "Konzert ohne Ende" beginnen, zu dem wir Talente
aus aller Welt einladen.
• Eine "Mozart-Karawane" wird 2005/2006 als Salzburg-Botschafter durch alle europäischen
Mozartstädte touren.
• Der Umbau des Kleinen Festspielhauses zu einem "Haus für Mozart" muss so zügig
erfolgen, dass es 2006 bespielt werden kann.
• Der Festspielbezirk muss durch den Umbau der Großen Aula der Universität zu
einem Festspiel-Aufführungsort, durch die Neugestaltung des Vorplatzes des Festspielhauses
und durch eine Renovierung der Universitätskirche zusätzliche
Attraktivität gewinnen.
Neben diesen Aktivitäten rund um das Mozartjubiläum wollen wir auf allen kulturelllen
Gebieten zukunftsweisende Anstöße geben. Das sind unsere Vorschläge auf
dem Gebiet der Musik:
• Die Salzburger Volkspartei setzt sich für einen hochdotierten, international ausgerichteten
Landes-Kompositionspreis ein.
• Die frühesten Salzburger Musikwurzeln sollen für eine Mobilisierung aller kreativen
Musikinteressierten sorgen: Aus der Wiederentdeckung des "Mönchs von Salzburg",
des Erneuerers der mittelalterlichen Musik im 14. Jahrhundert, erwächst die Chance
einer neuen Bewegung für Ethnomusik, wie sie schon in Irland besonders junge
Menschen begeistern konnte.
• Musik aktiv ausüben zu lernen ist für Kinder ebenso wichtig wie das Erlernen von
Lesen, Schreiben und Rechnen, sagt Nikolaus Harnoncourt. Das Salzburger
Musikschulwerk muss deshalb weiter ausgebaut werden. Unser Ziel ist, bis zum
Mozartjahr 2006 zwei Prozent der Salzburger Jugend eine musikalische Ausbildung
im Musikschulwerk zu ermöglichen. Innerhalb der nächsten zehn Jahre soll dieser
Anteil auf vier Prozent verdoppelt werden.
• In Salzburg soll jährlich ein Filmmusik-Award vergeben werden.
Auf dem Gebiet der bildenden Kunst und der Museen:
• Durch die intensive Förderung der Kreativität schon in der Schule können sich künstlerische
Talente früher entfalten. In Kooperation mit der Universität Mozarteum wolllen
wir in Salzburg das Europäische Zentrum für Kunst- und Werkerzieher gründen,
von dem wichtige Impulse für die bildende Kunst ausgehen können.
• Bis spätestens 2006 soll das Salzburger Museumskonzept realisiert sein. Es umfasst
das Museum der Moderne auf dem Mönchsberg, das Rupertinum, das Salzburger
Museum Carolino Augusteum, das Burgmuseum auf der Festung, das Haus der
Natur, die Residenzgalerie, das Barockmuseum und das Keltenmuseum in Hallein.
• Die Realisierung des Keltenmuseums in Hallein entspricht unserer politischen
Zielsetzung, Salzburg und die Region Hallein zu einem europäischen Keltenzentrum
auszubauen. Rund um den Ausgrabungsort Dürrnberg, einen der bedeutendsten
Keltenfundorte der Welt, ist nach modernen museumsdidaktischen Methoden eine
Keltenwelt aufzubauen, die Touristen aus der ganzen Welt anziehen wird.
Auf dem Gebiet der Literatur:
• Wir wollen mit einer neuen Initiative an die große Wirkung des Rauriser
Literaturpreises und des Literaturhauses in Salzburg anschließen. Sie soll sich an
einem der großen, Salzburg verbundenen Dichter - Stefan Zweig, Thomas Bernhard,
H.C. Artmann oder Peter Handke - orientieren.
• Wir wollen einen weiteren Ausbau der Öffentlichen Bibliotheken als erste Literaturvermittler
am Ort und weitere Vernetzung im Projekt “Digitale Bibliothek”.
Auf dem Gebiet des Kulturellen Managements:
• Salzburg muss als das richtungsweisende Europa-Zentrum für postgraduales Wirtschaftsmanagement
in Verbindung mit Kulturellem Management positioniert werden.
Auf dem Gebiet der Kulturwissenschaften:
• Die Salzburger Volkspartei tritt für die Stiftung eines internationalen Leopold-Kohr-
Preises ein, der einen ähnlichen Zweck wie der alternative Nobelpreis verfolgen soll.
• Der "Welt-Zukunftsrat" (ähnlich dem Club of Rome) soll im 2-3 Jahres-Rhythmus mit
den bedeutendsten Denkern unserer Zeit in Salzburg tagen. Dabei soll sich die
"geistige Elite" Gedanken über die Zukunft der Welt machen und ihre Ergebnisse in
einem Art "Weltzukunfts-Report" veröffentlichen.
Auf dem Gebiet der Kunstförderung:
• Die Salzburger Volkspartei tritt für die Gründung einer "Kulturstiftung Land Salzburg"
ein. Diese Stiftung (eventuell in Form eines Fonds) soll als neues Instrument der kulturellen
Zukunftsförderung für alle Regionen des Landes dienen.
• Die International Salzburg Association (ISA) muss internationale Kulturplattform,
Projektförderer und "Salzburgs Kultur-Außenministerium" werden. Diese Vereini-
gung soll durch ihre internationalen Kontakte Kultur und Wissenschaft fördern.
Auf dem Gebiet der Kulturpolitik:
• Die Salzburger Volkspartei will gemeinsam mit allen Kulturschaffenden unseres
Bundeslandes ein neues Kulturleitbild für Salzburg ausarbeiten. Wir wollen die
Beteiligten einbinden, wenn es um die wichtige Frage geht: Wohin sollen Kunst und
Kultur im Bundesland Salzburg im 3. Jahrtausend gehen?
MIT UNSERER TRADITON IN DIE ZUKUNFT
Die Salzburger Volkskultur hat eine lange und großartige Tradition. Ihre Sonderstellung
bezieht sie aus der Geschichte des Fürsterzbistums Salzburg. Weil Salzburg bis ins Jahr
1803 ein geistlicher Fürstenstaat gewesen ist, gibt es die einzigartige enge Verbindung
von Heimat, Brauchtum, Sitte und Lebensgewohnheit der Menschen mit dem religiösen
Leben und dem christlichen Glauben.
Unser vielfältiges Brauchtum und das tiefe Gemeinschafts-bewusstsein sind von der häufigen
Bedrohung von Freiheit und Frieden, von Heimat, Land und Menschen ebenso
geprägt wie vom religiösen Kult und der Freude an Fest und Feier.
Die Volkskultur ist auch heute in unseren Städten, Märkten und Dörfern lebendig und
dynamisch. Für die Pflege der örtlichen Gemeinschaft ist sie unverzichtbar. Lebendige
Tradition ist wichtig für die Identität von Land und Leuten. Es geht schließlich um Werte,
die heute und in Zukunft wichtig für die Menschen in Salzburg sind und sein werden.
Die Mitglieder der volkskulturellen Verbände sind unentbehrliche Stützen und Mitgestalter
der so genannten Zivilgesellschaft, die für den erfolgreichen Weg in die Zukunft unabdingbar
sind. Die Volkskultur lebt vom Gemeinschaftsgefühl. Die Menschen feiern und
veranstalten nicht nur Feste miteinander, sie treten auch für einander ein, sie helfen einander
und bieten Platz in ihrer Gemeinschaft. Dieser soziale Halt wirkt dem Trend zur
Vereinsamung entgegen.
Die Salzburger Volkspartei setzt sich deshalb zum Ziel:
• Verstärktes Engagement für eine starke Volkskultur in Salzburg.
• Weiterer Ausbau des Musikschulwerkes.
• Verdoppelung des Landesbudgets im Bereich der Volkskultur bis zum Jahr 2009.
• Erhöhung der Förderungen für Musikprobenräume aus dem Gemeindeausgleichsfonds.
• Gründung einer Landesakademie für die Volkskultur.
• Förderung der Berichterstattung über volkskulturelle Themen in allen Salzburger
Medien. Die Zeitung des Landes "Unser Land" wird verstärkt über volkskulturelle
Themen berichten.
