Kursbuch
Modern.
Sicher.
Menschlich.

Vergleich sehr gut da. Um unsere ausgezeichneten Wirtschafts- und
Arbeitsmarktdaten beneiden uns viele andere Länder.
Dahinter steht zu allererst der Fleiß und das Engagement der
Österreicherinnen und Österreicher, die wir im Steuer- und
Abgabenbereich weiter entlasten werden. Dahinter steht aber
auch eine klare, berechenbare Politik, die auf einem festen
Wertefundament ruht. Unser Leitbild ist das Wirtschafts- und
Sozialmodell der ökosozialen Marktwirtschaft. Wir verfolgen
damit die Ziele wirtschaftlicher Erfolg, soziale Sicherheit und
hohe Umweltstandards gleichermaßen. Wir geben damit eine
überzeugende Antwort auf die Herausforderungen der
Globalisierung und leisten damit einen wichtigen Beitrag für
die Zukunft des europäischen Lebensmodells, das wir mit
einer aktiven und selbstbewussten Europapolitik gemeinsam
mit unseren Partnern in Europa weiterentwickeln werden.
Wir haben in den vergangenen Jahren gezeigt: Wir können
mit der Zukunft wirtschaften. Wir verspielen die Chancen dieses
Landes nicht – wir sorgen dafür, dass sie weiter nachhaltig
wachsen. Deshalb bitten wir Sie guten Gewissens um Ihr
Vertrauen für die nächsten vier Jahre Arbeit für Österreich.
Unterstützen Sie uns bei unserem Kurs Richtung Zukunft.
Für ein starkes und erfolgreiches Österreich in Europa.
Damit Österreich besser bleibt, sind wir ein verlässlicher
Partner!
Modern. Sicher. Menschlich. 3
Am 1. Oktober 2006 entscheiden die Österreicherinnen und
Österreicher über die Zusammensetzung des nächsten
Nationalrates. Diese Wahl ist wie kaum eine andere Wahl
richtungsentscheidend für die Zukunft unseres Landes:
- Soll der auch international vielbeachtete Reformkurs der
Volkspartei fortgesetzt werden? Soll die österreichische
Erfolgsgeschichte der vergangenen Jahre fortgeschrieben
werden?
- Oder wird es in Österreich eine Linkswende geben?
Wird in Österreich, wie in Deutschland ein rot-grünes
Experiment kommen?
- Das Erbe von Rot-Grün in Deutschland sind
Rekordschulden, Rekordarbeitslosigkeit und sieben Jahre
keine Pensionserhöhung.
Die Entscheidung liegt bei den Wählerinnen und Wählern.
Zu ihrer Orientierung legt die Volkspartei mit dem vorliegenden
Wahlprogramm ihre Ziele für die nächsten vier Jahre
Regierungsarbeit vor. Dieses Programm nimmt Maß an der
Sicherheit und an den Lebenschancen der Österreicherinnen
und Österreicher: Die Volkspartei steht
- für einen starken Wirtschafts- und Arbeitsstandort
Österreich,
- für Sicherheit und Lebensqualität,
- für Zusammenhalt und ein modernes Österreich-
Bewusstsein.
Die Volkspartei ist Österreichs Verantwortungspartei.
Sie setzt sich dafür ein, dass Österreichs erfolgreiche Wirtschaft,
die verlässliche soziale Sicherheit, die guten Bildungs- und
Ausbildungschancen, gesunde Lebensmittel und eine
intakte Natur auch für die Zukunft gesichert sind. Die
Volkspartei nimmt die Verantwortung für die Zukunft ernst,
damit die Lebenschancen der künftigen Generationen genauso
gesichert sind wie jene der Gegenwart.
Generationengerechtigkeit in einer Verantwortungsgesellschaft
heißt für uns, die Chancen der Jugend ebenso zu fördern wie
das Sozial-, Pflege- und Gesundheitsnetz im Interesse der
älteren Generation zu sichern und auszubauen. Um diese
Ziele für die Österreicherinnen und Österreicher von heute und
morgen zu erreichen, bedarf es kompetenter und kontinuierlicher
Reformarbeit. Damit das Gute gesichert ist, muss in einer
Zeit des Wandels und der Herausforderungen vieles verändert
werden. Wir orientieren uns dabei an der christlichen
Soziallehre mit den Grundwerten der Personalität, Solidarität
und Subsidiarität.
In den vergangenen Jahren haben wir als Volkspartei gezeigt,
dass wir die richtigen Antworten auf die Herausforderungen
der Gegenwart haben: Österreich steht im internationalen

Vorwort
Modern. Sicher. Menschlich.
Wir setzen auf soziale Gerechtigkeit (Hospizkarenz,
Behindertenmilliarde)
und ökologische Verträglichkeit (Biospritbeimischung, Diesel-
Kat für PKW), wo diese zur Erreichung unserer Ziele nötig sind.
Die Volkspartei hat bewiesen, dass sie wirtschaften kann:
Im Großen, indem sie das Budget des Bundes in den Griff
bekommen und mit der Schuldenpolitik Schluss gemacht hat.
Im Kleinen, indem durch die Verwaltungsreform für Bürger
sowie Betriebe konkrete Vereinfachungen und damit erhebliche
Einsparungen erzielt werden.
Die Wirtschaftspolitik der Volkspartei kennt die richtige
Balance und das richtige Maß:
Wir haben durch fairen Wettbewerb dafür gesorgt, dass
die Unternehmen klare Rahmenbedingungen vorfinden und die
Konsumenten beste Preise erhalten (z.B. Telekommunikation).
Wir haben aber auch durch einen starken Konsumentenschutz
berechtigte Interessen der Konsumenten durchgesetzt.
Dass von der Wirtschaftspolitik der Volkspartei ganz Österreich
profitiert, zeigt das Beispiel des erfolgreichen Privatisierungskurses:
Die Privatisierungen haben den Betrieben und den Mitarbeitern
Vorteile gebracht. Die Betriebe sind erfolgreicher und
wettbewerbsfähiger denn je und sichern damit Arbeitsplätze.
Gleichzeitig hat sich durch die Privatisierungen auch der
Kapitalmarkt positiv entwickelt. Hunderttausende Österreicher
sind heute Aktienbesitzer. Die Wiener Börse ist aufgeblüht.
Durch die Privatisierungserlöse konnten zudem die Schulden
der ehemaligen Verstaatlichten in der Höhe von mehr als
6 Mrd. Euro abbezahlt werden.
Auf Basis der Wirtschaftspolitik der Volkspartei haben Österreichs
Unternehmen ihre Chancen genutzt und unser Land
zum Export-Europameister gemacht. Der Donauraum – vom
Schwarzwald bis zum Schwarzen Meer – hat sich in den
letzten Jahren zum bedeutendsten und dynamischsten
Wirtschaftsraum in Europa entwickelt. Österreich ist nicht nur
wirtschaftliche Drehscheibe, sondern ein bedeutender Investor
in diesem Wirtschaftsraum.
Österreich soll seinen erfolgreichen Kurs für einen starken
Wirtschafts- und Arbeitsstandort beibehalten:
Unser großes Ziel: Bis 2010 wollen wir in Österreich
Vollbeschäftigung erreichen. Dabei spielt die weitere Erhöhung
der Frauenbeschäftigungsquote und der Beschäftigungsquote
älterer Arbeitnehmer sowie die weitere Senkung der Jugendarbeitslosigkeit
eine wichtige Rolle.
Raum für Wirtschaft und Arbeit.
Motor für Wachstum und Innovation.
Garant für Lebensqualität und Zukunft.
Österreich. Hier geht’s uns gut.
Mehr Wirtschaftswachstum – regelmäßig über dem
Durchschnitt der Eurozone.
Mehr Wettbewerbsfähigkeit – vom 8. auf den 3. Platz
in der EU.
Wachstum steigt weiter – laut WIFO bzw. IHS
zumindest + 2,6% für 2006.
Österreich ist „Exporteuropameister“– Steigerung von
50% der Exportquote seit 2000, heuer wird die
Exportschallmauer von 100 Mrd. Euro durchbrochen.
Entlastungen für Klein- und Mittelbetriebe (KMUs) – in
der Höhe von über 1,3 Mrd. Euro seit 2000, weitere
200 Mio. Euro durch das KMU-Paket 2006.
Der Standort Österreich ist auf dem richtigen Weg. Die Politik
der Volkspartei hat sich bewährt. Wir haben das Modell der
ökosozialen Marktwirtschaft konsequent umgesetzt. Denn wirtschaftliche
Freiheit und Leistung sind für uns die unverzichtbaren
Voraussetzungen für gesellschaftliche Solidarität und
Nachhaltigkeit.
Die Volkspartei verfolgt die richtige Ordnungspolitik:
Wir setzen auf den Markt, wo er funktioniert und Vorteile
bringt (z. B. Privatisierung, modernere Gewerbeordnung).
Standort Österreich


Österreich: Mehr Wirtschaftswachstum
als die Eurozone!
Wirtschaftswachstum in Prozent – Prognose

ÖVP-Initiativen. Österreich. Bleibt besser.
Erhöhung der Frauenerwerbsquote und der
Beschäftigungsquote älterer Arbeitnehmer.
Jugendbeschäftigungsprogramme.
Fortsetzung der Senkung der Steuer- und
Abgabenquote.
Sicherheit bei der Energieversorgung und
Energiewende.
Weiterer Ausbau der Infrastruktur.
Aktive Arbeitsmarkt- und Standortpolitik.
Balance von Markt und Kontrolle.
Förderung der Mitarbeiterbeteiligung an
Unternehmen.
Fortsetzung der erfolgreichen Privatisierungspolitik.
Weiterer Bürokratieabbau für Unternehmer (z.B. nach
niederländischem Vorbild).
Modern. Sicher. Menschlich. 7
Wir wollen den Standort Österreich durch die Senkung der
Abgaben- und Steuerquote und eine zusätzliche Steigerung
des Exports weiter stärken.
Ein starker Standort braucht eine sichere Energieversorgung.
Wir setzen dabei auch auf eine Energiewende zur
besseren Nutzung heimischer Energieträger.
Österreich muss zudem seine leistungsfähige Infrastruktur
in Richtung seiner Nachbarn und Handelspartner weiter ausbauen,
damit Wohlstand und Wachstum nicht an Österreich
vorbeifließen.
Ein wichtiges neues Anliegen in der Wirtschaftspolitik der
ÖVP ist die Förderung der Mitarbeiterbeteiligung an
Unternehmen. Dies hat sich bei den Privatisierungen der
vergangenen Jahre sehr bewährt (z.B. VOEST, Post). Die
Bedingungen für solche Mitarbeiterbeteiligungen sollen noch
verbessert werden: Der einzelne Mitarbeiter und Aktionär muss
voll über seine Mitarbeiterbeteiligung entscheiden können und
alle Rechte uneingeschränkt wahrnehmen können. Eine
Abtretung solcher Rechte muss jederzeit und ohne Schaden
rückgängig gemacht werden können.
Als österreichische Wirtschafts- und Arbeitspartei Nr. 1
wissen wir am Besten:
Nur ein wettbewerbsfähiger Standort kann neue
Unternehmen anziehen und die Abwanderung bestehender
Unternehmen verhindern.
Nur wettbewerbsfähige Unternehmen können nachhaltige
Arbeitsplätze schaffen.
Nur erfolgreiche Unternehmen und ihre Beschäftigten
können durch ihre Steuern und Abgaben unser Sozialsystem
absichern.
Deshalb ist die Arbeitsmarkt- und Standortpolitik eines der
wichtigsten Themen für die Volkspartei.
6 ZUKUNFT Kursbuch
Ein neues Unternehmenssteuerrecht soll die Besteuerung
vereinfachen und vereinheitlichen. Vor allem soll eine rechtsformneutrale
Besteuerung sichergestellt werden.
Entlastungen müssen leistbar sein. Daher gilt es den
Budgethaushalt weiter zu konsolidieren und einen ausgeglichen
Haushalt zu erreichen, d.h. nicht mehr Geld ausgeben,
als man einnimmt.
Durch diese Budgetpolitik wird die nächste ausgewogene
Steuerentlastungsreform sichergestellt. Steuersenkung bedeutet
mehr Geld für die Bürger, eine Stärkung der Kaufkraft und
somit eine Stärkung des Wirtschaftsstandortes.
Über allen Reformschritten soll einerseits die Entlastung –
andererseits die Vereinfachung stehen. Die nächste
Steuerreform soll somit von folgenden Eckpfeilern getragen
werden: Steuergerechtigkeit, Steuervereinfachung,
Steuersenkung.
ÖVP-Initiativen. Österreich. Bleibt besser.
Senkung der Steuer- und Abgabenquote deutlich
unter 40%, inkl. Abschaffung der Erbschafts- und
Schenkungssteuer.
Weitere gleichmäßige Entlastungsschritte für kleinere
und mittlere Einkommen, Leistungsträger sowie im
Bereich Familie.
Neues Unternehmenssteuerrecht – vereinfacht,
vereinheitlicht und rechtsformneutral.
Sicherung des Gleichgewichts und der Stabilität des
Staatshaushalts.
Steuergerechtigkeit, Steuervereinfachung,
Steuersenkung.
Modern. Sicher. Menschlich. 9 8 ZUKUNFT Kursbuch
Steuer- und Abgabenquote
weiter senken:
Den Bürgern mehr Freiheit geben. Der
Wirtschaft mehr Wachstum ermöglichen.
Österreich. Hier geht’s uns gut.
Steuer- und Abgabenquote: seit 1999 um rund
4 Prozentpunkte auf 40% des BIP gesunken.
Seit 30 Jahren erstmals sinkende Staatsschuldenquote
– 20 Mrd. Euro weniger an Schulden seit 2000.
Reduktion des jährlichen Zinsendienstes um
1 Mrd. Euro.
Erfolgsgeschichte Privatisierung – ÖIAG ist
schuldenfrei.
Steuerreform 2004/2005 – Entlastung im Wert von
3,4 Mrd. Euro.
Wachstums- und Beschäftigungspakete im Ausmaß
von 5,5 Mrd. Euro.
Mit der größten Steuerreform der Zweiten Republik vor zwei
Jahren haben wir den Weg zu weniger Steuern und mehr
verfügbarem Geld für die Bürger eingeschlagen. Durch eine
ausgewogene Entlastung wurden Haushalte und Unternehmen
mit mehr als 3 Mrd. Euro entlastet. Diesen Weg
wollen wir fortsetzen:
Bis zum Jahr 2010 wird die ÖVP die Steuer- und
Abgabenquote deutlich unter 40% senken.
Im Rahmen eines umfassenden Entlastungskonzepts werden
Erbschafts- und Schenkungssteuer ersatzlos gestrichen.
Durch eine Senkung des Lohn- und Einkommensteuertarifs
sollen kleine und mittlere Einkommen und Leistungsträger
weiter nachhaltig entlastet werden. Alle Steuerpflichtigen
werden somit entlastet – besonders Familien.

Wir entlasten!
Steuer- und Abgabenquote in % des BIP.

bilden und Lehrstellen anzubieten. Der erfolgreiche „Blum-
Bonus“ wird daher verlängert. Darüber hinaus forcieren wir
neue Wege der Ausbildung: So haben in den letzten Jahren
11.000 Jugendliche gleichzeitig mit dem Lehrabschluss auch
die Matura gemacht. 9.000 Personen absolvieren aktuell dieses
Programm.
Die Förderung von Frauen am Arbeitsmarkt ist für uns
nicht nur eine wirtschaftspolitische, sondern vor allem auch
eine gesellschaftspolitische Herausforderung. Wir wollen, dass
Frauen eine erfolgreiche Berufslaufbahn einschlagen können.
Kinderwunsch und berufliche Entwicklung müssen vereinbart
werden können. Deshalb sollen Mütter beim Wiedereinstieg ins
Berufsleben durch mehr Kinderbetreuungsplätze und z.B.
durch Schulungen gefördert werden, die es den Frauen
ermöglichen, die neuesten Entwicklungen in ihrem Beruf zu
erlernen.
Ältere Arbeitnehmer verfügen über viel berufliche und
persönliche Erfahrung, die sie zum Erfolg eines Unternehmens
einbringen können. Die längere Lebenserwartung ermöglicht
es uns heute, auch länger im Berufsleben zu stehen, sofern
z.B. keine schweren körperlichen Arbeiten erledigt werden
müssen. Deshalb wollen wir die Beschäftigung älterer
Arbeitnehmer weiter ermöglichen und ihr Wissen besser für die
Unternehmen und die Gemeinschaft nutzen.
Das Arbeitsmarkt-Service (AMS) ist heute bereits eine moderne
Arbeitsvermittlung. Arbeitslose werden aktuell (Juli 2006) im
Schnitt nach 102 Tagen an einen neuen Arbeitsplatz vermittelt.
Unser Ziel für 2010 ist, dass jeder Arbeitslose im Schnitt nach
90 Tagen einen neuen Arbeitsplatz vermittelt bekommen soll.
Ein gesteigertes Schulungsniveau des AMS soll zu einem
deutlich gesteigerten Vermittlungserfolg führen. Wir wollen
unsere aktive und wirksame Arbeitsmarktpolitik auf hohem
Niveau fortführen.
Die Kombilohn-Initiative soll evaluiert und ihre Ergebnisse
rasch umgesetzt werden, um möglichst vielen Arbeitnehmern
im unteren Lohnbereich eine faire Teilnahme am Arbeitsleben
zu ermöglichen.
Wir werden auch weiterhin den Sonntag als grundsätzlich
arbeitsfreien Tag sichern. Arbeitnehmer und Betriebe sollen
sich in Zukunft besser auf die Erfordernisse einstellen können,
die sich durch Schwankungen in der Auftragslage ergeben.
Flexiblere Arbeitszeitmodelle ermöglichen eine bessere
Bewältigung von Produktionsspitzen und sichern den
Ausgleich von Zusatzleistungen. „Flexicurity“ steht für ein
arbeitsmarktpolitisches Schlüsselkonzept: Die Bereitschaft zur
Flexibilität bringt mehr Sicherheit für die Mitarbeiter.
Modern. Sicher. Menschlich. 11
Vollbeschäftigung erreichen.
Sicherheit geben.
Österreich. Hier geht’s uns gut.
Eine der niedrigsten Arbeitslosenquoten in der EU –
weniger Arbeitslose als 1998.
Aktive Arbeitsmarktpolitik: Mit 1,8 Mrd. Euro
Verdoppelung der Mittel seit 1999.
Die Arbeitslosenzahl ist diesem Sommer bereits unter
die 200.000 Marke gefallen und sinkt weiter: Im Juli
minus 6,7%, das sind um 14.196 Arbeitslose weniger
als im Juli 2005.
Beschäftigungsrekord: 3.380.193 Beschäftigte im Juli
2006 – das ist mit 55.000 Personen der größte
jährliche Beschäftigungszuwachs seit August 1992.
Unser großes Ziel ist es, bis 2010 in Österreich Vollbeschäftigung
zu erreichen.
Dabei steht außer Frage: Nur wettbewerbsfähige Betriebe
können Arbeitsplätze schaffen. Die Politik muss dafür weiterhin
die richtigen Rahmenbedingungen setzen.
Bei der Gestaltung der arbeitsmarktpolitischen Rahmenbedingungen
bekennen wir uns besonders zur Förderung von
Jugendlichen, Frauen und älteren Arbeitnehmern:
Die duale Ausbildung von Jugendlichen im Betrieb und
in der Schule hat sich bewährt. Dieses System muss gefördert
und ausgebaut werden. Mit wirksamen Anreizen sollen die
Unternehmen dazu motiviert werden, mehr Jugendliche auszu-
Arbeitswelt:
Rekordbeschäftigung! Arbeitslosigkeit sinkt!

Aktuelle Anzahl
der Beschäftigten
in Österreich.

+215.153 Beschäftigte (Juli)
-1.259Arbeitslose (Juli)
Aktuelle Anzahl der
Arbeitslosen in Österreich.
-0,4
Prozentpkte (Juli)
Aktuelle Arbeitslosenquote
in Prozent.
3.165.040
3,380.193
197.958
196.699
5,9
5,5

ÖVP-Initiativen. Österreich. Bleibt besser.
Bis 2010 in Österreich Vollbeschäftigung.
Förderung von Jugendlichen, Frauen und älteren
Arbeitnehmern.
Ausbau und Förderung der dualen Ausbildung von
Jugendlichen.
Verlängerung des „Blum-Bonus“.
Förderung von Frauen beim Wiedereinstieg ins
Berufsleben.
Verkürzung der Vermittlungsdauer bei Arbeitslosigkeit
auf 90 Tage.
Evaluierung des Kombi-Lohns.
„Flexicurity“: flexiblere Arbeitszeitmodelle und gleichzeitig
mehr Sicherheit für Mitarbeiter.
Aufforderung an die Sozialpartner für Vorschläge zur
Lösung von Problemen im Bereich neuer Arbeitsformen
im Rahmen eines modernen Arbeitsrechts.
Ermöglichung flexiblerer Arbeitszeitmodelle
(„Flexicurity“) unter Wahrung des Sonntags als grundsätzlich
arbeitsfreien Tag.
„Abfertigung Neu“ als Selbständigenvorsorge auch für
Unternehmer.

Im Bereich der sogenannten neuen Arbeitsformen, die teilweise
außerhalb der Kollektivverträge und der Sozialversicherungspflicht
ausgeübt werden, sind die Sozialpartner –
Wirtschaftskammer und ÖGB – aufgefordert, Vorschläge zur
Lösung dieser Probleme zu erarbeiten und mehr Sicherheit für
die Beschäftigten zu ermöglichen. Dazu soll auch ein neukodifiziertes,
modernes Arbeitsrecht beitragen.
Die moderne Wirtschafts- und Arbeitswelt wird verstärkt vom
Prinzip der Selbstständigkeit geprägt: Neue Selbstständige,
Kleinst- und Kleinunternehmer (Stw. „Ein-Personen-
Unternehmen”) nehmen an Bedeutung zu, wobei die Übergänge
zwischen unselbstständiger Erwerbstätigkeit und
Selbständigkeit fließend sind. Den neuen Erfordernissen im
Umgang mit den beruflichen Risken der neuen Arbeitswelt
muss insbesondere im Falle von Krankheit, Arbeitslosigkeit, bei
Geburt eines Kindes und bei der Kinderbetreuung verstärkt
Rechnung getragen werden. Durch eine „Selbstständigenvorsorge“
soll das Erfolgmodell der betrieblichen Mitarbeitervorsorge
„Abfertigung neu“ als zusätzliche Säule der Alterssicherung
neben der gesetzlichen Altersvorsorge auch auf
Selbstständige ausgedehnt werden.

den Jahren den Zugang zu Forschungsförderung und
Forschungsprojekten für Klein- und Mittelbetriebe weiter verbessern.
Sie sind der entscheidende Job-Motor in Österreich,
die mehr denn je Teil des Forschungsstandortes Österreich
werden sollen.
Im Bereich der Spitzenforschung muss Österreich global vernetzt
sein. Deshalb unterstützen wir mit großem Nachdruck die
Errichtung der österreichischen Spitzenforschungseinrichtung
„Institute for Science and Technology – Austria“ in
Klosterneuburg.
Erfolgreiche Forschung und Entwicklung schafft nicht nur indirekt,
sondern auch direkt Arbeitsplätze: Durch unsere
Forschungspolitik sollen bis 2010 auch 15.000 neue
Arbeitsplätze geschaffen werden.
ÖVP-Initiativen. Österreich. Bleibt besser.
Anhebung der Forschungsquote auf 3% am BIP bis
2010.
Stärkere Berücksichtigung von Erfolgskriterien für die
Inanspruchnahme von Fördergeldern.
Beibehaltung der steuerlichen Anreize für
Unternehmen.
Spezielle Forschungsförderung für KMUs.
Schaffung 15.000 neuer Arbeitsplätze im Bereich
Forschung und Entwicklung.
Aufbau der Spitzenforschungseinrichtung „Institute of
Science and Technology – Austria“ in Klosterneuburg.

Erfolgreich investieren.
Zukunft gewinnen.
Österreich. Hier geht’s uns gut.
F&E-Quote: 2006 auf fast 2,5% gestiegen.
Technologieoffensive: Fast 2,5 Mrd. Euro mehr für
Forschung und Entwicklung.
Gründung der Forschungsförderungsgesellschaft.
Etablierung der Nationalstiftung für Forschung,
Technologie und Entwicklung.
Verbesserungen bei der indirekten Forschungsförderung.
Österreich ist unter den fünf Top-Forschungsländern
in der EU.
Innovationskraft ist die Grundlage für unseren Wohlstand von
morgen. Deshalb machen wir Österreich zu einem erfolgreichen
Forschungs- und Wissensstandort: Durch die deutliche
Steigerung der Investitionen in Forschung und Entwicklung
und durch moderne, konzentrierte Forschungsstrukturen ist es
uns gelungen, unserem Ziel, bis 2010 einen Forschungsanteil
von 3% am Bruttoinlandsprodukt zu erreichen, einen gewaltigen
Schritt näher zu kommen. Wir wollen die hohen
Investitionen in Forschung und Technologie auch in Zukunft
beibehalten und erfolgreiche Forschung besonders fördern.
Um auch die privaten Forschungsausgaben deutlich zu steigern,
haben wir steuerliche Abschreibungsmöglichkeiten und
Forschungsförderungen für Unternehmen erhöht. Dies soll
auch in Zukunft beibehalten werden, um breitenwirksam
Forschung zu fördern und den Unternehmen die notwendige
Planungssicherheit zu geben. Wir wollen auch in den kommen-

Forschung und Entwicklung:
Quelle: Statistik Austria
Wir investieren in Forschung und Entwicklung!
Entwicklung der F&E-Quote in %.
1999
2,5
2,0
1,5
+30%
2006
~1,9 ~2,5
Im Bereich der Energieeffizienz wollen wir durch ein nationales
Energie-Effizienz-Programm eine jährliche Erhöhung der
Energieeffizienz um 1,6% sicherstellen. Weiters sollen thermische
Gebäudesanierungen z.B. durch steuerliche Anreize forciert
werden. Ab 2010 soll jedes neu errichtete Haus nur noch
aus erneuerbaren Energieträgern versorgt werden. Auch die
bessere Information der Kunden und die Kennzeichnung von
energieeffizienten Geräten können wichtige Effekte bringen.
Die Kapazitäten heimischer Energieproduktion sollen vor allem
durch den Ausbau der Wasserkraft verbessert werden. Mit
einem „Masterplan Wasserkraft“ wollen wir ein Gesamtkonzept
zur optimalen Nutzung der Wasserkraft in Österreich schaffen.
Auch die Errichtung von Eigenanlagen der Industrie und der
Ausbau emissionsarmer und energieeffizienter Kraftwerke
reduzieren unsere Abhängigkeit von Energieimporten.
Der zunehmende Wettbewerb um Erdöl- und Erdgaslieferungen
und die teilweise politische Instabilität in den
Förderregionen machen es zudem erforderlich, auf unterschiedliche
Importquellen zu setzen. Neue Transportwege,
etwa neue transeuropäische Netze oder die Nabucco-
Gaspipeline, ermöglichen diese Diversifizierung.
Die ÖVP steht als Partei der ökosozialen Marktwirtschaft
traditionell für den massiven Ausbau der Nutzung erneuerbarer
Energien. Dazu zählen Wind- und Sonnenenergie, aber auch
Biomasse. Vor allem wollen wir die Verwendung biogener
Treibstoffe steigern: Sie können in Österreich angebaut, produziert,
vertrieben und verbraucht werden. Bis zum Jahr 2020
sollen in Österreich 20% des gesamten Treibstoffverbrauchs
auf Biotreibstoffe entfallen. In Österreich gibt es über 900.000
Haushalte mit Ölheizungen. Unser Ziel bis 2020 ist, dass 50%
dieser Haushalte eine Heizung mit erneuerbaren Energieträgern
installieren.
Gerade im Energiebereich sind Innovationen dringend notwendig,
um neue, umweltfreundliche Energieträger zu entwickeln
und deren breite Anwendung ermöglichen zu können. Deshalb
wollen wir die Energie-Forschung massiv stärken und konkret
die Anwendung der Wasserstoff- und Brennstoffzellentechnologie
forcieren. Unser Ziel ist, dass bis zu 5% der neuzugelassenen
PKW bis 2010 mit alternativen Antrieben ausgerüstet
sind. Bis 2020 soll der Anteil alternativer Antriebe in
Österreich 25% der Neuzulassungen betragen.

Abhängigkeit reduzieren.
Eigene Produktion stärken.
Österreich. Hier geht’s uns gut.
Österreichische EU-Ratspräsidentschaft: Erfolgreiche
Lösung der „Gaskrise“ zu Beginn 2006.
Energiesicherheit wird zu einem gemeinsamen
europäischen Thema.
Effiziente Nutzung erneuerbarer Energien durch die
Novellierung des Ökostromgesetzes.
Über 500 installierte Biomasse/gas Anlagen.
Vor dem Hintergrund internationaler Entwicklungen (z.B. wirtschaftliche
Dynamik in China und Indien, politisch instabile
Förderregionen) gewinnt die Energiepolitik weiter an Bedeutung.
Um Österreich, seinen Unternehmen und Konsumenten,
nachhaltige Versorgungssicherheit garantieren zu können, hat
die Volkspartei eine umfassende Energiestrategie erarbeitet.
Unser Ziel ist eine sichere, umweltschonende und wettbewerbsfähige
Energieversorgung Österreichs im 21. Jahrhundert
durch
weniger Abhängigkeit von Energieimporten,
weiteren Ausbau der heimischen Energieinfrastruktur,
Steigerung des Einsatzes erneuerbarer Energieträger,
mehr Energieeffizienz,
stärkere Diversifizierung der Energieeinfuhrquellen und
-wege,
intensive Energieforschung und
gemeinsame europäische Energieaußen- und
Sicherheitspolitik.

Energiesicherheit und
Energiewende:
Quelle: EnergieControl GmbH
Mehr Ökostrom!
Entwicklung der Ökostromanlagen, Leistung in Megawatt (MW).
2001 2005
92,5
1.524,7

ÖVP-Initiativen. Österreich. Bleibt besser.
Energiestrategie für eine sichere, umweltschonende
und wettbewerbsfähige Energieversorgung mit weniger
Abhängigkeit von Energieimporten.
Ausbau der heimischen Energieinfrastruktur.
Steigerung des Einsatzes erneuerbarer Energieträger.
Jährliche Erhöhung der Energieeffizienz um 1,6%.
Forcierung der thermischen Gebäudesanierungen
z.B. durch steuerliche Anreize.
Erarbeitung eines „Masterplan Wasserkraft“ für ein
Gesamtkonzept zur optimalen Nutzung der
Wasserkraft in Österreich.
Steigerung der Verwendung biogener Treibstoffe und
Entwicklung neuer Energieträger.
Stärkung der Energieforschung.

sollen bis 2010 auf sechs (zusätzlich die A3 nach Ungarn, A5
nach Tschechien und A6 in die Slowakei) ausgeweitet werden.
Bis zum Jahr 2015 sollen es zehn sein (zusätzlich die S7 und
S31 nach Ungarn, S8 in die Slowakei und S10 nach
Tschechien).
Parallel dazu wollen wir die Erhöhung der Verkehrssicherheit
im gesamten österreichischen Straßennetz vorantreiben. Die
Entschärfung von Unfallhäufungsstellen, der weitere zweiröhrige
Ausbau von Tunnels und der Einsatz moderner Verkehrsleitsysteme
werden die Verkehrssicherheit und den
Verkehrsfluss entscheidend verbessern.
Wir treten dafür ein, dass das bestehende Finanzierungssystem
im hochrangigen Straßennetz erhalten bleibt. Für PKW
soll auch in Zukunft die Vignette die Benützung dieser Straßen
ermöglichen. LKW sollen eine kilometerabhängige Abgabe
bezahlen.
Bei der Schieneninfrastruktur sollen in ganz Österreich die
Großprojekte zügig in Angriff genommen werden. Eine Fahrzeit
Wien-Salzburg von rund 2 Stunden im Jahr 2010 ist das Ziel
beim Ausbau der Schieneninfrastruktur entlang der Donau-
Achse. Der Ausbau der Nord-Süd-Strecken Summerau-Linz-
Graz sowie der Tauernbahn, der neue Semmeringbasistunnel
und die Koralmbahn sowie der Bau des Brenner-Basistunnels
sollen der Bahn die Chance geben, Zuwächse im Personenfernverkehr
zu erzielen und eine attraktive Alternative für den
Gütertransport zu werden.
In den kommenden Jahren sollen auch die Reformen im
Nahverkehr weitergeführt werden. Neben dem Einsatz neuer
Nahverkehrszüge, dem Ausbau des Taktverkehrs und der
Einführung eines für alle öffentlichen Verkehrsmittel in Österreich
gültigen Fahrausweises („Österreich-Ticket“) soll gemeinsam
mit den Gebietskörperschaften ein effizientes und leistbares
Nahverkehrsangebot umgesetzt werden.
Die begonnene Reform der ÖBB zu einem marktwirtschaftlich
agierenden Dienstleistungsunternehmen muss fortgesetzt werden.
Ziel ist die eigenständige Finanzierung der operativen
Bereiche. Für die Investitionen in den Schienenausbau soll
weiterhin der Bund zuständig sein.
Eine leistungsstarke Luftfahrt ist unverzichtbar für den
Wirtschaftsstandort und das Tourismusland Österreich.
Daher setzt sich die ÖVP für eine Stärkung der heimischen
Fluggesellschaften, für internationale Anbindungen und
leistungsfähige Flughäfen ein.
Die Binnenschifffahrt auf der Donau als umweltfreundlicher
Verkehrsträger muss an Bedeutung gewinnen. Dies soll durch

Netze ausbauen.
Der Zukunft freie Bahn geben.
Österreich. Hier geht’s uns gut.
Rekordinvestitionen in Infrastruktur: 2000 bis 2006
18,2 Mrd. Euro.
Investitionen Autobahn- und Schnellstraßennetz:
Mit 5,7 Mrd. Euro im Vergleich zu 1999 vervierfacht.
Investitionen in den Bahn-Infrastrukturausbau:
Mit 8,1 Mrd. Euro im Vergleich zu 1995 mehr als
verdoppelt.
Bahnhofsoffensive und Neubauten (Feldkirch, Linz,
Innsbruck, Klagenfurt und Salzburg), Anstich des
Brenner-Basistunnels.
ÖBB-Reform – die Bahn ist fit für das neue
Jahrtausend.
Führerschein NEU – für mehr Sicherheit im Straßenverkehr:
Unfälle mit Personenschäden halbiert, Rückgang
der Verkehrstoten von1079 (1999) auf 768 (2005).
Eine moderne Infrastruktur ist unverzichtbare Voraussetzung
für den Erfolg des Wirtschaftsstandortes Österreich. Verkehrswege
– Schiene, Straße und Donau –, Luftfahrt und Telekommunikation
sind die Lebensadern unserer modernen
Gesellschaft. Sie verbinden uns mit den entscheidenden
Zukunftsmärkten.
Das hochrangige Straßennetz ist in den letzten vier Jahren
saniert und ausgebaut worden. Vor allem die Autobahnverbindungen
zu den neuen EU-Mitgliedsländern müssen
weiter ausgebaut werden. Die derzeit drei Autobahnverbindungen
(A9 und A11 nach Slowenien und A4 nach Ungarn)
20 ZUKUNFT Kursbuch
Infrastruktur:

ÖVP-Initiativen. Österreich. Bleibt besser.
Ausbau der Autobahnverbindungen zu den neuen
EU-Mitgliedsländern.
Erhöhung der Verkehrssicherheit im gesamten
österreichischen Straßennetz, z.B. durch
Verkehrsleitsysteme.
Erhalt des bisherigen Finanzierungssystems im
hochrangigen Straßennetz.
Ausbau der Schieneninfrastruktur und Fertigstellung
der Donau-Achse Wien-Salzburg.
Offensive im Nahverkehr gemeinsam mit den
Gebietskörperschaften.
Fortsetzung der begonnenen Reform der ÖBB zu
einem marktwirtschaftlich agierenden
Dienstleistungsunternehmen.
Stärkung der heimischen Fluggesellschaften,
leistungsfähiger Flughäfen und internationaler
Anbindungen.
Ausbau der Binnenschifffahrt auf der Donau als
umweltfreundlicher Verkehrsträger.

den Ausbau der Häfen, die Modernisierung der Flotte und die
Sicherstellung einer ganzjährigen Schiffbarkeit gelingen.
Aber nicht nur die Verkehrsinfrastruktur, auch die Kommunikationsinfrastruktur
soll weiter ausgebaut werden. Gerade für ein
Land wie Österreich, das schon mehr als die Hälfte seiner
Wirtschaftsleistung im Export verdient, ist eine sehr gut ausgebaute
Telekommunikations- und Internet-Infrastruktur ein
Trumpf im globalen Wettbewerb.
Den Wettbewerb moderner Informations- und Kommunikationstechnologien
sehen wir zudem als wichtigen Beitrag zur
Herstellung gleicher Chancen zwischen Stadt und Land sowie
einer umfassenden Versorgung.

Eine Vielzahl von Medienkanälen erfordert entsprechende qualitative
und innovative Inhalte, insbesondere aus österreichischer
Entwicklung und Produktion. Daher wollen wir zur Entwicklung
österreichischer Inhalte Anreizmodelle und Fördermaßnahmen
ausbauen und vor allem die Mittel für den audiovisuellen
Sektor in den Bereichen Kino und Fernsehen erhöhen.
Die Volkspartei steht für ein plurales Mediensystem. Öffentlichrechtliche
und private Medien sind elementare Bestandteile
einer entwickelten demokratischen Gesellschaft. Der ORF, als
Stiftung mit einem öffentlich-rechtlichen Profil, nimmt eine zentrale
Rolle für die kulturelle Identität und gesellschaftspolitische
Integration Österreichs ein. Als Partner der österreichischen
Wirtschaft, insbesondere als Auftraggeber der Produktionsund
Filmwirtschaft, stellt die Entwicklung österreichischer
Qualitätsinhalte für Hörfunk, Fernsehen und Internet seine
wichtigste Aufgabe dar. Die Rahmenbedingungen für lokale
und bundesweite private Medien – Fernsehen, Radio und
Online – sind im Gleichklang mit dem europäischen Rechtsrahmen
anzupassen und zu verbessern. Im Bereich der Printmedienförderung
sind die Ergebnisse der Evaluierung der Presseförderung
unter regionalen und qualitativen Gesichtspunkten
im Sinne der Meinungs- und Titelvielfalt zu berücksichtigen.
Die Förderung der Journalistenausbildung soll weiter
unterstützt werden. Zur weiteren Stimulierung des Werbemarkts
und aller Medien wollen wir die Werbeabgabe umgehend
abschaffen.
Eine unabhängige und weisungsfrei gestellte Regulierungsbehörde
ist aufgrund ihrer demokratiepolitischen Bedeutung
europäischer Standard. Die KommAustria soll daher als unabhängiger
und weisungsfreier Regulator, der die Konvergenz
zwischen Medien, Telekommunikation und Informationsdiensten
berücksichtigt, organisiert werden.
Die neuen Informationstechnologien haben auch in Bezug auf
das Verhältnis zwischen Staat und Bürger neue Chancen eröffnet,
die wir aktiv unterstützen. Im Rahmen von e-Government
können alle Bürgerinnen und Bürger Dienstleistungen des
Staates rund um die Uhr nutzen. Dies bringt mehr Bürgernähe
und mehr Effizienz für Bürger und Verwaltung. Österreich ist im
Bereich e-Government in Europa führend. Wir setzen daher
den erfolgreichen Weg der Kooperation zwischen Bund,
Ländern, Gemeinden und Wirtschaft insbesondere in der
Plattform Digitales Österreich fort.
Als Schwerpunkte im Bereich e-Government wollen wir die
all-in-one Bürgerkarte mit sicherer digitaler Signatur forcieren
(Einsparungseffekte in der Verwaltung werden an den Bürger
weitergeben), und den Aufbau eines gemeinsamen europäischen
Identity Managements unterstützen.

Technologien forcieren.
Von österreichischen Ideen profitieren.
Österreich. Hier geht’s uns gut.
Investitionen für die Internet- und Breitbandinitiative:
Bundesförderung von 20 Mio. Euro, insgesamt
60 Mio. Euro gemeinsam mit den Ländern.
Moderner Staat, weniger Bürokratie: Österreich ist
europäische Nr. 1 im Bereich e-Government
(help.gv.at, Amtswege online etc.).
Internet an allen österreichischen Schulen.
Die Digitalisierung der Medienwelt schreitet voran. Sie stellt die
zentrale Herausforderung für die heimische Medienwirtschaft
im globalen Wettbewerb dar. Mit den richtigen Impulsen wollen
wir die Wettbewerbsfähigkeit der österreichischen Medienunternehmen
gezielt fördern. So können Arbeitsplätze
geschaffen, neue Berufsbilder gefördert und das kreative
Potential unseres Landes optimal unterstützt werden.
Radio, Fernsehen und eine Vielzahl von interaktiven Mediendiensten
werden in Zukunft digital und individuell verfügbar
sein. Die Sicherstellung der rechtlichen Rahmenbedingungen
sowie möglicher Fördermaßnahmen – wie der plattformneutralen
Digitalisierungsfonds – soll den betroffenen Branchen und
Konsumenten den Technologiewechsel erleichtern und
„Medienbrüche“ verhindern. Der Ausbau der Verbreitungswege
(Breitband) wird im Rahmen einer eigenen IKT-Task Force
koordiniert. Mit ihr wurde die Grundlage zukünftiger Kooperationen
mit allen Partnern für bestmögliche Bedingungen im
gesamten IKT-Bereich in Österreich geschaffen.

Medien und
Informationsgesellschaft:

Österreich bei E-Government auf Platz 1!
Umsetzungsgrad elektronischer Basisservices der öffentlichen Verwaltung, in Prozent.
ÖVP-Initiativen. Österreich. Bleibt besser.
Sicherstellung der rechtlichen Rahmenbedingungen
sowie möglicher Fördermaßnahmen für die stattfindende
Digitalisierung der Medien.
Ausbau der Verbreitungswege (Breitband), koordiniert
durch eine eigene IKT-Task Force.
Unterstützung der Entwicklung österreichischer
Inhalte („Content“) durch Anreizmodelle und
Fördermaßnahmen.
Forcierung eines pluralen Mediensystems.
Abschaffung der Werbeabgabe.
Etablierung der KommAustria als unabhängiger und
weisungsfreier Regulator.
Forcierung der all-in-one Bürgerkarte mit sicherer digitaler
Signatur und Unterstützung des Aufbaus eines
gemeinsamen europäischen Identity Managements.

Um Sicherheit und Transparenz im Mobilfunkbereich zu erhöhen,
soll die Verbindlichkeit der von WHO (Weltgesundheitsorganisation)
und ICNIRP (International Commission on
Non-Ionizing Radiation Protection) empfohlenen Grenzwerte
betreffend Mobilfunkemissionen festgeschrieben werden.

Unser Ziel ist es, die Gemeinden im ländlichen Raum weiter zu
stärken. Starke und funktionierende Gemeindestrukturen im
ländlichen Raum sind notwendig, damit die Lebensumgebung
der ländlichen Bevölkerung gut organisiert und eine entsprechende
Lebensqualität gewährleistet werden kann. Die finanzielle
Ausstattung der Gemeinden entscheidet letztlich über die
Versorgungsmöglichkeiten, die Daseinsvorsorge und damit die
Lebensqualität der Gemeindebevölkerung.
Für unsere Bäuerinnen und Bauern ist das Eigentum an Grund
und Boden die entscheidende und unverzichtbare Produktionsgrundlage.
Als politische Kraft, die sich zum Wert des
Eigentums bekennt, ist es für uns klar, dass es für Eingriffe ins
Eigentum von Grundbesitzern im öffentlichen Interesse eine
Entschädigung geben muss.
Um die Eigeninitiative der Bewohner des ländlichen Raums zu
unterstützen und zu stärken, und anderseits die notwendigen
politischen Maßnahmen für eine kontinuierliche Weiterentwicklung
im ländlichen Raum abzusichern, sind dreierlei
Vorhaben von besonderer Bedeutung:
die Umsetzung der Regionaloffensive (inklusive LEADER)
für den ländlichen Raum,
eine Bündelung der finanziellen Mittel für die
Regionalentwicklung zur Unterstützung von besonders abwanderungsgefährdeten
Regionen und
die Unterstützung von Forschungsinitiativen, die sich mit
neuen Lösungsansätzen für abwanderungsgefährdete
Regionen beschäftigen.
Die Antworten des ländlichen Raums und der darin lebenden
Menschen auf die Herausforderungen der globalen Welt sind
der Auf- und Ausbau von regionalen Wertschöpfungsketten
im Bereich der Produktion von Lebensmitteln,
die Produktion von örtlich bereitgestellten, erneuerbaren
Energierohstoffen und
die Stärkung des regionalen Dienstleistungsangebots
sowohl für die örtliche Bevölkerung als auch für die
Bevölkerung aus den urbanen Gebieten.

Regionale Beschäftigungs- und Wachstumsoffensive.
Zusätzliche 80 Mio. Euro für die 2.200 kleinen
Gemeinden mit weniger als 10.000 Einwohnern und
optimale Nutzung der EU-Fördergelder aus Brüssel.
Insgesamt 10 Mrd. Euro für den ländlichen Raum seit
2000.
Weit über die Hälfte der Österreicherinnen und Österreicher
hat ihre Heimat in ländlichen Regionen und Gemeinden. Es
sind Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ebenso wie bäuerliche
Familien und Klein- und Mittelunternehmer, welche die
Vielfalt des ländlichen Raums und seiner Gemeinden prägen.
Weil ein lebendiger und attraktiver ländlicher Raum Basis für
höchste Lebensqualität ist, ist es für die Zukunft Österreichs
von entscheidender Bedeutung, die ländlichen Erholungs-,
Lebens- und Wirtschaftsräume attraktiv und wettbewerbsfähig
zu halten.
Die Volkspartei bekennt sich dazu, eine leistungsfähige
Infrastruktur im ländlichen Raum zu sichern und zu schaffen.
Sie ist die Grundvoraussetzung für einen ökonomisch attraktiven
Wirtschaftsraum. Die Infrastruktur für den ländlichen Raum
umfasst neben einem funktionierenden Straßenverkehrsnetz
und der technischen und sozialen Infrastruktur natürlich auch
die Informationstechnologien, denen eine immer größere
Bedeutung zukommt.

Ländlicher Raum:
Finanzausgleich
2000-2004
Finanzausgleich
2005-2008

ÖVP-Initiativen. Österreich. Bleibt besser.
Ausbau der Infrastruktur im ländlichen Raum.
Stärkung der Gemeinden im ländlichen Raum als
Servicestelle für den Bürger.
Sicherung des bäuerlichen Eigentums an Grund und
Boden als entscheidende Produktionsgrundlage.
Umsetzung der Regionaloffensive für den ländlichen
Raum.
Bündelung der finanziellen Mittel zur Unterstützung
von besonders abwanderungsgefährdeten Regionen.
Unterstützung von Forschungsinitiativen für neue
Lösungsansätze für abwanderungsgefährdete
Regionen.
Unterstützung des Auf- und Ausbaus von regionalen
Wertschöpfungsketten.

wichtigen wirtschaftlichen Impuls im ländlichen Raum. Mit derzeit
über 3% Biokraftstoffe im Verkehrssektor sind wir führend
in Europa.
Wir fördern Partikelfilter für neue Diesel-Pkw und leisten
mit der Einführung von schwefelfreiem Kraftstoff einen wichtigen
Betrag für eine bessere Luftqualität. Damit geben wir konkrete
Antworten auf die Herausforderung der
Feinstaubbekämpfung.
Mit der erfolgreichen Einführung des Emissionshandels
sowie der Mitfinanzierung von Klimaschutzprojekten im
Ausland nützen wir moderne marktwirtschaftliche Instrumente
zur Erreichung unseres Klimaschutzzieles.
Konsumenten können heute ihre Elektroaltgeräte kostenlos
und unkompliziert zurückgeben.
Mit dem Lärmschutzgesetz haben wir eine bundesweite
Regelung für flächendeckende Lärmerfassung, Bürgerinformation
und Aktionspläne mit Lärmschutzmaßnahmen geschaffen.
Seit 2002 verzeichnet die Ökostrombranche in Österreich
einen starken Zuwachs. Allein im Bereich Biomasse und
Biogas wurden seither rund 550 weitere Anlagen genehmigt
und das Mindestziel von 4% sogar noch übertroffen. Mit der
Novelle des Ökostromgesetzes wurde der Zielwert für den
Anteil von Strom aus Biomasse, Biogas, Wind und
Photovoltaik auf 10% bis 2010 angehoben.
In der gesamten österreichischen Umwelttechnikindustrie
erwirtschaften rund 20.000 Beschäftigte einen Umsatz von
rund 4 Mrd. Euro. Ihr Beitrag zum nominellen BIP konnte seit
1993 verdoppelt werden auf derzeit knapp 2%.
Wir wollen unsere Anstrengungen zum nationalen und globalen
Klimaschutz weiter erhöhen. Unser Ziel ist die Reduktion der
fossilen Energieträger am Energieverbrauch um 30% und
damit eine Reduktion von 20 Mio. Tonnen CO2 bis 2020.
Das erfordert die Umstellung von mindestens 400.000 Haushalten
von fossilen auf erneuerbare Energieträger bis 2020.
Einen wichtigen Beitrag dazu liefert auch die Steigerung der
Sanierungsrate im Wohnbau. Sämtliche Nachkriegsbauten von
1950 bis 1980 sollen bis zum Jahr 2020 thermisch saniert werden.
Von diesen Maßnahmen werden wesentliche Impulse für
mehr Wirtschaftswachstum und neue Arbeitsplätze ausgehen.
Im Sinne einer nachhaltigen Energiepolitik für Europa hält die
ÖVP am langfristigen Ziel eines Ausstiegs aus der Nutzung der
Kernenergie fest. Die Schließung von nicht nachrüstbaren
Kernkraftwerken der ersten Generation sowjetischer Bauart
sowie die Schaffung einheitlicher Sicherheitsstandards für
noch in Betrieb befindliche Kraftwerke sind essentiell. Darüber
hinaus streben wir weiterhin eine Reform des EURATOMVertrages
im Sinne der Streichung wettbewerbswidriger
Förderziele und einer Neudefinition der Inhalte mit klarem
Fokus auf Sicherheit und Gesundheitsschutz an. Insbesondere

Natur schützen.
Lebensqualität bewahren.
Österreich. Hier geht’s uns gut.
Österreich bei Umwelt und Lebensqualität Nr. 1 in
Europa.
Forcierung des Biodiesels – wichtiger Impuls für den
ländlichen Raum und ein richtiger Beitrag für den
Klimaschutz: 5% Biospritbeimischung bei Diesel.
Dieselfahrzeuge mit Partikelfilter: Steigerung von 6%
auf 50% bei Neuzulassungen.
1,4 Mrd. Euro umweltrelevante Investitionen, 13.000
neue Arbeitsplätze.
„Österreich isst gentechnikfrei!“.
720 Mio. Euro zusätzliche Investitionen für den
Hochwasserschutz sichergestellt (2007 – 2016).
5.400 klimaschutzrelevante Projekte mit 271 Mio. Euro
gefördert.
Österreich zählt heute weltweit zu den Ländern mit der
besten Lebensqualität und einer intakten Umwelt.
Unsere Umweltpolitik hat dazu einen wichtigen Beitrag
geleistet:
Allein seit 2000 haben wir in der Umweltförderung 5.400
klimaschutzrelevante Projekte mit 271 Mio. Euro gefördert.
Damit konnten umweltrelevante Investitionen von 1,4 Mrd. Euro
ausgelöst und über 13.000 Arbeitsplätze geschaffen werden.
Mit der Forcierung von Biokraftstoffen leisten wir einen
wichtigen Beitrag zur Verringerung der Abhängigkeit von fossilen
Treibstoffen, für mehr Klimaschutz und setzen zudem einen

Umwelt:
Weniger Feinstaub!
Dieselfahrzeuge mit Partikelfilter (Neuzulassungen).

2000
+55 Prozentpunkte
2006
5% 60%
Unser Ziel dabei ist die Verwirklichung einer Recycling-
Gesellschaft, die Abfall als wichtigen Rohstoff und
Energieträger definiert. Zur Verwaltungsvereinfachung und
-beschleunigung in diesem Bereich wollen wir bis 2010 ein
elektronisches Datenmanagement in der Abfall- und
Ressourcenwirtschaft implementieren.
Unser Wasser bleibt rot-weiß-rot. Österreich nutzt derzeit nur
3% seines Wassers. Die ÖVP garantiert, dass auch in Zukunft
die Entscheidungen über die Nutzung des Wassers in österreichischer
Hand bleiben. Ziel unserer Politik ist es, dass es auch
in Zukunft überall frisches, reines Wasser in ausreichender
Menge gibt.
Beim Hochwasserschutz stockt der Bund die bisher jährlich in
Schutzwasserbau, Wildbach- und Lawinenverbauung investierten
116 Mio. Euro um 37 Mio. Euro auf. Mit der Donau werden
damit in den nächsten 10 Jahren 3,5 Mrd. Euro in den Schutz
unserer Lebensräume investiert. Damit sollen in den kommenden
zehn Jahren 640 zusätzliche Projekte – also um ein Drittel
mehr – zum Schutz der Menschen vor Naturgefahren genehmigt
und in Angriff genommen werden. Die österreichischen
Nationalparks sind wichtige Leitprojekte für den Umwelt- und
Naturschutz, dienen neben dem Natur- und Artenschutz auch
der Bildung und Erholung und sind von großer Attraktivität für
den Tourismus. Österreich hat die Chance, weltweit das erste
und einzige Land zu sein, das für all seine Nationalparks die
internationale Anerkennung der Weltnaturschutzunion (IUCN)
erreichen kann. Diesen „Weltmeistertitel“ wollen wir gewinnen
und halten.
Österreich ist mit seinem bundeseinheitlichen Tierschutzgesetz
in Europa zum Vorbild geworden. Deshalb treten wir für die
Verankerung derartiger Standards auf europäischer Ebene ein.

in der Frage grenznaher Nuklearanlagen treten wir für die
Sicherheitsinteressen der österreichischen Bevölkerung im
Rahmen von grenzüberschreitenden Umweltverträglichkeitsprüfungsverfahren
ein und forcieren die Energiepartnerschaften
mit Beitrittskandidaten und mit Reformstaaten
Zentral- und Osteuropas.
Die ÖVP wird auch weiterhin bei der Forschungsförderung die
ausschließliche Förderung von Sicherheitsforschung unterstützen.
So wie beim 7. Rahmenprogramm auf österreichische
Initiative beschlossen, sollen auch in Zukunft keine EU-Mittel
in die Förderung neuer konventioneller Atomkraftwerke investiert
werden. Vielmehr soll es um eine Förderung von mehr
Sicherheit, Endlagerung und Abwrackung von Altanlagen
durch solche Mittel gehen.
In Österreich werden keine gentechnisch veränderten Produkte
angebaut. Durch klare Kennzeichnungs- und Toleranzregeln ist
sichergestellt, dass der Konsument gentechnisch veränderten
Produkten eine Absage erteilen kann. Auch für unsere Bauern
und Bäuerinnen muss es möglich sein, so wie bisher auf den
Anbau von GVO-Pflanzen zu verzichten. Wir wollen diese Wahlfreiheit
für Konsumenten und landwirtschaftliche Betriebe auch
für die Zukunft absichern. Damit landwirtschaftliche Betriebe
weiterhin ohne den Einsatz von Gentechnik arbeiten können
und weil gentechnische Verunreinigungen auch an Grenzen
nicht Halt machen, brauchen wir klare europäische Koexistenzregelungen
und ein strenges Reinheitsgebot für Saatgut.
Wir wollen die österreichische Umwelttechnologie als Wachstumsbranche
und Arbeitgeber ausbauen. Wir streben die Verdoppelung
des Anteils der Umwelttechnologie am BIP sowie
der Arbeitsplätze im Bereich der Umwelttechnologie an. Dies
soll mit einem Ausbau der Exportinitiative zur Umwelttechnologie
sowie mit einer institutionellen Verankerung der Initiative
erreicht werden. Gleichzeitig wollen wir Österreichs internationalen
Marktanteil im Umwelttechnologiebereich von derzeit
1,6% auf 2% bis 2010 und auf 3% bis 2015 ausweiten. Zur
Fortsetzung der österreichweiten Feinstaubbekämpfung wollen
wir eine Forschungsplattform auf Bundesebene einrichten, um
auch die Maßnahmen der Bundesländer verstärkt koordinieren
zu können, und den Förderungsschwerpunkt zur Reduktion
von Feinstaub fortführen. Die Förderung von Partikelfiltern für
neue Diesel-Pkw bewirkte einen Anstieg von neu zugelassenen
Pkw mit Partikelfilter von 4,1% im Jänner 2005 auf 47,1% im
Mai 2006. Eine flächendeckende Ausrüstung von neu zugelassenen
Diesel-Pkw mit Partikelfilter wird bis spätestens Anfang
2010 angestrebt.
Wir streben einen geringeren Ressourcenverbrauch bei unserem
zukünftigen wirtschaftlichen Wachstum an. Dies wollen wir
durch die Schaffung eines nationalen Aktionsprogramms zur
Ressourceneffizienz sowie zur Abfallvermeidung erreichen.

ÖVP-Initiativen. Österreich. Bleibt besser.
Reduktion der fossilen Energieträger am
Energieverbrauch um 30%.
Förderung der Umstellung österreichischer Haushalte
auf erneuerbare Energie.
Steigerung der thermischen Sanierungsrate im
Wohnbau.
Festhalten am Ziel eines Ausstiegs aus der Nutzung
der Kernenergie in Europa.
Schließung von nicht nachrüstbaren Kernkraftwerken
der ersten Generation sowjetischer Bauart.
Schaffung einheitlicher Sicherheitsstandards für im
Betrieb befindliche Kernkraftwerke.
Reform des EURATOM-Vertrages.
Grenzüberschreitende UVP-Verfahren.
Energiepartnerschaften mit den EU-Beitrittskandidaten
und den Ländern Zentral- und Mitteleuropas.
Forschungsförderung ausschließlich zur Förderung von
Sicherheitsforschung.
Kein Anbau gentechnisch veränderter Produkte in
Österreich.
Klare Kennzeichnungsregeln und Wahlfreiheit für
Konsumenten und landwirtschaftliche Betriebe.
Klare europäische Koexistenzregeln und ein strenges
Reinheitsgebot für Saatgut.
Stärkung der Umwelttechnologie als
Wachstumsbranche.
Institutionelle Verankerung der Exportinitiative zur
Umwelttechnologie.
Forschungsplattform zur Feinstaubbekämpfung.
Nationales Aktionsprogramm zur Ressourceneffizienz
und Abfallvermeidung.
Elektronisches Datenmanagement in der Abfall- und
Ressourcenwirtschaft.
Verankerung von Tierschutzstandards nach österreichischem
Vorbild auf europäischer Ebene.

Damit können Österreichs Bauern auf drei starke Säulen
bauen:
das Umweltprogramm für eine naturnahe Landwirtschaft,
ein Bergbauernprogramm für Österreichs Landschaften und
eine Investitionsoffensive für den Ländlichen Raum, deren
Mittel in den kommenden Jahren weiter aufgestockt werden.
Die ersatzlose Streichung der Erbschafts- und Schenkungssteuern
soll es den Hofübergebern und -übernehmern erleichtern,
die Fortführung des Betriebs zu sichern.
Wir wollen die Förderungsflexibilität für besonders benachteiligte
Gebiete sicherstellen, um einen möglichst wirkungsvollen
Einsatz der verfügbaren Mittel garantieren zu können.
Ergänzend dazu werden wir auf europäischer Ebene und in
den WTO-Verhandlungen alles unternehmen, um das
Europäische Agrarmodell sowie dessen Finanzierung innerhalb
der Europäischen Union und der EU-Agrarpolitik als gemeinsamen
europäischen Politikbereich zu verteidigen.
Wir wollen zukunftsorientierte Investitionen und moderne
Betriebsstrukturen. Die Innovationsfreudigkeit in der österreichischen
Land- und Forstwirtschaft ist ein Schlüsselfaktor für
die zukünftige Wettbewerbsfähigkeit des gesamten Sektors.
Das erreichen wir mit einer gezielten Forschung und deren
Förderung, wie z. B. bei der Nutzung des Innovationspotenzials
bei Holz und Holzwerkstoffen, mit einer intensiveren
Zusammenarbeit von agrarischer Forschung und Praxis sowie
mit der Umsetzung einer Investitionsoffensive für die Landund
Forstwirtschaft.
Wir wollen die Rahmenbedingungen für die österreichischen
Maschinenringe absichern, die in ihrer konkreten Ausgestaltung
der Idee einer professionellen Nachbarschaftshilfe unter
den Bäuerinnen und Bauern bereits für Europa als Vorbild
dienen.
Wir wollen zudem die Forstwirtschaft als Arbeitgeber und
Wachstumsbranche stärken. 250.000 Österreicher leben direkt
oder indirekt vom Wald und seinen Produkten. Er schafft und
sichert Arbeitsplätze vor allem im ländlichen Raum. Auch im
Ausland vertraut man auf den hochqualitativen Rohstoff aus
Österreich. Durch die hohe Exportquote ist die österreichische
Holzproduktion nach dem Tourismus der zweitwichtigste
Devisenbringer. Wir wollen bessere rechtliche Rahmenbedingungen
für den Einsatz von Holz schaffen und die Nutzungsmöglichkeiten
erleichtern.

Betriebe stärken.
Zukunft nachwachsen lassen.
Österreich. Hier geht’s uns gut.
Steigerung der EU-Mittel für die Ländliche
Entwicklung von 3,2 Mrd. auf 3,5 Mrd. Euro
Agrardiesel: 2005 erstmals 40 Mio. Euro ausbezahlt.
Steigerung der Bergbauernförderung um 37%.
Zuwachs an Bio-Betrieben von 9% auf 12%
(EU-Spitze).
Agraraußenhandel: 1995: Defizit von 2 Mrd. Euro –
heute ausgeglichene Bilanz!
Als ÖVP ist es uns ein wichtiges Anliegen, Einkommen und
Leistungskraft unserer bäuerlichen Betriebe zu sichern. Mit
dem Grünen Pakt für Österreichs Landwirtschaft und der
Absicherung der europäischen Marktordnungszahlungen ist es
in der laufenden Legislaturperiode auf europäischer Ebene
hervorragend gelungen, optimale Voraussetzungen für die
Bäuerinnen und Bauern für die nächsten Jahre zu schaffen.
Um speziell den 10.000 jungen Hofübernehmern bis 2010,
aber auch allen anderen bäuerlichen Familienbetrieben klare
Zukunftsperspektiven bieten zu können, ist die Absicherung
der Leistungsabgeltungen für die Land- und Forstwirtschaft
durch ein 3,3 Mrd. Euro-Paket in der kommenden Legislaturperiode,
finanziert durch Bund und Länder, Grundvoraussetzung.
Dazu kommen noch weitere 3,5 Mrd. Euro für die
Periode 2007 bis 2013 aus dem EU-Budget. Mit dem „Grünen
Pakt für Österreichs Landwirtschaft“ haben wir die komplette
Förderperiode bis 2013 gesichert und setzen klare Akzente
auf das Umweltprogramm, auf die Bergbauernförderung und
auf die Stärkung der Wettbewerbskraft.

Land- und Forstwirtschaft:

Quelle: EU-Kommission
Mehr EU-Mittel für Ländliche Entwicklung!
Durchschnittliche Fördermittel in Euro.

2000-2006
3,2 Mrd.
+300 Mio.
3,5 Mrd.
2007-2013
3,5
3,4
3,3
3,2
3,1

ÖVP-Initiativen. Österreich. Bleibt besser.
3,3 Mrd. Euro-Paket zur Absicherung der
Leistungsabgeltung für die Land- und Forstwirtschaft
(zusätzlich zu den 3,5 Mrd. Euro EU-Mittel).
Förderungsflexibilität für besonders benachteiligte
Gebiete.
Sicherung des Europäischen Agrarmodells.
Innovationsförderung für moderne Betriebsstrukturen
in der österreichischen Land- und Forstwirtschaft.
Sichere Rahmenbedingungen für Einrichtungen professioneller
Nachbarschaftshilfe bäuerlicher Betriebe.
Bessere rechtliche Rahmenbedingungen für den
Einsatz von Holz und seine Nutzungsmöglichkeiten.

Für die ÖVP sind in der Sozialpolitik zwei Prinzipien wichtig:
die Unterstützung derer, die Hilfe brauchen und
die Nachhaltigkeit der Sozialsysteme, damit sich auch
die künftigen Generationen auf soziale Sicherheit verlassen
können.
Unser Sozialsystem mit seinem breit gefächerten Auffangnetz
bietet eine flächendeckende Grundversorgung für alle. In der
Praxis zeigt sich: Nur wer differenziert, hilft direkt.
Österreich ist in den letzten vier Jahren menschlicher geworden.
Vor allem Kinder, Mütter, ältere Menschen, Kranke und
Menschen mit Behinderung haben davon profitiert. In Österreich
lebt der Zusammenhalt. Fast die Hälfte der Menschen in
Österreich wäre von Armut bedroht, wenn wir nicht ein so gut
funktionierendes soziales Netz hätten, das auffängt und wieder
aufrichtet. Schon die von uns vorgenommene Anhebung der
Mindestpension für alleinstehende Menschen ist ein wirksamer
Schutz gegen Armut im Alter. Über 85% der Österreicher und
Österreicherinnen leben in einer Situation, die gut bis sehr gut
ist. Gerade deshalb sehen wir die Bekämpfung der noch
bestehenden Armut in Österreich, in einem Wohlfahrts- und
Wohlstandsstaat, als große Aufgabe für Politik und
Gesellschaft.
Die Erhaltung der sozialen Absicherung – ein wichtiger
Baustein im europäischen Lebensmodell – für künftige
Generationen ist das Ziel der ÖVP auch in den kommenden
Jahren. Eine wichtige Voraussetzung dafür ist wirtschaftliches
Wachstum, denn nur wettbewerbsfähige Betriebe zahlen
Steuern und Sozialabgaben und beschäftigen Arbeitnehmer.
ÖVP-Initiativen. Österreich. Bleibt besser.
Sicherung der Sozialsysteme auch für künftige
Generationen durch eine nachhaltige Politik.
Vertiefung der Zusammenarbeit mit den Non-profit-
Organisationen.
Ausbau der Warnmechanismen bei Armutsgefährdung
und weitere Bekämpfung der Armut.
Festigung des sozialen Netzes für jeden Einzelnen.
Schnelle Hilfestellung für die, die Hilfe brauchen
(möglichst nach einem one-stop-shop-Prinzip in der
Sozialverwaltung gemeinsam mit den Bundesländern).

Hilfe für Schwache. Verantwortung für
einander. Heimat für alle Generationen.
Österreich. Hier geht’s uns gut.
Höchste Sozialquote mit 29,4% des BIP,
d.h. 9 Mrd. Euro mehr für Sozialleistungen.
Pendlerpauschale um insgesamt 30% angehoben.
Abfertigung Neu für alle Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer.
Mehr Wohlstand – bei der Kaufkraft ist Österreich
unter den Top-3-Ländern Europas.
Bekämpfung der Armut – Rückgang der
Armutsgefährdung um 1% in den letzten 10 Jahren.
Steuerreform – 2,5 Mio. Menschen zahlen keine
Lohn- und Einkommenssteuer mehr.
Die Volkspartei ist Österreichs Verantwortungspartei.
Sie steht für eine Verantwortungsgesellschaft, in der soziale
Gerechtigkeit und Solidarität vor allem mit den Schwachen
keine Lippenbekenntnisse sind. Wir sind aufgrund unseres
Welt- und Menschenbildes der Überzeugung, dass jeder
Mensch die Möglichkeit haben soll, sich seiner Neigungen
und Fähigkeiten entsprechend zu entfalten.
Mit einer Gemeinschaft, die ein soziales Netz für jeden zur
Verfügung stellt, wahren wir die Würde des Einzelnen – ganz
besonders dann, wenn sich Menschen nicht mehr selbst
helfen können. Soziale Gerechtigkeit erfordert auch einen
fairen Ausgleich zwischen den Generationen.

Soziales Österreich:

Quelle: Statistik Austria
Sozialausgaben gestiegen!
Sozialausgaben in Österreich pro Jahr in Mrd. Euro.

Österreich steht damit besser da als andere Länder – auch als
andere Länder mit sozialdemokratischen Regierungen, in
denen viele medizinische Leistungen von den Kassen ab
einem bestimmten Alter nicht mehr bezahlt werden.
Der Hausarzt ist in unserem Gesundheitskonzept die zentrale
Anlaufstelle für Patienten. Er übernimmt die wohnortnahe
Erstbetreuung für die Familien und ist Lotse für den Patienten
durch die Vielfalt des medizinischen Angebots. Der Hausarzt
hat auch eine Schlüsselstellung bei der Betreuung älterer
Menschen, damit diese möglichst lange zu Hause bleiben und
betreut werden können. Für diese wichtigen Aufgaben sollen
angehende Mediziner auch richtig ausgebildet und die
Hausärzte passend entlohnt werden. Gleichzeitig muss es
ihnen möglich sein, in der täglichen Arbeit mehr Zeit und
Zuwendung für ihre Patienten aufbringen zu können und sich
nicht auf Bürokratie und Verwaltung konzentrieren zu müssen.
Das System der Lehrpraxen, das gut mit den Ausbildungsphasen
in den Krankenhäusern abgestimmt sein muss, soll
erweitert werden. Die zunehmende Lebenserwartung der
Menschen muss auch im Gesundheitssystem besonders
berücksichtigt werden. Gesundheitliche Veränderungen im
Alter wie zum Beispiel Altersdemenz oder Alzheimer müssen
bereits in der Ausbildung der Allgemeinmediziner stärker
berücksichtig werden, auch eine eigene Spezialisierung für
Altersmedizin soll geschaffen werden (z.B. Fachärzte,
Additivfächer etc.).
Als Verantwortungspartei propagieren wir besonders den
Präventionsgedanken: Nicht nur die Heilung von Krankheiten,
sondern viel stärker als bisher die Vorbeugung und Gesundheitsförderung
müssen im Gesundheitssystem des 21. Jahrhunderts
eine Rolle spielen. Die erfolgreiche Vorsorgeuntersuchung
Neu soll im Gesundheitsbewusstsein der Österreicher
zur Selbstverständlichkeit werden. Vor allem die großen
„Volkskrankheiten“ Diabetes und Herz-Kreislauferkrankungen
können durch einen bewussteren Lebensstil verhindert werden.
Die ÖVP will in den kommenden vier Jahren die Frauengesundheit
vermehrt in den Mittelpunkt stellen. Den biologischen
Unterschieden zwischen Frauen und Männern muss in
der Medizin und in der Forschung deutlich stärker Rechnung
getragen werden, z.B. in der Entwicklung von Medikamenten.
Flächendeckende Vorsorgeprogramme zur Brustkrebs- oder
Osteoporoseprävention sichern die beste medizinische
Betreuung von Frauen.
Die Forschung für seltene Erkrankungen muss weiter ausgebaut
werden. Das Auftreten von seltenen Stoffwechselerkrankungen
stellt für die Betroffenen und meistens auch für die
unmittelbaren Angehörigen enormes Leid und Belastungen dar.

Spitzenmedizin sichern.
Für mehr Lebensqualität vorsorgen.
Österreich. Hier geht’s uns gut.
8,2 Mio. E-Cards, minus 42 Mio. Krankenscheine.
Verbesserung der Patientenrechte: Abschaffung der
Chefarztpflicht, neue Patientenverfügung.
Vorsorgeuntersuchung Neu: kostenlose
Gesundheitschecks für alle Generationen.
Krankenkassen saniert – wieder schwarze Zahlen.
Arzneimittelkostendämpfungspaket:
Kosteneinsparungen von 450 Mio. Euro.
Erstklassige Gesundheitsversorgung für alle:
300.000 Beschäftigte, davon 40.000 Ärzte,
90 Mio. Arzt-Patienten-Kontakte, 100 Mio. verordnete
Rezepte jährlich.
13.534 Hüftgelenksprothesen allein 2005,
Durchschnittsalter bei 66,8 Jahren.
11.437 künstliche Kniegelenke allein 2005,
Durchschnittsalter bei 69,9 Jahren.
Grauer Star: 52.459 Operationen allein 2005,
Durchschnittsalter bei 73,8 Jahren.
Wir setzen uns für ein Gesundheitswesen auf höchstem
Niveau ein, das auf die Gesundheitsherausforderungen der
Zukunft – etwa auf die Bevölkerungsentwicklung oder auf neue
Technologien - die richtigen Antworten hat. Die Gesundheitspolitik
der Volkspartei hat schon in den vergangenen Jahren
positive Wirkungen für die Bevölkerung gezeitigt: So ist der
Zugang zur Spitzenmedizin von uns für alle Menschen unabhängig
vom Einkommen und Alter gesichert worden.

Gesundheit:

Quelle: BMGF
Krankenversicherungen saniert!
Gebarungsergebnisse der Krankenversicherungen in Mio. Euro.

Die E-Card ist ein Meilenstein in der österreichischen
Gesundheitsversorgung. Sie soll weiter ausgebaut werden und
auch für Rezepte, Überweisungen zwischen Ärzten und
Krankenhäusern, das Vermerken einer Patientenverfügung
usw. verwendbar werden und so eine flächendeckende
Vernetzung aller Gesundheitseinrichtungen ermöglichen.
Der Datenschutz muss dabei gewährleistet sein.
Die Möglichkeiten des Internets als Informationsquelle auch im
Gesundheitsbereich und der Telemedizin sollen weiter konsequent
ausgebaut werden.
ÖVP-Initiativen. Österreich. Bleibt besser.
Zugang zur Spitzenmedizin unabhängig vom
Einkommen und Alter.
Hausarzt als zentrale Anlaufstelle für die Patienten.
Reform der Turnusarztausbildung.
Lehrpraxen für eine aufgabengerechte Ausbildung von
Hausärzten.
Ausbau der Medtech-und Biotechcluster in Österreich.
Ausbau der Forschung für seltene Krankheiten.
Stärkung der Mitbestimmung der Patienten und ihrer
Angehörigen.
Ausbau der Gesundheitsförderung und Bewerbung
der „Vorsorgeuntersuchung Neu“.
Frauengesundheit und Geschlechterunterschiede in
der Medizin in den Mittelpunkt stellen.
Bessere Abstimmung der Versorgungseinheiten im
Gesundheitssystem.
Forcierung des Ausbaus von Tageskliniken und
Praxisgemeinschaften sowie tagesklinische
Behandlungszentren.
Ausbau des Systems der E-Card für Rezepte,
Befunde und Überweisungen.

Die Wissenschaft und die Erforschung neuer Therapieformen
muss daher raschest möglich ausgeweitet werden.
Wir bekennen uns zu einem Gesundheitswesen auf höchstem
Niveau, das für alle unabhängig von Alter und Einkommen
zugänglich ist. Im Gesundheitswesen geht es um Solidarität –
um Solidarität der Gesunden mit den Kranken. Diese
Solidarität muss sich auch in der Aufbringung der Finanzmittel
widerspiegeln. Um diese Solidarität zu erhalten, ist ein sparsamer
Umgang mit den öffentlichen Geldern im Gesundheitswesen
notwendig. Sparsamkeit darf aber nicht zu Rationierung
führen. Es sollen nicht Leistungen gekürzt, sondern die einzelnen
Versorgungseinheiten besser aufeinander abgestimmt
werden. Effizienz und Qualitätssicherung sind dabei wichtige
Faktoren. In konkreter Umsetzung des Prinzips „ambulant vor
stationär“ soll der Ausbau von Tageskliniken und Ärztezentren
forciert werden. Tagesklinische Behandlungszentren sollen
ausgebaut werden, weil sie für die Betroffenen angenehmer
und insgesamt auch kostengünstiger sind. Interdisziplinäre
Gesundheitszentren mit langen Öffnungszeiten in den Städten
und auf dem Land können eine effiziente Versorgung anbieten
und gleichzeitig die Spitäler entlasten.
Moderne Medikamente, für deren Erforschung und Entwicklung
in Europa die Finanzierung weiter verbessert werden
muss, ersparen teure klinische Eingriffe und sind für die
Patienten die bessere Alternative in der Krankenbehandlung.
300.000 im Gesundheitsbereich tätige Menschen sichern
durch ihre hochqualitative und engagierte Arbeit Österreich
einen weltweiten Spitzenplatz in der Gesundheitsversorgung.
Tausende – meist hochqualifizierte – Arbeitsplätze sind in
diesem Sektor entstanden. Diese Chancen wollen wir nutzen,
indem Medtech- und Biotechcluster für Österreich ausgebaut
werden sollen, und auch das Potential der Medizinuniversitäten
genützt wird.
Am Arbeitsplatz Gesundheit muss man sich wohlfühlen, um
für seine Patienten optimale Leistung erbringen zu können.
Oberstes Ziel aller Gesundheitsberufe muss der Patient sein.
Deshalb muss nicht nur die Ausbildung sorgfältig erfolgen,
auch das Arbeitsumfeld muss eine gute Betreuung der
Patienten ermöglichen.
Schließlich zählt auch eine Stärkung der Mitbestimmung der
Patienten und Angehörigen zur optimalen Betreuung. Daher
soll auch die Rolle der Selbsthilfeorganisationen und bürgergesellschaftlichen
Organisationen sowie der Patientenanwaltschaften
gestärkt werden.

im Akut-, Übergangs- und Langzeitbereich vermitteln können.
In Zusammenarbeit von Bund, Ländern und Gemeinden
gemeinsam mit den Sozialorganisationen müssen die dafür
notwendigen Kapazitäten am richtigen Ort bereitgestellt bzw.
das vorhandene Angebot ausgebaut werden.
Die Unterstützung der pflegenden Angehörigen ist eine der
zentralen Aufgaben im Pflegesystem, denn ein Großteil der
Betreuungsarbeit wird von ihnen geleistet. Es gilt daher, die
Angehörigenpflege und ehrenamtliche Tätigkeit zu stärken und
sie zu entlasten. Wir wollen für die Betroffenen mehr Flexibilität
in der Betreuungsorganisation schaffen, denn ihre Bedürfnisse
müssen im Mittelpunkt stehen. Ehrenamtliche Arbeit als wichtiger
Beitrag zur Entlastung pflegender Angehöriger soll weiter
gefördert werden.
Zur Sicherstellung des nötigen Personals zur Pflege und
Betreuung wollen wir die Ausbildung der Gesundheits-, Pflegeund
Sozialberufe insgesamt im Sinne eines modularen, durchlässigen
und abgestimmten Systems weiter modernisieren.
Wir arbeiten für Bildungsmöglichkeiten mit angereicherten
Ausbildungszielen und Anknüpfung an das Regelschulwesen -
von Einstiegsberufen mit Basisausbildung und berufsbegleitenden
Ausbildungen, über maturaführende Schulen und Kollegs
bis hin zur pflegewissenschaftlichen und universitären
Ausbildung. Dies ist ein bedeutender Beitrag zur Aufwertung
und Wertschätzung der Arbeit und Leistung dieser immer
wichtiger werdenden Berufsgruppen. Auch der Vorschlag,
entsprechende Lehrberufe im Bereich Heimhilfe und der
Seniorenbetreuung zu schaffen, soll geprüft werden.
Die Vernetzung der Beteiligten im Gesundheits-, Pflege- und
Betreuungsbereich wird immer wichtiger, damit vor allem an
den Schnittstellen nicht die optimale Leistung für den
Patienten verloren geht. Die steuernden Wirkungen der
Finanzierungsflüsse im Gesundheits-, Sozial- und Pflegewesen
müssen bestmöglich abgestimmt werden. Wir treten auch
dafür ein, dass im Bereich der Pflege eine Entkriminalisierung
von Haushaltshilfe und Seniorenbetreuung in der Familie
erfolgt, die privat organisiert werden. Lösungsmodelle dafür
sollen rasch erarbeitet werden.
Der Ausbau der Palliativ-, Hospiz- und Schmerzmedizin soll
ein weiterer Schwerpunkt sein. Für die ÖVP sind Pflege und
Betreuung integrale Bestandteile einer leistungsfähigen
Versorgungslandschaft und sollen daher künftig in den
relevanten Prozessen und Institutionen wirkungsvoll eingebunden
sein.

Älter werden. Mensch bleiben.
Österreich. Hier geht’s uns gut.
Familienhospizkarenz eingeführt.
Pflegegeld erhöht: Über 319.000 Pflegegeldbezieher
bekommen je nach Pflegestufe zwischen 148,30 und
1.562,10 Euro monatlich.
Bausparen als Pflegevorsorge ermöglicht.
Anspruch auf Pflegegeld für behinderte Kinder ab der
Geburt.
Begünstigte Selbstversicherung für pflegende
Angehörige.
Pflege und Betreuung älterer Menschen gehören angesichts
der demografischen und gesundheitlichen Entwicklungen in
den nächsten Jahren zu den großen Herausforderungen. Diese
Herausforderungen betreffen jeden Einzelnen, die Familien,
das Gemeinwesen, die Politik. Für uns ist es daher besonders
wichtig, in diesem Bereich Antworten zu geben. Aktive
Sterbehilfe und Euthanasie sind dabei niemals akzeptabel:
Der Schutz jedes einzelnen Lebens ist Hauptaufgabe einer
christdemokratischen Politik.
Unser Ziel ist es, dass pflegebedürftige Menschen – wie es
ihrem Wunsch entspricht – möglichst lange selbstständig und
in den eigenen vier Wänden bleiben können. Dazu braucht es
Kontakt zu anderen Menschen, um einer Vereinsamung entgegenzuwirken,
z.B. in Nachbarschaftszentren oder
Seniorenbegegnungsstätten. Wenn der Einzelne nicht mehr
weiterweiß, muss er sich an professionelle Einrichtungen wenden
können, die ein breites Angebot an professionellen
Diensten von mobiler Versorgung zu Hause über betreute
Wohnformen bis zu teilstationären und stationären Angeboten

Pflege:
Mehr Pflegegeldleistungen des Bundes!

ÖVP-Initiativen. Österreich. Bleibt besser.
Erarbeitung eines konzertierten Pflege-Aktionsplans
von Bund, Ländern, Gemeinden und Hilfsorganisationen
mit dem Ziel der Verdoppelung pflegender und
betreuender Personen bis 2010.
Erstellung eines Bildungs- und Forschungskonzepts
für Pflege und Betreuung.
Ausbau einer bedarfsgerechten und langfristig
leistungsfähigen Versorgungsstruktur für ältere
Menschen, u.a. durch ein stärkeres Augenmerk auf
mobile Betreuung zu Hause.
Vermehrte Ausbildung von Pflegenden und Betreuern
für Menschen im eigenen Heim.
Ausbau der Palliativ-, Hospiz- und Schmerzmedizin
sowie psychosozialer Betreuungsangebote.
Unterstützung und Anerkennung der Leistungen
pflegender Angehöriger.
Ausbau der Zusammenarbeit mit
Freiwilligenorganisationen.
Starke Unterstützung der Modelle der
Bürgergesellschaft zur Gewährleistung der Pflege.
Gesetzliche Neuregelung von Heimhilfen innerhalb der
Familie durch ein Bündel an Maßnahmen in allen
Bereichen.

Dazu zählen auch die Weiterführung und Weiterentwicklung
von Arbeitsassistenzen und der persönlichen Assistenz am
Arbeitsplatz sowie die verbesserte Schulung von
Behindertenvertrauenspersonen.
Behinderte Menschen sollen durch die persönliche Assistenz
ein selbst bestimmtes Leben führen können. Das ermöglicht
den Verbleib in den eigenen vier Wänden und Selbstständigkeit.
Die Leistungen pflegender Angehöriger müssen besser anerkannt
werden, etwa durch einen leichteren Wiedereinstieg ins
Berufsleben nach Pflegezeiten oder eine Verbesserung des
Zugangs zum Unterstützungsfonds für pflegende Angehörige.
ÖVP-Initiativen. Österreich. Bleibt besser.
Förderung von Menschen mit Behinderungen.
Ablehnung von Euthanasie und aktiver Sterbehilfe.
Forschungsmedizingesetz zur Konzentration bestehender
Gesetzesmaterien und Regelung offener
Fragestellungen.
Weiterführung der Beschäftigungsoffensive für
Menschen mit Behinderungen.
Verbesserte Schulungen von Behindertenvertrauenspersonen.
Weiterführung und Weiterentwicklung von
Arbeitsassistenzen und der persönlichen Assistenz
am Arbeitsplatz.
Erleichterung des Wiedereinstiegs ins Berufsleben
nach Pflegezeiten.
Verbesserung des Zugangs pflegender Angehöriger
zum Unterstützungsfonds.

Würde sichern. Hindernisse überwinden.
Österreich. Hier geht’s uns gut.
Behindertengleichstellung – Barrierefreiheit für über
1 Mio. Menschen.
Beschäftigungsoffensive für Menschen mit Behinderung
– 17.000 Arbeitsplätze geschaffen und gesichert.
Gebärdensprache im Verfassungsrang.
Integrative Lehrausbildung sowie persönliche
Assistenz am Arbeitsplatz geschaffen.
Für uns ist die Würde des Menschen unabhängig von seiner
Leistung, seinem Alter und seinem Gesundheitszustand.
Eine Gesellschaft, die Behinderung aus ihrem Bewusstsein verdrängt,
verliert ihren humanen Charakter. Deshalb treten wir
auch für eine Förderung von Menschen mit Behinderungen ein.
Uns geht es nicht nur darum, die Barrieren in den Gesetzen
und Köpfen abzubauen, sondern auch die tatsächlichen Hindernisse
im alltäglichen Leben zu überwinden. Dazu braucht
es einen Paradigmenwechsel: Weg vom behinderten
Menschen als Objekt der Fürsorge, hin zu einem selbst
bestimmten Leben.
Wir treten zudem für ein neues Forschungsmedizingesetz ein,
das die bestehenden Gesetzesmaterien konzentriert,
Begriffsbestimmungen vereinheitlicht und noch offene
Fragestellungen regelt.
Ein besonderes Anliegen ist uns der Zugang zum Arbeitsmarkt
für behinderte Menschen. Wir wollen den Abbau von
Grenzen im beruflichen Leben weiter forcieren. Unsere erfolgreiche
Beschäftigungsoffensive soll weitergeführt werden.

Menschen mit Behinderungen:
Mehr Schutz für Menschen mit Behinderung!
Anzahl der Menschen mit Behinderung in Beschäftigung geschützt durch das
Behindertengleichstellungsgesetz.

Die ÖVP bekennt sich dazu, die Familie zu fördern. Dies soll
nicht durch Benachteiligung oder Diskriminierung anderer
Formen des Zusammenlebens geschehen, weil für uns gegenseitige
Hilfe und Fürsorge ein hoher Wert – unabhängig von
der Rechtsform des Zusammenlebens – ist.
Die Familie ist für Jugendliche nach wie vor Idealvorstellung
und wichtiges Ziel. Wir wollen Männer und Frauen bestärken,
eine Familie zu gründen und den Kinderwunsch auch Wirklichkeit
werden zu lassen. Damit Mütter und Väter die Herausforderungen
besser bewältigen können, sollen sie kinderfreundliche
Rahmenbedingungen und konkrete Hilfestellungen vorfinden.
Mit dem Kinderbetreuungsgeld ist es gelungen, dass Eltern
auch vermehrt Teilzeitarbeit annehmen können und so mehr
Zeit mit dem Kind verbringen können. Umfragen zeigen, dass
Frauen mit Teilzeitarbeit zufrieden sind und diese auch
bewusst gesucht haben. Auch Väter werden von uns durch
das Kinderbetreuungsgeld gefördert – und auch gefordert. Sie
sind langsam – leider noch zu zögerlich – bereit, diese
Herausforderung anzunehmen. Die Zahlen der Väter, die
Kinderbetreuungsgeld in Anspruch nehmen, steigen.
Bei den alltäglichen Hilfestellungen für die bessere Vereinbarkeit
von Beruf und Familie besteht Handlungsbedarf. So wird
bei Kindergartenöffnungszeiten noch zu wenig auf die geänderten
Arbeits- und Lebensabläufe der Eltern eingegangen.
Hier müssen die Gebietskörperschaften schneller und flexibler
reagieren. Die Volkspartei wird weitere Maßnahmen für eine
bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie, wie zum Beispiel
Betriebskindergärten, flexible Arbeitszeitmodelle oder
Familienkarenz, nachdrücklich unterstützen.
ÖVP-Initiativen. Österreich. Bleibt besser.
Förderung der Familien ohne andere Formen des
Zusammenlebens zu diskriminieren.
Bessere Interaktion zwischen Schule und Eltern zur
besseren Erziehung des Kindes.
Unterstützung von Frauen und Männern bei der
Realisierung des Kinderwunsches.
Konkrete Hilfestellungen zur Unterstützung der Mütter
und Väter.
An Arbeits- und Lebensabläufe der Eltern angepasste
Kindergartenöffnungszeiten.
Unterstützung von Maßnahmen auf betrieblicher Ebene
zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

Mit Kindern leben wollen.
Mit Kindern berufstätig sein können.
Österreich. Hier geht’s uns gut.
Kinderbetreuungsgeld für alle: Anzahl der Bezieherinnen
und Bezieher auf 170.000 mehr als verdoppelt.
Kinderbetreuungsgeld für alle: Zuverdienstgrenze von
rund 4.000 auf 14.600 Euro jährlich erhöht.
Bessere Anerkennung der Kindererziehungszeiten im
Pensionsrecht: Mit 1.350 Euro als Bewertungsgrundlage
pro Monat zusätzlich.
Höhere Familienbeihilfe bei Mehrlingsgeburten.
Anhebung der Zuverdienstgrenze beim
Alleinverdienerabsetzbetrag: Von 4.400 auf 6.000 Euro.
Familienhospizkarenz geschaffen: Sechs Monate für
Pflege kranker Angehöriger, neun Monate für schwerst
erkrankte Kinder.
Familienbeihilfe: Anhebung um über 100 Euro mehr
pro Jahr.
Familienpaket der Steuerreform:
Mehr als 250 Mio. Euro für unsere Familien.
Die Volkspartei ist Österreichs Familienpartei.
Unsere Familienpolitik nimmt Maß an der Wirklichkeit des
Familienlebens. Familie ist ein Ort der gegenseitigen
Unterstützung, der Geborgenheit. Sie gibt den Familienmitgliedern
Sicherheit und einen Lebensmittelpunkt. Sie ist
Sphäre positiver Erfahrungen und Erinnerungen für Kinder
und für die Eltern. In der Familie werden Werte, Wissen und
Erfahrungen vermittelt, die staatliche Institutionen nie vermitteln
können. Deshalb ist es auch wichtig, dass die Eltern nicht
ihre Erziehungspflichten an die Schule delegieren, sondern
Schule und Eltern besser zusammenwirken.

Familie:
Mehr Kindergeld- und Karenzgeldbezieher!

Ende der Diskriminierung aufgrund des Alters zur Folge haben.
Aus dem Bekenntnis zur Rolle der Senioren als fünfter Sozialpartner
soll in den Institutionen schrittweise Realität werden.
Ältere Menschen haben spezifische Bedürfnisse auch in der
Mitwirkung und Mitbestimmung der öffentlichen Angelegenheiten.
Neben der Einbindung in Entscheidungsprozesse soll
den älteren Menschen aber auch die Teilnahme an Wahlen
erleichtert werden. Dazu ist die Briefwahl auf allen Ebenen ein
adäquates Mittel.
Für die Senioren ist die Sicherung ihres Lebensstandards auch
in und durch die Pension neben der Gesundheitsvorsorge das
wichtigste Anliegen. Unsere Reformen in den letzten sechs
Jahren haben dazu geführt, dass unser Pensionssystem
finanziell wieder auf sicheren Beinen steht. Gleichzeitig werden
die Pensionen mit der vollen Teuerungsrate erhöht. Gerade bei
den Pensionisten mit den niedrigsten Pensionen haben wir
starke Erhöhungen der Pensionen vorgenommen. Dies hat
auch dazu geführt, dass viele Menschen nicht mehr unter die
Armutsgrenze fallen.
Damit auch in Zukunft die Pensionen gesichert sind und die
Jungen nicht untragbare Lasten tragen müssen, treten wir für
die Stärkung des Drei-Säulen-Prinzips ein: Die gesetzliche
Pension wird durch die betriebliche Vorsorge und die private
Eigenvorsorge ergänzt. Die Beibehaltung des Umlageverfahrens
und die Ablehnung der „Volkspension“, also einer niedrigen,
für alle gleichen Grundpension ohne erbrachte
Arbeitsleistung, sind für uns Eckpunkte der künftigen
Pensionspolitik. Für uns alle sind die Folgen des rot-grünen
Experiments in Deutschland Warnung und Auftrag, es besser
zu machen. In Deutschland konnten die Pensionen in den letzten
drei Jahren nicht mehr an die Teuerung angepasst werden,
und aus Geldmangel werden sie auch die nächsten vier Jahre
eingefroren. Das bedeutet eine Kürzung um 15%! Das darf bei
uns niemals eintreten - deshalb haben wir umfassend reformiert.
Auch in der medizinischen Betreuung sollen die Bedürfnisse
älterer Menschen durch die Schaffung von zusätzlichen
Lehrstühlen für Geriatrie und die Spezialisierung für Altersmedizin
(z.B. Fachärzte, Additivfächer etc.) noch stärker
berücksichtigt werden.
Wohnen im Alter stellt eine der größten Herausforderungen
dar. Mit neuen Formen des betreuten Wohnens wurden hervorragende
Erfahrungen gemacht, die österreichweit genutzt werden
müssen. Daher wird die Volkspartei für eine Überarbeitung
des komplexen Wohnrechts eintreten, um Rechtssicherheit für
Einrichtung und Erhaltung von altersspezifischen neuen

Sicher leben. Aktiv bleiben.
Österreich. Hier geht’s uns gut.
Mindestpensionen seit 1999 um 100 Euro bzw. für
Familien um 214 Euro angehoben.
Vierthöchste Mindestpensionen in Europa – 188.000
Senioren nicht mehr armutsgefährdet.
Pensionen an die Inflationsrate angepasst – Kaufkraft
der Senioren gesichert.
Pensionen bis zum Jahr 2050 gesichert.
Drei-Säulen Modell der Altersvorsorge – sichere
Pensionen auch für künftige Generationen.
Enorme Verbesserungen für die eigenständige
Altersicherung der Frauen.
Kein Eingriff in bestehende Pensionen.
Immer mehr Menschen werden immer älter. Noch nie zuvor in
der Geschichte konnten so viele Menschen bis ins hohe Alter
so aktiv, gesund und sozial abgesichert leben wie heute.
Der Begriff „Senioren“ umfasst heute verschiedenste
Lebensformen und damit verschiedenste Bedürfnisse.
Die veränderten Bevölkerungsstrukturen erfordern neue seniorenpolitische
Konzepte, Programme und Maßnahmen. Dies gilt
besonders für die Bereiche Gesundheit, Altersvorsorge, Pflege,
Mobilität und Wohnen.
Für uns als Volkspartei sind die Senioren ein aktiver Teil der
Bürgergesellschaft. Ihre Leistungen sind nicht nur in der
Familie unverzichtbar – z. B. bei der Betreuung der Enkelkinder
–, sondern auch in der Freiwilligenarbeit. Das Miteinander
der Generationen in Familie und Gesellschaft ist ein
wichtiges Anliegen der ÖVP. Die Bereitschaft der älteren
Generation mitzuarbeiten, muss aber im Gegenzug auch das

Senioren:

Mindestpension für Ehepaare um 215 Euro erhöht.
Ausgleichszulagenrichtsatz für Ehepaare. (Entwicklung von 1999 - 2006 in Euro)

ÖVP-Initiativen. Österreich. Bleibt besser.
Neue Konzepte, Programme und Maßnahmen im
Bereich Gesundheit, Altersvorsorge, Pflege, Mobilität
und Wohnen, die den Bedürfnissen älterer Menschen
entsprechen.
Einbindung der Senioren bei allen öffentlichen
Angelegenheiten als 5. Sozialpartner.
Stärkung des Drei-Säulen-Prinzips in der
Altersvorsorge.
Wertsicherung der Pensionen.
Beibehaltung des Umlageverfahrens im
Pensionssystem.
Schaffung von zusätzlichen Lehrstühlen für Geriatrie.
Einführung von Spezialisierungsmöglichkeiten für
Altersmedizin (z.B. Fachärzte, Additivfachärzte etc.).
Seniorengerechte Nutzung der E-Card und Einführung
des elektronischen Rezeptes.
Ausbau des betreuten Wohnens.
Überarbeitung des komplexen Wohnrechts zur
Einrichtung altersspezifischer neuer Wohnformen.
Berücksichtigung altersgerechter Wohnungen in der
Wohnbauförderung.
Seniorengerechtere Gestaltung der
Einkaufsmöglichkeiten.

Wohnformen herzustellen. Dabei sollen auch altersgerechte
Wohnungen in der Wohnbauförderung und den Bauordnungen
berücksichtigt werden.
Auch als Konsumenten haben Senioren spezifische Bedürfnisse.
Wir unterstützen daher private Initiativen, Einkaufsmöglichkeiten
seniorengerechter zu gestalten. Große Schriften auf
Verpackungen, Beipackzetteln, Gebrauchsanweisungen usw.
spielen ebenso eine Rolle, wie die übersichtliche Geschäftsund
Regalausstattung, rutschfeste Böden, Sitzgelegenheiten,
Aufzüge und möglichst stufenlose Zugänge. Wir appellieren
gleichzeitig an die Wirtschaft, sich dieser Herausforderungen
bewusst zu werden und Lösungsvorschläge umzusetzen.

nach einer Teilzeitarbeit während der ersten Lebensjahre ihres
Kindes besonders Rechnung getragen. Wir werden weitere
Maßnahmen für eine bessere Vereinbarkeit von Beruf, Karriere
und Familie setzen.
Mit einer Initiative zur Steigerung der Vollerwerbsquote für
Frauen, die nicht in Teilzeitarbeit beschäftigt sein möchten, soll
die Einkommensschere zwischen Männern und Frauen weiter
verkleinert werden. Diesem Ziel dienen Frauenförderpläne in
Betrieben, die Unterstützung von Mädchen bei der (atypischen)
Berufswahl und die Eliminierung von Stereotypen in der
Arbeitsbewertung. Für die nachhaltige Gestaltung einer frauengerechten
Arbeits- und Berufswelt stellen wir die gesetzliche
Erhöhung des Frauenanteils in den Kollektivvertragsverhandlungsteams
zur Diskussion. Wir setzen uns für gezielte
Maßnahmen zur besseren Bewertung sogenannter frauenspezifischer
Jobs ein. Die Weiterführung der Förderung von
Frauen in Führungspositionen (z.B. durch Mentoringprogramme
und Netzwerke) sowie ein weiterer Ausbau der frauenspezifischen
Weiterbildungsangebote im AMS sind ebenfalls
wesentlich für eine Verbesserung der Situation der Frauen.
Obwohl sich der Frauenanteil bei Absolventen und Absolventinnen
in allen schulischen und universitären Bereichen
sehr stark erhöht hat und der Anteil der reinen Pflichtschulabsolventinnen
immer geringer wird, entwickeln sich die
Berufskarrieren der Frauen noch immer nicht in dem Maße,
als dies möglich wäre. Daher ist es unser Anliegen, Lehrberufe
für Mädchen zu fördern, die später auch entsprechende finanzielle
Absicherungen bieten. Gleiches gilt für die Unterstützung
von Chancengleichheitsplänen und Personalentwicklungsmaßnahmen
für die Privatwirtschaft und die Förderung von Frauen
für höhere technische Ausbildungen und technische
Studiengänge.
Um Frauen zu fördern und zu ermutigen, einen selbstbestimmten
und zukunftsorientierten Berufsweg zu beschreiten, setzen
wir uns für den Ausbau der Frauenberatungsstellen und deren
mehrjährige finanzielle Absicherung ein. Als spezielles Ziel verfolgen
wir die Erhöhung des Frauenanteils in Spitzenpositionen
in der Forschung. Erst wenn bewusst wird, welche finanziellen
Vorteile durch die richtige Berufswahl - während der Berufsausübung
und danach in der Höhe der Pensionszahlung -
erreicht werden können, werden die Initiativen zur Steuerung
der Berufswahl der Frauen für eine bessere Einkommenszukunft
stärker greifen.
Grundvoraussetzung einer adäquaten Lebensqualität für
Frauen ist ein Leben frei von gesundheitlichen Schädigungen,
von Gewalt, von Armut und Diskriminierung. Ein weiterer
Schwerpunkt unserer Frauenpolitik liegt daher im Ausbau der

Partnerschaft fördern.
Fairness fördern.
Österreich. Hier geht’s uns gut.
Über 160.000 Frauen mehr in Arbeit (Vergleich Juni
1999 mit Juni 2006).
Einkommensschere geht zusammen. 1999: 21%
Einkommensunterschied zw. Männern und Frauen,
2004: 18%.
EU-Ziel „60% Frauenbeschäftigungsquote“ jetzt
bereits mit 62% übertroffen.
Erhöhung des Alleinverdiener/innen-Absetzbetrages.
Erhöhte Anrechnung der Kindererziehungszeiten auf
die Pension.
Frauen bestimmen in immer stärker werdendem Maße die
Entwicklungen in Gesellschaft und Arbeitswelt mit. Frauen- und
familienpolitische Anliegen treffen sich vor allem dort, wo
Kinder im Leben der Frauen eine Rolle spielen. Doch ist es
unbestritten, dass Frauenleben heute stärker vom Streben
nach Kompetenz, Karriere, Konsum und Selbstverwirklichung
bestimmt sind als noch vor 20, 30 Jahren.
Die moderne Arbeitswelt bietet neue Chancen, die Arbeit so zu
organisieren, dass familiären Pflichten deutlich besser als bisher
Rechnung getragen werden kann. Auch gesellschaftspolitische
Meilensteine wie etwa das Kinderbetreuungsgeld mit seiner
erhöhten Zuverdienstgrenze werden dem Bedürfnis der
Frauen gerecht, auch während Betreuungsphasen – wenn sie
das wollen – nicht gänzlich aus dem Beruf aussteigen zu müssen.
Ebenso haben wir den Wiedereinstieg durch die
Elternteilzeit erleichtert, und auch dem Wunsch vieler Frauen

Frauen:
Mehr Frauen in Führungspositionen!
ÖVP-Initiativen. Österreich. Bleibt besser.
Initiative zur Erhöhung der Frauenbeschäftigungsquote.
Gesetzliche Erhöhung des Frauenanteils in den
Kollektivvertragsverhandlungsteams.
Maßnahmen zur besseren Bewertung sogenannter
frauenspezifischer Jobs.
Weitere Schließung der Einkommensschere: u.a.
durch Frauenförderpläne in Betrieben, Unterstützung
von Mädchen bei der (atypischen) Berufswahl und
Eliminierung von Stereotypen in der Arbeitsbewertung.
Weitere Förderung von Frauen in Führungspositionen.
Weiterer Ausbau der frauenspezifischen
Weiterbildungsangebote im AMS.
Chancengleichheitspläne und Personalentwicklungsmaßnahmen
für die Privatwirtschaft.
Ausbau der Frauenberatungsstellen und deren mehrjährige
finanzielle Absicherung.
Erhöhung des Frauenanteils in Spitzenpositionen in
der Forschung.
Aktionsplan zur speziellen Förderung von
Migrantinnen.
Ausbau der Gewaltprävention, Schutz und Betreuung
von Opfern.

Prävention und der Verhinderung von Gewalt an Frauen sowie
im Schutz und in der Betreuung von Opfern. Als konkrete
Maßnahmen werden wir u.a. einen Aktionsplan zur speziellen
Förderung von Migrantinnen (mit Deutschkursen,
Qualifizierungsangeboten etc.) erarbeiten und zielorientierte
Projekte gegen traditionsbedingte Gewalt (z.B. betreute
Notwohnungen für Betroffene von Zwangsheirat) weiterführen.

personen mehr Sicherheit, und Kindern und Jugendlichen
mehr Klarheit und Orientierung. Österreichweit harmonisierte
Jugendschutzbestimmungen sollen daher als gemeinsames
Projekt unter Einbeziehung von jungen Menschen und allen
betroffenen Landes- wie Bundeseinrichtungen erarbeitet
werden.
Gegenwärtig verdienen junge Menschen mit ihren Einstiegsgehältern
teilweise nur ein Viertel jenes Einkommens, das bei
einem normalen Karriereverlauf vor Pensionsantritt erreicht
wird. Andererseits befinden sich gerade junge Menschen in
der Zeit des „Aufbaus“: Sie schließen ihre Ausbildung ab,
beginnen zu arbeiten, gründen eine Familie. Wohnraum muss
geschaffen werden, ein Auto ist oft Voraussetzung für das
Arbeitsleben. Die Umverteilung der Lebensverdienstsumme ist
daher eine wichtige Forderung junger Menschen. Wir setzen
uns deshalb für ein Umdenken ein, damit es für junge
Menschen höhere Einstiegsgehälter bei einer abgeflachten
Einkommenskurve in den folgenden Jahren gibt.
Für die jüngere und die ältere Generation gibt es Vergünstigungen
in den Bereichen der öffentlichen Verkehrsmittel, der
Museen sowie anderer Kultureinrichtungen. Das ist wichtig, um
die Mobilität von Personen, die sehr oft über ein kleineres
Budget verfügen, zu gewährleisten und ihren Zugang zu kulturellen
Einrichtungen zu garantieren. Meist sind Pensionisten
besser gestellt als Jugendliche. Wir fordern statt unterschiedlicher
Rabatte für Studenten, Lehrlinge und Schüler einen
günstigen Tarif für alle unter 26-Jährigen.
ÖVP-Initiativen. Österreich. Bleibt besser.
Neudefinition des Begriffs „Kindeswohl“.
Österreichweit harmonisierte Jugendschutzbestimmungen.
Neugestaltung der Lebensverdienstkurve mit höheren
Einstiegsgehältern.
Günstige Tarife für alle unter 26-jährigen im Bereich
öffentlicher Verkehrsmittel und Kultureinrichtungen.

Klare Rechte. Sichere Chancen.
Österreich. Hier geht’s uns gut.
Jugendarbeitslosigkeit: Mehr als 11.000 neue
Lehrstellen durch „Blum-Bonus“ und Lehrlingsprämie
von 1.000 Euro pro Jahr.
Lehrlingsoffensive des Bundes: 1.800 zusätzliche
Lehrstellen bei Bund, Ländern und Gemeinden.
Wehrdienst Neu: Seit 1.1.2006 auf sechs Monate
reduziert.
Zivildienst Neu: Seit 1.1.2006 auf neun Monate
reduziert.
Zivildienst: Pauschalvergütung für Zivildienst um
71 Euro erhöht.
Wir setzen uns für klare Standards für das Kindeswohl in
Recht und Jugendwohlfahrt ein. Zur weiteren Belebung des
Kindeswohls in Recht und Jugendwohlfahrt ist eine
konkrete Definition des Begriffes „Kindeswohl“ erforderlich.
Wir bekennen uns zum Jugendschutz, der vor Gefahren für
körperliche, geistige und seelische Entwicklung schützen und
die Bereitschaft und Fähigkeit, für sich Verantwortung zu übernehmen,
fördern will. Dabei sollen allen Jugendlichen die gleichen
Möglichkeiten offen stehen. Da bis heute alle neun österreichischen
Bundesländer eigene Jugendschutzgesetze haben,
ist der Jugendschutz nicht einheitlich geregelt.
Jugendschutzbestimmungen, auf die vom Neusiedlersee bis
zum Bodensee gleichermaßen vertraut werden kann, geben
Eltern, Großeltern und sonstigen Erziehungs- bzw. Aufsichts-

Jugend:
Lehrlingsoffensive wirkt:
Steigende Lehrlingszahlen.

Bewegung unterstützt gesundheitspolitische Ziele. Sie kann
das Herzinfarktrisiko senken, den Kreislauf in Schwung bringen
und den Kopf für neue Aufgaben frei machen. Die Herausforderung
liegt darin, auch die Gruppe der Inaktiven in Österreich
zur Bewegung zu motivieren und sie von der Wichtigkeit eines
gesunden und aktiven Lebensstils zu überzeugen. Damit soll
so früh wie möglich begonnen werden: Spaß an der Bewegung
im Kindergarten und in der Schule sowie die Förderung außerschulischer
Aktivitäten müssen daher immer ein Teil der
Ausbildung bleiben. Wir wollen vermehrt Lehrerinnen und
Lehrer, Eltern sowie Schülerinnen und Schüler zu sportlicher
Betätigung animieren.
Wir bekennen uns zum österreichischen Spitzensport und
seiner Vorbildfunktion.
Daher streben wir eine weitere Professionalisierung der
Strukturen im Spitzensport insbesondere im Bereich des
Trainerwesens an. Wir wollen die zielorientierte Spitzensportförderung
weiter ausbauen. Notwendig ist eine höhere
Konzentration und bessere Abstimmung von bundesweit agierenden
Förderungsgebern, an die auch eine Vernetzung von
spitzensportrelevanten Arbeitsdisziplinen anschließen muss.
Ebenso streben wir eine Vereinfachung des Einreich- und
Abrechnungssystems der Förderungen an, damit sich der einzelne
Spitzensportler ganz auf das Training und auf die
Wettbewerbsvorbereitung konzentrieren kann.
ÖVP-Initiativen. Österreich. Bleibt besser.
Forcierung der Zusammenarbeit von Schulen und
Sportvereinen.
Modernisierung des Sportförderungswesens.
Stärkung des Gesundheitssports.
Weitere Professionalisierung der Strukturen im
Spitzensport.
Ausbau der zielorientierten Spitzensportförderung.

Österreich bewegen.
Gesundheit fördern.
Österreich. Hier geht’s uns gut.
Erhöhung der Sportförderung auf 100 Mio. Euro.
Steigerung der Besonderen Bundessportförderung
von 33,43 Mio. auf 54 Mio. Euro – Steigerung
um 62%.
Mittel für den Fußballsport seit 2000 auf 36 Mio. Euro
verdreifacht.
Nachwuchsarbeit: Beim Bundesheer, an den
108 Sporthauptschulen und 20 Sportgymnasien,
13 Oberstufenrealgymnasien, 5 Sporthandelsschulen
für Leistungssportler sowie 11 Hauptschulen und
6 Höhere Schulen ausschließlich für Skisport.
Wir wollen Österreichs Sportvereinen ihre wertvolle Arbeit für
unsere Jugend erleichtern. Neben einer weiteren Forcierung
der Zusammenarbeit zwischen Schulen und Sportvereinen
benötigen die Vereine vor allem Unterstützung im Bereich der
Infrastruktur. Wir treten daher für die Öffnung der öffentlichen
Sportstätten an den Wochenenden und in den Ferien ein.
Wir wollen das gesamte Förderwesen administrativ zeitgemäß
(z.B. Internet) gestalten und das bewährte One-Stop-Shop-
Prinzip (Förderansuchen nur an eine Förderstelle) auch im
Sportbereich einführen. Dabei ist uns die Einrichtung von
Kontaktstellen für Sportkooperationen (Kindergarten, Schule,
Senioren) besonders wichtig.
Wir wollen im Sinn des Präventionsgedankens den Gesundheitssport
in Österreich weiter stärken. Regelmäßige

Sport:
Bundessportförderung erhöht!

auf dem neuesten Stand der Pädagogik nicht nur Wissen vermitteln,
sondern auch die gesamthafte Persönlichkeitsbildung
fördern. Denn sie sind es, die – neben den Eltern – Kinder und
Jugendliche in ihrem Heranreifen zu eigenverantwortlich handelnden
Persönlichkeiten unterstützen. Um dieser
Herausforderung gerecht werden zu können, brauchen sie den
Rückhalt der gesamten Gesellschaft. Das Wort des Lehrers
und der Lehrerin muss wieder etwas gelten. Auch der
Handlungsspielraum der Schulen muss weiter erhöht werden:
So soll die Schule künftig auch diejenigen Lehrerinnen und
Lehrer auswählen können, die sie an der Schule beschäftigen
will. Die Schulen sollen auf Basis gesicherter Ressourcen
selbstständig über die Klassen- bzw. Gruppengröße entscheiden.
Richtwert sind 25 Schülerinnen und Schüler pro Klasse.
Unsere Bildungspolitik steht auf klaren Grundsätzen:
Wir bekennen uns zum differenzierten Schulsystem. Die
Vielfalt an verschiedenen Schultypen bietet den Kindern und
Jugendlichen entsprechende Chancen und Möglichkeiten für
ihre unterschiedlichen Begabungen. Wichtig ist uns dabei die
Durchlässigkeit des Bildungssystems nach dem Grundsatz:
Kein Abschluss ohne Anschluss.
Bildung beschränkt sich nicht auf die Weitergabe von
Wissen. Es geht auch um das Vermitteln von Werten und
sozialen Kompetenzen. Dafür ist auch der moderne
Religionsunterricht eine wichtige Basis. Für jene, die nicht am
Religionsunterricht teilnehmen, soll im Regelschulwesen stattdessen
Ethikunterricht angeboten werden.
Wir wollen eine Schule, in der Leistung etwas wert ist.
Eine Leistungsbeurteilung – in Form von Noten und
Zeugnissen – ist für die Schüler Motivation und wichtige
Vorbereitung auf ihr zukünftiges Berufsleben.
Zur Sicherstellung der Erfolge und Qualität im Schulwesen
brauchen wir Bildungsstandards an allen Nahtstellen im
Bildungssystem.
Wir treten für ein flächendeckendes, qualitativ hochwertiges
Angebot an Tagesbetreuung ein. Jeder, der eine
Tagesbetreuung braucht, soll eine bekommen können. Die
Wahlfreiheit darüber, ob, in welchem Ausmaß und wie oft ein
Kind die schulische Tagesbetreuung in Anspruch nimmt, muss
auch weiterhin bei den Eltern bleiben.
Neben der Projektförderung ist uns die Absicherung der
Strukturen der gemeinnützigen Erwachsenenbildungseinrichtungen
ein wichtiges Anliegen. Angesichts der immer geringer
werdenden Halbwertszeit des Wissens und der demografischen
Entwicklung gewinnt das Lebensbegleitende Lernen
immer mehr an Bedeutung.
Auf Basis dieser Grundsätze wollen wir unsere Bildungseinrichtungen
gezielt weiterentwickeln.

Das Leben begleiten.
Die Zukunft sichern.
Österreich. Hier geht’s uns gut.
Noch nie soviel Geld für Bildung: Jährlich über
9 Mrd. Euro als Zukunftsinvestition für Bildung, Kultur,
Wissenschaft und Forschung.
Jeden Monat werden zwei Schulbauprojekte fertig
gestellt: Seit 2000 155 Schulbauprojekte abgeschlossen,
145 weitere Projekte mit einem Bauvolumen von
rund 766 Mio. Euro sind derzeit in Bau bzw. Planung.
Schulen sind fit für das IT-Zeitalter: Heute sind alle
Schulen ans Internet angeschlossen, 2000 waren es
lediglich 30%, im Jahr 2000 30 Schüler pro Computer,
heute 6 Schüler.
Bildungsboom: Seit 2000 ist die Zahl der Schüler in
höheren Schulen um 16.000 auf 260.000 gestiegen.
Deutsch ist unverzichtbar: 330 zusätzliche Stützlehrer
für Sprachförderung.
Tagesbetreuungsplätze: Seit 2000 um 70% auf rund
70.000 erhöht.
Mehr Zeit für die Kinder: 5-Tage-Woche für alle 6- bis
14-Jährigen.
Für uns sind Bildung und Ausbildung unverzichtbare
Grundlagen für die Entwicklung des einzelnen Menschen.
Nur eine verlässliche, moderne und praxisorientierte Bildung
und Ausbildung sowie eine lebensbegleitende Weiterbildung
sichern Beschäftigungsfähigkeit und die Verwirklichung individueller
Lebens- und Berufsziele. Gleichzeitig ist das Bildungssystem
Basis für die Entwicklung eines Landes, seines
wirtschaftlichen Erfolges und seiner Gesellschaft als Ganzes.
Wir bekennen uns zu Schulen, die Lern- und Lebensraum sind.
Daher sollen in den Schulen, denen immer mehr Aufgaben
übertragen werden, Lehrerinnen und Lehrer unterrichten, die

Wissens- und Kulturraum
Österreich – Bildung:

Wir wollen die Polytechnischen Schulen als optimale
Vorbereitung auf die Lehre gestalten. Die Polytechnischen
Schulen bereiten die Jugendlichen auf die duale Ausbildung
vor. Wir wollen Kooperationsmodelle der Berufsschulen mit
den Polytechnischen Schulen forcieren. Dadurch werden die
angehenden Lehrlinge in einem Berufsfeld intensiv auf einen
besseren Lehreinstieg vorbereitet.
Wir wollen die Stärken der Allgemeinbildenden Höheren
Schule hervorheben. Ihre Kernaufgabe muss es auch in
Zukunft bleiben, eine profunde und umfassende Bildung mit
gesichertem Allgemeinwissen zu vermitteln und für das
eigenständige wissenschaftlich-methodische Arbeiten an
Universitäten und Hochschulen vorzubereiten. Für die stärkere
Besinnung auf ihre Kernaufgaben wollen wir den Gymnasien
auch mehr Spielraum für die Gestaltung spezifischer
Oberstufenformen geben.
Wir wollen die Erfolgsgeschichte der berufsbildenden
Mittleren und Höheren Schulen fortführen. Das berufsbildende
Schulwesen stellt einen eindeutigen Wettbewerbsvorteil für
unsere Schülerinnen und Schüler dar, indem es neben der
Allgemeinbildung auch eine Berufsausbildung vermittelt. Zur
Sicherstellung der Praxisnähe wollen wir die Kooperationen
zwischen den Berufsbildenden Mittleren und Höheren Schulen
und der Wirtschaft weiter verstärken.
Wir wollen die hervorragende duale Ausbildung für unsere
Lehrlinge erhalten. Die duale Berufsausbildung hat sich zu
einem wichtigen Eckpfeiler unserer erfolgreichen Wirtschaft
entwickelt. Deshalb ist alles dafür zu tun, junge Menschen weiterhin
direkt im Betrieb auszubilden. Bereits im Rahmen der
Berufsschulzeit sollen Vorbereitungslehrgänge für die
Berufsreifeprüfung als Karriereschritt bzw. zur Erlangung der
allgemeinen Universitätsreife organisiert werden.
Wir wollen die besten Lehrerinnen und Lehrer für unsere
Kinder. Heute vertrauen Eltern darauf, dass Lehrerinnen und
Lehrer nicht nur lehren, sondern zum Teil auch erzieherische
Aufgaben übernehmen. Daher müssen wir unsere Lehrerinnen
und Lehrer darauf vorbereiten und begleitend unterstützen.
Gleichzeitig ist klarzustellen: Die Hauptverantwortung für die
Erziehung der Kinder liegt bei den Eltern und kann nicht an die
Schule delegiert werden.
Bereits bei der Lehrerausbildung an den neuen
Pädagogischen Hochschulen und den Universitäten soll unter
starkem Praxisbezug von Beginn an verstärkt Augenmerk auf
die didaktische und psychologische Komponente des
Lehrberufs und die Eignung der Studierenden gelegt werden.

Die zentralen Anliegen der Volkspartei sind:
Wir verstehen schon den Kindergarten als Bildungseinrichtung.
Kleinkinder sind neugierig und haben Freude am
Erlernen von Neuem. Spielerische frühe Förderung bereits in
der Vorschulzeit birgt eine große Chance für jedes Kind, auf
einfache Weise Freude am Lernen vermittelt zu bekommen.
Um dieses Ziel für alle Kinder in ganz Österreich möglich zu
machen, soll gemeinsam mit den Ländern und Gemeinden ein
bundesweiter Bildungsplan für den Kindergarten vereinbart
werden, der auf regionale Besonderheiten Rücksicht nimmt.
Parallel dazu braucht es eine laufende Aktualisierung der
Aus- und Weiterbildung der Kindergartenpädagoginnen und
-pädagogen. Unser großes Anliegen ist, dass alle Kinder, bevor
sie in die Schule kommen, Deutsch können. Deshalb soll die
„Frühe Sprachförderung“ im Kindergarten fortgeführt werden.
Wir wollen verlässliche Volksschulen als Grundstein unseres
erfolgreichen Bildungssystems. Modelle, die einen sanften
Übergang vom Kindergarten in die Volksschule vorsehen, sollen
in Absprache mit Ländern und Gemeinden gefördert werden.
Für den weiteren Bildungserfolg sind Lesen, Schreiben
und Rechnen die wichtigsten Grundlagen. Die Sprachkompetenz
ist für das Erlernen dieser Kulturtechniken Voraussetzung.
Deshalb sollen die speziellen Sprachförderkurse für Kinder,
welche die Unterrichtssprache nicht verstehen, weitergeführt
werden. Wir wollen den Computereinsatz in die laufende
Unterrichtsgestaltung einfließen lassen und einen frühen
Fremdsprachenunterricht intensivieren.
Wir wollen eine erfolgreiche Integration von Kindern mit
Behinderungen erreichen. Zur weiteren Qualitätssicherung
bedarf es trotz vielfach guter Erfolge im Rahmen der
Schulintegration stetiger Weiterentwicklung und Verbesserung.
Um die Qualität der integrativen Maßnahmen sowohl für die
Kinder und Jugendlichen mit Behinderungen wie auch für die
Klassengemeinschaft objektiver bewerten und verbessern zu
können, wollen wir eine Evaluierung aller bestehenden und im
Schulversuch befindlichen Modelle und Rahmenbedingungen.
Ebenso notwendig ist ein Aufzeigen von Best Practise-
Beispielen sowie einheitliche Qualitätskriterien, die gemeinsam
mit Eltern, Pädagoginnen und Pädagogen festzulegen sind.
Wir wollen die Hauptschulen aufwerten. An unseren
Hauptschulen wird hervorragende Arbeit geleistet. Durch ihre
einzigartige Differenzierung in Leistungsgruppen gelingt es, die
Schülerinnen und Schüler entsprechend ihren Begabungen
bestmöglich zu fördern. Als wichtiger Schwerpunkt sollen die
an den Volksschulen bereits eingeführten Sprachförderkurse
für Kinder mit nichtdeutscher Muttersprache auf die
Hauptschulen ausgeweitet werden.

ÖVP-Initiativen. Österreich. Bleibt besser.
Vielfalt, Wahlfreiheit und Durchlässigkeit im
Bildungssystem.
Autonome Lehrerauswahl durch die Schulen.
Ethikunterricht für alle, die sich vom
Religionsunterricht abgemeldet haben.
Ja zu Leistungsbeurteilungen im Schulsystem.
Nationale und internationale Bildungsstandards.
Flächendeckendes Angebot an Tagesbetreuung.
Bundesweiter Bildungsplan für Kindergärten.
Aktualisierung der Aus- und Weiterbildung der
Kindergartenpädagoginnen und -pädagogen.
Neue Modelle für den Übergang vom Kindergarten in
die Volksschule.
Intensiverer Computereinsatz und früherer
Fremdsprachenunterricht in der Unterrichtsgestaltung.
Bundesweit stärkere Förderung der Leistungsgruppen
an unseren Hauptschulen.
Mehr Sprachförderkurse für Kinder nicht-deutscher
Muttersprache auch an Hauptschulen.
Mehr Spielraum für Gymnasien bei der Gestaltung für
spezifische Oberstufenformen.
Erhaltung und Ausbau des berufsbildenden
Schulwesens.
Kooperationen von Berufsbildenden Schulen mit der
Wirtschaft verstärken.
Vorbereitungslehrgänge für die Berufsreifeprüfung
bereits im Rahmen der Berufsschulzeit.
Verstärktes Augenmerk auf die Eignung von
Studierenden für den Lehrberuf in der
Studieneingangsphase.
Neue pädagogische Interventionsmöglichkeiten.
Unterstützung für Lehrerinnen und Lehrer durch stärkere
Zusammenarbeit mit Schulpsychologen.
Modernisierung des Lehrerdienstrechts (moderne
Karriereverläufe, Neuverteilung der Lebensverdienst-
Kurve).
Moderne und effiziente Schulverwaltung und
-aufsicht.
Erhaltung von kleinen Schulstandorten.
Senkung der Klassenschülerhöchstzahlen auf einen
Richtwert von 25.

Zusätzliche Erziehungsaufgaben erfordern neue pädagogische
Interventionsmöglichkeiten. Die bewährten
Verhaltensvereinbarungen haben sich als Modelle der partnerschaftlichen
Zusammenarbeit bewährt und sind weiterzuentwickeln.
Dazu gehört auch, dass Regelverstöße klare
Konsequenzen nach sich ziehen.
Als begleitende Unterstützung für Lehrerinnen und Lehrer
sollen in Zukunft die Schulpsychologen in engstem Kontakt
mit der Schule stärker präventiv arbeiten.
Im Rahmen des Lehrerdienstrechts wollen wir in Zukunft
moderne Standards für den Lehrberuf schaffen und es
Lehrerinnen und Lehrern erleichtern, während ihrer Laufbahn
einige Jahre in der Privatwirtschaft zu verbringen und im
Anschluss wieder in den Lehrberuf einzusteigen.
Durch eine Neuverteilung der Lebensverdienstsumme soll
für neu eintretende Lehrerinnen und Lehrer das Einkommen
am Beginn angehoben werden und einen flacheren Verlauf
nehmen.
Darüber hinaus soll ein „mittleres Management“ an den
Schulen eingerichtet werden.
Wir wollen eine moderne und effiziente Schulverwaltung
und Schulaufsicht. Im Sinne der Effizienzsteigerung der
Schulverwaltung gilt es, Doppelgleisigkeiten aufzuheben.
Dazu gehört die Errichtung von Landesbildungsdirektionen
ebenso wie eine Umwandlung des derzeit bestehenden
Inspektorensystems auf Bezirks- und Landesebene in ein
regionales Bildungsmanagement.
Wir wollen kleine Schulstandorte erhalten und die
Klassenschülerhöchstzahl senken.
Mit den sinkenden Schülerzahlen steigt die Anzahl von Kleinund
Kleinstschulstandorten. Wir werden uns auch weiterhin
dafür einsetzen, dass kleine Schulstandorte so lange wie
möglich erhalten werden. Wir treten für die Absenkung der
Klassenschülerhöchstzahl auf einen Richtwert von 25 ein,
wobei die Schulen auf Basis gesicherter Ressourcen autonom
über die Klassen- bzw. Gruppengröße entscheiden.

keit. Nach einer erfolgreichen Ausweitung des Bezieherkreises
der österreichischen Studienförderung wollen wir die
Stipendien valorisieren.
Wir wollen Österreich in der Spitzengruppe der
Wissenschafts- und Forschungsstandorte Europas nachhaltig
etablieren. Wissenschaft und Forschung sind die Basis für die
Fortsetzung der österreichischen Erfolgsgeschichte: für die
weitere Schaffung von Arbeitsplätzen, für die Erhaltung unserer
Wettbewerbsfähigkeit, für Wirtschaftswachstum und damit
letztlich für Wohlstand und soziale Sicherheit. Voraussetzung
dafür sind moderne Universitäten und hoch entwickelte
Forschungseinrichtungen. Mit mehr Autonomie und
Finanzierungssicherheit für die nächsten drei Jahre schaffen
wir die Voraussetzungen für die weitere Modernisierung der
Universitäten. Die Universitäten erhalten für die Jahre 2007 bis
2009 vertraglich eine zusätzliche Milliarde Euro als Erhöhung
des Globalbudgets und zur Generalsanierung der Gebäude.
Damit verfügen die Universitäten über eine in Europa einzigartige
Planungssicherheit. Auch die erfolgreiche Entwicklung der
Fachhochschulen wird fortgesetzt. Seit dem Jahr 2000 wurde
die Zahl der Studierenden an den Fachhochschulen verdoppelt,
jene an den Universitäten um mehr als 12 Prozent
gesteigert.
Wir sichern eine dynamische Weiterentwicklung unserer
Hochschullandschaft. Mit einer raschen Umsetzung der
Universitätsmilliarde investieren wir in Lehre und Forschung
sowie in die Modernisierung der Gebäudesubstanz. Als konsequente
Fortsetzung des Fachhochschul-Ausbaus wollen wir
mit einer zügigen Umsetzung des Fachhochschul-
Entwicklungsplans III die Zahl der Studienplätze auf 33.000
steigern.
Ein wesentliches Zwischenziel für einen wettbewerbsfähigeren
Innovationsstandort Österreich liegt für uns in der Steigerung
der Akademikerquote. Diese wollen wir bis 2010 auf 20%
anheben.
Wir wollen Spitzenforschung auf internationalem Niveau.
Dafür braucht es bestens ausgebildete Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler. Daher soll die leistungsbezogene
Förderung des wissenschaftlichen Personals an den
Universitäten verstärkt werden. Weiters sind universitäre
Karrieremodelle und der gezielte Ausbau der Nachwuchsförderung
für Forscherinnen und Forscher zu forcieren.
Dazu gehören auch die Vereinfachung der Habilitations- und
Berufungsverfahren sowie ein neuer Kollektivvertrag.
Wir wollen eine Spitzenforschungseinrichtung in
Österreich. Mit dem Aufbau des „Institute of Science and
Technology – Austria“ (IST-A) in Klosterneuburg etablieren wir

Kluge Köpfe fördern.
Innovationen ernten.
Österreich. Hier geht’s uns gut.
Uni-Budget steigt: Seit 2000 um 16% mehr, heute
mehr als 2 Mrd. Euro jährlich für unsere Unis.
Universitäten sind attraktiv wie nie zuvor: 12% mehr
Studierende, 27% mehr Studienanfänger, 23% mehr
Absolventen, insgesamt rund 220.000 Studierende.
Stipendien: Seit 2000 79%ige Erhöhung auf
188 Mio. Euro.
Spitzenforschungseinrichtung in Klosterneuburg:
500 Mio. Euro zusätzlich für noch mehr Spitzenforschung.
Fachhochschulbudget steigt: Seit 2000 von 64 auf
152 Mio. Euro mehr als verdoppelt.
Fachhochschulen boomen: Zahl der Studierenden seit
2000 mehr als verdoppelt.
Mehr Geld für Forschung: Von 1,9% im Jahr 2000 auf
fast 2,5% vom BIP im Jahr 2006.
Unsere zentralen Anliegen in der Wissenschafts- und
Forschungspolitik zielen darauf ab, die Innovationskraft
unseres Landes nachhaltig zu stärken:
Wir wollen die Rahmenbedingungen für die Studierenden
weiter verbessern. Um die qualitative Ausbildungssicherheit
für unsere Studierenden zu erhöhen, ist eine regelmäßige
Evaluierung unserer Universitäten und Fachhochschulen nach
europäischen Maßstäben notwendig. Damit schaffen wir
kontinuierliche Qualitätssicherung und bessere Vergleichbar-

Wissenschaft & Forschung:
Attraktivität von Unis und FHs erhöht!

ÖVP-Initiativen. Österreich. Bleibt besser.
Regelmäßige Evaluierung der österreichischen
Universitäten und Hochschulen nach europäischen
Maßstäben.
Erhöhung und Verbesserung der Stipendien für
Studierende.
Etablierung Österreichs als Spitzen-Wissenschaftsund
Forschungsstandort.
Umsetzung der „Universitätsmilliarde“.
Fortsetzung der Fachhochschuloffensive.
Steigerung der Fachhochschulstudienplätze auf
33.000.
Anhebung der Akademikerquote auf 20%.
Aufbau des „Institute of Science and Technology –
Austria“ als Spitzenforschungseinrichtung.
Förderung von Frauen in der Wissenschaft.
Schaffung neuer Karrieremodelle an Universitäten.
Unterstützung für neuen Kollektivvertrag für Wissenschafterinnen
und Wissenschafter an den
Universitäten.
Steigerung der Beschäftigtenzahlen in der Forschung
und Entwicklung um 20%.

in unserem Land eine internationale Spitzenforschungseinrichtung,
die uns den Anschluss an das Netzwerk europäischer
Exzellenzuniversitäten sichert.
Wir wollen mehr Frauen in der Wissenschaft. Die Initiative
„Frauen in die Wissenschaft“ wird die Chancen auf
Wissenschafterinnen-Karrieren verbessern und die speziellen
Förderprogramme nach internationalen Best-Practice-
Modellen weiterentwickeln. Insgesamt ist es unser Ziel, die
Beschäftigtenzahlen in Forschung und Entwicklung bis 2010
um 20% – unter besonderer Berücksichtigung der Förderung
von Frauen – zu steigern.

bildende Kunst, die Architektur und das Design, die Literatur,
das Theater, die Musik, den Tanz sowie für Film, Video und
andere Kreativbereiche laufend den neuen, aus der Kunst
selbst formulierten Anforderungen anzupassen. Wir wollen für
die österreichische Kunst und Kultur Offenheit, Freiheit und
Förderung.
Wir stehen für eine direkte und transparente Kunstförderung.
Im Mittelpunkt steht die direkte Förderung des künstlerischen
Schaffens und schöpferischer Leistungen, besonders auch der
jungen Generation. Die Entscheidungsfindung in Gremien ausgewiesener
Fachleute sichert ein hohes Maß an Objektivität,
Transparenz und sozialem Augenmaß.
Schwerpunktprogramme der letzten Jahre haben zu den
erwünschten Erfolgen geführt. So wurden mit dem Ausbau von
Architekturzentren in ganz Österreich über die Baudokumentation
hinaus qualitative Debatten im Baugewerbe, in der
Baukunst wie auch unter den Bauträgern und in der interessierten
Öffentlichkeit in Gang gesetzt. Mit einem neuen Fonds
zur Förderung der Vermittlung und Produktion zeitgenössischer
Pop-Musik haben sich für heimische Künstler auch auf
dem Weltmarkt neue Chancen aufgetan. Die Zahl der
Stipendien und Preise wird laufend erhöht. Dem Engagement
zugunsten der Kinder- und Jugendkultur wird besondere
Aufmerksamkeit gewidmet.
Wir wollen den Film- und Medienstandort Österreich stärken.
Die Filmförderung des Bundes ruht auf drei Säulen: Der
Kinofilm wird durch das Österreichische Filminstitut (ÖFI),
der experimentelle Film durch Kunstsubventionen und der
Fernsehfilm durch einen neu geschaffenen Fernsehfilmfonds
gefördert. Erfolge des österreichischen Films bei Festivals in
aller Welt sind Anerkennung für hervorragende kreative
Leistungen. Zur Unterstützung dieser positiven Entwicklungen
wollen wir mit zusätzlichen Investitionen die Attraktivität Österreichs
als Film- und Medienstandort stärken.
Bundestheater und Bundesmuseen sind Eckpfeiler der
österreichischen kulturellen Identität. Besucherzahlen untermauern
eindrucksvoll, welche wesentliche Rolle Kunst und
Kultur im Bewusstsein der Österreicherinnen und Österreicher
spielen. Durch die Ausgliederung aus der Ministerialverwaltung
haben sie die Möglichkeit erhalten, als eigenständige Kunstinstitutionen
zu agieren. Diese neue Bewegungsfreiheit soll
weiter ausgebaut werden.
Wir treten auch für die Errichtung des "Haus der Geschichte
der Republik Österreich" nach einer breiten wissenschaftlichen
und gesellschaftlichen Diskussion ein. Für einen neuen
Museumscluster am Wiener Zentralbahnhof soll ein Generalplan
erstellt werden.

Vielfalt stärken.
Von Kreativität profitieren.
Österreich. Hier geht’s uns gut.
Kulturnation Nr. 1: Mit 246 Euro pro Kopf höchstes
Kulturbudget der Erde (Frankreich z.B. 185 Euro).
Kulturbauten: Museumsquartier, Bregenz, Salzburg
(Haus für Mozart, Museum am Berg), Albertina, Graz
(Kunsthaus).
Budget verdoppelt: Mit 100 Mio. Euro jährlich doppelt
so hohe Mittel für die Bundesmuseen wie vor
10 Jahren.
Besucherstrom: Mit rund 3,5 Mio. Besuchern im Jahr
2005 um 1,2 Mio. mehr Besucher in den Museen
als vor 10 Jahren – allein seit 2000 Anstieg um 50%.
Kulturtourismus boomt: Wertschöpfung von
1,7 Mrd. Euro pro Jahr.
6.000 Begünstigte aus der Künstlersozialversicherung
(2000 geschaffen).
Filmförderung und Filmfernsehförderung von
9 Mio. Euro auf 18 Mio. Euro verdoppelt.
Kunst und Kultur haben in Österreich einen sehr hohen
Stellenwert. Das gilt sowohl für das reiche kulturelle Erbe als
auch für das zeitgenössische Kunstschaffen. Als Volkspartei
sind wir einem Kunstbegriff verpflichtet, dem ein permanenter
Wandel Aktualität sichert. Die in der Bundesverfassung verankerte
Freiheit der Kunst sichert den unterschiedlichen
Kunstströmungen und deren Vermittlung offene Wege zu
ihrem Publikum. Daher ist es unser Ziel, ein Klima der Toleranz
und Neugier zu fördern und die Rahmenbedingungen für die

Kunst & Kultur:
Bundesmuseen-Budgetmittel verdoppelt!

ÖVP-Initiativen. Österreich. Bleibt besser.
Anpassung der Rahmenbedingungen für Kunst und
Kultur an die neuen Anforderungen.
Weitere Modernisierungen der Bundesmuseen.
Errichtung des „Haus der Geschichte der Republik
Österreich”.
Erstellung eines Generalplanes für einen neuen
Museumscluster am Wiener Zentralbahnhof.
Direkte und transparente Kunstförderung, besonders
für die junge Generation.
Erhöhung der Zahl der Stipendien und Preise.
Schwerpunkt Kinder- und Jugendkultur.
Zusätzliche Investitionen zur Stärkung Österreichs als
Film- und Medienstandort.
Ausbau der Eigenständigkeit und Bewegungsfreiheit
für Österreichs Kunst- und Kulturinstitutionen.
Förderung der Kreativitätswirtschaft.
Ausbau des österreichischen und europäischen
Urheberrechts.

Die laufende Fortsetzung der Digitalisierung von Sammlungen
der Bundesmuseen, der Nationalbibliothek sowie des baukulturellen
Erbes soll vor allem der jungen Generation den Zugang
zum kulturellen Erbe erleichtern und ihr Interesse am Kulturerbe
stärken. Dem Denkmalschutz als wesentlichem Faktor für
den Tourismus in Österreich soll durch die Fertigstellung einer
elektronischen Denkmaldatenbank Rechnung getragen werden,
in der alle geschützten Baudenkmäler erfasst sind.
Ein wichtiges Anliegen ist uns die Förderung regionaler Vielfalt.
Mit der Entfaltung der Regionen ist ein neues kreatives
Potenzial gewachsen. Viele neue Kulturveranstalter gewinnen
als Impulsgeber in den Regionen in künstlerischer und wirtschaftlicher
Hinsicht Bedeutung. Daher werden wir die
Förderungen regionaler Kulturinitiativen weiter ausbauen.
Wir fördern die Kreativwirtschaft als Innovations- und
Wachstumsmotor. Mit unseren Ideen zur Stärkung der
„Creative Industries“ haben wir in der Kulturpolitik neue
Standards gesetzt, um die Österreich beneidet wird.
Besondere Initiativen werden für den internationalen Auftritt
von Design und Mode-Kreationen aus Österreich entwickelt.
Auf dem Weg zur weltweiten Informationsgesellschaft gewinnt
das Urheberrecht immer größere Bedeutung. Mit dem rasanten
Wachstum in den elektronischen Kommunikationstechniken
muss der weitere Ausbau des österreichischen und europäischen
Urheberrechts einhergehen, um für Produktion, künstlerisches
Schaffen und kreative Leistungen einen angemessenen
materiellen Gegenwert auf den weltweit wachsenden
Verwertungsmärkten zu sichern.

Unsere Zusammenlegung von Polizei, Gendarmerie und Zollwache
zur „Neuen Polizei“ im Jahr 2004 hat sich bewährt.
Moderne Strukturen ermöglichen mehr Sicherheit. Wir haben
die Exekutive von viel Verwaltungsarbeit befreit. 750 Polizisten
mehr als 1999 konnten für den Sicherheitsdienst vor Ort, auf
der Straße bereitgestellt werden. Sie haben dabei bessere
Rechtsgrundlagen, die modernste Ausrüstung und neue,
computergestützte Aufklärungsmittel zur Hand. Das Ergebnis
unserer Reformen: Die Verbrechenszahlen in Österreich sind
rückläufig.
So positiv geklärte Verbrechen sind, das Augenmerk muss
noch mehr in den Bereich der vorbeugenden Verbrechensbekämpfung
verlegt werden. Denn der sicherste Staat ist für
uns jener, in dem möglichst wenige Straftaten geschehen.
Im Bereich der Prävention wollen wir uns besonders auf
Verbrechen gegen Kinder, auf den Schutz vor Computerkriminalität
und die neuen Formen der Wirtschaftskriminalität
konzentrieren.
Als Familienpartei sind Kinder für uns ein besonders kostbarer
Teil der Gesellschaft. Wer Kindern sexuell oder auf andere
Weise Gewalt antut, ist härtestens zu bestrafen. Gezielte
Aufklärungsaktivitäten sollen verhindern helfen, dass
Verbrechen familiärer Gewalt unter den Teppich gekehrt
werden. Manche, für Außenstehende völlig unverständliche
Gewalttaten gegen Kleinkinder resultieren nach wissenschaftlichen
Erkenntnissen aus einer Überforderung mit der neuen
Familiensituation. Ein Coaching-Paket, das Ärzte und
Sozialdienste mit einbezieht, soll helfen, Eltern besser zu
unterstützen, die nach der Geburt von Kindern besondere
Anzeichen von Stress und Überforderung zeigen. Besonderes
Augenmerk wollen wir auf die Verhinderung von Wiederholungstaten
legen.

Sicherheit in allen Lebensbereichen.
Zukunft für Rechtsstaat und Demokratie.
Klare Pflichten zur Integration.
Sicherheit ist ein menschliches Grundbedürfnis, dem wir als
Volkspartei in unserer Politik höchste Bedeutung zumessen.
Die Menschen brauchen Sicherheit, um ein Leben in Freiheit
und Würde zu führen, um sich entfalten und ihre Chancen
wahrnehmen zu können.
Österreich zählt heute zu den sichersten Ländern der Welt.
Das muss so bleiben. Sicherheit ist weder naturgegeben noch
ein Geschenk: Sicherheit auf höchstem Niveau muss hart und
professionell erarbeitet werden. Es ist daher für uns selbstverständlich,
dass der Staat sehr aufmerksam problematische
Entwicklungen und ganz besonders neue Bedrohungen wahrnehmen
und darauf reagieren muss. Als Verantwortungspartei
wissen wir: Wer Probleme nicht rechtzeitig anpackt, gefährdet
die Sicherheit. Deshalb schauen wir überall dort, wo es
Probleme geben kann oder gibt, ganz genau hin – und wir
setzen rasch die richtigen Maßnahmen.
Unser sicheres Österreich ist zudem ein großer Standortvorteil
für die Wirtschaft: Österreichs Unternehmer und Unternehmer
aus dem Ausland, die bei uns investieren wollen, schätzen diesen
Sicherheitsvorteil und schaffen daher in Österreich Arbeitsplätze.
Auch für die Ansiedlung und den Sitz internationaler
Organisationen sowie für die Durchführung von Großveranstaltungen
wie Olympische Spiele und Europameisterschaften
spielt die Sicherheit in Österreich eine zentrale Rolle. Daher hat
die Sicherheit in unserer Politik in allen Bereichen Vorrang.
Innere Sicherheit:
Verbrechen vorbeugen.
Verantwortung wahrnehmen.
Österreich. Hier geht’s uns gut.
„Polizei Neu“ – Zusammenlegung Polizei & Gendarmerie.
Gründung: Bundeskriminalamt, Bundesamt für
Verfassungsschutz und Terrorismusbekämpfung, Büro
für Interne Angelegenheiten.
Modernste EDV im Einsatz der Exekutive.
750 Polizisten mehr auf der Straße als 1999.
Zahl der Delikte seit Einführung der „Neuen Polizei“
markant rückläufig – Kriminalität sinkt um 6,7%.

Sicheres Österreich:
Österreich: Top-3 bei der Sicherheit!

management. Bei Katastrophen in Österreich und im
Ausland – vor allem wenn Österreicherinnen und Österreicher
betroffen sind, aber auch bei großen humanitären Notfällen im
Ausland – sind unsere Hilfskräfte gefordert: Allen voran stehen
hier die freiwilligen Hilfs- und Rettungsverbände (beispielsweise
die Feuerwehren und das Rote Kreuz), aber auch die
Gemeinde- und Landesbehörden sind gefragt. Polizei und
Bundesheer sowie das Netz der österreichischen
Vertretungsbehörden im Ausland arbeiten je nach Sachlage
mit. Für uns steht außer Zweifel, dass jeder Bürger das Recht
auf schnelle und bestmögliche Hilfe und Betreuung im
Katastrophenfall hat. Um die Koordinationsstellen und
Einsatzkräfte noch besser für diesen Fall vorzubereiten, soll
künftig einmal jährlich auf Bundesebene unter Federführung
des Innenministeriums eine große Einsatzübung als Training für
den Ernstfall durchgeführt und die Öffentlichkeit über deren
Ergebnisse informiert werden.
Innere Sicherheit ist längst ein Thema europäischer
Zusammenarbeit. Kein Staat kann mehr für sich allein stehen,
wenn es um die Verbrechensbekämpfung geht: Österreich hat
als Mitglied der Europäischen Union – besonders auch während
seiner Vorsitzführung – die Zusammenarbeit auf europäischer
Ebene intensiviert. Europa ist wichtig im Kampf für die
Sicherheit der Bürger: im Kampf gegen die organisierte
Kriminalität, den Menschenschmuggel, den Drogenhandel und
die Gefahren des Terrorismus. Eine gut abgestimmte, europäische
Polizeizusammenarbeit macht Österreich noch sicherer.
Der Schengen-Raum ist Europas gemeinsamer Sicherheitsraum.
Er soll in den kommenden Jahren um unsere Nachbarländer
erweitert werden. Das bringt mehr Sicherheit, aber auch
neue Herausforderungen für die Polizei. Die Ausweitung des
gemeinsamen europäischen Sicherheitsraumes kann nur unter
der Voraussetzung erfolgen, dass unsere Nachbarländer an
ihren Außengrenzen die strengen europäischen und österreichischen
Standards voll erfüllen. Wir garantieren, dass vor der
Erweiterung des Schengen-Raumes diese Kriterien strengstens
geprüft und die Schulung und Zusammenarbeit zwischen
den Sicherheitsbehörden weiter intensiviert wird.
Auch in den Bereichen Asyl und bei der Erteilung von
Sichtvermerken muss die europäische Zusammenarbeit intensiviert
werden. Phänomene wie Asyl- und Visa-„Shopping“
müssen endgültig der Vergangenheit angehören.
Sicherheit ist für uns auch eine Frage der gesellschaftlichen
Verantwortung. Wir wollen keinen Spitzelstaat und keine
Bürgerwehren. Wir wollen ein bestmögliches Zusammenwirken
der staatlichen Einrichtungen mit der Zivilgesellschaft. Unsere
Verantwortungsgesellschaft schafft nachhaltig Sicherheit:

Ein besonders wichtiger Teil der Vorbeugearbeit gilt der
Verhinderung von Terror und der Terrorbekämpfung: Wir wollen
die internationale und nationale Vernetzung stärken, weil sie
der erste Schlüssel zum Erfolg in diesem Bereich ist. Es bedarf
größtmöglicher Wachsamkeit vor Ort, um drohende
Terrorgefahren zu erkennen. Überwachungsroutinen sind deshalb
laufend zu überprüfen.
In diesem Zusammenhang ist erfolgreiche Integration – zu der
sich die ÖVP bekennt - und die Verhinderung parallelgesellschaftlicher
Strukturen von großer Bedeutung. Wer sich
weigert, sich den österreichischen demokratischen und gesellschaftlichen
Grundwerten anzupassen und wer zugleich
Gewalt als ein Mittel zur Durchsetzung seiner eigenen
Vorstellungen sieht, hat keinen Platz in unserem Land.
Die Beherrschung der deutschen Sprache ist eine wichtige
Voraussetzung der Integration und stellt auch die Integrationswilligkeit
unter Beweis.
Die Haltung der ÖVP im Bereich der Drogenkriminalität hat
sich bewährt und soll fortgesetzt werden: Null Toleranz gegenüber
Verführern, Händlern, Profiteuren und Hintermännern,
aber bestmögliche Hilfe für jene, die sie brauchen.
Unser Ziel ist es, dass Verbrechen raschest möglich aufgeklärt
werden. Daher ist es wichtig, den Sicherheitsorganen im
Rahmen unserer rechtsstaatlichen Ordnung jene juristischen
und organisatorischen Rahmenbedingungen zur Verfügung zu
stellen, die sie brauchen, um wirkungsvoll arbeiten zu können.
Die rechtlichen Möglichkeiten sind laufend auf ihre Wirksamkeit
hin zu überprüfen, polizeiliche Mittel und Methoden müssen
nach internationalen Vorbildern laufend verbessert werden
und die Organisation ist so weiterzuentwickeln, dass ein
flexibler und wirkungsvoller Ressourceneinsatz möglich ist.
Insbesondere wollen wir sicherstellen, dass bei großen und
komplexen Gewalt- und Wirtschaftsverbrechen Know-how und
Personal in optimaler Weise gebündelt werden können, um
eine noch schnellere Aufklärung zu gewährleisten.
Wir wollen die richtungweisenden Organisations- und
Ausbildungsreformen der Polizei durch ein neues Berufsleitbild
und gezielte Maßnahmen im Bereich des Berufs- und
Führungsethos ergänzen. Selbstverständnis und Motivation
der Polizistinnen und Polizisten, ihre Rolle in der Gesellschaft
und ihr konkretes Agieren im Kontakt mit den Menschen spielen
eine immer größere Rolle für den Erfolg ihrer Arbeit und
damit für die Sicherheit im Land. Die Verbesserung der
Fremdsprachenkenntnisse und der kulturellen Kompetenz
spielt dabei eine besondere Rolle.
Eine besondere Herausforderung für unsere Sicherheit ist der
wirkungsvolle Katastropheneinsatz und das Katastrophen-

ÖVP-Initiativen. Österreich. Bleibt besser.
Ausbau der vorbeugenden Verbrechensbekämpfung,
vor allem gegen Gewalt gegen Kinder sowie gegen
Computer- und Wirtschaftskriminalität.
„Coaching-Paket“ zur Prävention von Gewalt in der
Familie sowie gegen Kindesmissbrauch.
Verstärkte europäische und internationale Vernetzung
zur Terrorbekämpfung.
Neues Berufsleitbild für eine moderne und bürgernahe
Polizei.
Modernes und wirkungsvolles Management für
Katastropheneinsätze, vor allem unter Einbindung der
freiwilligen Hilfs- und Rettungsverbände.
Jährliche große Einsatzübungen für den
Katastrophenfall.
Strenge Sicherung des Schengen-Raumes.
Bekämpfung des Asyl- und Visa-Shoppings durch
stärkere europäische Zusammenarbeit.
Stärkung der bürgergesellschaftlichen Verantwortungsgesellschaft
für mehr Sicherheit vor Ort.

Denn nichts kann die Sicherheit besser gewährleisten, als
Menschen, die aufeinander Rücksicht nehmen, die einander
achten, die einander helfen und für einander Verantwortung
übernehmen. Intakte Beziehungen in der Familie, in der
Hausgemeinschaft und Nachbarschaft, in der Schule und am
Arbeitsplatz und Zivilcourage sind jene Säulen der Sicherheit
in unserem Alltag, auf die wir besonders achten wollen.

Das Allgemeine Wahlrecht gehört zu den Grundprinzipien
unserer Verfassung, dessen Umsetzung angesichts der
Mobilität unserer Gesellschaft und der technischen
Entwicklungen zeitgemäß gestaltet werden muss. Einen
wichtigen Schritt zur Sicherung der Teilnahme an Wahlen für
alle Bevölkerungsschichten stellt die Einführung einer echten
Briefwahl dar. Sind die rechtlichen Rahmenbedingungen
dafür geschaffen, soll unter Wahrung der technischen
Sicherheitsanforderungen die Weiterentwicklung des
Wahlrechts in Richtung elektronischer Stimmabgabe in
Angriff genommen werden. Wir sehen die Möglichkeiten der
„e-Demokratie“ als ergänzende Option zur herkömmlichen
Stimmabgabe. Diese Möglichkeiten sollen im täglichen Leben
der Gemeinden viel stärker zur Einbindung der Bürgerinnen
und Bürger in die sie betreffenden Entscheidungen genutzt
werden.
Österreich ist einer der höchst entwickelten Rechtsstaaten der
Welt. Rechtsstaatlichkeit und Sicherheit sind ohne funktionierendes
Justizsystem undenkbar. Österreich verfügt über ein
unabhängiges und starkes Justizsystem, das allen internationalen
Standards entspricht. Wir bekennen uns dazu, dass die
Leistungsfähigkeit unserer unabhängigen Justiz erhalten bleiben
soll und sie jene Mittel und Möglichkeiten zur Verfügung
hat, die sie zur erfolgreichen Wahrnehmung ihrer Aufgaben
benötigt.
Die Bürgerinnen und Bürger haben ein Recht darauf, dass sie
so schnell wie möglich zu ihrem Recht kommen. Wir setzen
uns daher für ein Programm zur Verfahrensbeschleunigung mit
verbindlichen Etappenzielen und in weiterer Folge für die
Festlegung einer maximalen Verfahrensdauer ein, die nur unter
ganz bestimmten Voraussetzungen überschritten werden soll.
Ein wirksames justizinternes Kontrollsystem soll dabei sicherstellen,
dass Entscheidungen so rasch wie möglich fallen und
von keiner Seite verschleppt werden können.
Seit Jahren ist der Verwaltungsgerichtshof dauerhaft überlastet.
Wir wollen daher in der Sache selbst entscheidungsbefugte
Verwaltungsgerichte 1. Instanz als unabhängige
richterliche Kontrollorgane gegenüber der Verwaltung einrichten
(9 Landesverwaltungsgerichte und ein Bundesverwaltungsgericht
1. Instanz). Dadurch würde sich die Dauer der
Verfahren drastisch verkürzen, was für die Bürgerinnen und
Bürger nicht nur eine zeitliche, sondern auch eine finanzielle
Erleichterung bringen würde. Neben den Verwaltungsgerichten
der Länder und dem Verwaltungsgericht des Bundes soll es –
soweit dies im Interesse effizienter und qualitativ hochwertiger
Sachentscheidungen zweckmäßig ist – auch fachlich ausgerichtete
Verwaltungsgerichte geben.

Rechtsstaat und Verwaltung
modernisieren. Demokratie stärken.
Österreich. Hier geht’s uns gut.
Verwaltungsreform, mehr Bürgernähe und weniger
Bürokratie – Einsparungen in der Verwaltung von
insgesamt 7,6 Mrd. Euro seit 2000.
e-government-Offensive – Österreich auf Platz 1 in
Europa.
Österreich-Konvent.
Strafprozessreform.
Verschärfung des Sexualstrafrechts.
Modernes Nachbarschaftsrecht.
Neuordnung des Kindschaftsrechts.
Wir wollen eine moderne Bundesverfassung für unser Land,
deren Grundlagen mit dem Österreich-Konvent bereits erarbeitet
wurden. Ziel der Verfassungsreform ist ein übersichtliches,
für die Bürger verständliches Verfassungswerk - ohne die
zahlreichen einzelnen Nebengesetze und Verfassungsbestimmungen:
In einem umfassenden und zeitgemäßen Grundrechtskatalog
sollen auch die sozialen Grundrechte nach dem Vorbild
der Europäischen Grundrechtscharta gewährleistet werden.
Die Einrichtung von Verwaltungsgerichten in den Ländern
soll eine sparsame, effiziente und bürgernahe Verwaltung
sowie eine Verbesserung des Rechtsschutzes bewirken.
Eine zeitgemäße, an den Fähigkeiten der Länder und
Gemeinden anknüpfende Aufgabenteilung soll das
Freiheitsprinzip des Föderalismus und die Gemeinden als Ort
der bürgernahen Entscheidung stärken.

Demokratie und Justiz:

Weniger Bürokratie, sparsame Verwaltung!

ÖVP-Initiativen. Österreich. Bleibt besser.
Moderne Bundesverfassung auf Grundlage der
Ergebnisse des Österreich-Konvents.
Einführung der Briefwahl.
Weiterentwicklung bürgerlicher Mitbestimmung durch
Ausbau der „e-Demokratie“.
Verfahrensbeschleunigungen im Bereich der Justiz mit
Festlegung maximaler Verfahrensdauern.
Einführung von Verwaltungsgerichten erster Instanz.
Verbesserung der Rechtsstellung von Kindern und
Stiefeltern.
Stärkung von Ehe und Familie.
Schutz der Kinder vor Triebtätern insbesondere vor
Wiederholungstätern.

Wir treten für die Nicht-Diskriminierung von Lebensgemeinschaften
ein. Zu diesem Zweck werden alle Gesetzesmaterien
auf die Gleichstellung von Lebensgemeinschaften untereinander
hin untersucht und angepasst. Wir wissen um die grundlegende
Bedeutung der auf Ehe gegründeten Familie: Sie ist
sicherer Boden für ein Geflecht wechselseitiger Rechte und
Pflichten und ein unersetzbarer Ort, wo Kinder sicher aufwachsen
und ihre Lebenschancen voll ausbilden können.
Wir werden daher besonders darauf achten, dass die Familien
den vollen Schutz und die volle Unterstützung des Staates
genießen.

umfassenden Friedenspolitik, bei der die österreichische
Neutralität eine spezifische und wichtige Rolle spielt. Diese
Neutralität ergänzt die uneingeschränkte Solidarität in der
Europäischen Union, in der Organisation für Sicherheit und
Zusammenarbeit in Europa (OSZE) und in den Vereinten
Nationen. Die Erfüllung der Solidaritätsverpflichtungen im
Rahmen der Europäischen Union ist ebenso Bestandteil
unserer Friedenspolitik wie Friedensoperationen im Rahmen
eines UN-Mandats.
Ein besonderer Schwerpunkt wird die Entwicklungshilfe sein.
Österreich wird in Zukunft dafür mehr Mittel aufwenden. Die
Erhöhung der Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit auf
0,51% des BIP bis 2010 ist dabei ein wichtiger Schritt zum
Ziel von 0,7 % BIP im Jahr 2015. Wir wollen sicherstellen,
dass diese Mittel auch zu einer echten Verbesserung der
Lebensbedingungen der Menschen führen. Daher sollen diese
Mittel vor allem zur Bekämpfung der Armut und einem besseren
Lebensstandard führen. Gerade in Afrika ist diese Frage
ebenso wichtig wie der Kampf gegen Aids und andere
Seuchen, die tausende Menschen das Leben kosten und
Kinder als Waisen zurücklassen. Neben der Armutsbekämpfung
muss Österreich auch weiter für die Einhaltung der
Menschenrechte und die Abschaffung von Folter und
Todesstrafe eintreten. Österreich ist international über die
Europäische Union hinaus aktiv und ist ein Partner in der Welt
für Fragen der Sicherheit, der Menschenrechte und der
Entwicklung. Die Nichtverbreitung von Atomwaffen, der Kampf
gegen Landminen, aber auch internationale Initiativen gegen
Drogen- und Menschenhandel sind wichtige Bereiche, in
denen sich Österreich auch in Zukunft engagieren wird.
Natürlich wird für Österreich die UNO das multilaterale
Gremium zur Sicherung des Friedens, der Sicherheit und der
Gerechtigkeit bleiben. In den Vereinten Nationen soll
Österreich auch weiterhin einen Beitrag dazu leisten. Ziel der
österreichischen Außenpolitik ist ein Sitz im UN-Sicherheitsrat
2009/2010.
Österreich ist als Ort der Begegnung und des Dialogs international
geschätzt und konnte dies gerade während seiner
erfolgreichen EU-Präsidentschaft eindrucksvoll unter Beweis
stellen. Auch zahlreiche internationale Organisationen wie die
UNO, die OSZE oder die OPEC haben ihren Sitz in Österreich.
Wir wollen Österreich und Wien als Amtssitz wichtiger
Organisationen und UNO-Standort stärken. Österreich war
immer ein aktiver Partner in multilateralen Fragen, und wir
wollen diese Rolle in Zukunft festigen und ausbauen.
Wir müssen im Rahmen der Europäischen Union durch eine
gemeinsame Außenpolitik für Sicherheit und Stabilität in

Dialog fördern.
Frieden sichern.
Österreich. Hier geht’s uns gut.
Wehrdienst auf 6 Monate verkürzt.
Attraktivierter Wehrdienst.
Wirksame Katastropheneinsätze des Bundesheeres im
Inland.
Bürgerservice ausgebaut: Österreichische Botschaften
helfen Österreichern im Ausland bei Notfällen immer
öfter (2005 in 2.668 Notfällen im Ausland: 27% mehr
als im Vorjahr).
Frieden und Stabilität sind die wesentlichen Errungenschaften,
die Europa und Österreich seit Ende des Zweiten Weltkrieges
kennzeichnen und zum Vorbild für die Welt machen. Diese
Errungenschaften, die viele von uns heute als Selbstverständlichkeit
erachten, im Interesse unserer Bürgerinnen
und Bürger zu bewahren, ist unser vorrangiges außenpolitisches
Ziel.
Wer Freunde hat, lebt sicher: Dieses Prinzip gilt auch für die
internationalen Beziehungen. Mit unserer Außenpolitik in ihren
unterschiedlichen Ausprägungen – im Rahmen der Nachbarschaftspolitik,
in den Beziehungen zu den übrigen Staaten der
Welt, im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit, der
Auslandskulturpolitik oder im Rahmen der multilateralen
Aktivitäten etwa der Vereinten Nationen – tragen wir dieser
Tatsache Rechnung.
Österreich soll weiterhin ein verlässlicher und solidarischer
Partner in der Welt sein. Wir bekennen uns daher zu einer

Äußere Sicherheit:
Wehrdienst auf 6 Monate verkürzt!
ÖVP-Initiativen. Österreich. Bleibt besser.
Bekenntnis zur österreichischen Neutralität und zur
Solidarität in EU, OSZE und UNO.
Erhöhung der Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit
(0,51% BIP bis 2010; 0,7% BIP bis 2015).
Stärkung Österreichs und Wiens als Amtssitz internationaler
Organisationen.
2009/2010 – Österreich mit Sitz im UN-Sicherheitsrat
vorbereiten.
Fortführung des österreichischen Engagements bei
UNO-Einsätzen und zur Sicherung von Frieden und
Stabilität in Krisenregionen.
Modernisierung des Österreichischen Bundesheeres
als Sicherheitsgarant Österreichs und Partner für die
Österreichische Bevölkerung (vom Katastropheneinsatz
bis zu Friedensoperationen), sowie verstärkte
Zusammenarbeit des Bundesheeres mit zivilen
Einsatzorganisationen.
Europäisierung des Österreichischen Bundesheeres
im Sinne der Weiterentwicklung der Europäischen
Sicherheits- und Verteidigungspolitik.
Fordernde und attraktive Ausbildung für Kader- und
Milizsoldaten sowie für Grundwehrdiener.

Krisenregionen sorgen. Unsicherheit, Konflikte oder Kriege
lösen Flüchtlingsströme aus und rauben den Menschen ihre
Zukunftsperspektiven. Dies erhöht den Auswanderungsdruck
und führt zu rechtsfreien Zonen, in denen kriminelle
Organisationen ungehindert operieren können. Deshalb ist es
wichtig, dass Europa und Österreich in diesen Krisenherden
politische Maßnahmen für eine friedliche Entwicklung unterstützen,
wie dies im Kosovo, in Mazedonien, aber auch in
Bosnien-Herzegowina, Serbien oder Albanien der Fall ist.
Zur Stabilisierung solcher Krisenherde kann auch militärische
Präsenz notwendig sein. Das Österreichische Bundesheer
leistet in seinen Friedenseinsätzen im Ausland besonders
wertvolle Arbeit, von der auch Österreich profitiert.
Wir befürworten eine Europäisierung der Landesverteidigung
im Rahmen des gesamten Spektrums der Europäischen
Sicherheitspolitik – vom Katastropheneinsatz bis zu einer
Friedensoperation zur Krisenbewältigung.
Die ÖVP bekennt sich vorbehaltlos zum Österreichischen
Bundesheer und garantiert seine Handlungsfähigkeit.
Wir wollen ein Bundesheer,
das seine Aufgaben der militärischen Landesverteidigung,
wie etwa zum bestmöglichen Schutz der Bevölkerung vor biologischen
und chemischen Bedrohungen und zum Schutz der
österreichischen Neutralität erfüllen kann,
das seine international geachteten Leistungen im Ausland
für die Sicherung von Frieden und Stabilität weiter durchführen
kann, und
das der Bevölkerung im Katastrophenfall wirkungsvoll zur
Seite stehen kann.
Wir stehen daher uneingeschränkt zur allgemeinen Wehrpflicht,
die das Bundesheer fest in der Bevölkerung verankert. Die
Miliz wird auch weiterhin ein unverzichtbarer Bestandteil der
Einsatzorganisation des Bundesheeres sein. Als Ergebnis der
Bundesheerreform haben wir die Wehrpflicht auf sechs Monate
reduziert und die Ausbildung attraktiviert.
Der Zivildienst ist ein wichtiger Dienst unserer Jugend, der von
der Bevölkerung und vor allem auch den vielen freiwilligen
Rettungs- und Einsatzorganisationen sehr geschätzt wird. Wir
stehen zu den Zivildienern, die zudem ein wichtiges Potential
für Engagement in der Bürgergesellschaft sind.

Die Neuzuwanderung nach Österreich soll nach den in den
vergangenen Jahren etablierten rechtlichen Kriterien erfolgen.
Wir anerkennen die großen Leistungen, die Zuwanderer und
Neo-Österreicher für unser Land erbracht haben und erbringen.
Schrankenlose Zuwanderung kann aber kein taugliches
Zukunftsmodell für unser Land sein. Wir wollen daher ein
Modell entwickeln, nach dem wir aktiv den Zuzug von
Menschen steuern können, die Österreich zur Sicherung seiner
wirtschaftlichen Entwicklung benötigt.
Der Integrationsfähigkeit Österreichs sind gegenwärtig enge
Grenzen gesetzt. Die Zuwanderung muss sich daher – abgesehen
vom Fall der Familienzusammenführung – auf jene
Bereiche beschränken, die für die Entwicklung unseres Landes
nötig sind (z.B. bestimmte Wirtschaftssparten, Wissenschaft
und Forschung). Vorschlägen nach Generalamnestien für illegal
Aufhältige erteilt die ÖVP eine klare Absage.
Die Integrationswilligkeit von Zuwanderern ist eine unverzichtbare
Voraussetzung für deren dauernden Aufenthalt in Österreich.
Sie darf sich nach Ansicht der ÖVP nicht bloß im Willen
erschöpfen, in unserem Land zu leben und zu arbeiten. Dazu
gehört auch die Bereitschaft, die deutsche Sprache zu erlernen
und die österreichische Rechtsordnung vorbehaltlos zu
akzeptieren. Dazu gehört es für uns aber auch, sich mit dem
historischen und kulturellen Hintergrund unseres Landes
auseinanderzusetzen und die gesellschaftliche Grundordnung,
die auf Freiheit, Toleranz und Chancengleichheit für alle
Menschen und auf einer Austragung von Konflikten für nach
den hier geltenden Regeln beruht, anzunehmen.
Diese Notwendigkeiten haben wir daher in Zusammenhang mit
dem neuen Staatsbürgerschaftsgesetz entsprechend berücksichtigt.
Wir bekennen uns gleichermaßen dazu, dass die öffentliche
Hand Integrationsangebote bereitstellt. Dies betrifft vor allem
die sprachliche Integration und die Integration von Schülerinnen
und Schülern durch geeignete Maßnahmen im Unterrichtswesen.
Wir fordern alle Gebietskörperschaften auf, dieses
Ziel durch entsprechende Maßnahmen zu unterstützen.
Ein Beispiel dafür sind Maßnahmen in der Siedlungs- und
Wohnungspolitik der Gebietskörperschaften zur Verhinderung
von Ghettobildungen.
Die Verleihung der österreichischen Staatsbürgerschaft stellt
nach Auffassung der ÖVP den Abschluss einer erfolgreichen
Integration in Österreich dar, die auch von einer Identifikation
des Einbürgerungswerbers mit unserem Land getragen sein
muss. Auch diesen Grundgedanken haben wir im Staatsbürgerschaftsrecht
verankert.

Integration fördern.
Integration fordern.
Österreich. Hier geht’s uns gut.
Asylgesetz Neu: Rückgang der Asylwerberzahl: 2002
bis 2005 um minus 42,9%.
Staatsbürgerschaftsrecht Neu: Rückgang der
Einbürgerungen um 30 bis 40%.
Integrationsvereinbarung und Staatsbürgerschaft:
verpflichtende Sprachkurse als Vorbild in Europa.
Sinkende Gesamtzahl der erteilten Erst-Aufenthaltstitel:
im Vergleich 2005 zu 2006 um minus 73,3%.
Deutsch = Schlüssel zur Integration.
Integration vor Neuzuwanderung: Dieses ÖVP-Grundprinzip
haben wir in unserem neuen Asyl-, Fremden- und Staatsbürgerschaftsrecht
fest verankert.
Asyl in Österreich ist weiterhin jenen garantiert, die es brauchen.
Das entspricht den internationalen Standards, das entspricht
auch der großen humanitären Tradition unseres
Landes, die mit dem Ungarn-Aufstand vor 50 Jahren begonnen
hat. Dieses Grundprinzip ist mit Hilfe rascher und missbrauchssicherer
Verfahren umzusetzen und von einer ordentlichen
Bundesbetreuung zu begleiten. So vermeiden wir, dass
Asylwerber jahrelang in einem ungeklärten rechtlichen und wirtschaftlichen
Status in Österreich leben müssen. Wir wollen ein
unabhängiges Bundes-Asyl-Gericht, das schnellere Verfahren
ermöglicht. Dadurch sollen der Rechtsschutz verbessert und
die Qualität der Rechtssprechung gesteigert werden.

Integration:
Asylanträge rückläufig!
ÖVP-Initiativen. Österreich. Bleibt besser.
Integration vor Neuzuwanderung.
Einrichtung eines unabhängigen Bundes-Asyl-
Gerichts.
Zweckgerichtete Steuerung des Zuzugs von
Ausländern durch ein Modell, das die österreichischen
Interessen sichert.
Integrationswilligkeit von Ausländern sowie
Bereitschaft, die deutsche Sprache zu erlernen als
Schlüssel für eine gelungene Integration.
Keine Generalamnestien für illegale Ausländer.
Verstärkte Integrationsangebote der öffentlichen
Hand, vor allem im Unterrichtswesen.
Unterstützung von Maßnahmen in der Siedlungs- und
Wohnungspolitik zur Vermeidung von Ghettobildungen.
Sicherung der einheitlichen Durchführung der
Integrationsmaßnahmen, vor allem durch bundesweit
einheitliche Durchführungsvorschriften im Bereich des
Deutschunterrichts und der Prüfung der Deutschkenntnisse
im Vollzug des Fremden- und
Staatsbürgerschaftsrechts.

Wir treten dafür ein, dass Integrationsmaßnahmen vom
Bundesministerium für Inneres regelmäßig evaluiert und auf
einheitliche und rechtmäßige Durchführung überprüft werden.
Dabei sollen in allen Fragen einheitliche Durchführungsvorschriften
erlassen werden.

2006 deutlich gezeigt. Auf die Europaorientierung der
Volkspartei ist Verlass. Wir wollen an der Zukunft des europäischen
Friedensprojektes weiter aktiv mitwirken und die
Chancen nützen, die uns Europa bietet: in der Wirtschaft, in
der Sicherheit, in der Außenpolitik und im Sozialbereich.
Die wirtschaftliche Dynamik der europäischen Integration
kommt Österreich als heutigem Export-Europameister besonders
zugute. Sie ist auch ein Ergebnis der guten Nachbarschaft:
Das Verhältnis zu unseren Nachbarn war noch nie so
gut wie heute. Die regionale Zusammenarbeit funktioniert und
soll vertieft werden, um Verkehrs- und Infrastrukturprobleme,
Umweltfragen und gemeinsame Sicherheitsfragen zu lösen.
Als Europapartei ist für uns klar: Europapolitik ist keine
Befürwortung aller Entwicklungen in Europa. Es geht uns um
eine sachlich fundierte Kritik, der auch konstruktive
Lösungsvorschläge folgen, die auch umgesetzt werden.
So nützen wir Europa und damit auch Österreich.
Wir treten für eine offene, konstruktive und lösungsorientierte
Debatte über die Zukunft Europas ein. Wichtig ist ein neuer
Verfassungsvertrag, damit Europa rasch entscheiden und agieren
kann. Wichtig ist, die künftige Finanzierung der Union nach
2013 aus eigenen Mitteln zu ermöglichen, z.B. aus einer europäischen
Kerosinsteuer oder einer Besteuerung von
Finanztransaktionen.
Wir setzen auf ein Europa der konkreten Projekte und
Resultate in jenen Bereichen, die den Bürgerinnen und Bürgern
am Herzen liegen: Sicherheit, Beschäftigung, Wachstum,
Umweltschutz. Ein konkretes Beispiel dafür ist die
Konsularzusammenarbeit der Mitgliedsstaaten im Ausland,
die wir weiter ausbauen wollen: Schutz und Hilfestellung
für österreichische Bürger bei Gefahren im Ausland sowie
von österreichischen Investitionen sind unverzichtbare
Leistungen.
Für bessere Kontakte mit den alt-österreichischen
Minderheiten in Europa wollen wir eine Koordinationsstelle
schaffen, die den Österreich-Bezug unterstützen soll. In diesem
Zusammenhang würdigen und anerkennen wir die
Leistungen, welche die Heimatvertriebenen zum Wiederaufbau
unserer Republik beigetragen haben. Wir bekennen uns zur
österreichischen Schutzfunktion für die österreichische
Volksgruppe in Südtirol.
Das Europäische Lebensmodell - Erhaltung und Respekt der
europäischen Vielfalt, Kombination von sozialer Sicherheit und
wirtschaftlicher Dynamik – ist uns ein zentrales Anliegen. Das
Ziel einer weltweit gerechten, ökosozialen Wirtschafts- und

Herausforderungen lösen.
Europa leben.
Österreich. Hier geht’s uns gut.
Mehr Schwung für Europa – Diskussion zur Zukunft
Europas ist wieder im Gange.
Stärkere Präsenz Österreichs in der EU und der Welt
sichergestellt.
Bis 2010 plus 10 Mio. Arbeitsplätze in der EU als
Ziel beschlossen.
Einigung zur EU-Dienstleistungsrichtlinie.
Sicherung der EU-Förderprogramme ab 2007.
EU-Förderung für Österreichs Bauern bis 2013
gesichert – 3,5 Mrd. Euro.
Gemeinsame Energiepolitik als europäisches Anliegen
Österreich als Ort des Dialogs (UN-Amtssitz Wien
gefestigt, Dialog der Kulturen und Religionen in Graz
und Wien).
Heranführung der Balkanländer an Europa – mehr
Stabilität am Balkan heißt mehr Sicherheit und
Chancen für Österreich.
Die Volkspartei ist anerkanntermaßen „die“ Europapartei
Österreichs. Wir haben den österreichischen Weg in die EU
gestaltet, wir haben unser europäisches Engagement zuletzt
während des österreichischen EU-Vorsitzes im ersten Halbjahr

Österreich profitiert am meisten!
Zusätzliches Wirtschaftswachstum 2005/2006 durch die EU-Erweiterung.

ÖVP-Initiativen. Österreich. Bleibt besser.
Neue Verfassung für Europa aufgrund einer offenen
und lösungsorientierten Debatte über die Zukunft
Europas.
Diskussion einer europäischen Kerosinsteuer oder
einer Besteuerung von Finanztransaktionen.
Verstärkte Konsularzusammenarbeit der EU-Mitglieder
für weltweit gewährleisteten Schutz und Hilfe für
österreichische Staatsbürger.
Weiterentwicklung des Europäischen Lebensmodells
und Diskussion der Vorschläge des „Global-Marshall-
Plan“.
Stärkung der Subsidiarität und eine bürgernähere
Aufgabenverteilung zwischen EU und
Mitgliedsstaaten.
Unterstützung der europäischen Perspektive für die
Staaten am Balkan.
Jedenfalls Volksabstimmung in der Frage EU-Beitritt
der Türkei.

Gesellschaftsordnung verfolgt der „Global-Marshall-Plan“,
dessen Ansätze und Vorschläge wir als wertvolle Diskussionsgrundlagen
begrüßen: Freiheit und Solidarität, Verantwortung
für die Welt.
Dem Prinzip der Subsidiarität kommt bei der weiteren
Entwicklung der Europäischen Union besondere Bedeutung
zu: Die EU ist nicht für alle Lebensbereiche zuständig – eine
vernünftige und nach Gesichtspunkten der Bürgernähe ausgerichtete
Aufgabenteilung zwischen der Union und den
Mitgliedsstaaten soll die weitere Entwicklung der Union
bestimmen. Entsprechend diesem Grundgedanken hat eine
sorgfältige Aufgabenkritik zu erfolgen. Wir haben im Rahmen
der österreichischen EU-Präsidentschaft entsprechende
Impulse gegeben und werden diesen Kurs im Rahmen
unserer Europapolitik beibehalten.
Die Erweiterung hat sich für die Europäische Union bewährt.
Sie war sowohl aus Sicht der neuen als auch aus Sicht der
alten Mitgliedsstaaten richtig. Österreich hat von der
Erweiterung der Union von allen Mitgliedsstaaten am meisten
profitiert. Auch die Perspektive für die Staaten am Balkan, die
zweifelsfrei zu Europa gehören, muss erhalten bleiben. Wir
werden aber in der künftigen Erweiterungsdebatte auch darauf
bestehen, dass nicht nur die Reife des Kandidatenlandes, sondern
auch die Aufnahmefähigkeit der Union selbst ein gleichwertiges
Aufnahmekriterium ist. Österreich hat durchgesetzt,
dass die Verhandlungen der EU mit der Türkei einen offenen
Ausgang haben werden. In Österreich werden als letzte Instanz
die Bürger im Rahmen einer Volksabstimmung ihre Stimme zur
Frage eines allfälligen EU-Beitritts der Türkei abgeben .
Wir sehen es als unsere Aufgabe, die Zustimmung der Österreicherinnen
und Österreicher zum Europäischen Friedensund
Wohlfahrtsprojekt durch eine entsprechende Europapolitik,
aber auch durch Information über Europa und die
Kommunikation seiner Zukunftsthemen zu verstärken. Dass
dies möglich ist, hat unser EU-Vorsitz 2006 gezeigt. Wir wollen
eine sichere Zukunft für Österreich in Europa.
Die Nachbarschaftspolitik der Europäischen Union zu ihren
strategischen Partnern sieht die ÖVP als wichtiges Thema an.
Mit Russland, aber auch mit der Ukraine und anderen Ländern,
z.B. im Kaukasus, muss Europa auch im eigenen Interesse ein
enges Netz an Beziehungen knüpfen, das von Wirtschaft über
Sicherheit bis zu Kultur reicht.

