Menschlich, Leistungsfähig und Eigenständig
ECHT! Vorarlberg
Vorwort 
Liebe Mitbürgerinnen und
Mitbürger!
Vorarlberg ist ein starkes Land.
Um neue Herausforderungen
erfolgreich meistern zu können,
wird die Zukunft von uns allen
neue Höchstleistungen verlangen.
Eine zukunftsorientierte
Politik mit klaren Standpunkten
und Entscheidungen für Markt
und Menschlichkeit wird von
uns gefordert.
Die Menschen erwarten sich
Antworten auf wichtige Fragen
unserer Zeit und Werte, nach
denen die Politik handelt. Die
Vorarlberger Volkspartei macht
Politik nicht nur für, sondern
auch mit Menschen. Der
Mensch steht im Mittelpunkt
unseres politischen Handelns.
Wenn wir von Wirtschaft sprechen,
geht es um Menschen,
wenn wir von Nachhaltigkeit
sprechen, geht es um Menschen,
aber auch, wenn wir von neuen
Ansätzen und Vorhaben sprechen.
Wir haben uns langfristige Ziele
gesetzt. Unsere konkreten Vorhaben,
die in diesem Programm
enthalten sind, sollen zeigen,
dass wir nicht nur das tun, was
ankommt, sondern das, worauf
es ankommt. Wir nehmen mit
diesem Programm eine neue
Kursbestimmung für die Arbeit
der nächsten Jahre vor. Soziale
Gesinnung und Bodenständigkeit,
wirtschaftlicher Erfolg und
Innovation, aber auch Spielraum
für regionale Gestaltung – das
sind die Eckpfeiler für ein
menschliches und eigenständiges
Land.
Vorarlberg ist auf einem guten
Weg. Die Entwicklung unseres
Landes ist positiv, in manchen
Bereichen sogar außergewöhnlich.
Wir sind zwar nicht frei von
Schwierigkeiten und Risiken,
dennoch gibt es große Chancen
und Stärken. Wir sollten daher
nicht stehen bleiben und warten,
bis uns jemand trägt, sondern
unseren Rucksack packen
und zügig weitergehen.
LH Dr. Herbert Sausgruber
Landesparteiobmann
Für ein menschliches und
lebenswertes Vorarlberg
menschlich
_ In der Familie erlebt der
Mensch Gemeinschaft und erfährt
Solidarität. Sie ist Ort der
Beheimatung, der Geborgenheit
und des Angenommenseins.
_ Die Familie zählt heute trotz
starker Veränderungen mehr
denn je zu den zentralen Lebenswünschen
der Menschen.
_ Wir sehen es als unsere
Aufgabe, gerade jungen
Menschen zu helfen, ihre
Vorstellungen von Familienleben
zu verwirklichen.
_ Unser Ziel ist es, den Familien
einen gesicherten
Rahmen zu geben.
_ Das Wohl der Kinder
steht im Mittelpunkt unserer
Arbeit für Familien.
_ Ein vielfältiges und bedarfsdeckendes
Netz an Kinderbetreuungsplätzen
ist die
Voraussetzung, um Familie
und Beruf besser vereinbaren
zu können.
_ Schutz der Familie heißt
auch, gegen Gewalt und
Missbrauch konsequent einzutreten.
Was wir schon erreicht
haben:
_ Vorarlberg war durch die
Einführung des Familienzuschusses
vor 15 Jahren Schrittmacher
für das Kinderbetreuungsgeld
des Bundes. Nach dessen
Einführung 2002 haben wir die
dadurch frei gewordenen Mittel
verwendet für: Verbesserungen
beim Familienzuschuss (z.B. Entfall
des Beschäftigungsverbots,
Vorteile für Alleinerzieherinnen
und Alleinerzieher, andere familien-
fördernde Bildungsmaßnahmen)
_ Schutz und Förderung der Familie
sind in der Landesverfassung
verankert
_ Kinder und Schülerbetreuungsplätze
wurden stark ausgebaut
_ Installierung „Familypoint“ im
Landhaus
_ Familienpass wurde erweitert
und wird von rund 6500 Familien
jährlich in Anspruch genommen
_ Aktion „Familiengerechte Gemeinde“
_ Familienfeste in den Gemeinden
_ Bildungsangebote für Familien
erweitert
_ Maßnahmen gegen Gewalt in
der Familie wurden durch die Einführung
des Krisenbereitschaftsdienstes,
Krisenplätze zur Unterbringung
von Kindern und Jugendlichen,
mit der Einrichtung
der Interventionsstellen im Sinne
des Gewaltschutzgesetzes, dem
Ausbau der Kapazität der Frauennotwohnung,
dem Angebot von
Beratung und Therapie für Täter
etc. intensiviert
_Opfer – Prozessbegleitung
Unsere Vorhaben in der
Familienpolitik:
_ Familie und ihre Bedeutung in
der Gesellschaft stärker bewusst
machen
_ Fortsetzung der Aktion „Kinder
stark machen“ und der „Kindersportwelt“
_ Entlastung der Familien durch
günstige Tarife im Vorarlberger
Verkehrsverbund
Die Grundsätze unserer
Familienpolitik
_ Fortsetzung der Initiative
„Familiengerechte Gemeinde“
_ Bedarfsgerechter Ausbau der
Kinder- und Schülerbetreuung
_ Weitere Flexibilisierung der
Kindergartenöffnungszeiten
_ Bessere Zusammenarbeit
zwischen Kindergarten und Schule
für die Schuleingangsphase
(„Von einer Hand in die andere“)
_ Weiterführung der Bildungsprojekte
„Familie macht mehr aus
dir“ und „Familie, Zeit die zählt“
_Familienwochen
_Verstärkung der Elternbildung
_ Qualitätsmanagement im Kindergarten
_ Neue Initiative „Kindgerechte
Gesellschaft“/“Vorarlberg nimmt
Kinder in die Mitte“
_ Kampf gegen Missbrauch und
Gewalt innerhalb und außerhalb
der Familie
_ Modellprojekte zur Schaffung
familienfreundlicher Arbeitszeiten
_ Maßnahmen zur Vereinbarkeit
(F & M – Power, familien- und
frauenfreundlicher Betrieb, Audit
Familie & Beruf)
_ Wir bekennen uns zu einem
partnerschaftlichen Lebensmodell
und setzen die vollständige
Gleichberechtigung und Gleichrangigkeit
von Mann und Frau
voraus.
_ Die gemeinsame Basis ist die
Partnerschaft von Frau und
Mann.
_ Für uns ist Frauenpolitik ein
breiter politischer Gestaltungsauftrag
und fällt daher in die Zuständigkeit
aller Ressorts.
_Unsere Frauenpolitik spricht alle
Frauen an, in allen Lebensphasen,
im Alter, in der Jugend, am
Arbeitsmarkt, in der Erziehungsarbeit,
Frauen mit und ohne Kinder.
Was wir schon erreicht
haben:
_ Im Juni 2002 wurde der „Rahmenplan
für die Förderung der
Chancengleichheit von Frauen
und Männern in der Vorarlberger
Landesverwaltung“ beschlossen
_ Anteil der Frauen im Landesdienst
steigt kontinuierlich
_ Zahl der Frauen in der politischen
Arbeit nimmt laufend zu
_ Bestellung von Frauen in Führungsfunktionen
der Landesverwaltung
_ Finanzielle Mittel für das Frauenreferat
in den letzten Jahren
angehoben
_ Zahlreiche Frauenprojekte (Femail,
Mädchenzentrum AmaZone,
Frauenmuseum Hittisau, etc.)
_Bekämpfung von Gewalt in Familie
und Gesellschaft: Erweiterung
Frauennotwohnung in
Dornbirn und Bludenz, Einrichtung
ARGE Kinderschutz, Einrichtung
einer Interventionsstelle in
Vorarlberg, Familienkrisendienst
rund um die Uhr
_ Installierung einer Frauenbeauftragten
an der Fachhochschule
Dornbirn
_ 26 % der Landesbediensteten
nützen die Möglichkeit der Teil-
Die Grundsätze unserer
Politik für Frauen
zeitarbeit
_ Zahlreiche Aktivitäten, um
Frauen für technische Berufe zu
interessieren (z.B. Projekt „Frauen
in technische Zukunftsberufe“)
_ Verbesserungen in der Kinderbetreuung
(Personalkostenförderung
des Landes von 47,5 % auf
50 % angehoben, seit September
2003 Übernahme von 50 % der
Personalkosten in der Schülerbetreuung)
_ Einrichtung der Beratungsstelle
„Familypoint“ im Landhaus
_ Aufbau eines regionalen Frauennetzwerkes
zur Umsetzung
von Frauenprojekten in den Regionen
des Landes
Unsere Vorhaben in der
Frauenpolitik:
_ Initiativen zur Schaffung von
Teilzeitarbeitsplätzen und flexiblen
Arbeitszeitregelungen (z.B.
Aktion „Familienfreundlichster
Betrieb“)
_ Schwerpunkt „Mädchen und
technische Berufe“
_Mädchenarbeit: Girlsday 2004,
Mädchenimpulstage, Projekt
MUT (Mädchen und Technik)
_ Tagung zum Thema „Gender
Mainstreaming“ mit Liechtenstein
und St. Gallen
_ Projekt „Grenzen überschreiten
– Grenzen setzen“ – Gewalt
in der Familie und Partnerschaft
_ Kampagne „Gemeinsam stark
in Familie und Beruf“ (F & M Power)
_ „Meine Zeit. Meine Chance“ –
Orientierung und Weiterbildung
während der Kindererziehung
_ Gender Mainstreaming in der
Landesverwaltung
_ Seniorinnen und Senioren leisten
sehr viel für den Zusammenhalt
in unserer Gesellschaft und
gewähren uns wichtige und unverzichtbare
Leistungen (große
Erfahrungswerte, aktive Mitarbeit
in vielen Vereinen, Hilfen in
der Nachbarschaft, wichtige
Großelterndienste usw.).
_ "Politik für Senioren, Politik
von Senioren, Politik mit Senioren":
Dafür sind die Seniorenvereinigungen
wichtige Partnerinnen
und Partner. Aus diesem
Grund gibt es im Land einen Seniorenbeirat,
in dem alle Seniorenvereinigungen
vertreten sind.
Der Seniorenbeirat berät die Vorarlberger
Landesregierung.
_ Der Abschnitt des Älterwerdens
hat sich grundlegend geändert.
Unsere Seniorinnen und Senioren
sind aktiv, agil und mobil,
dementsprechend hat sich auch
das Bedürfnisprofil geändert.
_ Seniorinnen und Senioren gestalten 
Die Grundsätze unserer
Politik für Seniorinnen
und Senioren
ihr Leben abwechslungsreich
und nützen die vielen Chancen,
die dieser Lebensabschnitt
bietet.
_Unterschiedlichste Aktivitäten,
körperliche und geistige Bewegung
sowie soziale Kontakte halten
jung und tragen zu einem positiven
und schönen Altern bei.
_ Das Seniorinnen- und Senioren-
Angebot ist in Vorarlberg
vielfältig und abwechslungsreich.
_ Es ist unser Bestreben, dass ältere
Menschen möglichst lange
und unabhängig zu Hause in ihrem
gewohnten Umfeld leben
können.
Was wir schon erreicht
haben:
_Seniorenbeirat als wichtige Anlaufstelle
für Anliegen, Fragen
und Bedürfnisse von Seniorinnen
und Senioren
_ Projekte zum Thema „Soziales
und gesellschaftliches Miteinander“
- laufende Projekte zum Thema
Generationen
_ Dialog der Generationen: Begleitete
Begegnungen
und Diskussionen
zwischen
dem Jugendbeirat
und dem Seniorenbeirat
der
Vorarlberger Landesregierung
_Direkte finanzielle
Unterstützung aller
Seniorenvereinigungen
_ Finanzielle
Unterstützung von Präventionsprojekten
für Seniorinnen und
Senioren
_Laufende konstruktive Kontakte
mit dem Seniorenbeirat
_ Unterstützung von PC- und
EDV-Programmen für Seniorinnen
und Senioren
_Unterschiedlichste Bildungsangebote
für Seniorinnen und
Senioren
_ Verschiedenste Unterstützungen
für pflegende Angehörige:
- Ausbau der Tagesbetreuung für
pflegebedürftige Menschen
- Ausbau des Angebotes an Urlaubsbetten
für die Betreuten
- „Zuhören & mehr“ – Hotline für
pflegende Angehörige
- Schulungen, Veranstaltungen,
Beratung und Betreuung
- Zeitschrift „Dasein“
Unsere Vorhaben in der
Seniorenpolitik:
_ Projekte zum Thema „Soziales
und gesellschaftliches Miteinander“
- laufende Projekte zum Thema
Generationen
_ Ausbau des Dialogs zwischen
Jugendbeirat und Seniorenbeirat,
damit Jugendliche einerseits vermehrt
von den Erfahrungen der
Seniorinnen und Senioren profitieren
können und es anderseits
zu einem besseren Verständnis
der Generationen kommt
_ Weiterer Ausbau der Unterstützungen
für pflegende Angehörige
- Schulungen, Veranstaltungen
- Zeitschrift „Dasein“
- Urlaubs- und Tagespflege
_Aktion Sturzprävention
_ Erarbeitung neuer Modelle
von betreutem und nicht betreutem
altersgerechtem Wohnen
_ Konzeption von Senioren-
Wohngemeinschaften
_Wohnen Jung und Alt
_ Weiterer Ausbau „Zuhören &
mehr“ – Hotline für pflegende
Angehörige
_Enge Kooperation mit dem Seniorenbeirat
zu den Themen:
- Erhebung der Bedürfnisse und
Ziele älterer Menschen
- Entwicklung von Vorgaben für
eine moderne Seniorenpolitik
- Weiterentwicklung von Betreuungsmodellen
für ältere Menschen
- Wohngemeinschaften Jung und
Alt
- Weiterentwicklung entlastender
Maßnahmen für pflegende Angehörige
_Die Zukunft unseres Landes ist
die Jugend.
_ Wir stehen für eine nachhaltige
Politik, die die Lebenschancen
künftiger Generationen erhöht.
_ Die Jugendarbeit erfolgt nicht
nur für, sondern vor allem mit der
Jugend.
_ Wir wollen Jugendliche nicht
nur fördern, sondern auch fordern.
_ Unsere Jugendlichen sollen eine
erstklassige Ausbildung im
Land erhalten.
_Die Jugend ist vom Sport fasziniert.
Wir stärken deshalb die
Nachwuchsarbeit im Sport.
Was wir schon erreicht
haben:
_ Jugendbeteiligungsprogramm
„Misch dich ein“
_ Vorarlberger Jugendcard
„three sixty“ eingeführt
_Breites Angebot in der offenen
Jugendarbeit
_ Aktion Jugend Initiativ (Redewettbewerbe,
Projektwettbewerbe)
_ Hohe Sportförderung für Jugend
und Nachwuchsarbeit
_ EU-Austauschprogramme für
Jugendliche
_ Drogen-
/Suchtprävention
auf allen
Ebenen
_ Das Vorarlberger
Drogenkonzept
richtet
sich nach neuen
Erkenntnissen in
Sachen Prävention
und Substitution
basierend
auf dem Grundsatz
„Helfen statt Strafen“
_Investitionen in die Ausbildung
(Fachhochschule, Berufsschulen,
etc.)
_ Schuldenprävention/Schuldenberatung
für Jugendliche
Unsere Vorhaben in der
Jugendarbeit:
_ Projekt „Mehr Spaß mit Maß“
(Jugend und Alkohol)
_ Drogen-/Suchtprävention als
Schwerpunkt
_ Erweiterung der Angebote der
Vorarlberger Jugendcard „three
sixty“
_ Neue Initiative „Jugend vor
den Vorhang“ soll die Leistungen
unserer jungen Menschen öffentlich
bewusst machen
_Ausbau der Jugendbeteiligung
_ Neukonzeption Jugendbeteiligungsprogramm
„Misch Dich
ein“, Ausdehnung auf die Gemeinden
_ Jährlicher Jugendprojektwettbewerb
_ Sportförderung für Jugend
und Nachwuchsarbeit weiter ausbauen
_ Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit
(Jugendbeschäftigungsprogramme,
etc.)
_ Qualitäts- und Infrastrukturentwicklung
in den Jugendzentren
(Offene Jugendarbeit)
_ Bildungsoffensive (Ausbau
Fachhochschule, weitere Investitionen
in die EDV-Ausstattung)
_Vorarlberger Sportbravo
Die Grundsätze unserer
Jugendarbeit
_ Sport ist die größte Bürgerbewegung
mit vielen tausend Menschen,
die sich ehrenamtlich in
über 850 Sportvereinen für ca.
120.000 Mitglieder engagieren.
_ Wir sind ein verlässlicher Partner
des Breitensports und des
Spitzensports.
_ Wir wollen Kinder und Jugendliche
mit besonderen sportlichen
Begabungen möglichst
früh fördern.
_ Wir stehen für eine enge Partnerschaft
zwischen Sportvereinen
und Schulen.
_ Sport ist auch ein starker wirtschaftlicher
Faktor für unser
Land.
Was wir schon erreicht
haben:
_ Vorarlberg hat pro Kopf das
höchste Sportbudget aller
Bundesländer
_ Transparente Förderungsrichtlinien
_ Vorarlberger Engagement
beim Versehrten- und Behindertensport
ist europaweit Spitze
_1/3 der VorarlbergerInnen sind
Mitglied in einem Sportverein
_ Mehr als 9.000 Personen wirken
ehrenamtlich in Vereinen mit
_ Rund 1.900 Trainer, Lehrwarte
und Übungsleiter betreuen über
30.000 Jugendliche
_ Etwa 1.500 Sportveranstaltungen
und Wettkämpfe finden in
Vorarlberg jährlich statt
_ Dichtes Netz an Sportstätten
in allen Talschaften des Landes
_ Unser Sport ist gut vernetzt:
Sportbeirat, Sportabteilung,
Sportverbände, Sportinformation
Dornbirn
_ Hervorragende Nachwuchsarbeit
_ Unterstützung Leistungssport:
Olympiamodell Vorarlberg, Berufsausbildungsmodell,
Trainingsstützpunkte
an der Landessportschule
Dornbirn
_Fußballakademie
Unsere Vorhaben im
Sport:
_ Regelmäßige Bewegung und
bewusste Ernährung „in allen
Köpfen“
_ Weitere Vernetzung Schule -
Sport
_ Vorarlberger Olympiaförderungsmodell
Projekt „Leistungssport
und Berufsausbildung“
_ Konsolidierung Sportmedizin
„neu“
_ Unterstützung von Großveranstaltungen:
Euroteam 2004,
Weltgymnaestrada 2007, Kindersportwelt,
Sportbravo Vorarlberg
_ Weiterentwicklung Sportstättenkonzept
_ Sportinformation Vorarlberg:
Unterstützung für Vereine und
Gemeinden
_ Heeresleistungszentrum:
Standortsicherung, Strukturverbesserung
_ Landessportschule: Verbesserung
des Bettentraktes
_Erweiterung Sportgymnasium
Die Grundsätze unserer
Sportpolitik
_ Eigenverantwortung stärken:
Für seine Gesundheit kann jeder
selbst etwas tun – für Körper,
Geist und Seele.
_ Wir helfen den Menschen und
betreuen sie, wenn ihre eigenen
Kräfte überfordert sind.
_ Wir stärken das Netzwerk aus
familiärer Betreuung, ehrenamtlicher
Unterstützung und professioneller
Hilfe.
_ Ambulant vor stationär: Mit
dieser Priorität sichern wir eine
integrierte, menschliche und patientenorientierte
Gesundheitsversorgung.
Was wir schon erreicht
haben:
_ Die Menschen in Vorarlberg
fühlen sich gesünder und leben
länger
_ Die Lebenserwartung sowohl
bei Frauen als auch bei Männern
zählt zu den höchsten in ganz Europa
_ Die Menschen in Vorarlberg
fühlen sich subjektiv gesünder als
in den anderen Bundesländern
_ Ein flächendeckendes Netz an
Gesundheitsdiensten (Hauskrankenpflege,
Mobile Hilfsdienste
usw.) ist wohnortnah, unbürokratisch
und patientengerecht jedem
zugänglich
_Vorarlbergs Krankenhäuser haben
einen ausgezeichneten Standard
und eine hohe Patientenzufriedenheit
_ In dezentralen Nachsorgeeinrichtungen,
in denen individuelle
Pflege und Betreuung im Vordergrund
stehen, bieten wir den Patienten
jene Möglichkeiten zur
Heilung und Genesung, die ihren
Bedürfnissen entsprechen.
_Mit unserem Konzept „Palliative
Care“ bemühen wir uns für unheilbar
kranke und sterbende
Menschen um eine gute letzte Lebensphase
_ Wir sind Vorreiter in Sachen
Gesundheitsförderung und Gesundheitsvorsorge
_ Über zahlreiche professionelle
Institutionen und Gesundheitsinitiativen
unterstützen und sichern
wir gesundheitsfördernde Aktivitäten
und stärken die Eigenverantwortung
_ Durch die Einrichtung der Patientenanwaltschaft
werden die
Patientenrechte gewahrt
Unsere Vorhaben in der
Gesundheitspolitik:
_ Bewegung und Sport als kostenlose
Medizin
_ Mit dem „Vorarlberger Gesundheitsfonds“
setzen wir Impulse
für die notwendige Gesundheitsreform
_Mit der Weiterentwicklung der
Gesundenuntersuchungen sichern
wir die Vorarlberger Spitzenposition
in der Vorsorgemedizin
_ Mit dem Projekt „X-Team –
power generation“ bieten wir ein
Programm, mit dem Kinder und
Jugendliche langfristig zu ihrem
Normalgewicht kommen können
_Mit „Mehr Spaß mit Maß“ führen
wir Jugendliche und Erwachsene
zu einem eigenverantwortlichen,
kritischen und bewussten
Umgang mit Alkohol
_ 150 Millionen Euro werden in
den nächsten acht Jahren in die
Qualität unserer Krankenhäuser
investiert
_ Durch enge Vernetzung und
Leistungsabstimmung optimieren
wir die Vorarlberger Spitalsstruktur
_ Mit dem neuen Gesundheitsund
Sozialzentrum in Schruns
stellen wir die gute medizinische
Versorgung im Montafon sicher
_ Durch den Aufbau von Nachsorgeeinrichtungen
sorgen wir
für eine wohnortnahe durchgängige
Patientenbetreuung auf dem
Weg zur vollständigen Genesung
nach dem Aufenthalt im Akut-
Krankenhaus
_ Über den Fonds ‚Gesundes
Vorarlberg’ setzen wir Anreize
und Impulse für neue Gesundheitsförderungsprojekte
_ Enge Vernetzung der neuen
Strukturen der Jugendpsychiatrie
im LKH Rankweil mit dem niedergelassenen
Bereich; Sicherung eines
niederschwelligen Zugangs
und Schaffung einer jugendpsychiatrischen
Nachsorgeeinrichtung
_ Wir initiieren Verbesserungen
im Schularztsystem
Die Grundsätze unserer
Gesundheitspolitik
_ Vorarlberg ist ein Land mit sozialer
Gesinnung und soll es auch
bleiben.
_ Ziel ist die Erhaltung der hohen
Sozialstandards als Grundlage
des sozialen Friedens.
_ Soziale Not wollen wir verhindern.
_ Wir arbeiten mit den privaten,
sozialen Dienstleistungsunternehmen
im Sinne der Subsidiarität
und nach dem Grundsatz
„Privat vor Staat“ eng zusammen.
_ Wir fördern soziales Engagement
und private Initiativen als
Grundpfeiler einer hohen Kultur
des Helfens. Betroffenheit und
Nähe sichern gegenseitige Achtung
und Begegnungsqualität.
_ Wir stärken das Netzwerk an
familiärer Betreuung, ehrenamtlicher
Unterstützung und professioneller
Hilfe.
_ Die Sicherstellung einer guten
pflegerischen Betreuung älterer
Menschen ist eine unserer größten
Zukunftsaufgaben.
_ Ältere Menschen sollen aktiv
und in Würde leben können.
_ Die Behindertenhilfe bleibt traditionell
ein Schwerpunkt. Unser Ziel ist
die Integration durch Gleichstellung.
_ Die Freigabe weicher Drogen
lehnen wir ab. Gegen Rauschgifthändler
und Dealer ist mit aller
Härte des Gesetzes vorzugehen.
_ Ja zur palliativen Kultur, nein
zur aktiven Sterbehilfe.
Was wir schon erreicht
haben:
_ Vorarlberger Pflegezuschuss,
um die Pflege in der Familie zu
fördern und Alternativen zur
Heimbetreuung anzubieten
_ Aus- und Umbau von Pflegeheimen
im ganzen Land
_ Erstellung und ständige
Weiterentwicklung eines Bedarfsund
Entwicklungsplanes für den
Pflegebereich
_ Pflegenetz Vorarlberg: Zur
Weiterentwicklung der ambulanten
und stationären Betreuung
mit allen Partnerinnen und Partnern
_ Flächendeckendes Angebot an
Familienentlastung, in dem Alte
und Kranke gepflegt werden
(Mobile Hilfsdienste, Krankenpflege,
Hausärzte, medizinischtechnische
Dienste)
_ Aktion „Urlaub von der Pflege“
und Fortbildungsreihe zur
Unterstützung für pflegende Angehörige
_Ausbau der tagesklinischen Rehabilitation
_Vorarlberger Pflegeheimgesetz
_ In der Behindertenhilfe, die in
allen Regionen bedarfsgerecht
zur Verfügung steht, liegen wir
mit unseren finanziellen Leistungen
im österreichischen Spitzenfeld
_ 72 % der Vorarlbergerinnen
und Vorarlberger sind Mitglied in
Vereinen, 55 % nehmen aktiv am
Vereinsleben teil. Das Ehrenamt
hat in Vorarlberg eine hohe Bedeutung -
Die Grundsätze unserer
Sozialpolitik
. Allein 6.000 Menschen
sind ehrenamtlich im Sozial- und
Gesundheitsbereich tätig und arbeiten
Hand in Hand mit Fachkräften
in den psychosozialen
Diensten
_ Vorarlberg hat ein hohes Sozialkapital
und es herrscht sozialer
Friede. Dazu tragen viele bei, vor
allem die zahlreichen privaten
Einrichtungen, aber auch die Gemeinden,
das Land, der Bund und
die Sozialversicherungsträger
_ Präventive Programme in den
Bereichen „Schulden“, „Gewalt“
usw. wurden entwickelt und umgesetzt
_ Vorarlberg hat ein flächendeckendes
Netzwerk ambulanter
und stationärer Drogeneinrichtungen,
das therapiewilligen Personen
eine ausgezeichnete Behandlung
ermöglicht; dasselbe
gilt für Alkoholkranke
Unsere Vorhaben in der
Sozialpolitik:
_ Förderung von Sozialstrukturen
(z.B. Sozialsprengeln) zur Verstärkung
und Vernetzung der sozialen
Aktivitäten
_ Mehr Arbeitsplätze und differenzierte
Wohnmöglichkeiten für
Menschen mit Behinderungen
_ Unterstützung der Seniorenvereinigungen
_ Fortsetzung der Aktion „Ehrenamt
- unverzichtbar, unbezahlbar“
_ Wohnbauförderung zur Sicherung
von altersgerechtem Wohnbau
und integrativem Wohnen
_ Umsetzung Bedarfs- und Entwicklungsplan
im Pflegebereich
_ Bestmögliche Unterstützung
und Entlastung von Familien in ihrer
Pflegearbeit
_ Fortsetzung des Projektes „Sichere
Gemeinden“
_Ausbau der virtuellen Sozialberatung
_ Initiativen zur Förderung und
gesetzlichen Anerkennung von
Pflegeberufen und Altenfachbetreuern
_ Verbesserung der Jugendwohlfahrt
_ Suchtkrankenhilfe und Suchtprävention
_ Neue Modelle für betreutes
Wohnen
_Ausbau der Familienentlastung
_ Urlaubs-, Tages- und Nachtbetreuung
_ Weiterer Ausbau der familienentlastenden
Maßnahmen
_ Menschen mit Behinderungen
sollen befähigt werden, ein möglichst
eigenverantwortliches Leben
in der Gemeinschaft zu führen.
_ Menschen mit Behinderungen
soll persönlicher Freiraum gewährleistet
werden.
_ Wir fördern die Chancengleichheit
von Menschen mit und
ohne Behinderungen.
_ Wir stärken das Bewusstsein
der Bevölkerung für die Solidarität
mit pflege- und hilfsbedürftigen
Menschen.
_ Wir setzen auf Privatinitiative
und Selbsthilfe, die wir ganz bewusst
fördern.
Was wir schon erreicht
haben:
_ Vorarlberg ist in der Behindertenhilfe
österreichweit führend
_ Erfolgreiche Einführung des
Projektes SPAGAT zur Integration
Die Grundsätze unserer
Arbeit für Menschen mit
Behinderungen

von Schulabgängern mit mentaler
Behinderung im offenen Arbeitsmarkt
_ Angleichung der Maßnahmen
der beruflichen Rehabilitation
(Lohnkostenzuschuss, Arbeitsassistenz)
mit den anderen Kostenträgern
(AMS, BSB)
_ Nach den zukunftsweisenden
Wohnhäusern in Hard und Feldkirch
weiterer, bedarfsgerechter
Ausbau der Wohnplätze für Menschen
mit mentaler Behinderung
in der Lebenshilfe und der Caritas
_ Arbeits- und Qualifizierungsprogramme
der Vorarlberger Lebenshilfe
wie „Lehrhotel Viktor“,
„Manufaktur Feldkirch – Tosters“,
ein in Europa einzigartiges Beschäftigungsprojekt
von Menschen
mit Behinderungen und
Langzeitarbeitslosen, „Sunnahof
Tufers“, Brockenhaus, Wildpark
Feldkirch oder die Übernahme
der Mensa in der PÄDAK, in denen
Menschen mit mentaler Behinderung
eine Lehre oder Teillehre
absolvieren können
_ Arbeits- und Qualifizierungsprojekte
der Caritas wie „guat
und gnuag“ oder „gschickt und
gschwind“
_ Flächendeckender Ausbau der
Werkstätten und Fachwerkstätten
in der Vorarlberger Lebenshilfe
und der Caritas
_ Errichtung der Tagesklinik des
Heilpädagogischen Zentrums Carina
in Bregenz für minderjährige
Patienten
_ Das Vorarlberger Psychiatriekonzept
ist die Grundlage für ein
eng vernetztes Versorgungsgefüge
für psychisch Kranke
_ Vorarlberg hat im Pro-Kopf-
Vergleich der Bundesländer die
höchste Zahl an niedergelassenen
Fachärzten im psychiatrischen Bereich
_ Vorarlberg liegt bei den sozialpsychiatrischen
Angeboten österreichweit
an der Spitze
_ Behindertenfahrtdienst des
Roten Kreuzes in allen Bezirken
Unsere Vorhaben in der
Behindertenpolitik:
_ Entwicklung eines neuen Konzeptes
für Behindertenhilfe und
Rehabilitation unter Einbeziehung
aller betroffenen Einrichtungen
und Partner
_ Intensive Vernetzung der
unterschiedlichen Reha-Programme
_ Anpassung des Vorarlberger
Behindertengesetzes
_ Ausbau und Weiterentwicklung
des Leistungsangebotes
im Bereich Wohnen für Menschen
mit mentaler Behinderung
_ Weiterentwicklung und Optimierung
der Leistungen im Bereich
der beruflichen Rehabilitation,
insbesondere auch der Qualifizierung
von jungen Menschen
mit Behinderung
_ Unsere Landesverfassung (Artikel
7), unsere Verpflichtung.
Land und Gesellschaft sichern
Menschen mit Behinderungen
gleichwertige Lebensbedingungen.
_Bewusstseinsbildung in der Bevölkerung,
damit „behindert
sein“ in Vorarlberg als eine der
vielfältigen Erscheinungsformen
in unserem Leben akzeptiert wird,
damit das gemeinsame Leben von
Menschen mit und ohne Behinderungen
zur Selbstverständlichkeit
wird
_ Die bäuerliche Landwirtschaft
ist für Vorarlberg unverzichtbar.
_ Das Familienunternehmen
Bauernhof braucht eine faire Zukunft.
_ Unsere nachhaltige Land- und
Forstwirtschaft ist eine Gegenstrategie
zu den Auswüchsen der
zunehmenden Globalisierung.
_ Die Pflege unserer Landschaft
ist die Grundlage für unseren
Tourismus.
_ Die Produktion hochwertiger
Lebensmittel gehört auch in Zukunft
zu den Kernaufgaben der
Vorarlberger Landwirtschaft.
_Das Land Vorarlberg wird auch
in Zukunft ein verlässlicher Partner
der Land- und Forstwirtschaft
sein.
Was wir schon erreicht
haben:
_ Finanzieller Ausgleich für Einkommenseinbußen
und Leistungsabgeltungen
in der Landwirtschaft
_Kooperative Bewirtschaftungsund
Vermarktungsformen aufgebaut
_ Naturnahe Waldbewirtschaftung
forciert
_ Intensivere Ausbildung der
Waldaufseher und Vernetzung
umgesetzt
_ Wiesenmeisterschaft für nachhaltige
und naturnahe Bodenbewirtschaftung
Unsere Vorhaben in der
Landwirtschafts- und
Forstpolitik:
_Das Land Vorarlberg wird auch
weiterhin einen entsprechenden
finanziellen Beitrag zur Existenzsicherung
der heimischen Landwirtschaft
leisten
_ Produktion hochwertiger Lebensmittel
_ Vertrauen der Bevölkerung in
heimische Lebensmittel stärken
(gezieltes Marketing und nachvollziehbare
Kontrollen)
_ Enge Zusammenarbeit mit anderen
Wirtschaftszweigen
_ Stärkung und Zusammenarbeit
in der Vermarktung sowie
Unterstützung der landwirtschaftlichen
Direktvermarktung
_ Land- und Forstwirtschaft als
Energielieferant von nachwachsenden
und umweltfreundlichen
Energieträgern
_Forcieren der heimischen Holzbauarchitektur
_ Erhaltung/Ausbau des Wegenetzes
im ländlichen Raum
_ Naturnahe Waldbewirtschaftung
ausbauen
Die Grundsätze unserer
Landwirtschaftspolitik
_ Energie & Klima – Verkehr –
Landschafts- & Naturschutz – Abwasser
& Abfall
_ Nachhaltige und innovative
Umweltpolitik zur Erhaltung des
Lebensraumes in Vorarlberg.
_Enge Zusammenarbeit mit den
Städten und Gemeinden.
_ Förderung von zukunftsorientierten
und ökologischen Entwicklungen.
_ Vergleichbare Lebensverhältnisse
in Stadt und Land.
_ Unser Ziel ist es, die wirtschaftliche
Entwicklung und die
soziale Wohlfahrt mit dem dauerhaften
Schutz unserer Lebensgrundlagen
zu verbinden. Das ist
unser Verständnis von Nachhaltigkeit.
Das heißt: Saubere Luft,
reines Wasser, gesunder Boden,
lärmarme Umgebung und eine intakte
Tier- und Pflanzenwelt.
_ Unseren Bodenschatz „Wasser“
gilt es zu schützen.
_ Landwirtschaft schafft Kulturlandschaft.
_Vorarlberg soll nicht zum Transitland
werden.
Was wir schon erreicht haben:
_ Energie & Klima
_ Im neuen Energiekonzept des
Landes bekennt sich das Land
zum Klimaschutz.
_ Beitritt des Landes zum internationalen
Klimabündnis
_ Flächendeckende Energieberatung
und bewusstseinsbildende
Kampagnen (Traumhaus Althaus,
Sonnenscheinkampagne, Klimakampagne,
etc.)
_ e5-Programm mit energieeffizienten
Gemeinden
_Wohnbauförderung mit ökologischen
und energiesparenden
Impulsen und Steuerungen
Die Grundsätze unserer
Umweltpolitik
_Ökologisches Beschaffungswesen
in den Gemeinden
_ Nutzung von Alternativenergien
(Biomasse, Biogas, Sonne)
durch Schwerpunktförderungen
und europaweit vorbildliche Ökostromtarife
stark forciert
_ Führende Position als Billigstromland
(Wasserkraft)
_ Verkehr
_ Gut ausgebauter Verkehrsverbund
(enger Takt von Bahn und
Bus sowie Bevorzugung des
ÖPNV)
_ Dichtes und gut ausgebautes
Radwegenetz
_ Bewusstseinsbildende Kampagnen
(‚Fahr Rad’-Kampagne,
Autofreie Tage)
_ Verbesserungen im Straßennetz
(z.B. zweite Röhre Ambergtunnel)
_Reduzierung Bahnlärm
_ Ausbau Bahninfrastruktur
(zweigleisiger Ausbau
Bregenz/Bludenz)
_ Kompetenz für Bundesstraßen
in Länderhand inkl. Sonderfinanzierungen
für den Achraintunnel
sowie die Südumfahrung Feldkirch
_ Bemühen um nachhaltige Absicherung
des ÖPNV-Angebots
_ Landschafts- & Naturschutz
_Vorarlberg ist ein Land mit hervorragender
Qualität der Seen
und Fließgewässer
_ Schutz des Waldes durch Beiträge
aus dem Fonds zur Rettung
des Waldes sowie die Vorarlberger
Schutzwaldstrategie und den
Schutzwaldpreis forciert
_ Einrichtung des Naturschutzrates
als „Grünes Gewissen Vorarlbergs“
_ Vorarlberger Programm Natura
2000
_ Konsequente Umsetzung des
Luftreinhaltegesetzes
_ Nahversorgungsprojekte (Lebenswert
leben) initiiert und
weiterentwickelt
_ Biosphärenpark Großes Walsertal
gegründet
_ Schutz unserer Trinkwasserreserven
und Sicherung für kommende
Generationen
_ Vorarlberger Naturschau als
Erlebniswelt INATURA neu konzipiert
und umgesetzt
_ Erhaltung einer bäuerlichen,
naturnahen Landwirtschaft durch
faire Leistungsabgeltungen
_Umwelt- und Solarpreis für engagierte
Initiatoren im Land
_ Abwasser & Abfall
_Voll ausgebaute Kanalisation
_ Abfallvermeidung und Abfalltrennung
– Vorarlberg als „Abfalltrennweltmeister“
_ Abwasserentsorgung auf
höchstem Stand
Unsere Vorhaben in der
Umweltpolitik:
_Ausbau der Wasserkraft
_ Fertigstellung Trinkwasservorsorgekonzept
_Vorarlberg soll auch in Zukunft
seine führende Position als Billigstromland
halten können
_ Wasserressourcen für die
nächsten Generationen sichern
_ Ökologische Wohnbauförderung
konsequent fortsetzen
_ Weitere Verminderung der
Luftschadstoffe
_ Kampf gegen den wachsenden
EU-Transit
_ Lückenschlüsse im hochrangigen
Straßennetz
_ Umsetzung Generalverkehrsplan
mit Schwerpunkt Bahninfrastruktur
_ Überarbeitung Verkehrskonzept
Vorarlberg
_ Weitere Förderung der Alternativenergien
(Umsetzung Energiekonzept),
Förderung Ökostrom
_ Life-Naturprojekt zur Sanierung
des Bodenseeufers
_ Umweltbewusstsein unserer
Kinder und Jugendlichen stärken
_ Ökologische Verbesserung
und Hochwassersicherheit für
den Alpenrhein
_Schutz bewaldeter Flächen und
Aufforstung in den Hochlagen
_ Verstärkung der überörtlichen
Raumplanung („Landesrichtplan“
für das Rheintal und den Walgau)
_ Umsetzung Naturschutzprojekt
Natura 2000 (22 Gebiete mit
insgesamt 20.800 Hektar, 8 % der
Landesfläche)
Für ein leistungsfähiges
und modernes Vorarlberg
leistungsfähig
_ Vorrangiges Ziel der Wirtschaftspolitik
ist es, eine ausreichende
Zahl an Arbeitsplätzen zu
schaffen, um allen Arbeitsfähigen
und Arbeitswilligen einen ihrer
Ausbildung entsprechenden Arbeitsplatz
bieten zu können.
_ Ein besonderes Anliegen ist
vor allem die Sicherung der
Vollbeschäftigung für Jugendliche
bzw. das Bemühen
um ein ausreichendes Angebot
an Lehrstellen.
_ Innovation ist der Motor
für Wettbewerbsfähigkeit
und Wirtschaftswachstum,
sichert und schafft Arbeitsplätze.
_ Wir wollen die überbetriebliche
F & E-Basis durch
eine Verbindung von Wirtschaft
und Wissenschaft verbessern
und Forschungskompetenz
im Land aufbauen.
_ Netzwerke und Kooperationen
im In- und Ausland
sind die Erfolgsfaktoren für
Innovation und Wettbewerbsfähigkeit.
_ Förderung von dynamischem
Unternehmertum
und Eigeninitiative.
_ Sicherung und Ausbau der
Human Ressources.
_ Verringerung von Infrastrukturdefiziten
(Verkehr, Energie, Telekom).
_ Forcierte Nutzung neuer Informations-
& Kommunikationstechnologien.
_ Weiterentwicklung einer modernen
Landesverwaltung.
_ Export und Internationalisierung
bleiben wesentliche Erfolgsfaktoren
der Vorarlberger Wirtschaft.
_ Die Vorarlberger Wirtschaftspolitik
bekennt sich zu ökologischer
und sozialer Nachhaltigkeit.
Weiche Standortfaktoren (sozialer
Friede, Kulturangebot, Freizeitangebote,
Lebensqualität,
etc.) gewinnen stark an Bedeutung.
_ Die Klein- und Mittelbetriebe
sind das Rückgrat unserer Wirtschaft.
Was wir schon erreicht
haben:
_ Chancenkapitalmodell eingeführt
_ Jungunternehmerförderung
kontinuierlich ausgebaut
_ Ansiedlung interessanter
Unternehmen, die maßgeblichen
Beitrag zur Strukturerneuerung
leisten und attraktive Arbeitsplätze
schaffen
_ Landesweit umfassendes Angebot
an Beschäftigungsmaßnahmen
für Menschen, die von Arbeitslosigkeit
betroffen sind
_ Neupositionierung Wirtschaftsstandortgesellschaft
mit
Konzentration auf F & E-Beratung
Die Grundsätze unserer
Wirtschaftspolitik
_ Strategisches F & E-Arbeitsprogramm
der Fachhochschule
2003 – 2007 entwickelt
_ Institut für Textilchemie und
Textilwirtschaft finanziell verstärkt
_ Netzwerk von „Auslandsvorarlbergern“
aufgebaut
_ Telekommunikation: Gemeindenetz,
Gesundheitsnetz, Infrastrukturverbesserungen,
Computeroffensive
an Schulen, Wirtschaftsserver,
Bildungsserver, etc.
_ Gründung von zwei CD-Laboratorien
(Christian-Doppler-Laboratorien)
Unsere Vorhaben in der
Wirtschaftspolitik:
_ Fortsetzung und Ausbau der
aktiven Beschäftigungspolitik unter
besonderer Berücksichtigung
der Situation der Jugendlichen
und der arbeitsmarktpolitischen
Zielgruppen
_ Sicherung des Fachkräftepotentials
für die Vorarlberger Wirtschaft
als maßgeblicher Faktor für
die Standortqualität
_ Verbesserung der Förderung
der berufsbegleitenden Aus- und
Weiterbildung in Zusammenarbeit
mit den Interessenvertretungen
_ Sicherung eines ausreichenden
Flächenangebots für die Bedürfnisse
der Vorarlberger Wirtschaft
_ Aufbau von Forschungskompetenz
und Forschungskapazität
an der Fachhochschule Dornbirn
(ca. 28 Forscher im Endausbau):
Forschungszentrum für Mikrotechnik,
nutzerzentrierte
Technologien
und angewandte Prozessoptimierung
_ Aufbau eines bedarfsorientierten
Angebots
an Forschungsdienstleistungen
(z.B.
Kind-Zentrum, CDLaboratorien)
sowie
Beteiligung an überregionalen
F&E-Netzwerken
(KnetLicht,
KnetAlternative Fahrzeugantriebskonzepte)
_ Teilnahme an EUProjekten,
um EUForschungsgelder
nach Vorarlberg zu
bringen
_Aufbau eines „Business
Inkubation Programms“
(Brutkasten
für Jungunternehmer)
aus Mitteln des
EU-Regionalprogramms „Forschungs-
und Entwicklungsnetzwerk“
zur Förderung innovativer
Neugründungen
_ Forschungszentrum Tribotonik
und Technische Logistik
_ Netzwerk von „Auslandsvorarlbergern“
weiter ausbauen
_ Weitere Telekom-Initiativen
(z.B. e-Government, weiterer
Ausbau Behördennetz, Einsatz
von digitalen Signaturen, ITWeiterbildung
für Lehrende)
_ Aktion „45 Plus“, um Qualifikationsdefizite
bei über 45-Jährigen
zu beheben
_Initiative „Karriere im Ländle“
_ Intensivierung der Berufsberatung
gemeinsam mit Schulen und
Lehrkörper
_Frauen und Technik
_ Implementierung von F & E
auch im Dienstleistungsbereich
(Beispiel Tourismus: Projekt „Inno-
net“)
_Sicherung der Nahversorgung
_ Gebildete Menschen sind der
Reichtum unseres Landes.
_ Investitionen in die Bildung
sind Investitionen in die Zukunft.
_Die Vorarlberger Bildungs- und
Weiterbildungslandschaft soll in
ihrer Vielfalt und Eigenständigkeit
erhalten bleiben.
_ Die solide Basis für unsere
Fachkräfte von morgen ist eine
duale Ausbildung.
_ An der Fachhochschule wollen
wir eine erstklassige und wettbewerbsfähige
Ausbildung anbieten.
_ Erwachsenenbildung - lebensbegleitendes
Lernen wird unverzichtbar
_ Breites und hochwertiges Ausund
Weiterbildungsangebot hat
hohe Priorität.
_Die vielfältigen internationalen
Beziehungen im Bildungsbereich
sollen ausgebaut werden.
_ Bildung ist der wichtigste Rohstoff
des 21. Jahrhunderts.
Was wir schon erreicht
haben:
_ Unsere Lehrlinge sind „Weltmeister“
_ Modernst ausgestatte Berufsschulen
_ Fachhochschule wurde kontinuierlich
ausgebaut, Absolventen
haben gute Berufschancen
_ Bewährtes differenziertes
Schulsystem hat sich entwickelt
_ Lehrerausbildung verstärkt
und praxisorientiert
_ EDV-Ausstattung in den Schulen
liegt im europäischen Spitzenfeld
_ Laufende bauliche Verbesserungen
im Schulbereich
_ Sanierungsarbeiten und räumliche
Erweiterungen beim Vorarlberger
Landesarchiv
_ Vorarlberger Bildungsserver
(VOBS)
_ Partnerschaft zwischen Schule
und Wirtschaft verstärkt
_ Wissenschaftskonzept des
Landes Vorarlberg erarbeitet
_ Jugendbeschäftigungsprogramme
_ Auslandsstipendien für Jugendliche
_Schülerbetreuung verbessert
_ Mobilitätsförderung von Studentinnen
und Studenten
Unser Vorhaben in der
Bildungs- und Wissenschaftspolitik
_ Sicherstellung eines hochwertigen
Angebotes zur Aus- und
Weiterbildung für das „Lebensbegleitende
Lernen“
_ Begleitete Übergänge im Bildungsweg
(Von einer Hand in die
andere)
_ Weiterer Ausbau der Fachhochschule
– Umstellung auf Master-
System
_ Internationale Bodenseehochschule
_ Duale Ausbildung weiterhin
stärken
_ Schulbauprojekte: Fachhochschule
Dornbirn, Sportgymnasium
Dornbirn, BG Bregenz,
BHAK/BHAS Feldkirch, HPLS Jupident,
LBS Hohenems
_ Neues Projekt „Bildungsplanung
Vorarlberg“
_ Ausweitung des Service-Angebots
auf dem Bildungsserver, Installierung
eines E-learning-Systems
_ Fortführung EDV-Ausstattung
an den Schulen
Die Grundsätze unserer
Bildungs- und Wissenschaftspolitik
_Der Tourismus ist zu einem der
wichtigsten Wirtschaftszweige im
Land geworden.
_Er ist ein entscheidender Wirtschaftsfaktor
für die Zukunft.
_ Der Tourismus bietet tausenden
Mitbürgern Arbeit, sorgt für
wirtschaftliche Entwicklungsmöglichkeiten
auch und vor allem
in den ländlichen Gebieten und
hilft, vergleichbare Lebensverhältnisse
in allen Landesteilen zu
schaffen.
_ Die Zusammenarbeit von
Landwirtschaft und Tourismus sehen
wir als große Zukunftschance.
_ Die Grundlage unserer Arbeit
ist neben dem zu überarbeitenden
Tourismuskonzept das tourismuspolitische
Impulsprogramm
mit den Bereichen Innovation, Telekommunikation,
Aus- und
Die Grundsätze unserer
Tourismuspolitik
_Weitere Intensivierung der Zusammenarbeit
Schule und Wirtschaft
_ Umfassende Gesundheitsförderung
an den Schulen
_ Verstärkte Suchtprävention
und Krisenmanagement an den
Schulen in enger Zusammenarbeit
mit der Lehrerinnen- und
Lehrerfortbildung, der SUPRO
und dem Drogenkoordinator
_ Ausbau der Schülerbetreuung
in Zusammenarbeit mit den Gemeinden
_ Verstärkte Förderung der Kulturtechniken
und der Selbst- und
Sozialkompetenz
_ Wettbewerbe und Veranstaltungen
weiterhin ausbauen (Latein-
Olympiade, Fremdsprachenwettbewerbe,
Prima la Musica,
Jugend vor den Vorhang, etc.)
_ Begabtenförderung und
Förderung von Menschen mit
Handicaps
_Entwicklung der Pädagogischen
Hochschule Vorarlberg
für die Lehreraus- und
–weiterbildung
_ Neupositionierung Landeskonservatorium
Feldkirch
und Sicherung der hohen
Qualität der musikalischen
Ausbildung im Land
_Entwicklung von Standards
im Rahmen umfassender Förderrichtlinien
zur Qualitätssicherung
im Musikschulwesen
_Umsetzung Wissenschaftskonzept
des Landes Vorarlberg
_ Internationale Zusammenarbeit
an der Fachhochschule weiter
forcieren
_ „Bildungspartnerschaft Vorarlberg“
für benachteiligte Menschen
Weiterbildung, Rahmenbedingungen
und Kooperation.
_ Uns ist die Sicherung regionaler
Wirtschafts- und Wertschöpfungskreisläufe
ein großes Anliegen.
_ Eine hohe Kooperationskultur
ist uns wichtig. Wir setzen auf dezentrale,
regionale Strukturen
und deren Kooperations- und
Entwicklungspotential.
_ Der Erfolg des Tourismus in
Vorarlberg basiert zu einem großen
Teil auf dem Engagement unserer
klein strukturierten Familienbetriebe.
Sie zu begleiten und bei
der Gestaltung von Rahmenbedingungen
zu unterstützen ist uns
ein Anliegen.
_ Der Wirtschaftsstandort Vorarlberg
ist von hoher Qualität und
Attraktivität geprägt, so auch das
Tourismusland Vorarlberg. Synergien
und Nutzen stiftende Aktivitäten
sind in Zukunft voranzutreiben.
_ Das authentische Angebot
steht für uns im Mittelpunkt. Wir
wollen unsere natürlichen
Ressourcen nützen und in Szene
setzen.
_ Die Mitarbeiter leisten einen
entscheidenden Beitrag zum Erfolg
der Tourismuswirtschaft in
Vorarlberg. Nur bestens ausgebildete
und motivierte Mitarbeiter
stellen die Verbindung zwischen
dem Gast und authentischem Angebot
her. Ausbildung und Begeisterung
der Jugend für Berufe im
Tourismus müssen daher Kernanliegen
unserer Arbeit sein.
Was wir schon erreicht
haben:
_ Unser Land steht für Qualität
im Tourismus
_ Die Kultur der Gastlichkeit
wurde zu einem zentralen Faktor
des Erfolgs
_ Ein elektronisches Informations-
und Reservierungssystem
wurde flächendeckend aufgebaut
_Ein modernes Destinationsmanagement
wurde aufgrund der
Landesförderung aufgebaut und
verbessert
_Die Kooperation mit der Landwirtschaft
konnte weiterentwikkelt
werden
_ In der touristischen Infrastruktur
wurden große Verbesserungen
vorgenommen
_ Ein jährlich zu verleihender
touristischer Innovationspreis zur
Erhöhung der Innovationsbereitschaft
wurde erfolgreich eingeführt
Unsere Vorhaben in der
Tourismuspolitik:
_ Weiterentwicklung des touristischen
Angebots: Intensivierung
der Nutzungsmöglichkeiten der
regionalen ‚Inclusive Cards’
_ Weiterentwicklung der touristischen
Organisationen im Sinne
eines modernen Destinationsmanagements
_ Intensivierung des elektronischen
Marketings
_ Weiterentwicklung der internationalen
Kooperation mit Organisationen
und Leistungsträgern
_ Weiterentwicklung des touristischen
Marketings: Stärkung
des Angebotsprofils auf Basis einer
intakten Umwelt, dem Gesundheitsaspekt
des Bergurlaubs,
der modernen Architektur, etc.
_ Internationalisierung der Gästestruktur
_ Landesunterstützung für Landesverband
und Destinationen
beibehalten
_ Wir müssen mit Grund und
Boden sparsam umgehen, um den
Lebensraum Vorarlberg für künftige
Generationen zu erhalten.
_Wir fördern aus sozialen Erwägungen
den notwendigen Wohnraum
für unsere Bevölkerung.
_ Eigentum hat für uns einen
sehr großen Stellenwert.
_ Wir fördern besonders den
ökologischen und ressourcenschonenden
Wohnbau.
Was wir schon erreicht
haben:
_ Energiesparhaus ist zu einer
Vorarlberger Erfolgsstory geworden
_ Solaranlagenförderung: seit
1991 8.222 Solaranlagen gefördert
_ 2.600 Heizkessel über eine
Kesselaustauschaktion getauscht
_Seit 1999 ein Katalog von ökologischen
Baumaßnahmen in die
Wohnbauförderungsrichtlinien
aufgenommen
_ In die Althaussanierung sind
die thermische Bauteil- und Generalsanierung
eingeflossen
_ Ökologische Wohnbauförderung
_Einführung Energieausweis
_ Zahlreiche Projekte im preisgünstigen
Wohnbau (Vogewosi-
Projekte)
_Wohnbeihilfe
Unsere Vorhaben in der
Wohnbaupolitik:
_ Hohes Niveau im Wohnbau
halten
_ Ökologischen Wohnbau weiter
forcieren
_ Übertragung des neuen Öko-
Systems in die Althaussanierung
_ Weitere Umsetzung Energiekonzept
und Kyoto-Zielsetzung
_ Schwerpunkt Gesundes Wohnen
und Baubiologie
_Barrierefreies Bauen
Die Grundsätze unserer
modernen Wohnbaupolitik
_ Näher beim Bürger, schneller
zur Sache.
_ Die Gemeinden sind Partner
des Landes.
_Die Landesverwaltung arbeitet
als moderner Dienstleistungsbetrieb.
_ Deregulierung und weniger
Bürokratie ist unser Ziel.
_ e-Government nehmen wir als
Herausforderung für die Verwaltung
an.
_Gesetzesfolgenabschätzung als
Aufgabe.
Was wir schon erreicht
haben:
_ Schlanke Landesrechtsordnung
_ Gesetzesfolgenabschätzung
bei wichtigen Vorhaben
_ Schnelle Antragserledigungen
in der Wohnbauförderung
_ Kürzeste Dauer der Genehmigungsverfahren
bei gewerblichen
Betriebsanlagen
_ Effizientes Arbeiten durch den
höchsten Ausstattungsgrad mit
EDV-Arbeitsplätzen und die vollständige
Vernetzung aller Landesund
Gemeindebehörden
_ Modernes Gehaltssystem und
Abschaffung der Pragmatisierung
_ Bezirkshauptmannschaft als
one-stop-shop
Unsere Vorhaben zur
Verwaltungsentwicklung:
_ Einführung New Public Management
_ Weitere e-Government-Initiativen
_ Durchforstung aller Schriftstücke
und Formulare auf Notwendigkeit
und Verständlichkeit
_ Weitere Optimierung der Servicestellen
im Eingangsbereich
der Bezirkshauptmannschaften
_ Bürgerbefragungen über die
Erfahrungen mit der Landesverwaltung
Die Grundsätze einer
modernen Verwaltung
Für ein eigenständiges und
weltoffenes Vorarlberg
eigenständig
_ Vorarlberg ist als Kulturland
weit über die Grenzen hinaus bekannt
und durch das kreative
Schaffen seiner Kunst- und Kulturschaffenden
geprägt.
_Im Mittelpunkt unserer Kulturpolitik
stehen künstlerische Freiheit
und Kreativität.
_ Kunst und Kultur müssen
auch herausfordern.
_ Wir fördern kulturelle
Rahmenbedingungen, stellen
Infrastruktur bereit und
garantieren ein freies Kulturklima.
_ Wir wollen, dass unsere
Kulturlandschaft vielfältig
bleibt und den Kunstschaffenden
neue Wege ermöglicht.
Was wir schon erreicht
haben:
_ Vorarlberg hat sich in den
letzten Jahren zu einem bedeutenden
Kulturstandort
entwickelt
_ Das Theater für Vorarlberg
findet immer höhere
Akzeptanz
_ Wir haben zeitgemäße kulturelle
Infrastruktur in allen Landesteilen
unterstützt, damit die
Menschen bessere Zugangsmöglichkeiten
haben
_Vorarlberger Baukunst und Architektur
sind internationale Phänomene
_ Brauchtum und Heimatpflege
werden unterstützt und genießen
hohe Wertschätzung
Unsere Vorhaben in der
Kulturpolitik:
_ Erhaltung eines offenen kulturellen
Klimas
_ Neupositionierung des Vorarlberger
Landesmuseums
_ Sanierung des Bregenzer Festspielhauses
_ Erhaltung der Vielfalt unserer
Kulturszene durch ein breites Förderangebot
_ Gezielte Förderung kultureller/
künstlerischer Qualität in allen
Bereichen
_ Grenzüberschreitende Kooperationen
und die Förderung von
Kontakten mit anderen Kulturen
sowie von Auslandsaktivitäten
_Konsequente Internationalisierung
des Kulturbetriebes
_ Berücksichtigung neuer Medien
und kultureller Weiterentwicklungen
mit Signalwirkung
_ Inhaltliche Schwerpunktsetzung
auch im experimentellen Bereich

Die Grundsätze unserer
Kulturpolitik
_Vorarlberg ist ein sicheres Land
und muss es auch bleiben.
_ Das Zusammenleben mit
Menschen verschiedener Kulturen
finden wir als Bereicherung.
_ Niemand garantiert uns Freiheit
und Sicherheit, außer wir
selbst.
_ Wir bauen auf schlagkräftige,
regionale Sicherheitsstrukturen.
_ Wir wollen den anerkannt hohen
Standard im Bereich der Feuerwehren
sowie der Hilfs- und
Rettungsorganisationen kontinuierlich
weiterentwickeln.
_Zuzugsstopp und Toleranz sind
die Grundsätze unserer Fremdenpolitik.
Was wir schon erreicht
haben:
_ Hohe Aufklärungsquote
in Vorarlberg
_ Hochwertige
Exekutivarbeit
mit angemessener
Präsenz vor
Ort und einer
Gemeindesicherheitswache
und der bisherigen
Zollwache
_ Jährlich wenigstens
ein
neuer Gendarmeriekurs
seit 1996
_ Erhaltung
örtlicher Gendarmerieposten
trotz Sparwelle auf Bundesebene
_ Die Vorarlberger Zollwachmusik
mit der Idee und beim Aufbau
der „Musik der Exekutive Vorarlbergs“
aktiv unterstützt
_ Gute örtliche Strukturen bei
Feuerwehren, Hilfs- und Rettungsorganisationen
_ Landeskatastrophenzentrum
als Ausbildungszentrum
_ Neubau Zentrale Landesverband
Rotes Kreuz Vorarlberg
_Zahlreiche Maßnahmen im Bereich
Schule, Kultur, Wohnen und
Arbeitsmarkt zur Integration von
Immigrantinnen und Immigranten
_ Jährliches Zuwanderungsfest
„Unser aller Ländle“
_ Unterstützung der Integrationsinitiative
„okay.zusammen
leben“
_ Unterstützung von Flüchtlingen
_ Die Rettungs- und Feuerwehrleitstelle
als Alarmierungszentrum
aller Hilfs- und Rettungsorganisationen
Unsere Vorhaben in der
Sicherheits- und Fremdenpolitik:
_ Forderung an den Bund: mehr
Gendarmeriepersonal für Vorarlberg,
mittelfristige Personalplanung,
zusätzlicher Gendarmeriekurs
für 2004
_ Erhaltung funktionsfähiger,
örtlicher Sicherheitsstrukturen
_ Weitere Unterstützung von
Feuerwehren, Rettungs- und
Hilfsorganisationen
_ Weiterer Ausbau der grenzüberschreitenden
Zusammenarbeit
_Verstärkte Integrationsarbeit
_Bau eines Landeplatzes für den
Rettungshubschrauber
Die Grundsätze unserer
Sicherheits- und Fremdenpolitik
Die Globalisierung setzt sich über
alle Grenzen hinweg, „die Welt
wird zum Dorf“. Die Staaten sind
immer enger miteinander verflochten,
ihre Entscheidungsspielräume
werden enger. Trotzdem
hat Eigenständigkeit entscheidende
Vorteile, da sie innovative Lösungen
und den Wettbewerb unter
Ländern und Regionen fördert
und gegenseitiges Lernen ermöglicht.
Eigenständigkeit bedeutet
daher für uns in einer globalisierten
Welt:
_ Integration Vorarlbergs in ein
gemeinsames Europa, das im
Interesse der Freiheit und der Effizienz
den Ländern und Gemeinden
Gestaltungsspielräume überlässt.
_Nutzung von Gestaltungsspielräumen
zur Entwicklung von Innovationen.
_ Heimatverbundenheit bei
gleichzeitiger Weltoffenheit, also
Erhaltung einer Identität ohne
Ausgrenzung von anderen.
_ Eine vielfältige und lebendige
Zusammenarbeit in der Bodenseeregion.
_ Lebendige Vielfalt statt einfältigem
Zentralismus und lähmender
Gleichmacherei.
Eigenständigkeit erweitert
die Lebenschancen
Für die Gesellschaft sind die Freiheit
von Lebensentwürfen und
die Toleranz gegenüber verschiedenen
Lebensformen heute unverzichtbar.
Sie bedeuten Eigenverantwortlichkeit
und Selbständigkeit.
Auch in politischer Hinsicht ist Eigenständigkeit
wichtig. Sie bedeutet,
dass es einen möglichst
breiten Bereich von Angelegenheiten
gibt, über die wir im Land
weitgehend selbst entscheiden
können. Die Mitwirkung am politischen
Prozess ist den Bürgerinnen
und Bürgern viel leichter
möglich als auf der Ebene des
Bundes oder gar der Europäischen
Union. Vereine, Gemeinden
und Betroffene können sich
stärker einbringen.
Die Eigenständigkeit des Landes
erweitert durch Gestaltungsmöglichkeiten
die Lebenschancen der
Menschen im Land.
Erst die Eigenständigkeit
ermöglicht uns:
_Ein breites, qualitativ hochwertiges
Bildungsangebot
_ Soziale Dienstleistungen auf
hohem Niveau
_ Die Entwicklung des Landes,
vor allem in der Raumplanung gestaltend
zu lenken
_ Im Umgang mit öffentlichen
Geldern sparsam zu sein
_Unsere natürlichen Ressourcen
zu schützen
Stärkung der Eigenständigkeit
Größere Eigenständigkeit soll die
Qualität der Leistungen, die vom
Land und den Gemeinden erbracht
werden, erhalten und weiter
verbessern. Eine Stärkung der
Eigenständigkeit soll vor allem erfolgen
durch:
_ Stärkung des Landtags, da er
als Gesetzgeber näher am Bürger
ist als die europäische Gesetzgebung
oder jene des Bundes
_ Stärkung der Gemeinden, indem
die Möglichkeiten von Kooperationen
verbessert werden
_ Eine Verwaltungsreform mit
Bereinigung der durch die vielen
verschiedenen Bundesbehörden
hervorgerufenen Doppelgleisigkeiten
_ Einrichtung von Gesundheitsfonds
in den Ländern, um die Finanzierung
des Gesundheitswesens
effizienter zu gestalten
_Durch die Regionalisierung der
aktiven Arbeitsmarktgestaltung
und Verwaltung durch die Schaffung
eines Beschäftigungsfonds.
_ Eine stärkere Stellung der Länder
und Gemeinden im Finanzausgleich
