Unsere Positiven Argumente für die Landtagswahl

Steiermarkaktiv 

mit Krainer

 März 1991
STEIERMARKAKTIV MIT KRAINER
In wenigen Monaten haben wir eine entscheidende Landtagswahl zu schlagen - diesmal unter den dramatischsten politischen
Rahmenbedingungen seit Jahrzehnten.
Deshalb müssen wir offensiv unsere erfolgreiche Landespolitik darstellen und unseren Mitarbeitern, vor allem aber unseren steirischen Landsleuten sagen, was wir in den letzten Jahren für die Steiermark geleistet haben.
Wir werden aber verstärkt und mit stichhaltigen und positiven Argumenten einer polemischen und aggressiven rot-blau-grünen Einheitsfront gegenübertreten - und müssen den Steirerinnen und Steirern klipp und klar sagen:
Wer Krainer will, muß Kralner wählen!
In dem Jahrzehnt seitdem Amtsantritt Josef Krainers als Landeshauptmann hat sich das Bild entscheidend zum Positiven gewandelt.
Gemeinsam ist es uns gelungen, in einem Klima der Offenheit, Erneuerungsbereitschaft, Traditionsverbundenheit, der entschiedenen Vertretung der steirischen Interessen gegenüber Zentralstellen und der Bereitschaft zur Zusammenarbeit, aber auch der Förderung neuer oft auch unbequemer Ideen und Persönlichkeiten aus Problemen Chancen zu machen.
Das ist auch die Frucht unserer klaren Mehrheit und zeigt sich in allen Bereichen: in der Wirtschaft, der Umwelt, der Demokratie und der Kultur.

1. UNSERE WIRTSCHAFT -
AUS PROBLEMEN CHANCEN MACHEN
Die erfolgreiche steirische Wirtschaftsentwicklung beweist die Richtigkeit unserer Politik. Dank Strukturerneuerung, Internationalisierung, Privatisierung, Technologieparks und der "Wirtschaftsmilliarde" ist die Steiermark heute die Konjunkturlokomotive Österreichs.
Schließlich war es unser steirischer Weg, der uns im letzten Jahrzehnt von einem Bundesland mit den unverschuldetermaßen größten Problemen - wenn wir an die Krise der Verstaatlichten Industrie und unsere Grenz- und Randlage denken - zu einem Land gemacht hat, das teilweise Vorreiterfunktion für ganz Österreich hat.
Erinnern wir uns zurück: Nach einer besonders schmerzhaften Strukturerneuerung hat die Steiermark seit dem zweiten Halbjahr 1988 nicht nur Anteil an der gesamtösterreichischen Wirtschaftsentwicklung, sondern liegt im Wachstum sogar über dem Bundesdurchschnitt.
1990 war die Steiermark sogar Wachstumsspitzenreiter, wie die Wirtschaftsforscher feststellen.
Dies unterstreicht auch die Richtigkeit der Politik von Landeshauptmann Dr. Josef Trainer und Wirtschaftslandesrätin Waltraud Klasnic: Nämlich außerordentliche Kraftanstrengungen zum Ausgleich der Benachteiligungen in den verschiedenen steirischen Regionen zu setzen.
 Jahrzehntelang wurde die Obersteiermark von der SPÖ-Alleinregieurng ausgeblutet. Eines der sichtbarsten Resultate war der Niedergang der Verstaatlichten Industrie.


Die Steirische Volkspartei kämpfte stets für die Verstaatlichte Industrie und eine zukunftsorientierte Umstrukturierung in der Obersteiermark.
• Im Jahr 1987 konnte vom Bund ein Sondervertrag Obersteiermark mit einer 200.000-Schilling-Prämie für jeden neuen Arbeitsplatz und damit den österreichweit besten Förderungsbedingungen erkämpft werden.
• In der Obersteiermark konnten seit dem Sondervertrag über 2.000 neue Arbeitsplätze mit einem steirischen Förderungsaufwand von 306 Millionen Schilling geschaffen werden.
• Entsprechend ihrem Anteil an der steirischen Wirtschaft hat die Verstaatlichte Industrie bisher rund 1,3 Milliarden Schilling an Landesmitteln erhalten. Das ist die österreichweit höchste Förderung.
• In Niklasdorf wurde mit dem Technologiepark um 120 Millionen Schilling ein neues Innovationszentrum für die Obersteiermark-geschaffen.
• Schließlich wurde die wirtschaftliche Bedeutung rascher Verkehrsverbindungen erkannt: Dem Ausbau der Schnellstraßen und Autobahnen wurde absolute Priorität eingeräumt.
"Der Strukturwandel in der steirischen Wirtschaft beginnt zu greifen" stellte die Tageszeitung "Der Standard" unlängst fest und zitierte diesbezüglich einen Experten des österreichsichen Wirtschaftsforschungsinstitutes. "Vor fünf Jahren begann man in der Obersteiermark neue Wege zu beschreiten - heute sehen wir die ersten Anzeichen, daß sich hier wirklich etwas getan hat." (Norbert Geldner)
Und das sind die Resultate:
• Die obersteirische Wirtschaft wächst doppelt so schnell wie der österreichische Schnitt. Die Mur-Mürz-Furche legte im letzen Quartal um 15,4 (I) Prozent zu. Bundesweit waren es 7,6 Prozent.
• Die Beschäftigungslage und die Produktivität der steirischen Industrie hat nach den Berechnungen des österreichischen Institutes für Raumplanung (ÖIR) ebenso überdurchschnittlich zugenommen.
• Heute hat die steirische Wirtschaft nach Vorarlberg die zweithöchste Exportquote. Über 40 Prozent der Produkte gehen ins Ausland. Der Regionalexperte des Österreichischen Institutes für Wirtschaftsforschung (WIFO), Norbert Geldner: "Das Angebot scheint exakt den Bedürfnissen der internationalen Nachfrage zu entsprechen."

Vor allem dann, wenn es um Bundesinitiativen geht, ist uns durch den glaubwürdigen, entschlossenen, steirischen Kurs und vor allem durch den unermüdlichen Einsatz unseres Landeshauptmannes vieles gelungen, was bei geringerem Einsatz nicht erreicht worden wäre.
Die jüngste industrielle Jahrhundertchance, das Chrysler-Puch-Kooperationsprojekt in Graz, überhaupt die größte Industrieansiedelung der Wirtschaftsgeschichte Österreichs seit 1945 beweist, daß Landeshauptmann Krainer mit seinem unermüdlichen Einsatz und seinen weltweiten Kontakten auf dem richtigen steirischen Weg ist.
Diese Milliarden-Investition fördert vor allem auch. Forschung, Entwicklung und österreichisches know-how und sichert so unserem Land tausende Arbeitsplätze.
Aber von größter Wichtigkeit sind dadurch die vielen positiven wirtschaftlichen Impulse, die insbesondere den zuliefernden steirischen Mittel- und Kleinbetrieben enorm zugute kommen.
Weitem sind in diesem Zusammenhang zu erwähnen:
• Mit der weltweiten renommierten Steinbeis-Stiftung - Deutschlands Spezialist für Technologietransfer - geht die Steiermark einen vielversprechenden neuen Weg der Wirtschaftsförderung. Dadurch nehmen steirische Unternehmungen an internationalem Know-how teil;
• die Bergbauförderung, die um 100 Millionen Schilling auf 200 Millionen Schilling verdoppelt wurde und nunmehr auch den steirischen Erzberg miteinbezieht;
• die Stahlstiftung, in der neben den obersteirischen Regionen auch die weststeirischen Industrieregionen Berücksichtigung finden;
• der Plabutschtunnel;
• der Durchbruch für die Fertigstellung der Pyhrn-Autobahn und des zweigleisigen Bahnausbaues über den Schoberpaß;


Während es in allen anderen österreichischen Grenzregionen Auswanderungstendenzen gab, konnten, wie der bekannte Volkswirtschaftsprofessor Gunther Tichy festestellt, im steirischen Grenzland 45.000 neue Arbeitsplätze im Industrie- und Gewerbebereich neu geschaffen werden.
Das heißt: Im Gegensatz zu den Grenzbezirken im Burgenland und in Niederösterreich gibt es in derSteiermark sogar einen Bevölkerungszuwachs im Grenzland.
• Allein in den letzten Jahren wurden in allen Bereichen der sechs steirischen Grenzbezirke Leibnitz, Fürstenfeld, Feldbach, Hartberg, Radkersburg und Deutschlandsberg fast 18 Milliarden Schilling an Landesmitteln zur Verfügung gestellt
Nach Angaben des WIFO-Institutes übertreffen wir damit in der Wirtschaftsförderung alle anderen österreichischen Grenzregionen.
• Im steirischen Landesbudget 1991 sind bereits eine Verdoppelung der Landesmittel für das Grenzland - Hügelprogramm und Sonderkulturen- Programm von derzeit 35 auf 70 Millionen Schilling vorgesehen. In diesem Programm wird auch die gemeinsam mit dem damaligen Landwirtschaftsminister Riegler 1988 ins Leben gerufene Direktförderungsaktion mit neuen Impulsen fortgesetzt.
• Jährlich gehen über 54 Millionen Schilling an Direktsubventionen an über 7000 Betriebe ins Grenz- und Hügelland.
• Das Land Steiermark hat in den Ausbau der Thermenlinie über 1 Milliarde Schilling gesteckt.


2. UNSERE UMWELT -
GRÜN IST MEHR ALS
EINE MODEFARBE
Wir haben nur diese eine Steiermark - und deshalb passen wir auf sie auf. Unsere Umweltpolitik war bei zahlreichen Initiativen bahnbrechend und pionierhaft für ganz Österreich. Denn "Grün" war in der "Grünen Mark" immer
mehr als eine Modefarbe.
Wir haben mit einer beispielgebenden und konsequenten steirischen Umweltpolitik begonnen, als das Bewußtsein anderswo noch nicht so weit war.
In keinem anderen Bundesland ist auf legistischem Gebiet auf dem Umweltsektor so viel getan worden wie in der Steiermark.
Und es sind letztlich die Summe der kleinen Schritte, die Gesetzgeber und Bürger, Erzeuger und Verbraucher setzen müssen, um das zu erreichen, was wir alle wollen - nämlich die Steiermark als Grüne Mark zu erhalten.
• Die Steiermark verfügt über das erste Umweltgesamtprogramm in Österreich: das Weiß-Grüne Manifest folgt mit seinen vielen erforderlichen Einzelmaßnahmen dem "vernetzten System" der Natur.
• Der erste Landesenergieplan Österreichs räumt den heinmischen emeuerbaren Energieträgern und dem Energiesparen Vorrang ein. Er wurde lange vor Hainburg und Tschemobyl erarbeitet.
• Mellach und Voitsberg III zählen dank der Initiative von Landeshauptmann Dr. Josef Krainer für eine höchstmögliche Abgasreinigung, zu den saubersten kalorischen Kraftwerken Europas.
• Im Bereich "Luft" wurde die Smogalarmplanung neu gefaßt, weitere Luftmeßgeräte angeschafft, die die Überwachung der Luftsituation erleichtern sowie ein Emittentenkataster fertiggestellt.


• Mit dem neuen Müllwirtschaftsgesetz setzt Umweltlandesrat Hermann Schaller neue Akzente im Bereich der Müllvermeidung, der Wiederverwertung, sowie der möglichst umweltschonenden Verarbeitung und Entsorgung. Gemeinsam vermeiden, trennen, verwerten heißt die Devise - und das heißt auch Regionalisierung. Denn nur so können wir den Mülltourismus eindämmen. Unsere Pilot-Projekte beweisen es: 24 Gemeinden konnten eine Müllreduktion bis zu fünfzig Prozent erreichen - ein Wert, den bis Ende 1992 alle steirischen Gemeinden erzielen müssen. Dafür wollen wir 100 Millionen Schilling einsetzen, um die Voraussetzungen
für eine flächendeckende Müllreduktion in der Steiermark zu schaffen.
War das Weiß-Grüne Manifest des Jahre 1985 der erste Versuch in Österreich, die zahlreichen notwendigen Umweltmaßnahmen unter eine verbindende Philosophie zu stellen, so ist das "Öko-Programm 2000°, das anläßlich der 1. Volksbefragung im Juni 1990 erarbeitet wurde, die logische Weiterentwicklung dieses Manifestes.
• Im Bereich "Wasser/Abwasser" wurde ein umfassendes Gesamkonzept zur Sicherung der steirischen Grundwasserbestände erstellt.
• Mur- und Raabsanierung sind zu über 80 Prozent abgeschlossen, mit hohen Kosten - rund 3 Milliarden Schilling - aber auch mit großem Erfolg.
Die Graphiken in den steirischen Umweltberichten der letzten Jahre zeigt deutlich, wie sehr sich die Wasserqualität dieser beiden Flüsse verbessert hat.
• Und schließlich hat die Steiermark als erstes und einziges Bundesland ein Bodenschutzgesetz verabschiedet. Wesentliche Ziele des Gesetzes sind der Schutz des Bodens vor Schadstoffen, die Erhaltung der Bodenfruchtbarkeit und die Verhinderung von Bodenabtrag und - verdichtung. Zusammen mit Sonderverordnungen wie etwa für das Leibnitzer Feld beginnt dieses Bodenschutzgesetz schon erste Früchte zu tragen. So wurde etwas die Nitratbelastung im Leibnitzer Feld konsolidiert und wird in der Folge abnehmen.


• Die erste große Umweltbefragung im Juni 1990 war ein großer Schritt hin
zur Bürgerdemokratie, ein großer und mutiger Anlauf, das
Volksrechtegesetz mit Leben zu erfüllen.
Was wir heute säen, werden wir morgen ernten. Unsere vielfältige steirische Agrar- und Förderungspolitik verfolgt das Ziel, eine wirtschaftlich zweckmäßige und gegenüber der Umwelt verantwortbare land- und forstwirtschaftliche Produktion zu gewährleisten.
• Wir setzen beachtliche Summen ein, unsere Bauern in den benachteiligten Gebieten konkrete Hilfestellung zu geben. Das heißt: Verbesserung der Lebensbedingungen für die Berg- und Grenzlandbauem durch Direktzahlungen, Förderung von Infrastrukturmaßnahmen, Sicherung des Absatzes und der Preise für die Haupterzeugnisse der Bergbauem, Impulse für Sonderkulturen und dank Bergweinkataster für den steirischen Wein.
• Sehr wichtig ist uns auch die Förderung von Alternativkulturen: Eiweißfutterpflanzen, Ölsaaten, Energiepflanzen udn Ökologieflächen zum Abbau der Überschüsse bei Getreide und Mais sowie zur Entlassung der Böden.
• Ein Schwerpunkt ist auch, das landwirtschaftliche Schulwesen ständig den Erfordernissen anzupassen und den Beratungs- und Förderungsdienst sicherzustellen und weiterzuentwickeln.


3. UNSER DEMOKRATIEPAKET -
LIBERALISIERUNGSSCHUB
AUF ALLEN EBENEN
Die Steirische Volkspartei hat auch hier Reformbereitschaft bewiesen und sich auch auf neues Terrain gewagt.
Unsere demokratiepolitischen Anstrengungen können sich sehen lassen.
• Der erste Schritt war die Installierung eines unabhängigen Landesrechnungshofes im Jahr 1982, der inzwischen in Salzburg seine Nachahmung gefunden hat. Eine Vertiefung brachte das
Kontrollinitiativgesetz 1989.
• Im Jahr 1986 folgte das Volksrechte-Gesetz mit den weitestgehenden Bürgermitbestimmungsrechten ganz Österreichs.
Im Frühjahr 1990 haben Landeshauptmann Dr. Josef Krainer und die Steirische Volkspartei weitere neue und mutige Signale in demokratiepolitisches Neuland gesetzt.
Wir haben ein "steirisches Demokratiepaket geschnürt, das in vielen Bereichen österreichweit Pionierschritte leistet.
• Im März 1990 präsentierten wir die strengste Neuregelung der Politikerbezüge Österreichs im Landtag. Dabei sind eine strenge Einkommensobergrenze, die Abschaffung der Abfertigungen und eine Erhöhung des Politikerpensionsalters vorgesehen.
• Ein weiterer demokratiepolitischer Meilenstein wurde Anfang Mai gesetzt. Wir haben die österreichweit strengsten Regelungen gegen politische Amterkumullierung beschlossen.
Die Ämterentflechtung liegt nicht nur im Zuge der Zeit, sondern ist, unserer tiefsten Überzeugung nach, ein Selbstschutz auch für den Mandatar.
Nicht gegen legitime Interessensvertretungen, sondern für einen neuen attraktiven Parlamentarismus und mehr Bürgerdemokratie - so läßt sich unser steirischer Vorstoß hin zu den strengsten Unvereinbarkeits- und Politikerbezugsregelungen Österreichs definieren.


• Schließlich haben wir einen mutigen Schritt zu einer Urabstimmung unter allen Mitgliedern der Landwirtschafts- und Landarbeiterkammer gesetzt. Erst vor wenigen Tagen, anläßlich der Landwirtschaftskammerwahlen am 17. März, ist der Mut des steirischen Bauembundes, die Landwirtschaftskammer-Pflichtmitgliedschaft einer Urabstimmung zu unterziehen, belohnt worden.
83 Prozent der Bauern entschieden sich in geheimer Wahl für die freiwillige Pflichtmitgliedschaft. Ein Beweis, daß man dort, wo gut gearbeitet wird und überzeugende Persönlichkeiten tätig sind, weder Wahlen noch Urabstimmungen zu fürchten hat.
Auch diese Initiative sollte signalhaft für andere Kammern sein!
• Ein neues, attraktives Wahlrechtsmodell soll eine wesentlich größere Miteinscheidungsmöglichkeit des Bürgers sicherstellen.
Wir schlagen eine stärkere Personalisierung des Wahlrechtes vor, die dem Wähler die Möglichkeit gibt, sich nicht mit der vorgeschlagenen Kandidatenliste einer Partei abfinden zu müssen Bund ihm eine Fülle von Möglichkeiten offen läßt, auf die Zusammensetzung unseres Landesparlamentes Einfluß zu nehmen.
• Wir sind das einzige Bundesland, das nach den Landtagswahlen 1986 die Parteienförderung für die gesamte Legislaturperiode eingefroren hat (LH Haider hat die Parteienförderung in Kärnten aufgestockt!)
• Mit der Einstellung der besonderen Parteizeitungsförderung wurde eine radikale Kürzung um über 100 Millionen Schilling vorgenommen.
• Das steirische Personaleinstellungsmodell (Mai 1987) - eine Pionierarbeit von Landesrat Hasiba - leistet eine objektive, transparente und nachvollziehbare Personalauswahl. Dieses Personaleinstellungsmodell wurde beispielsweise von Jörg Haider fast wortwörtlich übernommen.
 Fraglos sind einige dieser Punkte für Parteien mit Schmerzen verbunden. Aber Reformen, die etwas bringen sollen, müssen weh tun.
Und sie bringen nur dann etwas, wenn es uns gelingt, dem Wähler auch zu zeigen, daß wir unsere Absichten ernst genommen und umgesetzt haben.


4. UNSERE BEISPIELHAFTEN
PIONIERSCHRITTE FÜR
GANZ ÖSTERREICH
In vielen Bereichen der Politik und des gesellschafltichen Lebens sind wir auch Vorreiter in Österreich und haben nachahmenswerte Pionierschritte setzen können.
• Steirische Familienoffensive: Ab 1.1.1990 wurde ein Familienzuschuß eingeführt. Mit diesem Familiengeld werden insbesondere sozial schwächere und kinderreiche Familien sowie Alleinerzieher unterstützt. Mit Jahresbeginn haben wir den steirischen Familienpaß gestartet - ein wichtiger Schritt zur Familienförderung. (Eine Informationsbroschüre liegt in jedem Gemeindeamt auf)
• Steirische Pendlerbeihilfe: Zugleich wurde auch die Pendlerbeihilfe für jährlich über 32:000 Pendler um 10-Millionen Schilling-auf 60-Millionen - Schilling erhöht. Diese Aufstockung kommt jenen Pendlern zugute, die mit öffentlichen Verkehrsmitteln in Graz einpendeln.
• Unsere bewußte Politik zur Betrauung von mehr Frauen mit gesellschaftlicher Verantwortung in der Landesregierung, im Landtag, in den Gemeinderäten. So sind wir mit Bürgermeisterinnen und Bezirkshauptfrauen österreichweit führend.
• Die Kulturpolitik der steirischen Breite unter Federführung von Landesrat Jungwirth - vom "steirischen herbst" über Styriarte, die
Landesausstellungen, die Vereinigten Bühnen bis hin zu den zahlreichen regionalen und lokalen Initiativen;
Die Landesausstellung 1991 in Mürzzuschlag mit dem Titel "Sport - Sinn und Wahn" ist als erlebnisreiche Attraktion geplant und bringt dem Mürztal nicht nur mit der Adaptierung des ehemaligen Mürzzuschlager Franziskanerklosters zum Ausstellungszentrum ein in der Folge zu nutzendes Kulturzentrum, sondern auch Impulse für die ganze Region. Die Veranstaltungen im Rahmen der Landesausstellung, getragen von lokalen Initiativen, werden zu einem dichten, das ganze obere Mürztal umspannendes Netz geknüpft. Wie bei den bisherigen Landesausstellungen wird auch diesmal die ganze Region in vielfältiger Weise von der Landesausstellung profitieren.


Die Steiermark begeht heuer das Johann-Josef-Fux-Jahr anläßlich des 250. Todestages des großen steirischen Barockkomponisten. In einer Reihe von Veranstaltungen mit vielen Trägern wird das Werk von Fux in seiner bisher unterschätzten Bedeutung gewürdigt. Besonders erfreulich ist die hohe
Beteiligung junger Musiker an diesen Veranstaltungen.
• Steirische Wohnbauoffensive: Seit 1.1.1990 gibt es ein Wohnbauförderungsgesetz, das in seiner Konzeption dem zentralen Anliegen der steirischen Landespolitik, nämlich zur Wohnversorgung der Bürger unter besonderer Berücksichtigung einkommensschwächerer Schichten beizutragen, gerecht wird. Die neueste Errungenschaft ist der Wohnbauscheck (mindestens 600.000,— Schilling), der vom Land ausgestellt wird, wenn beim Wohnungskauf am freien Markt gewisse Voraussetzungen erfüllt werden.
In den vergangenen Jahren wurden in der Steiermark viele tausend Wohnungen verbessert, ein hoher Prozentsatz davon mit Hilfe einer Förderung des Landes.
Insgesamt 1,2 Milliarden Schilling an Landesmitteln wurden für die Finanzierung einer steirischen Wohnbauoffensive zur Schaffung von 2000 zusätzlichen Wohneinheiten bereitgestellt.
Gerade die Bauwirtschaft ist ein Motor der Konjunkturpoltik. Mit unseren Wohnbauoffensiven werden insgesamt rund 9 Milliarden Schilling in die steirische Wirtschaft umgesetzt.
• Ausbau der Thermenlinie - von Loipersdorf über Waltersdort bis Bad Radkersburg.


• Das große finanzielle Opfer des Landes zum beschleunigten Ausbau der Autobahnen und Schnellstraßen.
Als einziges Bundesland hat sich die Steiermark für den Ausbau der Autobahnen - einer ausschließlichen (I) Bundesaufgabe - mit über 1,5 Milliarden Schilling aus Landesmitteln beteiligt. Mittlerweile ist der Vollausbau der Südautobahn gesichert, wird 1992 die Pyhmautobahn fertig und wurde die S 36 von Mürzzuschlag bis Judenburg lückenlos befahrbar - ein weiterer Beitrag für die Gesundung der obersteirischen Industrieregion. Die Umfahrung von Spital am Semmering wird demnächst angegangen; im Bereich der ÖBB sei noch der zweigleisige Ausbau des Liesing- und Paltentales genannt.
• Mit der sogenannten "Spitalsholding" hat die Steirische Volkspartei wohl den bisher größten Reformschritt in diesem Jahrzehnt gesetzt.
Wir waren die ersten in Österreich; andere Bundesländer beginnen erst jetzt ihre Krankenhausorganisation nach privatwirtschaftlichen Grundsätzen zu gestalten.
• Mit der Landesholding haben wir 25 Beteiligungen des Landes zur besseren Koordination und unter Berücksichtigung moderner Management-Methoden zusammengefaßt; 1990 verzeichnete sie in allen Bereichen Gewinne.• • • • • • StraßenbauSpitalLandesholding
5. ÄRMEL AUFKREMPELN
FÜR DIE KOMMENDEN
HERAUSFORDERUNGEN
Nach all den aufgelisteten Sachargumenten kann unsere Devise in den nächsten Wochen und Monaten nur lauten: Wir haben allen Grund, unsere so erfolgreiche Landespolitik offensiv und positiv darzustellen.
Wenn wir zu einer außerordentlichen Kraftanstrengung zusammenfinden, dann können wir dank der Persönlichkeit Josef Krainers, aber auch wegen unseres Programmes und unserer Arbeit unser Ziel erreichen: weiterhin führende politische Kraft in unserer Steiermark zu sein.
Gerade die Steirische Volkspartei hat in der Zweiten Republik durch große Anstrengungen die Ergebnisse von Nationalratswahlen bei
Landtagswahlen immer deutlich übertroffen!
Wir haben Sachkompetenz vorzuweisen und stellen uns offensiv allen Zukunftsfragen.
Die Volkspartei in diesem Lande ist mit Josef Krainer an der Spitze bestimmender Motor in der Regierungsarbeit und verfügt über große Sympathien unter unseren Landsleute.
Denn unser Motto lautet: Unser Parteibuch ist die Steiermark!
Landesinteressen vor Parteiinteressen zu stellen, gehörte schon immer zum politischen Stil und zur politischen Kultur unserer Volkspartei.
Mit Landeshauptmann Dr. Josef Krainer haben wir eine Persönlichkeit und einen Garanten, daß wir auch in Zukunft - so wie bisher -" z'sammarbeiten und was weiterbringen".
Zum Wohle unserer Heimat! Und zum Wohle Österreichs!


