Programm für Niederösterreich


Ein Land geht seinen Weg.
Wir spüren es, wenn wir im Land unterwegs sind. Wir hören es, wenn wir unseren Partnern
im Ausland begegnen. Wir sehen es, wenn wir uns dem Vergleich mit anderen Regionen
stellen: Das Land Niederösterreich hat heute unter den Regionen Europas einen Rang – und
der Name „Niederösterreich“ einen Klang – wie niemals zuvor.
Jahrzehntelang lagen wir im Schatten des Eisernen Vorhangs. Für viele waren wir nur die
Provinz rund um Wien, für manche sogar das Armenhaus Österreichs. Heute sind wir ein
selbstbewusster Partner Wiens, ein Land auf der Überholspur, eine Region im Brennpunkt
europäischer Entwicklungen. Ein Land genau da, wo aus den Grenzen von gestern die
Möglichkeiten von morgen werden; eine Region genau da, wo das Herz des neuen Europa
schlägt.
Es sind nicht nur persönliche Eindrücke und geopolitische Entwicklungen, die das neue Bild
von Niederösterreich prägen. Es sind Fakten, die dafür sprechen. Wir sind das Land mit dem
höchsten Zuwachs bei der Volkszählung 2001 – erstmals über 1,5 Millionen Einwohner. Wir
nehmen in nationalen und internationalen Vergleichen Spitzenstellungen ein. Wir wurden von
der EU mit dem „Award of Excellence“ als eine der dynamischsten Regionen Europas
ausgezeichnet.
Wir sind heute ein Land, dessen Stimme gehört wird und dessen Wort Gewicht hat. Bei
Freunden im Westen wie bei Nachbarn im Osten; bei Gesprächen in Brüssel wie bei
Verhandlungen in Wien.
Wir sind vom Land, in dem das alte Europa endete, zu einem Platz geworden, an dem sich das
neue Europa begegnet: Das Europa Forum Wachau ist heute eine feste Institution in der
Europäischen Diskussion.
Der erfolgreiche Weg hat seine guten Gründe: Klare Ziele. Wir wollen Niederösterreich als
Top-Region in Europa positionieren. Und wir wollen Niederösterreich als eine Insel der
Menschlichkeit pflegen, sichern, ausbauen. Diese beiden Ziele verfolgen wir seit Jahren mit
aller Konsequenz, die uns auszeichnet – und der Kraft, die uns ausmacht: eisern in unserem
Bestreben, beherzt in unserem Tun.
Was wir in unsere Verkehrswege investieren, hat europäische Dimension. Was wir an
Bildungseinrichtungen schaffen, ist wegweisend in Österreich. Was wir bei nationalen und
internationalen Standortentscheidungen zu bieten haben, bringt uns über die Grenzen hinaus
Respekt – und vor allem: Erfolg.
Aber es sind eben nicht nur ökonomische Fakten allein. Es ist und bleibt die Mischung von
Management und Menschlichkeit, die Verbindung von Entschlossenheit und Geborgenheit,
die unseren Weg ausmacht und erfolgreich macht. Für das Land – und für die Menschen.
Wo sonst findet jedes Kind einen Kindergartenplatz – und das am Vormittag kostenlos? Wo
sonst gibt es so viele Angebote und Ideen zur Kinderbetreuung? Wer sonst ist führend beim
Klimaschutz? Wer sonst hat als erstes Land den Schutz des Wassers in einer Wassercharta
festgeschrieben und will diesen in der Landesverfassung verankert wissen? Und vor allem:
Programm für Niederösterreich
Wer könnte jemals vergessen, wie die Familie Niederösterreich in der Hochwasserkatastrophe
2002 zusammengestanden und zusammengehalten hat?
Wir haben guten Grund, stolz auf unser Land zu sein. Wir haben aber noch mehr Grund, nach
vorne zu schauen.
Denn die großen Herausforderungen kommen erst. Jetzt – in rund 400 Tagen: Am 1. Mai
2004 tritt die nächste Stufe der EU-Erweiterung in Kraft. Wenn diese Erweiterung schon die
größte Erweiterung in der Geschichte Europas ist, was muss sie erst für ein Land wie
Niederösterreich bedeuten?
Für andere Regionen in Europa sind es 10 Staaten, die dazukommen – irgendwo, weit weg im
Osten. Für uns sind es 414 km Grenze, die von einer Außen- zur Innengrenze werden – nicht
irgendwo, sondern hier bei uns. Heute müssen wir uns unter 365 Millionen Europäern Gehör
verschaffen – demnächst sind es 75 Millionen mehr. Heute müssen wir uns in einem Markt
von 15 Staaten durchsetzen – demnächst stehen wir im Wettbewerb von 25 Staaten.
Kein anderes Land ist mit diesen Herausforderungen so direkt konfrontiert wie wir. Aber für
kein anderes Land liegen auch die Chancen so nah wie für uns.
Die Zukunft liegt daher nicht im Osten oder im Westen – sie liegt letztlich in uns selbst. In
unserer Kraft, diese Herausforderungen als Chance zu begreifen – und entschlossen zu
nutzen. So wie wir uns früher und besser als andere auf das neue, größere Europa vorbereitet
haben, so können wir jetzt mehr als andere von der Erweiterung der EU profitieren – und mit
der Erweiterung gewinnen.
Entscheidend dafür ist jetzt mehr denn je, wie handlungsfähig und entscheidungsfähig die
künftige Landesregierung ist. Entscheidend dafür ist jetzt eine Landesregierung, die nicht nur
tut, was sie kann – sondern die vor allem kann, was sie tut. Entscheidend dafür ist jetzt das
politische Gewicht, das die zukünftige Regierung für Niederösterreich in die Waagschale
werfen kann - im Bund genauso wie in Europa.
Wer sonst soll da unser Land so kraftvoll weiterführen, wie es jetzt notwendig ist, wenn nicht
die Volkspartei Niederösterreich? Wer sonst soll die Interessen unseres Landes erfolgreich
vertreten, wenn nicht die Volkspartei Niederösterreich? Und wer sonst hat die politische
Erfahrung und die inhaltliche Kompetenz, die jetzt gefordert sind, wenn nicht die Volkspartei
Niederösterreich?
Dieses „Programm für Niederösterreich“ ist daher kein Wahl-programm für den 30. März
2003, sondern ein Zukunftsprogramm für unser Land – und ein Arbeitsprogramm für uns.
Unser Kursbuch für den Weg Niederösterreichs in den nächsten fünf Jahren – die vielleicht
wichtigsten fünf Jahre in der jungen Geschichte unseres Landes.
Dieses Programm beschreibt die Welt, in der wir uns bewegen, und die Spannungsfelder, in
denen wir unsere Perspektiven entwickeln; die Fragen, die uns gestellt werden, und die
Antworten, die wir geben; die Ziele, für die wir stehen, und die Werte, auf die wir bauen.
Dieses Programm ist das Ergebnis eines langen Prozesses, an dem viele mitgewirkt haben,
denen der Weg unseres Landes am Herzen liegt. Die Mitglieder unserer Partei, aber auch
viele Menschen außerhalb der „Politik“: Renommierte Vordenker, prominente Querdenker,
engagierte Mitdenker.
Programm für Niederösterreich
Über ein Jahr lang haben wir in verschiedenen Themenkreisen aktuelle Szenarien skizziert,
Perspektiven diskutiert und Antworten formuliert. Für unseren Weg in Europa. Für unseren
Weg im Land.
Und wir wären nicht die Volkspartei Niederösterreich, hätten wir nicht parallel zu unserem
„Programm für Niederösterreich“ auch auf einer zweiten Ebene intensiv gearbeitet: Ein
Programm für jeden der 21 Bezirke Niederösterreichs.
Denn nur beides zusammen – Land und Bezirke, europäische Entwicklung und regionale
Verbundenheit, Mut zur großen Perspektive und Sinn für das kleine Anliegen – ergibt das,
was uns ausmacht; das, was wir sind; und das, wofür wir arbeiten: „Niederösterreich“.
Landeshauptmann Dr. Erwin Pröll
Unser Weg in Europa.
Von der Provinz rund um Wien zum angesehenen Partner im neuen Europa.
LANDESAUSSENPOLITIK.
Jahrzehntelang stand Niederösterreich im Schatten des Eisernen Vorhangs. 1989 hat
Osteuropa die Freiheit wiedergewonnen. Niederösterreich ist mit seiner 414 km langen
Außengrenze Schnittstelle zwischen der Europäischen Union und Osteuropa.
Früher als viele andere hat das Land Niederösterreich erkannt, welche Chancen sich aus der
Öffnung Europas ergeben. Rascher als viele andere haben wir begonnen, die richtigen Schritte
auf dem Weg vom Grenzland zum Kernland des neuen Europa zu setzen, eigenständig
Kontakte intensiviert, Dialog und Zusammenarbeit mit den Nachbarländern forciert.
Besser als manche andere sind wir heute darauf vorbereitet, im neuen, größeren Europa
zum Erweiterungsgewinner Nr. 1 zu werden – eine starke Region im Herzen Europas zu sein.
Das Zusammenwachsen Europas wird uns auch in den kommenden Jahren intensiv
beschäftigen. Deshalb ist für uns eine eigenständige Landesaußenpolitik auch in den nächsten
Jahren besonders wichtig. Denn die Kontakte von heute sind die Partnerschaften von morgen.
Diese Kontakte pflegen wir auf allen Ebenen, die für unseren Weg als Region in Europa
hilfreich sind. Mit Top-Vertretern der europäischen Institutionen in Brüssel und höchsten
Repräsentanten unserer neuen Nachbarländer im Osten. Mit Ministerpräsidenten deutscher
Bundesländer wie mit Vertretern anderer führender Regionen Europas, beispielsweise aus den
Beneluxstaaten, Italien und der Schweiz. Mit Vertretern von Unternehmen und
Wirtschaftsverbänden ebenso wie auf kultureller Ebene.
Denn wer heute Allianzen schmiedet und funktionierende Netzwerke schafft, wird davon in
Zukunft profitieren. Wir wollen unserem Land eine starke Stimme geben. Eine Stimme, die
Programm für Niederösterreich

national und international Gewicht hat. Dieses Gewicht bringen wir überall ein, wo die
Weichen für die Zukunft Europas gestellt werden:
• beim Europa Forum Wachau als Diskussionsforum für mitteleuropäische Zukunftsfragen
und Impulsgeber für europapolitische Entscheidungen
• im Ausschuss der Regionen zur Durchsetzung der niederösterreichischen Regionalinteressen
auf europäischer Ebene
• in der Versammlung der Regionen. Denn sie ist die Drehscheibe und Informationsstelle über
die Weiterentwicklung und Erhaltung der regionalen Identität der über 250 Regionen Europas
• in der Arbeitsgemeinschaft Donauländer als Organ der Intensivierung der Zusammenarbeit
aller Donauländer auch außerhalb der EU
Im Rahmen dieser Europäischen Institutionen und Organe setzen wir uns ein für:
• Stärkung der Regionen als wesentlicher Baustein Europas und als Eckpfeiler der Demokratie
• regelmäßigen „Know-how-Transfer“, insbesondere zu EU-relevanten Themen vor allem im
Förderbereich
• Verwirklichung der Bürgernähe und Realisierung des Prinzips der Subsidiarität
• verlässliche Partnerschaft vor allem für Regionen aus den Beitrittsländern
• weitere aktive Mitgestaltung bei der Reform der künftigen Arbeitsweise in einer erweiterten
Europäischen Union
Vom Nachzügler in Österreich zum Erweiterungsgewinner Nr. 1.
FITNESSPROGRAMM.
Mit der Aufnahme der Kandidatenländer ist Niederösterreich nicht länger Grenzland, sondern
wird zum strategisch wichtigen Kernland in Europa. Nieder-österreich rückt ins Zentrum
einer dynamischen Wirtschaftsregion. Die Region zwischen Wien – Bratislava und Brünn
beheimatet 4 Millionen Menschen, in einem Gürtel von 300 Kilometern um Niederösterreich
leben 10 Millionen Menschen. Diesen wichtigen Kooperations- und Absatzmarkt wollen wir
nützen.
Mit dem „Fitnessprogramm für Niederösterreich“ haben wir rechtzeitig die Weichen gestellt,
um die Chancen, die sich aus der EU-Erweiterung ergeben, optimal nützen zu können. Dabei
liegt der Schwerpunkt auf der Stärkung der Grenzregionen.
Speerspitze sind Impulsprojekte der Regionalentwicklung im industriell-gewerblichen, tourstischen
und landwirtschaftlichen Bereich. Durch Förderung von Leitprojekten wollen wir
direkte Wertschöpfungseffekte in der Region erzielen, weitere Entwicklungen auslösen und
damit den wirtschaftlichen Standort sichern. Entscheidende Voraussetzung dafür ist eine
Programm für Niederösterreich
funktionierende Verkehrsinfrastruktur. Deshalb hat die Beschleunigung des Ausbaus und der
Verbesserungen der Bereiche Schiene und Straße höchste Priorität.
Fit für die Erweiterung Europas zu sein, heißt für uns aber auch die Überwindung von
„mentalen“ Grenzen. Wir setzen daher verstärkt auf objektive Informationen,
Veranstaltungen, Seminare und Exkursionen zu unseren Nachbarn.
Wir werden uns weiterhin dafür einsetzen, dass:
• die Grenzen in den Köpfen abgebaut werden und die niederösterreichische Bevölkerung den
europäischen Gedanken mitträgt
• die wirtschaftlichen Chancen erkannt und genutzt werden
• die über 40 Jahre benachteiligten Grenzregionen künftig vermehrt von ihrer Lage profitieren
• es zu einer Forcierung grenzüberschreitender Zusammenarbeit und partnerschaftlicher
Kontakte kommt
• Niederösterreich zum Erweiterungsgewinner Nr. 1 in Europa wird 65 % der
Niederösterreicherinnen und Niederösterreicher stimmen der Erweiterung zu. Das ist für uns
Auftrag, unseren erfolgreichen Weg weiterzugehen.
Deshalb wird das Fitnessprogramm bis 2008 fortgeführt:
• intensive Stärkung der Grenzregionen durch jährliche Bereitstellung von 14,5 Mio. Euro
• Unterstützung der Landwirte durch notwendige Infrastrukturmaßnahmen
• Forcierung der Entwicklung im ländlichen Raum
• Initiierung weiterer Leitprojekte in den Grenzregionen
• Bereitstellung einer modernen Telekommunikation für Unternehmen auch abseits von
Zentralräumen
• Sicherstellung von nationalen Kofinanzierungsmitteln, um EU-Fördertöpfe auszuschöpfen
• intensive Teilnahme an allen
EU-Gemeinschaftsprogrammen (INTERREG IIIA, LEADER plus, Ziel-2-Programm)
• Verbesserung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit durch Förderung der Kontakte in
der Dreiländerregion
• Ausbau regionaler Innovationszentren und grenzüberschreitender Impulszentren
Programm für Niederösterreich
Von der Region an der Grenze zum Land im Herzen Europas.
CHANCEN.
Die Erweiterung der Europäischen Union ist ein historischer Schritt, weil damit endgültig die
Überwindung der politischen und ökonomischen Teilung Europas erfolgen wird. Europa
wächst wieder zusammen.
Niederösterreich hat von der Öffnung des Eisernen Vorhangs schon bisher am stärksten
profitiert und wird auch jetzt von der Erweiterung die meisten Vorteile haben.
Der Beitritt der Kandidatenländer zu dieser großen Friedens-gemeinschaft bringt uns ein
Mehr an Frieden und Sicherheit, Wohlstand und Wachstum, Einheit und Vielfalt,
Lebensqualität und Nachhaltigkeit in den Umweltbedingungen.
Wir sehen in der Erweiterung der EU für Niederösterreich eine neue
„Nachbarschaftsgemeinschaft“ mit unseren Nachbarländern, die uns neue politische,
kulturelle, wirtschaftliche und soziale Entwicklungsmöglichkeiten eröffnen wird.
Die Erweiterung Europas liegt im strategischen Interesse Niederösterreichs. Unser Land rückt
nicht nur aus der bisherigen Randlage ins Zentrum des neuen Europa. Die Stabilität des
westlichen Raumes wird sich auf unsere Nachbarn ausweiten. Gerade diese Stabilität ist aber
auch Grundvoraussetzung für eine positive wirtschaftliche Entwicklung sowie die innere und
äußere Sicherheit. Außerdem werden noch bestehende Wettbewerbsverzerrungen durch die
Verpflichtung der Beitrittsländer, alle EU-Bestimmungen zu übernehmen und anzuwenden,
endgültig abgeschafft. Der EU-Beitritt unserer Nachbarländer sichert mittelfristig einen fairen
Wettbewerb in Wirtschaft und Landwirtschaft.
Zwei Grundsätze sind es, die unsere Haltung zur Erweiterung Europas prägen.
Erstens: Niederösterreich braucht eine Stimme, die seine Interessen in Europa stark und
glaubhaft vertritt.
Zweitens: Niederösterreich braucht eine Politik, die die historische Chance der EUErweiterung
erkennt und entschlossen nutzt.
Die Aufnahme der mittel- und osteuropäischen Nachbarn in die Europäische Union sichert
den Niederösterreicherinnen und Niederösterreichern eine friedliche
und stabile Zukunft:
• Ausdehnung der Friedenszone auf ehemals kommunistische Nachbarländer.
• der EU-Beitritt der Nachbarn bringt Stabilisierung der Demokratie, Rechtsstaatlichkeit,
Schutz der Menschenrechte und Minderheiten
• Gewährleistung der inneren Sicherheit durch doppelten Sicherheitsgurt; österreichischer
Grenzschutz und Grenzkontrollen an den neuen EU-Außengrenzen
• Weiterführung des Assistenzeinsatzes an Niederösterreichs Grenze
• Intensivierung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit im Bereich Justiz und Exekutive
• Ausweitung der grenzüberschreitenden Verbrechensbekämpfung
Programm für Niederösterreich
Die Erweiterung als logische Folge der Ostöffnung gewährleistet der niederösterreichischen
Bevölkerung auch künftig ihre Lebensqualität und wirtschaftlichen Wohlstand:
• unsere hohen Umweltstandards gelten durch die Übernahme sämtlicher EU-Bestimmungen
auch in den Beitrittsländern
• Übernahme des gesamten EU-Rechtsbestandes führt zu einem Abbau der
Wettbewerbsverzerrung und ermöglicht dadurch einen fairen Wettbewerb in Wirtschaft und
Landwirtschaft
• Positionierung Niederösterreichs als „Top-Ten-Region in Europa“
• Vereinbarung von wirtschaftlich verträglichen Übergangsfristen bei der
Dienstleistungsfreiheit
Unser Weg im Land.
NIEDERÖSTERREICH
Landesentwicklung, Ehrenamt, Wahlrecht, Verwaltung, Haushalt
Landesentwicklung
Niederösterreich kann heute selbstbewusst das Prädikat „Musterregion“ für sich in Anspruch
nehmen – in Österreich ebenso wie in Europa. Diese Position kommt nicht von ungefähr, sie
ist das Ergebnis klarer Zielsetzungen und harter Arbeit.
Bei der Weiterentwicklung des Landes haben wir uns immer an zwei zentralen Leitlinien
orientiert. Einerseits: Niederösterreich als Top-Region zu positionieren. Andererseits:
Niederösterreich als eine Insel der Menschlichkeit zu entwickeln. Ein Weg, der dem Land
nicht nur zählbare Erfolge gebracht hat, sondern auch von seinen Bürgern voll unterstützt
wird. 86 Prozent der Niederösterreicherinnen und Niederösterreicher sagen, dass sich ihr Land
gut und in die richtige Richtung entwickelt.
Um diesen Weg Niederösterreichs weiter erfolgreich fortsetzen zu können, wollen wir uns
auch künftig an grundlegenden Zielvorgaben orientieren – und damit eine optimale
Landesentwicklung sicherstellen. Wir wollen Niederösterreich als Modell- und
Vorzeigeregion etablieren. Als Region der Innovation, der neuen Wege in Wirtschaft und
Bildung. Als Region der sozialen Verantwortung und der lebendigen Partnerschaft mit den
Nachbarn. Als Region mit gewachsenen Traditionen und gleichzeitiger Offenheit für die
Zukunft. Als Region mit unverwechselbarer Identität.
Programm für Niederösterreich

Niederösterreich ist nicht länger ein Grenzland am Rande Europas, sondern ein Kernland im
Herzen des Kontinents. Niederösterreich steht auch nicht länger im Schatten der
Bundeshauptstadt Wien, sondern ist anerkannter und selbstständiger Standort mit eigener
Identität. Gerade vor diesem Hintergrund ist ein eigenständiger Weg besonders wichtig. Diese
Eigenständigkeit Niederösterreichs gegenüber Wien und Brüssel erlaubt es, die Interessen des
Landes und seiner Bürger optimal zu vertreten.
Auf dem Weg in die Zukunft gilt es auch, den Lebensraum Niederösterreich zu bewahren. Wo
nicht nur die Lebensqualität stimmt, sondern auch Menschlichkeit und Geborgenheit spürbar
sind, dort lassen sich Menschen nieder – und dort fühlen sie sich auch zu Hause.
Ehrenamt
Ein Land als eine Insel der Menschlichkeit ein Land wie eine Familie: Die
Hochwasserkatastrophe 2002 hat gezeigt, wie richtig und wie berechtigt diese Begriffe sind.
Menschen aus allen Bezirken strömten freiwillig in die Hochwassergebiete, um zu retten, um
zu helfen, um aufzuräumen und zu trösten. Aber nicht nur in Krisensituationen ist der Einsatz
von Freiwilligen unersetzlich. Ob ganz privat oder in Organisationen und Vereinen –
Freiwillige bilden das Rückgrat unseres Landes. Ohne sie wären wir um vieles ärmer.
Daher wollen wir die Freiwilligen und ihre Aktivitäten in jeder Hinsicht stärken und fördern
durch:
• verstärkte Unterstützung des Freiwilligenwesens und vermehrte Schulungsangebote
• Aufwertung von ehrenamtlichen Tätigkeiten im Gesundheits- und Sozialbereich und
Förderung entsprechender Bildungsmaßnahmen
• Weiterentwicklung eines modernen Krisenmanagements
• verstärkte Zusammenarbeit der Behörden mit den Hilfs- und Rettungsorganisationen
• Überarbeitung der Katastrophenschutzpläne
• Aufbau eines flächendeckenden Warn- und Alarmsystems
• Neubau einer modernen Feuerwehr- und Zivilschutz-Zentrale zur Ausbildung und Schulung
von Freiwilligen
• Kooperationen mit Universitäten und Experten in Bereichen wie Hochwasserschutz,
Strahlenschutz und Erdbebensicherheit
Wahlrecht
Das Fundament des Zusammenlebens in unserer Gesellschaft ist eine starke und lebendige
Demokratie. Moderne Demokratie heißt für uns, für eine vermehrte Bürgerbeteiligung zu
sorgen und die Menschen direkter an den demokratischen Prozessen teilhaben zu lassen.
Programm für Niederösterreich

Vor diesem Hintergrund ist es daher konsequent, das Wahlrecht stärker zu personalisieren,
um den Menschen in den Vordergrund zu stellen. Mit dem neuen niederösterreichischen
Namenswahlrecht kann der Bürger seine Vertreter auf Landesebene und auf Bezirksebene so
direkt wie in keinem anderen Bundesland wählen. Damit tragen wir dem berechtigten
Verlangen der Wähler nach mehr Möglichkeiten des Mitentscheidens Rechnung und schaffen
gleichzeitig ein besseres Verhältnis zwischen Wähler und Abgeordneten. Der Souverän in
einer Demokratie ist der Wähler: Noch niemals zuvor hatte er so starken Einfluss darauf, wer
ihn und seine Region im Landtag vertritt.
Demokratische Bürgerbeteiligung heißt für uns auch, alle Möglichkeiten auszuschöpfen, dass
der Bürger ohne Erschwernisse von seinem demokratischen Recht Gebrauch machen kann:
deshalb sind wir für die Einführung der Briefwahl.
Mit der Briefwahl gehört die Benachteiligung für Ältere, Kranke und Behinderte sowie für
Personen die nicht vor Ort wählen können der Vergangenheit an.
Verwaltung
Demokratie beruht nicht zuletzt auf der Verlässlichkeit und Effizienz der demokratischen und
rechtsstaatlichen Institutionen. Die Modernisierung der Verwaltung ist daher eine der großen
Herausforderungen unserer Zeit. Unser Ziel ist eine Verwaltung, die kostengünstig und
leistungsfähig arbeitet und sich als Dienstleister und Partner für Bürger und Wirtschaft
versteht.
Die niederösterreichische Landesverwaltung befindet sich in einem umfassenden
Reformprozess. Dabei wurden Projekte initiiert, deren Erfolg schon heute für jeden spürbar
ist. Wenn es um Genehmigungen für Unternehmen geht, ist Niederösterreich schneller als
andere Bundesländer. 80 Prozent aller Gewerbegenehmigungen werden in acht Wochen
erledigt. Die Idee des so genannten „One-Stop- Shops“ vereinfacht die Abläufe: ein Antrag,
ein Verfahren, ein Bescheid! Auch das Bürgerservice ist erheblich ausgebaut: Bürgerbüros
in allen Bezirkshauptmannschaften als optimales Service. So werden z. B. Reisepässe in 10
Minuten ausgestellt. Vele Leistungen der Verwaltung können per PC direkt zu Hause in
Anspruch genommen werden.
In Sachen Effizienzsteigerung und Bürokratieabbau ist Nieder- österreich Europameister.
Diesen Weg setzen wir weiter fort:
• Ausbau der One-Stop-Shop-Angebote für Wirtschaft, Gewerbe und Soziales in den
Bürgerbüros
• Verlagerung von Leistungen der Landesverwaltung direkt in die
Bezirkshauptmannschaften: das bringt leichtere Erreichbarkeit für den Bürger
• Straffung der Bezirkshauptmannschaften in fünf Gruppen statt fünfzehn Abteilungen
• kostenbewusstes Management auf allen Ebenen
• Freispielen von Ressourcen aus der reinen Verwaltungstätigkeit, um sie auf anderen
Gebieten, z. B. im sozialen Bereich, besser einzusetzen
Programm für Niederösterreich

• vermehrte Zusammenarbeit mit privaten gemeinnützigen Trägern zur Förderung der
vielfältigen gesellschaftlichen Angebote und zur Entlastung der öffentlichen Verwaltung
• Auf- und Ausbau von Partnerschaften mit anderen Verwaltungen und der Wirtschaft (etwa
bei Betriebsanlagen-Verfahren), um Doppelgleisigkeiten zu vermeiden und Verfahren zu
beschleunigen
Ausbau der Angebote im Bereich des e-government:
• Leistungen, die der Bürger direkt vom PC zu Hause in Anspruch nehmen kann
• Angebote für die Wirtschaft, Leistungen der Verwaltung via Internet zu beschleunigen (z. B.
Gewerbeanmeldungen)
• rasche und papierlose Kommunikation innerhalb der Verwaltung selbst
Haushalt
Um die Entwicklung des Landes auf eine gesunde Basis zu stellen, ist ein gesunder Haushalt
notwendig. Umso größer ist daher unsere Verpflichtung, für ein stabiles Landesbudget zu
sorgen. Für uns ist eine Finanzpolitik dann erfolgreich, wenn sie nicht nur die an sie gestellten
Anforderungen erfüllt, sondern Spielraum schafft für die vielen wichtigen Initiativen des
Landes: für eine florierende Wirtschaft und einen sicheren „Arbeitsplatz Niederösterreich“;
für Bildungsoffensiven und den Ausbau des Wirtschaftsstandorts Niederösterreich.
Unsere Ziele beim Budget:
• Weiter effizient und sparsam wirtschaften
• Erfüllung der Maastricht-Ziele
• Schaffung von Spielraum für strukturelle und nachhaltige Initiativen des Landes
• Modernes Finanzmanagement, Nutzung neuer Finanzierungsmodelle
• Straffung der Finanzverwaltung
ARBEIT
Beschäftigung, Wirtschaftsstandort, Technologie, Tourismus, Verkehr
Beschäftigung
Neue Arbeitsweisen, neue Berufsbilder und eine nie dagewesene Mobilität am Arbeitsmarkt:
Die Arbeitswelt befindet sich in einer Umbruchsphase. Das Arbeitsleben spielt sich künftig
nicht mehr nur an einem Arbeitsplatz ab. Flexibilität und Anpassungsfähigkeit sind gefordert.
Programm für Niederösterreich

Dem entspricht die Volkspartei mit der Einführung der „Abfertigung neu“. Niederösterreich
hat als erste Gebietskörperschaft auch alle im Landesdienst stehenden Arbeitnehmer mit
einbezogen.
Zukunftsorientierte Beschäftigungspolitik heißt aber auch, auf Konjunkturschwankungen
vorbereitet zu sein. Denn wie immer sich die Weltwirtschaft entwickelt, die Auswirkungen
betreffen zuerst den Arbeits-markt. Wir werden daher auch künftig aktive Beschäftigungspolitik
betreiben. Oberstes Ziel bleibt: bestehende Arbeitsplätze sichern, neue Arbeitsplätze
schaffen. Und zwar durch:
• vermehrte Unterstützung der Klein- und Mittelbetriebe
• neue Arbeitsplätze durch Nützen der Jobchancen in Zukunftsbranchen; im IT- und
Telekom-Bereich ebenso wie im sozialen Dienstleistungsbereich
• Entwicklung neuer Berufsbilder
Ein besonderer Schwerpunkt sind sensible Gruppen am Arbeitsmarkt:
• Ausbau der Sonderprogramme für arbeitslose Jugendliche
• Fortführung der Pröll-Prokop-Jobinitiative
• Weiterführung der Zusammenarbeit zwischen Land Niederösterreich,
Interessensvertretungen und AMS
• Steigerung der Frauenbeschäftigung
• Abbau der Einkommensunterschiede zwischen Männern und Frauen
• Forcierung der Beschäftigung Älterer durch Umschulung und Weiterbildung
• Forcierung der Arbeitsstiftungen in strukturell schwächeren Regionen sowie Ausbau der
Qualifizierungsmaßnahmen
• Ausbau von Angeboten und Hilfen für den Wiedereinstieg ins Berufsleben wie Teachers go
IT, Flying Nannies etc.
Wirtschaftsstandort
Die beste Arbeitsmarktpolitik ist und bleibt eine gezielte Standortpolitik. Niederösterreich ist
das Gründerland Nr. 1. Der starke Motor der Wirtschaft sind hier unbestritten die Klein- und
Mittelbetriebe sowie die Industrie. Unter dem Motto „Leistung muss sich lohnen“ werden wir
auch künftig faire Rahmenbedingungen für die Unternehmen schaffen. Die Attraktivität des
Standortes, die mit dem begehrten Award of Excellence der EU ausgezeichnet wurde, wollen
wir auch in Zukunft sichern und ausbauen. Wir können gar nicht genug innovative Gründer in
diesem Land haben und werden weiter verstärkt um die Ansiedelung internationaler
Unternehmen in Niederösterreich werben.
Programm für Niederösterreich

Um die nachhaltige Weiterentwicklung unserer Standortqualität zu sichern, setzen wir klare
strategische Schwerpunkte. Sie liegen im Bereich der Technologie, der leistungsfähigen
Breitbandversorgung, der Betriebsansiedelungen, der Clusterbildungen und im Tourismus.
In den nächsten fünf Jahren wollen wir mit Unterstützung der neu gegründeten
TecNetCompany, die 30 Millionen Euro Risikokapital bereitstellt, fünfzig neue Technologie-
Unternehmen starten und in einen dynamischen Wachstumsprozess begleiten. Dadurch
entstehen rund 1.500 neue hoch qualifizierte Arbeitsplätze.
Damit verschaffen wir Niederösterreich Standortvorteile im Hinblick auf die EU-Erweiterung
und bauen unsere Wettbewerbsfähigkeit gegenüber anderen gut entwickelten Regionen
Europas weiter aus.
Unser Programm für den Standort Niederösterreich:
• Weiterführung der Technologieoffensive
• Ausbau einer leistungsfähigen Datenautobahn, um Standortnachteile in strukturschwachen
Regionen abzubauen
• Verstärkung der Gründerinitiativen
• Fortführung und Ausbau der Innovationszentren
• strategische Positionierung neuer Wirtschaftsparks
• Ausbau Niederösterreichs als Tourismusland
• Unterstützung von Kooperationsprojekten
Technologie
Die Wirtschaft ist weltweit gefordert, Innovationen zu entwickeln, neue Technologien
umzusetzen. Regionen mit gut entwickelten, technologieintensiven Strukturen verzeichnen
dabei überdurchschnittliche Wachstumsraten und hohe Beschäftigungschancen für
qualifizierte Fachkräfte. Bereits 2000 haben wir eine breit angelegte NÖ
Technologieoffensive gestartet. Diesen Weg verfolgen wir konsequent weiter. Zentrales Ziel
dabei ist die optimale Verknüpfung von Wirtschaft, Forschung und Ausbildung. Nur dann
können international konkurrenzfähige, neue Technologien mit dem dafür qualifizierten
Fachpersonal bei uns erfolgreich entwickelt werden.
Wir müssen heute Visionen unterstützen – die aber schon morgen Wirklichkeit sein können.
Es genügt daher nicht, große internationale Projekte ins Land zu ziehen. Viel wichtiger ist es,
innovative Ideen zu fördern und gerade den Klein- und Mittelbetrieben den Zugang zur
Forschung zu ermöglichen:
• Ausbau des Technologie-transfers zwischen Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft
• Gründung von Technopolen durch räumliche Zusammenlegung von Forschungs- und
Ausbildungseinrichtungen an Erfolg versprechenden Standorten (Wr. Neustadt, Krems, Tulln)
Programm für Niederösterreich

• Investition von 100 Millionen Euro in den nächsten fünf Jahren für die Weiterentwicklung
der Technopol-Strategie in Niederösterreich. Dazu gehört der Ausbau von Clusterprojekten
und Kompetenzzentren sowie umfassende Investorenberatung und -betreuung
• Weiterführung des Großforschungsprojekts Med Austron zur Krebsbekämpfung
Weil den Clusterprojekten die Zukunft gehört, haben diese Technologieprojekte für uns
besondere Priorität.
Dazu gehört der Ausbau des Automotiv Clusters Vienna Region; der Aufbau eines zentralen
Cluster-Standorts für die Produktion im Wirtschaftspark Marchegg; der Ausbau des
Wellbeing-Clusters sowie eines Biotechnologie-Clusters; und schließlich die Schaffung von
grenzüberschreitenden Cluster- und Netzwerkbildungen.
Tourismus
Niederösterreich verfügt über eine einzigartige Vielfalt von Landschaften und Kulturen. Diese
natürlichen Ressourcen sind die beste Voraussetzung, um mit profilierten Freizeitangeboten
auf dem Markt der Tourismusdestinationen erfolgreich zu sein. Wir wollen nicht nur den
Tagestourismus fördern, sondern gleichzeitig auch den Anteil an Nächtigungsgästen erhöhen.
Grundlage unserer Tourismuspolitik und der künftigen Angebotsentwicklung ist und bleibt
der Grundsatz: „Optimales Wertschöpfungswachstum im Einklang mit der Strategie des
sanften Tourismus“. Nur so können wir die touristische Wettbewerbsfähigkeit
Niederösterreichs auch künftig sichern.
Unsere wichtigsten Ziele:
• Steigerung der Nächtigungen und der Tourismusumsätze
• Qualitätsverbesserung des Beherbergungsangebotes
• Weiterentwicklung von ausgewählten Urlaubs- und Ausflugs-Programmen
• Ausbau des Freizeit-Tourismus durch Fertigstellung des Radwegenetzes und Steigerung der
Attraktivität der Weinregionen
• verstärkter Ausbau von Wellness-Projekten
• professionelle Vermarktung der NÖ-Regionen im Ausland
• Forcierung des sanften Tourismus
• Unterstützung der Initiative NÖ Wirtshauskultur, Positionierung Niederösterreichs als Land
der Genießer
• verstärkte Bewerbung der Naherholungsräume
• Ausbau des Standorts Niederösterreich als Drehscheibe des
Wirtschaftstourismus zwischen Ost und West
Programm für Niederösterreich

Verkehr
Eine optimale Verkehrsinfrastruktur ist Grundvoraussetzung für eine funktionierende
Wirtschaft und eine vorausschauende Betriebsansiedelungspolitik. Nur wo die Infrastruktur
stimmt, siedeln sich Betriebe an und werden Arbeitsplätze geschaffen.
Dennoch legen wir gerade in Niederösterreich besonderen Wert darauf, dass bei all dem
Fortschritt die Sicherheit und Lebensqualität unserer Mitbürger nicht unter die Räder
kommen. Daher orientieren wir uns nicht nur am notwendigen Ausbau des Straßen- und
Schienennetzes, sondern genauso an den Grundsätzen „Verkehr vermeiden“, „Verkehr
verlagern“, „Vorrang für den Nahverkehr“ und „Grünes Licht für Sicherheit und Umwelt“ –
eben an einer ganzheitlichen Strategie, wie sie auch im niederösterreichischen
Landesverkehrskonzept zum Ausdruck kommt.
Das Landes-Verkehrskonzept für die Straßen:
• A1 Westautobahn: durchgehender 6-spuriger Ausbau
• A2 Südautobahn: Weiterführung des durchgehenden
8-spurigen Ausbaus
• A5 Nordautobahn: Neubau (Wolkersdorf bis Drasenhofen)
• A6 Nordostautobahn: Neubau (Bruck/Leitha bis Kittsee)
• S 1 Wiener Außenring-Schnellstraße: Neubau
• S 5 Stockerauer Schnellstraße: 4-spuriger Ausbau Frauendorf-Grafenwörth-Krems
• S 6 Semmering-Schnellstraße: Fertigstellung
• S 33 Kremser Schnellstraße: Vollausbau mit Neubau Donaubrücke Traismauer
• Ausbau der B 121 zwischen Amstetten und Waidhofen/Ybbs
• Neu- bzw. Ausbau der B334 zwischen St. Pölten und Lilienfeld
• Zügige Umsetzung des Landes-Verkehrskonzepts im Bereich der Bundesstraßen wie bei den
Umfahrungen im Rahmen des Ausbaus der B 17
• Ausbau bestehender und Errichtung neuer Grenzübergänge wie Brücke Marchegg
• Verbesserung der Anbindungen des Wald- und Weinviertels an Wien und den Zentralraum
Das Landes-Verkehrskonzept für unsere Schienen- und Wasserwege:
• Vermehrte Verlagerung des Güterverkehrs auf die Schiene
• Westbahn: 4-gleisiger Ausbau im niederösterreichischen Abschnitt sowie Weiterführung bis
Wels, insbesondere Neubau der Strecke Wien–St. Pölten mit Einbindung der Franz-Josefs-
Bahn über Tulln in den Regionalbahnhof Tullner Feld
Programm für Niederösterreich

• Anbindung an die internationale Nord-Süd-Achse Ukraine– Ungarn–Slowenien (EUKorridor
V) durch Neubau und Ausbau der Verbindung Wien–Eisenstadt–Sopron (Ungarn)
unter Einbindung des Flughafens Wien/
Schwechat in das internationale
Eisenbahnnetz
• Verbesserung der Verbindung Wien–Bratislava
• Lückenschlüsse im grenzüberschreitenden Eisenbahnverkehr (Fratres/Slavonice)
• weiterer Ausbau der Hafenstruktur Krems mit dem Ziel der
täglichen Verschiffung von 1.000 LKWs auf der Donau
• Pottendorfer Linie: 2-gleisiger Ausbau (Abschnitt Wien–Wampersdorf)
• Ausbau der Schnellbahnlinie
S2 im Abschnitt Wien–Wolkersdorf–Mistelbach–Laa/Thaya
• sinnvolle Ergänzung des Wieselbus-Systems durch Wieselzüge
• weiterer Ausbau der Verbindungen der Landesviertel mit Schnellbussen und Bahnlinien
• neue Formen des öffentlichen Verkehrs: Citybusse, Rufbusse und Anruf-Sammeltaxis als
besonderes Angebot für den Nachtverkehr
• weiterer Ausbau von Parkplätzen für Fahrgemeinschaften entlang von Autobahnen
• weiterer Ausbau von Park-and-ride-plätzen und Parkdeck-Anlagen
Das Landes-Verkehrskonzept für mehr Sicherheit und Lebensqualität:
• Ausbau von Kreisverkehren und Beseitigung von Gefahrenstellen
• Weiterführung der verkehrssicheren Umgestaltung von Ortsdurchfahrten
• weiterer Ausbau und zusätzliche Verbesserung des Lärmschutzes durch Errichtung von
Lärmschutzwänden zur Sicherung und Anhebung der Lebensqualität
• Übertragung des Erfolgsprojektes der Verkehrsspargemeinde Langenlois auf weitere
Gemeinden
• Reduktion des gesamten Kraftstoff-Verbrauchs in Niederösterreich mit der Initiative „Ich
fahre spritsparend“
• Weiterführung der Aktion Schutzengel in allen niederösterreichischen Gemeinden
Programm für Niederösterreich

WISSEN
Jugend, Bildung, Forschung
Jugend
Jugend ist Zukunft. Wir gehen daher in der Jugendpolitik einen Weg, der Freiraum schafft für
Ideen und Platz für Mitentscheidungsmöglichkeiten. Denn Individualität, Selbstständigkeit
und Verantwortungsbereitschaft werden bei uns groß geschrieben. Wir wollen den
Jugendlichen Angebote machen, die auf ihre Bedürfnisse und Wünsche eingehen. Um sie zu
schützen und zu fördern, aber auch zu fordern. Dabei geht es nicht nur um die beste
schulische und berufliche Förderung, sondern genau so um die Entwicklung ihrer
Persönlichkeit:
• Förderung von Weltoffenheit, Verständnis und Toleranz durch
grenzüberschreitende Projekte
• stärkere Einbindung durch Jugendforen in den Gemeinden
• verstärkte Nutzung von EU-Jugendförderungen durch die NÖ-Regionalstelle
• Forcierung von Jugend-Partnergemeinden
• Förderung von Vereinen, Verbänden, Jugendzentren, aber auch selbstorganisierten
Jugendprojekten
• Hilfestellung für alle Ratsuchenden und Ausbau entsprechender Einrichtungen
• Ausbau von vorsorgenden Einrichtungen der Jugendwohlfahrt, wie z. B. Lernhilfeklubs oder
Arbeitsbegleitungen; stärkere Zusammenarbeit mit privaten gemeinnützigen Trägern
• Förderung von konkreten Projekten zur Gewalt- und Suchtprävention, Hilfe bei Bulimie und
Alkoholproblemen
• stärkerer Einsatz von Street-workern im Bereich der Suchtvorbeugung
• Jugendgerechte, attraktive Informations- und Kommunikations-Schienen
(www.thecursor.at)
• strengerer Schutz gegen Kinderpornographie im Internet
• Ausweitung der Tätigkeit der Kinder- und Jugendanwaltschaft
• Ausbau des Angebotes der Jugendkarte 1424
• Fortführung des Lehrlingsauffangnetzes
• Weiterführung des Top-KursGeldes für Lehrlinge
Programm für Niederösterreich

Bildung
Neben den traditionellen Faktoren „Arbeit“ und „Kapital“ ist der Faktor „Bildung“ immer
wichtiger geworden. Wissen ist heute der entscheidende Rohstoff. Gerade im internationalen
Wettbewerb muss ein Standort neben wirtschaftlicher Attraktivität auch ein hohes
Bildungsniveau bieten. Niederösterreich hat durch seine offensive Bildungspolitik rechtzeitig
die Weichen dafür gestellt. Moderne Bildung heißt: Wissen vermitteln, berufsorientiert und
praxisnah ausbilden, die Schule als Dienstleistungsunternehmen und vor allem: Weiterbildung
und lebenslanges Lernen. Daher widmen wir der Erwachsenenbildung breiten Raum:
• verstärkte Umsetzung des ganzheitlichen Erziehungs- und Bildungsauftrags
• Schulautonomie als Antwort auf die starke Zentralisierung und Reglementierung von
gestern
• Sicherung der flächendeckenden Schulstandorte
• bestmögliche Abstimmung von Lehrplänen aller Schularten hinsichtlich Bildungsaufgaben,
Bildungszielen und Sachinhalten
• vermehrte Bewusstseinsbildung für den Umweltbereich durch Schaffung eines Umwelt-
Nachschlagewerks für Lehrer
• Ausbau des Bildungsnetzes: Schaffung eines leistungsfähigen Internetanschlusses an den
Schulen
• gezielte Unterstützung für überforderte und unterforderte (hoch begabte) Schüler.
• Hilfe bei vorübergehenden, oft entwicklungsbedingten Defiziten junger Menschen
• Ausbau der Krisenvorsorge durch Schulpsychologie, Elternberatung, Beratungslehrer und
gezielte Lehrerfortbildung
• Förderung von Angeboten der Elternschulung sowie der Arbeit von Elternvereinen
• flächendeckender Ausbau der sozialpädagogischen Familien-Intensivbetreuung
Niederösterreich war Wegbereiter des österreichischen Fachhochschulwesens. Heute ist
Niederösterreich qualitativ und quantitativ eine erste Adresse für moderne Bildungskonzepte.
Ein Angebot das von Studierenden gerne angenommen wird.
Unsere nächsten Ziele:
• Aus- und Neubau des Bildungszentrums Campus Krems
• Ausweitung der postgradualen Weiterbildung der Donau-Universität Krems; Verdoppelung
der Studentenzahl bis 2008
• Ausbau der Fachhochschulen Wr. Neustadt und Krems, sowie die weitere Festigung
des Fachhochschul-Standortes
St. Pölten
Programm für Niederösterreich

• Erweiterung der berufsbegleitenden Fachhochschul-Studiengänge
• Erweiterung des Fachhochschul-Angebotes um jährlich 150 neue Anfänger-Studienplätze
unter Berücksichtigung der Dezentralität
Forschung
Forschen heißt Vorsprung. Wer als Wirtschaftsstandort erfolgreich sein will, muss den
Technologietransfer zwischen Wissenschaft, angewandter Forschung und Wirtschaft
forcieren. Diesen Weg werden wir erfolgreich weiterführen. Schwerpunkt ist der Auf- und
Ausbau von Kompetenzzentren in Zukunftsbranchen wie Biotechnologie,
Mikrosystemtechnik und Agrarbiotechnologie. Vorläufiger Höhepunkt: das erst vor kurzem
eröffnete Technikum Wiener Neustadt. Nirgendwo sonst wird Klein- und Mittelbetrieben ein
solch direkter Zugang zu Forschung und Technologie angeboten wie hier.
Unsere nächsten Schritte auf diesem Weg:
• Intensivierung der österreich-chinesischen Forschungskooperation in Zusammenarbeit mit
der Fachhochschule Wr. Neustadt, dem Austria Research Center Seibersdorf und dem IFAInstitut
für Agrarbiotechnologie in Tulln
• Aufbau eines Technologietransfer-Netzwerkes mit China
zum Schwerpunkt Mikrosystem-Technik
• Erster Studentenaustausch zwischen der FH Wr. Neustadt und der Universität Ningbo im
Studienjahr 2003/2004
• Technologiepools für Biomedizin und -technik in Krems
• Technologie- und Forschungszentrum Wr. Neustadt als Standort für Tribologie
• Forcierung des Projekts Med Austron zur Krebsbekämpfung
LEBEN
Umwelt, Lebensqualität, Regionen, Landwirtschaft, Wasser, Sport, Kultur
Umwelt
Wir wollen unser Land in all seiner Schönheit, mit all seinen Ressourcen bewahren. Nicht
umsonst sind wir das erste Bundesland mit zwei Nationalparks und den meisten Naturparks.
Schutz und Schonung der Natur schließen aber ihre sinnvolle Nutzung nicht aus. Der
Biosphärenpark Wienerwald ist für uns die richtige Verbindung von Ökologie und Ökonomie.
Programm für Niederösterreich

Wir müssen unseren Kindern eine intakte Umwelt hinterlassen. Daher wollen wir den
Klimabündnis-Gedanken weiter stärken. Mehr als die Hälfte der Niederösterreicher lebt
bereits in einer der rund 200 Klimabündnis-Gemeinden.
Unsere Prioritäten im Bereich der Abfallwirtschaft sind klar: Abfallvermeidung,
Abfallverwertung, Abfallbehandlung.
Wir wollen Hausgärten und Grünanlagen naturnaher gestalten. Ziel: Niederösterreich, das
„Ökologische Gartenland“:
• Implementierung des Klimabündnis-Gedankens auf allen Ebenen: beim Wohnbau, in
Industrie und Verkehr; Steige-rung der Zahl der Klimabündnis-Gemeinden auf mindestens
dreihundert; landesweites Erreichen des Kyoto-Ziels
• Forcierung von Alternativenergien
• verstärkte Nutzung von Holz als Bau- und Brennstoff
• Ausbau der Aktion „Sei g´scheid, vermeid“
• Optimierung des Sammelsystems
• Weiterführung der Biomasse-Förderung und Bau weiterer Biomasse-Fernheizwerke
• Erweiterung der durch Öko-Management geförderten Betriebszertifizierungen
• weitere Ausstattung der Gemeinden mit Altstoff-Sammelzentren
• Know-how-Transfer aus Niederösterreich zu den osteuropäischen Nachbarn im Bereich der
Alternativenergie und Umweltpolitik
• Ausbau der Aktion Natur im Garten und Planung der Landes-Gartenschau
• Sicherung der bestehenden Nationalparks und Schaffung des „Biosphärenpark
Wienerwald“
Lebensqualität
Lebensqualität heißt für uns, gesund und glücklich zu leben – und zwar mit Genuss, nicht
unter Zwang. Wege zum Wohlbefinden sind dabei ebenso wichtig wie Angebote zum Abbau
von Stress und Belastungen. Die mentale Gesundheit gehört zum gesunden Leben ebenso
dazu wie ausreichende Bewegung, Vorsorge und vor allem die gesunde Ernährung.
Die Lebensmittelqualität und Lebensmittelsicherheit in unserem Land ist hervorragend. Um
sie zu bewahren, ist die Einhaltung von Tierschutzstandards unverzichtbar. Wo Mensch und
Natur im Einklang leben, gehört auch das Tier dazu.
Die Versorgung mit hochwertigen Lebensmitteln ist ein wesentlicher Teil der Lebensqualität.
Die Weiterentwicklung der Gütesiegel-Strategie gehört ebenso dazu wie die Sicherung der
Nahversorgung.
Unsere Ziele und Maßnahmen:
Programm für Niederösterreich

• schwerpunktmäßige Weiterführung des Projekts Gesundes Leben in Niederösterreich;
kontinuierlicher Ausbau der Projekte Gesunde Gemeinde, Bewegte Klasse und Unternehmen
Gesundheit im Rahmen des NÖ Gesundheitsforums
• Gentechnikfreie Regionen auf freiwilliger Basis
• Ausbau der Vorreiterrolle unseres Landes in der Biolandwirtschaft
• Sicherung der hohen Qualitäts-standards und der Vielfalt der in unseren Regionen
produzierten Lebensmittel
• eindeutige Kennzeichnungsrichtlinien für alle Produkte und
Verarbeitungsstufen
• zielgerichtete heimische Forschung auf dem Gebiet der Biotechnologien
• weiterer Ausbau des NÖ Tiergesundheitsdienstes
• einheitliche Tierschutzstandards in der EU im Sinne eines fairen Wettbewerbs
• weitere Initiativen für unsere Nahversorger, wie z. B. mit dem NAFES-Programm
• kräftige Impulse in Richtung „Wellbeing-Cluster“
• Schaffung von optimalen Rahmenbedingungen für Gesundheitsunternehmen
Regionen
Der ländliche Raum ist Ursprung und Quelle einer gesunden und lebenswerten Umwelt. Der
Bauer ist als Erhalter der Kulturlandschaft ein wesentlicher Eckpfeiler der
Landesentwicklung. Bei unserer Politik für den ländlichen Raum orientieren wir uns an den
folgenden Grundwerten:
• Grund und Boden sind nicht vermehrbar
• Landschaft ist das Produkt der Landbewirtschaftung
• im ländlichen Raum leben nicht nur Bauern
Daher geht es in Zukunft vermehrt um neues, modernes Flächenmanagement. Zudem wollen
wir die Unterstützung von regionalen Projekten zur Wertschöpfung und Lebensqualität in den
Regionen vorantreiben:
• Sicherung und Entwicklung einer nachhaltigen regionalen Struktur
Programm für Niederösterreich

• Erhaltung der Produktionsbereitschaft der landwirtschaftlichen Böden für qualitativ
hochwertige Produkte
• verstärkte Übernahme regionaler Verantwortung für den ländlichen Raum
• Regionalität als Kontrapunkt zur Globalisierung
• Weiterführung und Ausbau der Aktion „So schmeckt Niederösterreich“
• Sicherung der Finanzierung von Dorf- und Stadterneuerung
• weiterer Ausbau des ländlichen Wegenetzes
• verstärkte Impulse zur Positionierung unserer regionalen Produkte
• Erstellung von zukunftsorientierten Konzepten für den Landschaftshaushalt und die
Flächennutzung
• Stärkung der kulturellen und sozialen Identität unserer Regionen
Landwirtschaft
Im Hinblick auf die bevorstehende EU-Erweiterung setzen wir uns für eine Abgeltung der
Umweltleistungen (ÖPUL und Öko-Punkte), die Sicherstellung der Finanzierungs- und der
Agrarausgleichszahlungen ein. Die Ausgleichszahlungen sind unverzichtbare Basis für
wettbewerbsfähiges und umweltorientiertes Wirtschaften, insbesondere in einer erweiterten
Europäischen Union.
Wir wollen dafür sorgen, dass der professionell ausgerichtete bäuerliche Familienbetrieb die
Herausforderungen des Marktes und die hohen Anforderungen der Gesellschaft annehmen
und daraus entsprechende Einkommensmöglichkeiten erzielen kann.
Darauf aufbauend werden wir bewährte Maßnahmen beibehalten und Vorschläge, die positive
Auswirkungen auf den ländlichen Raum versprechen, umsetzen. Zentrales Ziel unserer
Bemühungen ist und bleibt es, die Wettbewerbsfähigkeit unserer landwirtschaftlichen
Betriebe durch investive Förderungs-maßnahmen zu stärken.
Unsere Ziele zu Sicherung und Stärkung der Landwirtschaft:
• Schaffung von Voraussetzungen
für Zusatzeinkommen der landwirtschaftlichen Betriebe
• Unterstützung bei der Bewältigung des Strukturwandels und des zu erwartenden
Marktdruckes im Zuge der EU-Erweiterung
• Hilfestellungen für Betriebsoptimierungen
• volle Nutzung der Marktchancen bei ökologischen Produkten im In- und Ausland
Programm für Niederösterreich

• Aufbau regionaler Kooperationen innerhalb der Landwirtschaft mit Partnern aus Handel und
Gewerbe
• Forcierung ergänzender alternativer Tätigkeiten des Landwirts: als Energiewirt,
Landschaftsgestalter, Nahversorger, „Naturerlebnis-Anbieter“
• starker Ausbau und Förderung von Biobetrieben
• Bewahrung der flächendeckenden bäuerlichen Land- und Forstwirtschaft
• dauerhafte Sicherung der multifunktionalen Aufgaben der bäuerlichen Betriebe
• Sicherung der landwirtschaftlichen Produktion als Grundlage des bäuerlichen Einkommens
• Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit des land- und forstwirtschaftlichen Verarbeitungsund
Vermarktungssektors zur Sicherung von Wertschöpfung und Arbeitsplätzen
• umfassende Wissensvermittlung auf den Gebieten der Ökonomie und Ökologie, um den
Landwirt für die zukünftigen Aufgaben zu rüsten
Wasser
Wasser, das „Gold der Zukunft“, ist kostbar und unersetzlich. Wir haben in Niederösterreich
einen reichen Schatz an Wasserreserven. Bei ihrer Bewirtschaftung setzen wir auf
Nachhaltigkeit und Zukunftsvorsorge. Diese Grundsätze sind in der Niederösterreichischen
Wassercharta festgeschrieben. Darüber hinaus ist Niederösterreich das erste Bundesland, das
den Schutz des Wassers in der Verfassung verankern will.
Das Hochwasser 2002 hat einmal mehr gezeigt: Der Schutz vor Naturkatastrophen muss
oberste Priorität haben. Wir setzen verstärkt auf naturnahe Regulierungen. Eine hochrangige
Expertenkommission soll ein vernünftiges, zukunftsorientiertes und sicheres
Flussausbaukonzept ausarbeiten.
Unsere wichtigsten Ziele:
• grundwasserschonende Landbewirtschaftung
• verbesserte Wassergüte der Fließgewässer durch weitere Investitionen in die kommunale
Abwasserentsorgung
• Ausbau eines naturnahen Hochwasserschutzes
• Öffnung der Überflutungsräume, Erhaltung natürlicher Flusslandschaften und Schließung
von Wasserkreisläufen
• optimale Gewässerstruktur im Einklang mit sicheren Lebensräumen für Tiere und Pflanzen
Programm für Niederösterreich

Sport
Sport ist mehr als irgendeine Freizeitbeschäftigung jedes Einzelnen. In Zeiten, in denen
Bewegungsmangel, Stress am Arbeitsplatz und beruflicher Leistungsdruck zunehmen,
bekommt gerade der Sport einen besonderen Stellenwert. Es wäre aber kurzsichtig, den Sport
nur als Gesund- und Fitmacher der Gesellschaft zu sehen.
Sport macht Spaß, Sport ist in den letzten Jahrzehnten zur beliebtesten Freizeitbeschäftigung
überhaupt geworden. Sport ist aber auch von großem gesellschaftlichem Interesse. Denn in
Zeiten, wo Stress, Bewegungsmangel und beruflicher Leistungsdruck immer mehr zunehmen,
bekommt gerade der Sport einen besonderen Stellenwert für die Gesundheit der Bürger jeden
Alters.
Insbesondere für die Jugend ist der Sport eine sinnvolle Freizeitbeschäftigung und darüber
hinaus die beste und positivste Aktivität gegen die Gefährdung durch Drogen. In unseren
Sportvereinen lernen die jungen Menschen positive Werte wie Fairness, Zielstrebigkeit und
Teamgeist. Sie werden gefordert sich einzugliedern und lernen sich zu behaupten.
Wir setzen daher weiter auf eine gesunde Mischung von Breitensport und Spitzensport.
Internationale Großveranstaltungen wie beispielsweise der Damen-Skiweltcup am
Semmering, das Tennis ATP-Turnier in St. Pölten oder der Wachau-Marathon bringen
Spitzensport ins Land und öffnen für Niederösterreich das Tourismus-Fenster in die ganze
Welt.
Unsere Ziele für den Sport in Niederösterreich:
• Förderung des Breitensports als Beitrag zur Gesundheitsvorsorge
• Ausbau der NÖ Landessportschule
• weitere internationale Sportevents in Niederösterreich, auch als wichtiger Impuls für
Wirtschaft und Tourismus
• Weiterführung und Unterstützung von Fitnessinitiativen wie fit @t work
• Förderung von Trendsportarten für die Jugend
• Unterstützung der Aktivitäten sportfördernder Institutionen
Kultur
Kunst und Kultur sind die Visitenkarte eines Landes. Das beste Beispiel ist das neue
Landesmuseum mit einer Strahlkraft weit über die Landesgrenzen hinaus. Kunst und Kultur
sind aber auch ein Spiegel der Gesellschaft eines Landes. Niederösterreich ist heute die
Heimat zahlreicher Künstler und Kulturschaffender – für viele immer schon gewesen, für
immer mehr in letzter Zeit geworden. Wir wollen dieses Kulturklima, das über die Grenzen
unseres Landes hinaus geschätzt wird, weiter erhalten und ausbauen. Ein Klima, das Bedacht
auf Bewährtes nimmt und offen für Neues ist. Wir wollen weiter kreative Begabungen junger
Künstler wecken und die regionale Kulturszene beleben.
Programm für Niederösterreich

Kulturpolitik heißt für uns aber auch, unsere natürlichen Kulturlandschaften zu erhalten –
nicht zuletzt, weil sie auch perfekte Kulissen für Film und Fernsehen bieten:
• Verbesserung der finanziellen Ressourcen zur Förderung von Kunst und Kultur
• verstärkte Vermittlung von Kunst im öffentlichen Raum
• inhaltliche und organisatorische Weiterentwicklung der Kulturwerkstätten
• Schaffung eines ständigen Aufführungsortes für zeitgenössische Musik – nach bereits
erfolgten Initiativen in den Bereichen Literatur (Literaturhaus)
und bildende Kunst (Kunsthalle)
• Förderung der Musikschulen
• Förderung der Sommertheater und Festspiele, Kulturdenkmäler, Museen, der Volksmusik,
Gesangs-, Trachten- und Musik-vereine und aller Einrichtungen, die sich um die Volkskultur
in unserem Land verdient machen
• vermehrte Initiativen in Richtung Programmkinos
• Weiterführung der „Viertel-Festivals“ in erneuerter Form
• verstärkte Unterstützung der Landesaustellungen quer durch
Niederösterreich
• Förderung der kulturellen Versorgung im ländlichen Raum
FAMILIE NIEDERÖSTERREICH
Familie, Frauen, Pensionisten und Senioren, Pflege, Behinderte Menschen,
Wohnen, Gesundheit
Familien
In Zeiten des gesellschaftlichen Wandels wird die Familie als Keimzelle der Gesellschaft,
Brücke zwischen den Generationen und Ort der Geborgenheit immer wichtiger. Wir wollen
daher Familien bei ihrer Lebensplanung hilfreich zur Seite stehen und Angebote machen,
damit Familie und Beruf bestmöglich miteinander vereinbar sind. So individuell die
Anforderungen des modernen Berufslebens sind, so vielfältig und familiennah sind unsere
Angebote zur Kinderbetreuung.
Frauen in Niederösterreich sollen nicht mehr zwischen Beruf oder Familie wählen müssen,
sondern unter möglichst vielen Optionen wählen können. Mit der bundesweiten Einführung
des Kinderbetreuungsgeldes und der Anhebung der niederösterreichischen Familienhilfe
haben wir nun ein engmaschiges familienpolitisches Netz geknüpft, das in der gesamten EU
seinesgleichen sucht. Als einziges Bundesland bieten wir allen Kindern einen
Programm für Niederösterreich

Kindergartenplatz am Vormittag kostenlos. Diese Position als Familienland Nr. 1 wollen wir
weiter ausbauen:
• weiterer Ausbau von Kinderbetreuungs-Einrichtungen und Optimierung familien- und
arbeitsgerechter Öffnungszeiten
• familienfreundliche Arbeitszeiten und Arbeitsmodelle in Kooperation mit der Wirtschaft
• Unterstützung und Förderung familienfreundlicher Betriebe
• Stärkung des Berufsbildes der Tagesmütter, „Mobilen Mamies“
und „Flying Nannies“ und ihrer sozialrechtlichen Absicherung
• Möglichkeiten des Kontakthaltens zum Berufsleben während der Karenz zur Erleich-terung
des Wiedereinstiegs
• Arbeitsplätze vor Ort, damit weniger Pendeln notwendig ist
• Weiterführung und Ausweitung der Familienhotline
• Ausbau der Familienberatungsstellen im ganzen Land
• Weiterführung des erfolgreichen Familienpasses
• Förderung von kinder- und jugendfreundlichen Gemeinden
• Ausbau der Ferienbetreuung für Schüler in den Gemeinden
Frauen
Die Volkspartei war immer Vorreiter in der Frauenpolitik: Früher als andere haben wir das
große Potenzial der Frauen erkannt und gefördert. Zentrales Anliegen für uns ist und bleibt,
Frauen die gleichen Karrierechancen zu eröffnen und immer noch bestehende
Einkommensunterschiede anzugleichen. Die so genannte „gläserne Decke“ darf es nicht
geben, der Aufstieg von Frauen in Führungspositionen muss selbstverständlich sein. Wir
wollen geschlechterspezifische Unterschiede ausräumen und Frauen, die männerdominierte
Berufe anstreben, unterstützen.
Schon jetzt ist von 700.000 Selbstständigen ein Drittel weiblich. Diese Entwicklung wollen
wir weiter verstärken. Das Projekt Women Network bietet gezielte Beratung auf dem Weg in
die Selbstständigkeit.
• Definition der Frauen als besondere Zielgruppe in der Arbeitsmarktpolitik
• Analyse der Auswirkungen des NÖ Beschäftigungspaktes auf Frauen
• Initiierung und Unterstützung frauenspezifischer Projekte
• Sicherstellung der Berücksichtigung von Gender Mainstreaming in allen Maßnahmen
Programm für Niederösterreich

• Information und Schulung von Entscheidungsträgerinnen
• Angleichung noch bestehender Einkommensunterschiede zwischen Männern und Frauen
• Unterstützung von Unternehmensgründerinnen durch die Initiative Women Network
• Abschaffung der „Gläsernen Decke“ für führungsbereite Frauen
• Ausbau der Koordinationsstelle Gender now in den Bereichen Aufklärung und Beratung
• Intensivierung von Projekten chanchenreicher Jobs für Mädchen, z.B. Frauen in technischen
Berufen
• Schaffung von Frauenarbeitsplätzen vor Ort
• Vermehrte Unterstützung von Mädchen bei der Berufsauswahl
• Förderung der Frauen in neuen Wachstumsbranchen
• Ausbau der Hilfestellungen für Familien in schwierigen Lebenslagen
Pensionisten und Senioren
Die Einbeziehung der älteren Generation in das gesellschaftliche und politische Leben unseres
Landes ist uns ein großes Anliegen. Die Pensionisten und Senioren haben entscheidend zum
Aufbau unseres Landes beigetragen und die Basis für den heutigen Wohlstand geschaffen.
Ihre Erfahrungen und ihre Mitbestimmung sind unverzichtbar für die Zukunft unseres Landes.
Senioren und Pensionisten haben einen würdigen und festen Platz in der Mitte unserer
Gesellschaft verdient. Dazu gehört eine breite Palette attraktiver Angebote für aktive Senioren
(wie etwa die Seniorencard 55+) genauso wie die Erleichterung des Zugangs zu neuen
Kommunikationsformen, z.B. dem Internet.
Wir wollen für alle unsere Bürger im dritten Lebensabschnitt eine hohe Lebensqualität
sichern:
• Sicherung der Pensionen mit jährlicher Inflationsabgeltung
• Ausweitung der Angebotspalette für Inhaber der Seniorencard 55+
• Ausbau und Stärkung von Senioreninitiativen
• Schaffung von Seniorenbeiräten in allen Gemeinden
• Förderung des offenen Dialogs zwischen den Generationen, um gemeinsam eine
generationsübergreifende Politik zu gestalten
• Sicherung der Versorgung hilfsbedürftiger Senioren und Pensionisten, insbesondere auch
durch den Ausbau ehrenamtlicher Aktivitäten für gegenseitige Hilfe (wie etwa freiwillige
Besuchsdienste)
Programm für Niederösterreich

• Berücksichtigung der Interessen und Bedürfnisse der älteren Generation
• Gesundheitswesen sichern, Lebensqualität erhöhen
Pflege
Die Zahl hilfs- und pflegebedürftiger Menschen nimmt zu. Heute ist rund jeder fünfte Bürger
unseres Landes über 60 Jahre alt, im Jahr 2030 wird es jeder dritte sein. Unser wichtigstes
Ziel ist es, Gesundheit und Lebensqualität für möglichst viele möglichst lange zu erhalten.
So notwendig der weitere Ausbau von Pflege- und Pensionistenheimen ist, so vordringlich ist
es vor allem, die Versorgung im Pflegebereich aufrechtzuerhalten – durch ausreichendes und
vor allem qualifiziertes Pflegepersonal.
Unsere wichtigsten Ziele in diesem wichtigen Thema:
• Umsetzung des Ausbauprogramms für Pensionisten- und Pflegeheime
• schrittweiser Ausbau von zusätzlichen ambulanten und stationären Einrichtungen, damit
pflegebedürftige Menschen in ihrer gewohnten Umgebung betreut werden können
• Imagearbeit für den Arbeitsplatz „Altenpflege“
• zeitgemäße Darstellung des Berufsbildes „Pflege“
• Adaptierung des Ausbildungskonzepts für Pflegeberufe: Erhöhung der
Ausbildungskapazitäten, Schaffung weiterer Ausbildungsstandorte und Forcierung
berufsbegleitender zusätzlicher Lehrgänge
• Pflegeheim-Verordnung und neue Heimverträge zur Absicherung der Heimbewohner
• rasche Umsetzung des Hospizplanes für Niederösterreich
• Qualitätssicherung durch Sicherstellung der Finanzierung für gezielte Aus- und
Weiterbildung im Hospizbereich
• obligatorische Einbindung von Palliativmedizin und Palliativpflege in die medizinische
Grundausbildung von Ärzten und Pflegepersonen
• Weiterführung der Öffentlichkeitsarbeit, um das Bewusstsein unserer Verantwortung
gegenüber schwer kranken und sterbenden Menschen zu schaffen
Behinderte Menschen
Die Lebensqualität eines Landes zeigt sich auch in der Menschlichkeit und Geborgenheit, die
es im Umgang mit Menschen mit besonderen Bedürfnissen beweist. Unser Ziel ist es,
behinderte Menschen in unseren Alltag voll zu integrieren. Da wir uns der großen
Programm für Niederösterreich

Verantwortung gegenüber diesen Menschen bewusst sind, lassen wir keinen Sozialabbau zu –
weder für körperlich noch für geistig oder psychisch Behinderte noch für Menschen mit
Sinnesbehinderungen.
Niederösterreich ist das einzige Bundesland, das behinderte Menschen vertragsmäßig in den
Nationalen Aktionsplan aufgenommen hat:
• Unterstützung bei der Integration von Behinderten in den
Arbeitsmarkt, Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze
• Ausbau der NÖ Einrichtungen für geistig und mehrfach behinderte Menschen
• Ausbau der zentralen sozialen Anlaufstellen an den Bezirkshauptmannschaften
• Beschleunigung des Ausbauplans für NÖ Behindertenhilfe
• Aktion Schutzengel – Sensibilisierung der Bevölkerung für
die Probleme von Menschen mit besonderen Bedürfnissen
• Einrichtung einer Hotline mit dem Ziel, Hindernisse für Behinderte zu erfassen
• Auszeichnung der behindertenfreundlichsten Betriebe
Wohnen
Wer will, dass sich Familien in Niederösterreich daheim fühlen, muss auch den geeigneten
Wohnraum für sie schaffen. Wohnbau muss für die Menschen heute mehr sein als bloße
Schaffung von Wohnraum. Medizinische und biologische Faktoren spielen da ebenso wie
soziale und ästhetische Überlegungen eine immer wichtigere Rolle: Lebensqualität und ein
gesundes Wohngefühl rücken in den Vordergrund.
Niederösterreich hat diese Entwicklung frühzeitig erkannt und setzt neben Quantität vermehrt
auf Qualität. Vorrangiges Ziel unserer Wohnbaupolitik ist es, jungen Menschen und Familien
leistbaren und gesunden Wohnraum anzubieten, der den modernen ökologischen Standards
entspricht.
Zusätzlich positiver Effekt: mit der niederösterreichischen Wohnbauförderung lösen wir
jährlich bauwirksame Maßnahmen in Höhe von rund 1,4 Milliarden Euro aus und schaffen
oder sichern auf diesem Weg 30.000 Arbeitsplätze.
Wie wir den Wohnbau weiterfördern wollen:
• Weiterentwicklung der an die neuen Herausforderungen angepassten Wohnbauförderung
• verstärkte Weiterführung des Energieausweises als „Typenschein“ für jede Wohnung, für
jedes Haus. Gütesiegel für die künftige Wohnbaugestaltung
• erhebliche Senkung des Energieverbrauchs, damit verbunden wirksame Reduktion des
Treibhauseffekts (CO2)
• größtmögliche Unabhängigkeit von fossilen Brennstoffen
Programm für Niederösterreich

• größtmögliche Eigenversorgung durch Biomasse
• größtmöglicher Beitrag zum „Kyoto-Ziel“ durch das Klimabündnis
• Bewusstseinsbildung für die Beurteilung von Bauqualität
Gesundheit
Gesundheit ist eines der wichtigsten und kostbarsten Güter. Ziel unserer Gesundheitspolitik
ist es, allen Bürgern den gleichen – und auch leistbaren – Zugang zu den Gesundheitseinrichtungen
zu ermöglichen.
Zur optimalen gesundheitlichen Vorsorge und Versorgung der Bürger werden wir die
Krankenhäuser weiter modernisieren und auf den neuesten medizinischen Stand bringen. Wir
werden in den nächsten Jahren 555 Millionen Euro in die Qualität und den Ausbau unserer
Spitäler investieren. Jeder Patient soll innerhalb von dreißig Minuten ein Spital erreichen
können.
Unsere Ärzteschaft und das Pflegepersonal stehen auf einem der höchsten
Ausbildungsniveaus europaweit. Die niederösterreichische
Patientencharta und der Patientenanwalt setzen sich für die Anliegen der
kranken Bürger ein und sichern ihre Rechte. Wir denken heute schon an das Krankenhaus der
Zukunft, das ein umfassendes medizinisches Gesundheitszentrum mit Schwerpunkten wie
Versorgung, Therapie oder mentale Gesundheit werden soll:
• Gesundheitsleistungen müssen allen Bürgern in gleicher Weise zur Verfügung stehen,
unabhängig von Alter, Geschlecht und Herkunft
• Schaffung eines Gesundheitsfonds zur Planung, Steuerung, Finanzierung und
Qualitätssicherung aller Gesundheitsdienstleistungen
• Verbesserung der gesundheitlichen Versorgung, Entlastung der Krankenhäuser durch
Optimierung der medizinischen Hauskrankenpflege
• qualitativer Ausbau der Krankenhäuser und anderer medizinischer Einrichtungen
• Ausbau der Spitzenmedizin in den Spitälern St. Pölten, Wr. Neustadt und Krems
• Spitzenmedizin muss für alle leistbar sein und zugänglich bleiben
• Verbesserung der ambulanten Gesundheitsdienste
• Weiterentwicklung der Krankenhäuser zu umfassenden Gesundheitszentren
• Ausbau von Krankenhaus-Kooperationen zur optimalen Versorgung unter Ausnutzung von
Synergien
Programm für Niederösterreich

WERTE
Orientierung, Solidarität, Verantwortung, Grundsätze
Werte für die Welt von heute.
Unsere Zeit ist geprägt von einer immer rascheren Veränderung der Gesellschaft. Trotzdem
ist Niederösterreich in den letzten Jahren politisch und wirtschaftlich stabil geblieben. Die
Volkspartei Niederösterreich schöpft auch in Zeiten des Wandels ihre Orientierung aus einer
ungebrochenen Tradition. Wir werden unsere erfolgreiche Politik, die unser Land an die
Spitze des wirtschaftlichen Aufschwungs in Österreich geführt und gleichzeitig zu einer Insel
der Menschlichkeit gemacht hat, auch in Zukunft fortsetzen. Wir werden dafür sorgen, dass
Niederösterreich nicht von dem Weg abkommt, der dieses Land so stark, stabil und
erfolgreich werden ließ. Wir werden unseren niederösterreichischen Weg, den Weg des
Erfolges, unbeirrt weitergehen.
Die Erweiterung der Europäischen Union stellt uns vor die größte Herausforderung seit 1945.
Unser Bundesland muss zeitgerecht „fit gemacht“ werden, um künftige Chancen nutzen und
etwaige Risiken schon im Vorfeld verhindern zu können.
Die zunehmende Globalisierung der Welt setzt verstärkte wirtschaftliche Zusammenarbeit,
die Bildung von regionalen Allianzen voraus. Die Zukunft gehört nicht den Einzelkämpfern,
sondern Verbündeten. Die rasanten Entwicklungen in der Informationsgesellschaft erfordern
neue Wege des Wissensmanagements. Die zukünftigen Entwicklungen der Technologie
dürfen nicht um ihrer selbst willen geschehen, sie müssen auf die Bedürfnisse und Wün- sche
der Menschen eingehen. Die Anliegen, Bedürfnisse und Interessen der Menschen haben im
Mittelpunkt zu stehen.
In Zeiten des extremen Wandels gibt es keine Garantie auf einen lebenslangen Arbeitsplatz.
Die Bürger müssen nicht nur für neue Erwerbsformen offen sein.
Auch das Arbeitsverhalten ändert sich grundlegend. Der Erwerb sozialer Fähigkeiten wird
zunehmend wichtiger. Neben qualifizierter Ausbildung sind Teamgeist, Kreativität,
Eigenverantwortung und selbstständiges Arbeiten jedes Einzelnen Schlüsselfaktoren für einen
Erfolg.
Die Überforderung der traditionellen Sozialsysteme führt zur Zunahme gesellschaftlicher
Verteilungskämpfe. Hier ist nicht nur Solidarität und Verantwortungsgefühl gefragt. Die
Menschen sollen zur Sicherung ihrer Zukunft auch mehr Eigenverantwortung übernehmen
und Eigenvorsorge überlegen.
Neue Herausforderungen, Wandel in der Gesellschaft, Veränderungen am Arbeitsmarkt, all
dies schafft Unsicherheit. Das Bedürfnis nach Orientierung und Stabilität wächst. Die Frage
nach Grundsätzen, auf die man bauen kann, wird immer lauter. Diese Antwort müssen wir
den Menschen geben, bevor wir über die Zukunft reden.
Wir bauen unser Fundament auf traditionellen Werten. Dazu gehört unser Selbstverständnis
als christlich-soziale Partei. Denn christlich bedeutet für uns nichts anderes, als das Wohl des
Nächsten im Auge zu behalten, Politik als Dienst am Mitmenschen zu begreifen und in
Verantwortung vor dem Gewissen zu handeln.
Wir bekennen uns klar zu den Werten Freiheit, Demokratie, Toleranz und Selbstbestimmung
jedes Einzelnen. Engagierter Einsatz für Föderalismus und Subsidiarität ist unabdingbare
Voraussetzung für eine erfolgreiche Landespolitik. Elemente von totalitärer Politik oder
Programm für Niederösterreich
ideologische Extremismen haben auch in Zukunft keinen Raum in der verantwortungsvollen
Politik der Volkspartei Niederösterreich.
Ein Land wie eine Familie.
Wir wollen Neues auf Bewährtem auf- und ausbauen. Tradition und Innovation sollen auf
humane Weise verknüpft werden. Die Volkspartei Niederösterreich setzt daher gleichzeitig
auf Tradition und Innovation, auf Heimatverbundenheit und Weltoffenheit. Wir sind fest
davon überzeugt, dass gerade im Spannungsfeld dieser Polarität unser Land die Kraft und
Kreativität entwickelt, die wir zur Bewältigung der Herausforderungen der Zukunft brauchen.
Wer Zukunft gestalten will, braucht ein festes Fundament, klare Ziele, klare Verantwortung
und ein erfahrenes Führungsteam. Wir verfolgen diesen Weg seit langem – zum Wohl unseres
Landes Niederösterreich.
Die Volkspartei Niederösterreich steht für Eigenverantwortung, Leistung, Familie, für soziale
Sicherheit und Nachhaltigkeit. Dieser Wertekanon ist unsere Antwort auf das sich ändernde
Wertebewusstsein. Wir setzen darüber hinaus auf jenes Band, das die Gesellschaft schon seit
jeher zusammenhält: Tradition, Brauchtum, Liebe in der Familie und Nachbarschaftshilfe.
Wir wollen Niederösterreich als ein Land, das für jeden ein Zuhause bietet – auch für die, die
nicht auf der Sonnenseite des Lebens stehen. Auch das gehört dazu, wenn wir sagen:
Niederösterreich - ein Land wie eine Familie.
Acht Leitmotive unserer Politik
1. Stärkung des Zusammenhalts in der Familie
2. Durchsetzung der Chancengleichheit für Frauen
3. Orientierungsangebote für die Jugend
4. Integration von Menschen mit besonderen Bedürfnissen
5. Absicherung von älteren und bedürftigen Menschen
6. Ermutigung zu Solidarität und Mitverantwortung
7. Förderung des Verständnisses zwischen den Generationen
8. Ermutigung zur Eigeninitiative
