Oberösterreich
tut mehr
Das OÖVP-Zukunftsprogramm 2009-2015
Unser Oberösterreich ist ein offenes und modernes
Land, in dem sich jeder und jedem
Chancen eröffnen. Ein Land, das allen Oberösterreicherinnen
und Oberösterreichern Raum
für Weiterentwicklung bietet. Arbeit und Sicherheit
haben für uns oberste Priorität – ganz
besonders in Zeiten wie diesen. Die Folgen und
Auswirkungen der noch immer andauernden
Wirtschaftskrise abzufedern ist und bleibt die
erste Aufgabe unserer Politik. „Oberösterreich
tut mehr“ ist dabei unsere Devise.
Wir setzen den richtigen Kurs, denn wir bieten
nicht nur Lösungen für die Gegenwart, sondern
auch klare Entwicklungsperspektiven für die
Zukunft. Im Mittelpunkt stehen für uns dabei
die Bedürfnisse der Menschen und die Herausforderungen,
die auf unsere Gesellschaft
zukommen. Mehr denn je sind klare Visionen
für ein lebenswertes und erfolgreiches Oberösterreich
von Morgen gefragt. Visionen, die in
konkreten politischen Aktivitäten münden, damit
Oberösterreich auch nach der Krise ganz
vorne bleibt.
Oberösterreich ist eine starke Wirtschaftsregion
und bietet mehr Menschen Arbeit als jedes
andere Bundesland. Unsere wichtigste Aufgabe
ist es daher jetzt, Arbeitsplätze zu sichern.
Wir haben dafür schnell und entschlossen
Maßnahmen eingeleitet. Diese greifen: Obwohl
Oberösterreich als Industrie- und Exportbundesland
von der Krise besonders betroffen ist,
haben wir nach wie vor die niedrigste Arbeitslosenquote
aller Bundesländer.
Eine starke Wirtschaft gibt den Menschen
nicht nur Arbeit, sondern ermöglicht auch ein
Mehr an Sozialleistungen. In Oberösterreich
muss niemand am Rand stehen. Wir werden
das soziale Netz in Zukunft sogar noch dichter
knüpfen. Die beste Sozialpolitik ist und bleibt
jedoch die Bildung unserer Kinder.
Die umfassende Auseinandersetzung mit gesellschaftlichen
und wirtschaftlichen Entwicklungen
ist für uns ein Muss, denn nur so
kann Politik frühzeitig - und damit rechtzeitig
- eingreifen und jene Maßnahmen setzen, die
für unser Oberösterreich richtig sind. Durch
die Leistungsbereitschaft und das Verantwortungsbewusstsein
seiner Menschen hat
Oberösterreich viel erreicht. Um diesen erfolgreichen
Weg weiterzugehen – für unser Oberösterreich
und seine Menschen – laden wir
alle Oberösterreicherinnen und Oberösterreicher
ein, auch weiterhin unsere Heimat aktiv
zu gestalten.
Dabei haben wir klare Ziele vor Augen: Die Menschen
sollen sich in unserem Land sicher fühlen.
Wir wollen ein Oberösterreich mit starken,
aber gleichzeitig auch lebendigen Traditionen.
Wir wollen ein fortschrittliches Oberösterreich,
ohne dabei unsere Wurzeln zu verlieren. Auch
in Zukunft wollen wir ein aktiver Teil im europäischen
Wirtschaftsraum sein, denn er ist eine
Quelle für unseren Wohlstand. Gleichzeitig
wollen wir unsere regionalen, wirtschaftlichen
und gesellschaftlichen Stärken weiterentwickeln,
um uns klar und positiv von anderen
Regionen zu unterscheiden. Oberösterreichs
Erfolg soll auch in Zukunft gesichert sein.
Die Krise ist eine Herausforderung, der wir uns
stellen und die es zu bewältigen gilt. Oberösterreich
soll daraus gestärkt hervorgehen.
Das vorliegende Programm ist die sachliche
Grundlage und inhaltliche Orientierung dafür.
Es zeigt, wie wir unser Land sicher und
zukunftsorientiert gestalten wollen, damit es
den Menschen in Oberösterreich immer etwas
besser geht als anderswo
Wir wollen Vollbeschäftigung und eine starke
Wirtschaft. Nur sichere Arbeitsplätze und eine
starke wirtschaftliche Kraft ermöglichen es,
mehr zu tun; mehr für Menschen, die soziale
Hilfe benötigen, mehr für die Gesundheitsversorgung,
mehr für Sicherheit und mehr für die
Umwelt. Die internationale Wirtschaftskrise,
die fast zeitgleich in allen Wirtschaftsräumen
eingesetzt hat, stellt naturgemäß für das Export-
und Industrie-Bundesland Oberösterreich
eine besondere Herausforderung dar.
Wir stellen uns dieser Herausforderung und
kämpfen auch in wirtschaftlich schwierigen
Zeiten um jeden Arbeitsplatz. Verantwortungsvolle
Unternehmerinnen und Unternehmer und
vor allem die tüchtigen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter tragen ebenso dazu bei, wie die
Politik mit den Konjunkturpaketen, Haftungsmodellen
und zusätzlichen Investitionen in die
aktive Arbeitsmarktpolitik. Es ist klar erkennbar:
Oberösterreich tut mehr.
Trotz ungleich schwierigerer Voraussetzungen
- andere Bundesländer sind nicht in gleichem
Ausmaß exportorientiert wie Oberösterreich -
ist es uns damit gelungen, mit 5,1% im ersten
Halbjahr 2009 erneut die geringste Arbeitslosigkeit
aller Bundesländer zu verzeichnen (Österreichdurchschnitt
7,4%). Damit geben wir
uns nicht zufrieden. Unser Ziel ist Vollbeschäftigung,
das heißt, mittelfristig eine Jahres-Arbeitslosenquote
wieder unter 4% zu erreichen.
Oberstes Ziel muss für die Dauer der Krise sein,
dass Investitionen rasch arbeitsmarktwirksam
werden. Für jene, die auf Arbeitssuche sind,
wird es auch künftig eine aktive Arbeitsmarktpolitik
geben, die höher dotiert ist als in jedem
anderen Bundesland. Der Focus wird hier noch
mehr als bisher auf individuelle Talente, Erfahrungen
und Potenziale gerichtet. Wissen wird
künftig der entscheidende Faktor für unsere
Wirtschaftsregion, für Wirtschaftswachstum
und Arbeitsplatzsicherheit sein. Wir müssen
daher unseren Weg in die Wissensökonomie
beschleunigen. Der Bildungssektor muss massiv
ausgebaut werden, Frauen brauchen zusätzliche
Chancen in Arbeit und Wirtschaft –
wir wollen daher auch unsere Bemühungen zur
Verwirklichung des Zieles „gleicher Lohn für
gleichwertige Arbeit“ fortsetzen. Ziel ist eine
„kreative Ökonomie“, die noch mehr als bisher
Innovationen produziert, die auf Weltmärkten
wettbewerbsfähig sind und somit den Vorteil
des oberösterreichischen Wirtschaftsstandortes
weiter ausbaut. Wir werden unsere gezielte
Standortpolitik für Oberösterreich fortsetzen.
Der Ausbau von besonderen Services für innovative
Klein- und Mittelunternehmen soll
gepaart werden mit aktiver Ansiedlungspolitik
und einer Internationalisierungsoffensive um
unseren Top-Standort noch attraktiver zu machen,
um neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Unsere Maßnahmen:
• Internationale Top-Wirtschaftsparks in OÖ
Wir wollen zur Schaffung von Top-Wirtschaftsparks
in Oberösterreich beitragen,
die internationalen Maßstäben gerecht
werden und Oberösterreich damit in die
Champions-League der Betriebsansiedlung
bringen.
• Trimodaler Wirtschaftspark Ennshafen
Weiterer Ausbau des Wirtschaftsstandortes
Ennshafen zu einem die Verkehrssysteme
Straße, Schiene und Binnenschifffahrt
verbindenden Wirtschaftspark.
• Exzellenz-Parks – Oberösterreich als
Green-Valley und Öko-Kompetenzregion
Wir wollen, dass Oberösterreich im Bereich
der „Grünen-Technologie“ als weltweiter
Vorreiter aufzeigen kann.
• Innovatives Oberösterreich 2010plus
Oberösterreich hat sich mit seinem strategischen
Wirtschaftsprogramm „Innovatives
Oberösterreich 2010“ auf einen klaren Zukunftskurs
festgelegt und 43 konkrete Maßnahmen
defi niert. Nach einer umfassenden
Evaluierung wird nunmehr das Programm
als „Innovatives Oberösterreich 2010 plus“
aufgrund der EU-Förderperiode bis 2013
verlängert. Neue Maßnahmen kommen hinzu,
bewährte Maßnahmen werden verlängert
und adaptiert.
• Technologie- und Innovationsfonds OÖ
Durch das „Zur-Verfügung-Stellen“ von
entsprechendem Kapital sollen Unternehmensgründungen
leichter ermöglicht und
so vor allem im personalintensiven Technologiebereich
Arbeitsplätze geschaffen werden.
• Zukunftsallianz Wirtschaft OÖ 2020
Parallel zum laufenden strategischen Wirtschaftsprogramm
„Innovatives Oberösterreich
2010“ wurde die Plattform „Zukunftsallianz
Wirtschaft OÖ 2020“ gegründet. Hier
sollen in den nächsten Monaten und Jahren
die Zukunftspfade für Oberösterreich ausgearbeitet
und neue Strategien entworfen
werden und so den Wirtschaftsstandort
Oberösterreich zu einer der innovativsten
und kreativsten Region Europas machen.
• Bedarfsgerechte Qualifi zierungspakete
Lebensbegleitendes Lernen ist heute unabdingbar.
Beste Aus- und Weiterbildung und
Qualifi zierung der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter ist das Um und Auf, um einer der
innovativsten Standorte Europas sein zu
können. Bedarfsgerechte Qualifi zierungspakete
erleichtern den Zugang zu höherer
Qualifi kation.
• Qualifi zierungsmaßnahmen für arbeitslose
Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter im
Rahmen einer Leasingstiftung
• Frauen-Beschäftigungs- und
Qualifi zierungsoffensive
Hohe Beschäftigungsquote der Frauen in
OÖ weiter ausbauen
Forcierung von Auf- und Höherqualifi zierung
von Frauen
Ermöglichen von e-learning-Angeboten
Weiterqualifi zierungsinitiativen für Frauen
in Karenz
Flexible Arbeitszeitmodelle
• Wiedereinstiegsprogramme für betreuende
und pfl egende Frauen und Männer sowie
Karenzmanagement
• Integration von Menschen mit Beeinträchtigungen
am ersten Arbeitsmarkt
Personen mit Beeinträchtigungen haben am
Arbeitsmarkt besonders hart mit Schranken
und Barrieren zu kämpfen. Wir wollen
weitere Beiträge leisten, um diese Hemmnisse
abzubauen.
• Beschäftigung von Menschen mit
Beeinträchtigung beim Land Oberösterreich
von 3% auf 4% erhöhen (Personalreserve)
• Modularisierung der Berufsausbildung
Um die Erfolgsgeschichte der Lehre auch
in Zukunft fortzuschreiben, wollen wir das
duale Ausbildungssystem in ständiger Reformbemühung
den aktuellen wirtschaftlichen
und gesellschaftlichen Gegebenheiten
anpassen. Dazu gehört vor allem die
Anerkennung von Teilausbildungen, welche
durch eine Modularisierung erreicht wird.
Das Erfolgsmodell Lehre mit Matura soll
weiter forciert werden.
• Arbeitsplatzsicherung durch eine effektive
und moderne Verwaltung
Wir gestalten weiter den Wandel der Verwaltung
als wirkungs- und bürgerorientiertes
Dienstleistungsunternehmen. Eine
effektive und moderne Verwaltung sichert
tausende Arbeitsplätze und ist ein wesentlicher
Faktor für eine Standortentscheidung
für Oberösterreich.
• Individualisierung und Regionalisierung
von Arbeitsmarktinitiativen
• 40/45 Jahre Berufstätigkeit sind genug
Wir bekennen uns zur Hacklerregelung im
Pensionssystem
• Einführung eines Zeitwertkontos
Wir treten dafür ein, dass Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer die Möglichkeit erhalten,
ihre Überstunden inklusive der Sozialversicherungsbeiträge
freiwillig auf einem
Konto anzusparen und sich dann eine Auszeit
oder einen früheren Pensionsantritt zu
ermöglichen.
• Arbeit zu den Menschen bringen –
Standortoffensive für den ländlichen
Raum
• Übernahme der Prüfungskosten für die
Meister- und Berufsreifeprüfung durch die
öffentliche Hand
• Programme zum Einsatz von über 65-jährigen
als „Business Angels“
Jungunternehmerinnen und Jungunternehmern,
Neugründerinnen und Neugründern,
sowie Betriebsübernehmerinnen und Betriebsübernehmern
stehen so die Erfahrungen
dieser ehemaligen Unternehmerinnen
und Unternehmer zur Verfügung, was Startschwierigkeiten
verringert.
• Forcierung von Telearbeit
• Weitere Intensivierung von Business Centern
für Neuexporteure in ausgesuchten
Auslandsmärkten
• Schwerpunkt Kreativwirtschaft
Schaffung von bis zu 20.000 Arbeitsplätzen
in den nächsten Jahren
• Schwerpunkt Umwelttechnik
Schaffung von bis zu 50.000 Arbeitsplätzen
in der Öko-Wirtschaft
• Vereinfachung, Beschleunigung und Entbürokratisierung
von Verfahren und Genehmigungen,
z.B. durch Erweiterung durch
Anzeigeverfahren.
• Gründung der Europaregion Donau-Moldau,
um wichtige EU-Fördermittel erhalten
zu können
• Exportoffensive
• Internationalisierungsoffensive
• Novellierung des Oö. Raumordnungsgesetzes
anhand der Leitziele Arbeit zu den
Menschen bringen, Wohn- und Lebensraum
für die Menschen in OÖ schaffen und
Standortsicherung
Sicherheit trägt ganz wesentlich zur Lebensqualität
jedes Menschen bei und ist uns daher
in Oberösterreich ein besonderes Anliegen.
Wir wollen für die Sicherheit der Oberösterreicherinnen
und Oberösterreicher eintreten. Sicherheit
resultiert sowohl aus der physischen,
psychischen, aber auch aus wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen, die ganz wesentlich
von der Politik beeinfl usst werden können und
müssen. Es ist Aufgabe der Politik, dafür Sorge
zu tragen, dass die körperlichen und psychischen
Bedrohungen unterbunden und die
existenziellen Basisbedürfnisse jeder und jedes
Einzelnen gesichert werden.
Österreich ist eines der sichersten Länder der
Welt. Trotzdem sind die Bedürfnisse vieler
Menschen nach mehr Sicherheit in unserem
Land ernst zu nehmen. Wir wollen, dass sich
die Oberösterreicherinnen und Oberösterreicher
künftig sicher fühlen und auch sicher
sind. Sicherheit entsteht nicht von selbst, sie
muss hart erarbeitet werden. Es bedarf gemeinsamer
Anstrengungen von Behörden,
Politik und Sicherheitskräften, aber auch von
jeder und jedem Einzelnen, um einen höchst
möglichen Schutz zu gewährleisten. Die OÖVP
setzt ein klares Bekenntnis für eine gut ausgerüstete,
wertgeschätzte und motivierte Polizei
sowie alle Blaulichtorganisationen, von den
Feuerwehren bis hin zu den Rettungsorganisationen.
Wir werden uns weiterhin für eine bedarfsorientierte,
vorausschauende Personalplanung
und Personalentwicklung im Exekutivdienst
stark machen und fordern daher auch die 400
zugesagten Neuaufnahmen in den Polizeidienst
in der Zeit bis 2011 nachdrücklich ein.
Die OÖVP bekennt sich zu einem konsequenten
Vorgehen gegen straffällig gewordene
Personen. Darunter fällt auch eine raschere
Abschiebung von straffällig gewordenen Asylwerberinnen
und Asylwerbern. Die Bestrafung
der Täter muss eine präventive Wirkung haben
und sollte andere von ähnlichen Handlungen
abhalten. Als wichtigen Bestandteil der Prävention
sehen wir jedoch vor allem umfangreiche
Vorsorgemaßnahmen und Aufklärungsarbeit
gerade im Bereich der Jugendkriminalität
und des Drogenmissbrauchs. Auch wird sich
die OÖVP dafür einsetzen, dass die bisherigen
Grenzpolizistinnen und Grenzpolizisten weiterhin
in Oberösterreich ihren Dienst versehen,
bis unsere EU-Partner die Sicherheit ihrer Außengrenzen
gewährleisten können. Von diesen
Polizisten müssen auch weiterhin eine ausreichende
Zahl von Beamtinnen und Beamten
in den Grenzbezirken eingesetzt werden, um
durch ihre Präsenz Kriminelle, insbesondere
"Kriminaltouristen", abzuschrecken. Zugleich
wird damit der Bevölkerung im Grenzraum
ausreichende Sicherheit gewährleistet.
In Oberösterreich gibt es viele Menschen, die
mit freiwilligen Leistungen am Sicherheitsnetz
mitbauen – Menschen die mehr tun. Diese Ehrenamtlichkeit
braucht gutes Klima. Es muss
in allen gesellschaftlichen Bereichen anerkannt
und gewollt sein, dass sich jemand freiwillig
engagiert. Oberösterreich hat als erstes
Land ein System geschaffen, mit dem bei länger
dauernden Hilfseinsätzen den Unternehmen ein Teil des an die Helferinnen und Helfer
fortgezahlten Lohnes ersetzt wird.
Unsere Maßnahmen:
• 400 Neuaufnahmen in den Polizeidienst in
der Zeit zwischen 2009 - 2011
• Sicherstellung einer hochqualitativen
Ausrüstung für unsere Polizei
u.a. Fuhrpark, PKW-Ankauf, Bauoffensive
bei den Dienststellen
• Oberösterreichische Polizeibeamtinnen
und -beamte sollen in OÖ Dienst versehen
Ausgebildete Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte,
die anderen Bundesländern
dienstzugeteilt wurden, sollen ehestens zurück
nach Oberösterreich geholt werden.
• Zusätzliche Planstellen für Gebiete mit besonderer
Asylwerberproblematik
• Ausbau der Videoüberwachung auf
öffentlichen Plätzen
• Rasche Abschiebung straffällig gewordener
Asylwerberinnen und Asylwerber
• Aktivitäten zum Thema Wertschätzung für
alle im Sicherheitsbereich tätigen
Menschen
• Freiwilligenkampagnen für alle Sicherheitseinrichtungen
mit Unterstützung des
Landes Oberösterreich
• Prävention durch verstärkte Bewusstseinsbildung
Die bestehende Kampagne "Sicher zu Hause
– Sicher in OÖ" soll ausgebaut und weitergeführt
werden.
• Förderung und Absicherung des Ehrenamtes
als für die Gesellschaft wertvollstes Sicherungssystem
Vor allem die freiwilligen Rettungskräfte
und Feuerwehrleute geben den Menschen
in Oberösterreich Sicherheit durch Engagement
und Einsatz. Wir streben auch weitere
Absicherungen für private ehrenamtliche
Helferinnen und Helfer an.
• Forcierung der Kooperation aller zuständigen
Stellen und Institutionen im Bereich
Gewaltprävention
Aufgrund unserer christlich-sozialen Grundwerte
ist es ein zentraler Punkt unseres
Selbstverständnisses, uns um jene Menschen
besonders zu kümmern, die Hilfe und Unterstützung
brauchen. Oberösterreich tut mehr
und zeichnet sich durch eine hochwertige medizinische
Versorgung in allen Regionen unseres
Landes aus.
Unser Gesundheitssystem wird von vielen Säulen
getragen. Ärztinnen und Ärzte, diplomierte
Pflegerinnen und Pfleger, Vertreterinnen und
Vertreter des Medizintechnischen Dienstes,
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Verwaltung
und viele mehr sorgen gemeinsam mit
persönlichem Einsatz und hohem Engagement
für eine qualitativ hochwertige Gesundheitsversorgung,
in der die Patientinnen und Patienten
mit ihren Bedürfnissen im Mittelpunkt
stehen.
Neben dem Ausbau der Schwerpunktkrankenanstalten
zu medizinischen Kompetenzzentren
mit speziellen Schwerpunktsetzungen
unterstützen wir die Sicherung der peripheren
Standardkrankenanstalten als Einrichtungen
der medizinischen Grundversorgung. Zusammen
mit dem niedergelassenen ärztlichen
Bereich verfügt Oberösterreich über eine sehr
vernünftige und ausgewogene Gesundheitsstruktur,
diese wollen wir sichern und ausbauen.
Wir sorgen für ausgezeichnete Ausbildungsmöglichkeiten
im Gesundheits- und Sozialbereich
und setzen uns für optimale Arbeitsbedingungen
der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter ein. So gilt, dass die Patienten Vorrang
vor der Bürokratie haben müssen und die
Dokumentation nur so viel sein muss, wie unbedingt
notwendig.
Um die hohe Qualität unseres Gesundheitssystems
auch weiterhin garantieren zu können,
ist aber auch eine partnerschaftliche Weiterentwicklung
der Gesundheitslandschaft unter
Einbindung aller Leistungserbringer von Nöten.
Das Thema Gesundheit beeinfl usst alle Lebensbereiche
der Menschen und geht über die
medizinische Versorgung im Krankheitsfall hinaus.
Die Gesundheit der Oberösterreicherinnen
und Oberösterreicher liegt der OÖVP sehr
am Herzen. Die Gesundheitsförderung und
Prävention ist uns daher ein besonderes Anliegen,
da die physische und psychische Gesundheit
das größte Kapital des Menschen ist.
Die soziale Wärme unseres Landes zeigt sich
besonders darin, welchen Umgang wir mit
Menschen mit besonderen Bedürfnissen
pfl egen, da gerade sie unserer speziellen Unterstützung
bedürfen. Menschen mit Beeinträchtigungen
sollen bei uns die bestmöglichen
Rahmenbedingungen vorfi nden, um ein
selbstbestimmtes Leben führen zu können.
Unterstützungsleistungen werden daher auf
den individuellen Hilfebedarf abgestimmt. Ein
entscheidendes Ziel ist für uns auch die Integration
von Menschen mit Beeinträchtigungen in den Alltag. Zentrale Ansatzpunkte dafür
sind vor allem der Arbeitsmarkt, Kinderbetreuungs-
und Bildungseinrichtungen, Sport- und
Freizeitaktivitäten, etc.
Unsere Maßnahmen:
• Absicherung der regionalen Spitäler durch
konsequente Umsetzung der Oö. Spitalsoffensive
und klare Aufgabendefi nition für
Standort- und Schwerpunktkrankenanstalten
Grundversorgung in den Regionen, Netzwerk
von Schwerpunkten, Kooperationen
• Stärkere Entlastung von pfl egenden Angehörigen
von Menschen mit Beeinträchtigungen
Ausbau von Beratungsleistungen, Familienhilfe,
mobilen Diensten, Kurzzeitpfl egeplätzen
und Urlaubsangeboten, Forcierung
Frühförderung, etc.
• Versorgung mit (Fach-) Ärztinnen und Ärzte
in den Regionen verbessern
Flächendeckende Versorgung mit Fachärztinnen
und Fachärzte für alle Fachgebiete
in den Bezirken; 100 zusätzliche niedergelassene
Fachärztinnen und Fachärzte im
ländlichen Raum, Unterstützung der niedergelassenen
Ärztinnen und Ärzte (Stellenplanung,
Öffnungszeiten, Kooperationsformen,
etc.)
• Sicherung der besten medizinischen Ausbildung
Gründung einer medizinischen Universität
in Linz, Gründung einer Fachhochschule für
Gesundheitsberufe, Weiterbildungsangebote
für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
• Oberösterreichmodell zur Absicherung der
Flugrettung und verlässliche Unterstützung
der Rettungsorganisationen
• Qualitätsmanagement und –sicherung
weiterentwickeln
Weiterentwicklung von Fehlermelde- und
Lernsystemen, Qualitätsindikatoren und
Steigerung der Transparenz
• Vernetzung des niedergelassenen Bereichs
Kooperationsmöglichkeiten niedergelassener
Fachärztinnen und Fachärzte mit Spitalsärztinnen
und Spitalsärzte sollen ausgebaut
werden.
• Optimierung Arzneimittel-Verschreibung
Flächendeckende Versorgung der
Patientinnen und Patienten mit
Medikamenten in allen Regionen auch
weiterhin sicherstellen
• Krankenkassenfi nanzierung
Oberösterreich tritt für die Streichung der
Zahlungen der Gebietskrankenkasse in den
Ausgleichsfonds ein, Reformen zur nachhaltigen
fi nanziellen Absicherung der Krankenkassen
sind dringend nötig. Das Land
Oberösterreich hat Verfassungsklage gegen
das Krankenkassensanierungspaket eingebracht.
• Forcierung von Kindergarten- und Schulprojekten
Prävention im Kindergarten/Schule durch
Projekte/Schulversuche im Bereich Bewegung
und Ernährung; verpfl ichtende Untersuchungen
- Ausweitung schulärztlicherund
psychologischer Dienst; Anreizsystem
für weiterführende, regelmäßige Untersuchungen
(insb. bei Mutter-Kind-Pass-Untersuchungen)
• Forcierung der betrieblichen Gesundheitsfürsorge
Betriebe, die ihren Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern ein entsprechendes (physisches
und psychisches) Arbeitsumfeld ermöglichen,
sollen unterstützt werden.
• Gender Medizin
Bewusstseinsbildung, entsprechende Aufklärungsarbeit,
Sensibilisierung der Ärzteschaft
in der Praxis und bei der Ausbildung
• Ausbau von Einrichtungen der Kinder- und
Jugendpsychiatrie
Verbesserte Präventionsarbeit im Drogenbereich,
rechtzeitige Hilfestellung bei psychischen
Störungen, etc.
• Verbesserung der Nahtstellen zwischen
Gesundheits- und Sozialbereich
Vernetzung zwischen Gesundheit und Pfl ege
optimieren, Planung intra- und extramuraler
Bereiche abstimmen
• Ausbau und Regionalisierung der Angebote
für Menschen mit körperlichen, geistigen
oder psychosozialen Beeinträchtigungen
z.B. Schaffung zusätzlicher Plätze in Heimen,
Wohnungen, Wohngemeinschaften, in
geschützten Werkstätten und Tagesbetreuungseinrichtungen;
Ausbau Suchtberatung
und Suchtprävention, Ausbau der persönlichen
Assistenz
• Fortführung der Maßnahmen zur Integration
von Kindern mit Beeinträchtigungen in
Kinderbetreuungs- und Bildungseinrichtungen
• Forcierung der Integration von Menschen
mit Beeinträchtigungen über Freizeitangebote
z.B. durch verstärkte Kooperationen mit
Freizeitvereinen
• Weitere Forcierung von Barrierefreiheit
konsequente Fortführung der baulichen
Umsetzung von Barrierefreiheit bei öffentlichen
Gebäuden, Verstärkung des barrierefreien
Zugangs zu Informationen im
öffentlichen Bereich; verstärkte Bewusstseinsbildung
über barrierefreie Wohnraumgestaltung
auch im privaten Bereich
• Bedarfsgerechter Ausbau der Hospiz- u.
Palliativversorgung
• Weiterentwicklung des Qualitätsangebotes
in den landeseigenen Pfl ege- und Betreuungseinrichtungen
• Attraktivierung des Freiwilligen sozialen
Jahres
• Ausbildung der Sozialberufe attraktivieren
Durch die Forcierung von berufsbegleitenden
Modellen oder Sicherstellung des Lebensunterhalts
während der Ausbildungszeit
wollen wir eine Attraktivierung dieser
Ausbildungen erreichen
• Weiterentwicklung der Sozialberatungsstellen
zu sozialen Kompetenzzentren in
den Regionen
• Ehrenamtliches Engagement als Ergänzung
(nicht Ersatz) zu professionellen
Diensten
• Forcierung so genannter Zeittauschsysteme
Forcierung von Plattformen für organisierte
Nachbarschaftshilfe als Mittelweg zwischen
Ehrenamt und Professionalität.
• Angebote in akuten Problemsituationen
auch in den Regionen ausbauen, beispielsweise
Notschlafstellen für Obdachlose
• „Schulden-Prävention“ – Projekte in Schulen
ausbauen
• Mehr Unterstützung für Alleinerziehende,
die besonders armutsgefährdet sind
• Forcierung von Bewusstseinsbildungsund
Präventionsmaßnahmen im Bereich
Gewalt in der Familie
• Verbesserung des Hilfsangebotes bei Gewalt
gegen Frauen
z.B. durch bedarfsgerechten Ausbau von
Frauenhäusern und Frauenberatungsangeboten,
Ausweitung des Wegweiserechtes
• Fortführung der Regionalisierung der Kinder-
und Gewaltschutzeinrichtungen
Ausbau und Aufrechterhaltung eines regionalen
Angebotes zur Verhinderung häuslicher
Gewalt und zur Opferbetreuung
• Weitere Intensivierung der Vernetzung und
Kooperation aller zuständigen Einrichtungen
im Bereich Kinder- und Jugendschutz
Stärkung der interdisziplinären Zusammenarbeit
zwischen Jugendwohlfahrt, Schule,
Kinderbetreuungseinrichtungen, Kinderschutzzentren,
Kinder- und Jugendanwaltschaft,
Polizei, etc.
• Ausbau der Schulungsmaßnahmen hinsichtlich
Umgang mit von Gewalt betroffenen
Kindern und Jugendlichen
In allen betroffenen Berufsgruppen wie
Lehrerinnen und Lehrern, Kindergartenpädagoginnen
und Kindergartenpädagogen,
Polizistinnen und Polizisten, Ärztinnen und
Ärzten, Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern,
Anwältinnen und Anwälten, Psychologinnen
und Psychologen, Psychiaterinnen
und Psychiatern, Richterinnen und
Richtern, etc.
• Verbesserung der Maßnahmen gegen Gewalt
in den Medien zum Schutz unserer
Kinder und Jugendlichen
Bildung ist ein zentraler Faktor für die positive
Entwicklung des Zukunftslandes OÖ. Wir
wollen daher alle Kinder und Jugendlichen bei
der Entwicklung ihrer Persönlichkeit und Begabung
bestmöglich fördern. Gute Erziehung
und Bildung bedeuten, das notwendige Wissen
und Können sowie die Werte unserer Gesellschaftsordnung
wie freie Selbstbestimmung,
Verantwortungsbewusstsein und Hilfsbereitschaft
gegenüber den Mitmenschen und auch
den Respekt vor Kultur, Religion und Schöpfung
zu vermitteln.
Wir wollen jede und jeden in der Vielfalt der
Begabungen bestmöglich fördern. Junge Menschen
brauchen daher ein buntes und vielfältiges
Bildungsangebot und eine den Bedürfnissen
entsprechende Bildungsinfrastruktur.
Oberösterreich hat im internationalen Vergleich
der Regionen zwar wenige Rohstoffe, dafür
aber dank unserer Bildungseinrichtungen
und Traditionen andere Reichtümer wie eine
facettenreiche Kultur und die vielseitige Qualifikation seiner Menschen. Für jede Einzelne
und jeden Einzelnen sind Bildung und Wissen
der stärkste Schutz vor sozialer Ausgrenzung
und Armut. Wissen, Können und Motivation
sind Voraussetzungen für kulturelle und wirtschaftliche
Leistungskraft.
„Lebensbegleitendes Lernen“ vom Kindergarten
bis ins hohe Alter ist ein Begriff, der aus der
aktuellen Bildungsdiskussion nicht mehr wegzudenken
ist. Unsere Gesellschaft und ihre
Wissensgrundlagen ändern sich so schnell
wie noch nie zuvor in der Geschichte. Wechselnden
beruflichen Anforderungen, aber auch
unerwarteten Herausforderungen der Lebensgestaltung
können die Menschen mit der Bereitschaft
zu lebensbegleitendem Lernen erfolgreich
begegnen.
Nur mit innovativen Ideen können wir unseren
Wohlstand auch in Zukunft sichern. Der
Schlüssel dazu liegt bei Bildung, Wissenschaft
und Forschung, denn diese bilden für Gesellschaft
und Wirtschaft in einer dynamischen
und komplexen Welt eine Grundvoraussetzung
für eine fortwährend positive Entwicklung.
Dazu braucht es vor allem gut ausgebildete
Menschen, exzellente universitäre und außeruniversitäre
Forschungseinrichtungen und
professionelle Dienstleister.
Daher will die OÖVP durch einen Schwerpunkt
in diesem Bereich den Menschen in Oberösterreich
beste Chancen für die Teilhabe am weltweiten
Fortschritt eröffnen.
Unsere Maßnahmen:
• Errichtung einer Medizinischen Universität
in Linz
• Ausbau der Universitätslandschaft und der
Fachhochschulen in Oberösterreich
Weiterer Ausbau der TNF und der juristischen
Fakultät der JKU, Spezialisierungen
forcieren, Erhöhung der Absolventinnen-
und Absolventenzahlen, Bereitstellung eines
geisteswissenschaftlichen Angebots,
Weiterentwicklung der SOWI in Abstimmung
auf die Bedürfnisse des Standortes Oberösterreich
• Neue Forschungsoffensive und Erhöhung
der Forschungsquote auf 4%
• Schaffung eines eigenen Forschungsförderungsfonds
• Ausweitung des Schulmodells Oberösterreich
zum besseren Übergang zwischen
Volks- und Hauptschule bzw. zwischen
Haupt- und weiterführender Schule wie
ORG oder BMHS
Absage an Pläne zur Einführung einer verpfl
ichtenden Gesamtschule. Fortbestand
und weiterer Ausbau der AHS. Wahlfreiheit
für Eltern und Kinder (bei Erfüllung der Aufnahmekriterien)
aus einem vielfältigen Angebot.
• Einführung eines Ethikunterrichts für jene,
die sich vom konfessionellen Religionsunterricht
abmelden
• Mehr Schulkompetenzen für die Länder
Wir sagen „Ja“ zu einer effi zienten Reform
des Schulwesens, aber „Nein“ zu einem weiteren
Schritt in Richtung Zentralismus: Erhalt
der Pfl ichtschullehrerinnen und -lehrer
als Landeslehrerinnen und -lehrer; Übertragung
der Kompetenzen über die Lehrerinnen
und Lehrer an Allgemeinen und Berufsbildenden
Höheren Schulen an die Länder;
Erhebung sämtlicher Gestaltungsmöglichkeiten
(wie Schulorganisation, Management
und Controlling) zur Ländersache; neues
Dienstrecht für neu eintretende Lehrerinnen
und Lehrer (höhere Einstiegsgehälter
und Abfl achung der Gehaltskurve). Die Umsetzung
dieser Maßnahme sichert die Beibehaltung
wohnortnaher Schulstandorte.
• Bedarfsorientierter Ausbau höherer Schulen
aller (Fach-)Richtungen in den Regionen
• Konsequente Umsetzung der Klassenschülerhöchstzahl
25, 100-prozentige Übernahme
der Mehrkosten durch den Bund
• Bildungsplan für jede Oberösterreicherin
und jeden Oberösterreicher
Im Sinne der zukunftsorientierten Stärkung
des Bildungslandes OÖ dient der Bildungsplan
zur strukturierten Forcierung
des Lebensbegleitenden Lernens. Er soll
ein Anreizsystem für berufl iche Weiterbildung
sein. Damit wird der Ausbildungsweg
planbarer, transparenter und besser vergleichbar.
Auf freiwilliger Basis sollen in einem
solchen Bildungsplan – ähnlich wie in
einem Mutter-Kind-Pass – alle absolvierten
Ausbildungen und auch alle möglichen,
passenden Weiterbildungen vermerkt werden
- vom Kindergarten bis zu den Kursen
der Erwachsenenbildungseinrichtungen.
Kurz gesagt: eine standardisierte, umfassende
Ergänzung zum Lebenslauf.
• Schwerpunkt Talentförderung
Weiterer Ausbau der Hochbegabten-
Förderung und ihrer Einrichtungen, wie z.B.
des Vereins Stiftung Talente
• Sorgfältige Begleitung und individuelle
Förderung eines jeden Kindes durch die
gesamte Bildungslaufbahn
• Ausbau von Bildungs- und Berufsberatung
Infooffensive über bestehende Lehrberufe,
Verstärkung des Erfolgsprojektes Schule
und Wirtschaft
• Schaffung ausreichender Aus- und Fortbildungsangebote
für Lehrerinnen und Lehrer
aller Schultypen und Kindergartenpädagoginnen
und -pädagogen
• Technisch-Naturwissenschaftliche
Ausbildung
Förderung der Kinder – insbesondere der
Mädchen - bereits in Kindergarten und
Volksschule: Experimentierkiste im Kindergarten,
Technikbox in der Volksschule,
„Experimentale“, „Frauen in die Technik“-
Programm, u.a.
• Fortsetzung der Berufsschuloffensive –
Modernisierung der Berufsschulen
• Verstärkter Fremdsprachenunterricht und
Ausbau der Schwerpunktsetzungen an
oberösterreichischen Schulen
Durch eine gute Fremdsprachenausbildung
– vor allem im berufsbildenden Bereich –
mit regionalen Schwerpunkten geben wir
den Menschen die Fähigkeiten, um entsprechende
Chancen in der international ausgerichteten
Wirtschaft nutzen zu können.
• Stärkung von Bildnerischer Erziehung und
Musik
• Einführung eines Pfl ichtfaches Politische
Bildung ab der 8. Schulstufe
• Ausweitung bestehender und Schaffung
neuer Schwerpunktbereiche wie z.B. Medizin,
Kreativwirtschaft und Mechatronik
in höheren Schulen
• Weiterentwicklung der Qualitätsstandards
an den Schnittstellen und in der Lehre (auch
Ausbau der Aus- und Weiterbildungsangebote,
Prüfungsmodalitäten, etc.)
• Evaluierung des Schulverbindungsdienstes
Sicherstellung der optimalen Kooperation
zwischen Jugendwohlfahrt und Schule
durch Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter
in den Bezirken.
• Gute Betreuung der Schülerinnen und
Schüler durch Schulärztinnen und -ärzte
und Schulpsychologinnen und -psychologen
• Umsetzung der größten landwirtschaftlichen
Schulbauoffensive in Oberösterreich
• Schaffung neuer Lehrberufe (z.B. Kindergartenassistentin
und -assistent)
• Weitere Modernisierung von Berufsbildern
• 30 %-Regelung für Schülerinnen und Schüler
pro Klasse, die die deutsche Muttersprache
nicht oder sehr schlecht beherrschen
Um den Unterricht folgen zu können und im
größtmöglichen Umfang davon zu profi tieren,
muss die Unterrichtssprache Deutsch
von den Schülerinnen und Schülern beherrscht
werden. Eine Begrenzung auf 30%
jener Kinder, die Deutsch nicht ausreichend
beherrschen, fördert das Erlernen der deutschen
Sprache und ermöglicht ein optimales
Eingehen auf die Talente und Bedürfnisse
jedes Kindes.
• Aufbau und Ausbau der internationalen
Akademie Traunkirchen
Internationaler Wissenschaftsdialog, Talentzentrum
hochbegabter Studentinnen
und Studenten, Kontaktdrehscheibe für
international renommierte Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler und Studierende
• Einrichtung einer Innovation
Search Agency
Aufspüren und Kauf von F&E-Ergebnissen,
um darauf Innovationen der oö. Unternehmen
aufzusetzen; zielt auf Bereiche, in denen
OÖ Forschungsleistungen nicht ausreichend
selbst erbringen kann.
• Ausbau des Forschungsinstitutes RISC und
des Softwareparks in Hagenberg
• Science Center Wels (Welios) – Forschungseinrichtung
zum Angreifen
• Ausbau der Forschungs- und Entwicklungsgesellschaft
an den oberösterreichischen Fachhochschulen
• Ausbau der international führenden Position
Oberösterreichs in der Mechatronik und
in der Prozessautomatisierung
• Forschungsschwerpunkt Energie(effizienz)
Durch eine ständige Weiterentwicklung unserer
technischen Möglichkeiten zum effizienteren Einsatz der vorhandenen Energie
und durch die technische Weiterentwicklung
bei der Herstellung von Energie tragen
wir zu einem schonenden Umgang mit unseren
natürlichen Ressourcen bei.
• Weiterer Schwerpunkt auf den Ausbau der
Kunststoffforschung in OÖ bis hin zu interdisziplinären
Themen, wie Smart Plastics.
• Schwerpunkte stärken im Bereich IKT, Logistik
und Life Sciences
• Weiterentwicklung der bestehenden OÖ
Technologie- und Dienstleistungszentren
zu regionalen Innovationsnetzwerken
• Einrichtung einer Innovationsholding
Bündelung bzw. Vernetzung der OÖ Innovationsbeteiligungen
in einer Holding
Eine attraktive Verkehrsinfrastruktur als entscheidender
Standortfaktor ermöglicht Mobilität
von Menschen und Gütern, was heute eine
Grundvoraussetzung für das Funktionieren der
Wirtschaft und die Teilnahme am gesellschaftlichen
Leben ist. Es ist unsere Aufgabe, sowohl
in Ballungszentren, als auch im länd lichen
Raum eine bedarfsorientierte und attraktive
Verkehrsinfrastruktur durch Investitionen,
Förderungen, Initiativen oder entsprechende
Gesetze und Verordnungen zu sichern.
Wir setzen uns für eine optimierte Verkehrsinfrastruktur
ein, die von Norden nach Süden und
Osten nach Westen uneingeschränkte Mobilität
erlaubt. Das Pendeln wird dadurch erleichtert,
Lebensqualität gesichert und Oberösterreich
als Lebensraum, Wirtschaftsstandort
und als eine der leistungsfähigsten Regionen
in Europa noch anziehender werden.
Der öffentliche Verkehr soll attraktiver werden
und in Oberösterreich zu einer interessanten
Alternative zum Individualverkehr werden.
Die Verkehrssicherheit auf Oberösterreichs
Straßen ist uns ein großes Anliegen, weshalb
wir diese mit gezielten Baumaßnahmen weiter
erhöhen werden, um ein noch sichereres
Vorankommen für alle Verkehrsteilnehmerinnen
und -teilnehmer zu gewährleisten. Damit
die Menschen nicht nur sicher, sondern auch
staufrei auf unseren Straßen unterwegs sein
können, dafür werden wir durch den Einsatz
modernster Technologien sorgen.
Auch umweltfreundliche Transportmittel haben
für uns einen hohen Stellenwert, weshalb
wir die Weiterentwicklung von innovativen
Fortbewegungsmitteln und –konzepten fördern
wollen und dadurch die Chance nutzen,
durch Forschungsarbeit in den Bereichen
Green Logistic, Elektroantrieb und elektronische
Verkehrsleitsysteme eine Vorreiterrolle
aufzubauen. Damit können wir zu einer Entlastung
für Bewohner und Umwelt beitragen.
Unsere Maßnahmen:
• Vorrang für Mobilität in Oberösterreich –
durch den Einsatz modernster Technologie
und die bessere Vernetzung von Individualund
Öffentlichem Verkehr (u.a. durch Parkand-
Ride-Plätze), sowie durch den Ausbau
des Öffentlichen Verkehrs und der Fortsetzung
der Straßeninfrastrukturoffensive
soll der Verkehrsfl uss in Oberösterreich
weiter beschleunigt werden
- A26 (Westring)
- S10 (Mühlviertler Schnellstraße) bis
zur Staatsgrenze
- Fertigstellung 4-spuriger Ausbau A9
(Pyhrnautobahn)
- Bau von Ortsumfahrungen, insbesondere
Lambach, Eferding, Mattighofen,
Gmunden, St. Peter am Hart.
- Attraktivierung der Mühlkreisbahn
und direkte Anbindung zum Hauptbahnhof
Linz
- Einrichtung einer Stadtbahn nach
Pregarten
- Schaffung einer zweiten Straßenbahnachse
durch Linz
- Ausbau der Straßenbahnlinie 3 nach
Traun und Ansfelden
- Attraktivierung der öffentlichen Verkehrsmittel
durch höhere Frequenz
- Rascher Ausbau der Summerauerbahn
und Pyhrnbahn
• 20 % des Baubudgets in Verkehrssicherheitsmaßnahmen
investieren
Mit gezielten Baumaßnahmen ist es möglich,
die Verkehrssicherheit auf Oberösterreichs
Straßen weiter zu erhöhen. Um
ein noch sichereres Vorankommen für alle
Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmer
zu gewährleisten, werden wir 20% des Baubudgets
in derartige Verkehrssicherheitsmaßnahmen
investieren.
• Mehrfachfahrkarten für Teilzeitkräfte, die
als Pendler Bus oder Bahn nur ein bis zwei
Mal wöchentlich benützen können
• Entlastung der Pendler durch eine entfernungsabhängige
Pendlerpauschale
• Investitionsförderung durch den Bund für
umweltfreundliche Euro-5-LKW und Busse,
Verstärkung durch Landesmittel
• Ausbau und Modernisierung der Güterwege
im ländlichen Raum
Die oberösterreichische Gesellschaft zeichnet
sich dadurch aus, dass sie noch stärker zusammen
hält und sich ihrer wechselseitigen Verantwortung
bewusst ist. Dieser Zusammenhalt
ist unabhängig von Alter, Geschlecht oder sozialem
Status, er rührt aus dem ursprünglichen
Kern einer Gesellschaft – aus der Familie. Daher
ist für uns die „klassische Familie“ die ideale
Lebensform, wenngleich wir die Veränderungen
in den letzten Jahren erkennen, welche
zu einer Vielfalt von Familienformen geführt
haben und bieten auch diesen einen sicheren
Rahmen. Es ist grundsätzlich sicherzustellen,
dass wir als „oberösterreichische Familie“ Verantwortung
füreinander tragen und Strukturen
schaffen, in welchen niemand alleine gelassen
wird.
Familien mit Kindern haben ein Recht auf die
bestmöglichen Rahmenbedingungen. Die Familie
„leistbar machen“ ist unser Ziel, denn das
Bekenntnis zu und das Leben in Familien dürfen
keine Nachteile darstellen. Wir wollen für
die Familien mehr tun, denn Kinder sind unsere
Welt von morgen. Eltern müssen auf innovative,
soziale Netze und politische Rahmenbedingungen
zurückgreifen können, in welchen ein
Kind kein Hemmnis darstellt und gleichzeitig
berufl iche Tätigkeit für Vater und Mutter möglich
ist. Um die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf sicher zu stellen, spielt für uns auch die
gezielte Förderung von Frauen eine wichtige
Rolle. Das Kind und seine Entwicklung stehen
bei allen Angeboten und familienpolitischen
Maßnahmen im Mittelpunkt. Kinder sollen in
unserer Gesellschaft die besten Entfaltungsmöglichkeiten
vorfi nden, Erwachsene als verlässliche
Partner erleben und in einem Klima
der Kinderfreundlichkeit groß werden.
Wir bekennen uns zum Kindergarten als erste
wichtige Bildungseinrichtung, die die Kinder
altersgerecht bestmöglich auf die Schule
vorbereitet. Die Einführung des beitragsfreien
Kindergartens trägt diesem Verständniswandel
Rechnung und ist eine deutliche fi nanzielle
Entlastung für unsere Familien. Gleichzeitig
wird dadurch auch die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf wesentlich erleichtert.
In den Kindergärten leisten Pädagoginnen und
Pädagogen und Hilfskräfte eine sehr wertvolle
und verantwortungsvolle Arbeit für die Bildung
und Entwicklung unserer Kinder. Ein neues
Dienstrecht soll die Rahmenbedingungen für
diese Berufsgruppe an die sich im Laufe der
Zeit verändernden Anforderungen und Aufgabenstellungen
anpassen.
Unsere Maßnahmen:
• Vereinbarkeit von Familie und Beruf gewährleisten
– Ausbau der bedarfsorientierten
Kinderbetreuung
• Weiterführung des Kinderbetreuungsbonus
für jene Familien, die ihre Kinder nicht
in den Kindergarten geben
• Flexible Kinderbetreuungsangebote weiter
ausbauen
An der Schnittstelle zwischen institutioneller
und familiärer Kinderbetreuung ermöglichen
Kinderbetreuungsangebote wie
Tagesmütter eine fl exible und mobile Betreuungsmöglichkeit
auf Abruf.
• Fortsetzung der größten Kindergartenbauoffensive
• Lückenlose Umsetzung Gratis-Kindergarten
• Ausbau der Saisonkindergärten und der
Angebote für Ferienbetreuung
• Schwerpunkt Sprachförderung im Kindergarten
• Englisch im Kindergarten – Fortsetzung
des Angebotes
• Entwicklung eines neuen Dienstrechtes für
Kindergartenpädagoginnen und
-pädagogen
• Schaffung des Lehrberufs Kindergartenassistentin
bzw. -assistent – ein neues
Berufsbild
• Bedarfsorientierte, fl exiblere Kursprogramme
für Wiedereinsteigerinnen und
Wiedereinsteiger
Um Kinder nicht früher als nötig fremd betreuen
lassen zu müssen, treten wir dafür
ein, dass Kursmaßnahmen des AMS zum
Beispiel auch am Abend bzw. am Wochenende
verstärkt angeboten werden.
• Ausbau Nachmittagsbetreuung für Schulkinder
• Elternbildungsgutscheine
Wir werden allen oberösterreichischen
Eltern dieses Angebot zur Verfügung
stellen.
• Wintersportaktionen in Oberösterreich
(z.B. Schikurs)
• Arbeitsfreier Sonntag
Wir wollen den Jugendlichen in dieser sich
ständig ändernden und schnelllebigeren Welt
Sicherheit bieten und ihnen auch weiterhin
alle Chancen ermöglichen. Wir wollen sie in all
ihren Lebensfeldern unterstützen und ihnen
eine positive Sicht auf die Zukunft eröffnen.
Daher ist uns auch wichtig, dass die heutige
Politik nicht zu Lasten der kommenden Generationen
gemacht wird.
Lehrlinge leisten für das Land und die Wirtschaft
Hervorragendes und stellen die Facharbeiterinnen
und Facharbeiter von Morgen dar.
Deshalb wollen wir sie als wichtige Träger der
heimischen Wirtschaft fi nanziell abgesichert
wissen und uns daher für eine Mindestlehrlingsentschädigung
stark machen. Um den
Berufsschülerinnen und Berufsschülern einen
zeitgemäßen Aufenthalt in den Internaten zu
ermöglichen, setzen wir uns für eine Neuregelung
der Hausordnungen in den Internaten,
angelehnt an den Bestimmungen des Jugendschutzgesetzes,
ein.
Dem Wunsch nach erhöhter Mobilität, den einerseits
die Jugendlichen selbst haben, aber
auch das Arbeits- und Berufsleben an Jugendliche
stellt, ist Rechnung zu tragen. Der B-Führerschein,
der aus unserer Sicht zur Grundausbildung
eines jungen Menschen zählt, stellt für
viele Jugendliche und deren Eltern eine finanzielle
Hürde dar und muss leistbarer gemacht
werden. Auch im öffentlichen Verkehr muss es
für die Jugendlichen Anreize geben, die den Lebensrealitäten
der Jugendlichen entsprechen.
Von zentraler Bedeutung ist die Umsetzung
des Halbpreistickets im OÖVV, für die wir uns
mit ganzer Kraft einsetzen. Neben der Leistbarkeit
hat die Sicherheit der Jugendlichen im
Verkehr enorme Bedeutung. Ein landesweites
Jugendtaximodell soll den Jugendlichen auch
in den ländlichen Regionen ein leistbares und
sicheres Nachhausekommen ermöglichen.
Die erste eigene Wohnung ist für Jugendliche
ein wichtiger Schritt in die Selbständigkeit den
wir unterstützen wollen. Darüber hinaus wollen
wir den Jugendlichen auch ein entsprechendes
Angebot an Wohnungen im ländlichen
Raum bieten, damit sie die Möglichkeit haben,
ihren Lebensmittelpunkt beizubehalten.
Unsere Maßnahmen:
• OÖ-Paket für Jugendbeschäftigung für
1500 junge Menschen
Der Jugenbeschäftigung gilt in Oberrösterreich
ein besonderes Augenmerk. Mit der
Initiative „Perspektive Job - Jugend hat Vorrang“
werden junge Menschen von Jobcoaches
persönlich betreut. Zusätzlich soll es
ein neues OÖ-Paket für 1500 Jugendliche
geben, das insbesondere Schwächere unterstützen
wird und ihnen einen Lehrplatz
bzw. Ausbildungsplatz ermöglichen soll.
• Ausbildungsgarantie für Jugendliche
Mit einer weiteren Steigerung der Maturantenquote,
der Anhebung der Lehrabschlussquote
und der Forcierung von Lehre mit
Matura, sowie durch den Ausbau des erfolgreichen
Jobcoachingmodells für Lehrstellensuchende wollen wir für die Gruppe der
Jugendlichen bis 18 Ausbildungssicherheit
schaffen.
• AMS-Entfernungsbeihilfe
Lehrlinge, die keinen Lehrplatz fi nden und
mit Hilfe des AMS eine entfernte Lehrstelle
fi nden, erhalten bis zu 264 Euro Beihilfe
im Monat. Wir möchten diese Förderung auf
alle Lehrlinge ausweiten, da auch ohne AMS
derartige Pendlerbelastungen (oder Internatskosten)
getragen werden müssen.
• Anhebung der
Mindestlehrlingsentschädigung
Gemeinsamer Einsatz mit den Sozialpartnern
für ein höheres Mindesteinkommen
von Lehrlingen
• 1.000 Euro Maximalkosten für den
B-Führerschein
Der Besitz der Lenkerberechtigung der
Klasse „B“ gehört zur Grundausbildung eines
jeden Menschen. Leider steigen die
Kosten für die Führerscheinausbildung stetig
an, dies stellt für viele Junge bzw. deren
Eltern eine nur schwer zu bewältigende fi -
nanzielle Belastung dar. Um das Ziel einer
B-Führerscheinausbildung um 1.000 Euro
zu erreichen, treten wir für eine Mehrwertsteuerbefreiung
für diese Ausbildung ein.
• Besondere Förderung für Jungfamilienwohnungen
und Unterstützung für die erste
eigene Wohnung von Jugendlichen
• Landesweites Jugendtaxi
Um das nächtliche Nachhausekommen vor
allem in den ländlichen Gebieten für die Jugendlichen
sicher und auch leistbar gestalten
zu können.
• Gerechtes und brauchbares Ferienticket
mit einer Gültigkeit auch vor 8:00 Uhr
morgens
• Semesterticket für ganze 6 Monate
Die Semestertickets der Linz-Linien sind
5 Monate gültig, jene des OÖVV gar nur 4
Monate. Da aber auch in den Ferienmonaten
Lehrveranstaltungen und zum Teil auch
Prüfungen abgehalten werden und auch
Studienberatungen vor allem in dieser Zeit
erfolgen, sollte die Gültigkeit der Semestertickets
auf 6 Monate ausgeweitet werden.
• Einführung OÖVV-Halbpreisticket
• Freifahrt für Berufsschülerinnen und Berufsschüler
• Neugestaltung der Internatsregelung für
Berufsschülerinnen und Berufsschüler
• OÖ. Kulturscheck für junge Menschen
Jede und jeder Jugendliche soll anlässlich
seiner Lehrabschlussprüfung, der Matura
oder aus Anlass einer Jungbürgerfeier ein
Scheckheft erhalten, das kostenlosen oder
ermäßigten Eintritt in Kultureinrichtungen
bzw. –veranstaltungen ermöglicht (z.B. Gratisbesuch
von Landesmuseen). Der Oö. Kulturscheck
versteht sich als Eintrittskarte in
das Kulturerleben für junge Erwachsene.
• Anreize für Auslandspraktika
• OÖ Jungforscherpreis
Die ältere Generation hat entscheidend zum
Aufbau unseres Landes beigetragen. Sie hat
die Grundlage für den heutigen Erfolg und
Wohlstand Oberösterreichs geschaffen. Für
ein wertschätzendes Miteinander von Jung
und Alt werden wir Initiativen forcieren, die Generationengerechtigkeit
ermöglichen. Ältere
Menschen sind reich an Erfahrungen und verfügen
über Wissen, das für junge Bürgerinnen
und Bürger einen wichtigen Beitrag zu deren
Entwicklung leisten kann. Sie können insofern
neue Aufgaben wahrnehmen und ihre hilfreichen
Erfahrungen und ihr Wissen weitergeben.
Damit werden ältere Menschen zu wichtigen
Stützen in unserem Alltag, die aber auch die
Unterstützung der Jüngeren benötigen. Durch
innovative Pflegeangebote, die sowohl auf
ehrenamtlichen als auch auf professionellen
Strukturen beruhen, wird der Bedarf an Pfl ege
gedeckt.
Im Bereich der Pflege gibt es in Oberösterreich
ein vielfältiges, den individuellen Bedürfnissen
jeder und jedes Einzelnen angepasstes Betreuungssystem,
das kontinuierlich ausgebaut
werden muss. Das soziale Netz in Oberösterreich
soll noch dichter geknüpft werden.
Oberösterreich hat eine besondere Verantwortung
gegenüber seinen älteren Menschen –
diese nehmen wir wahr. Die Betreuung pflegebedürftiger
Menschen ist eine schwierige und
verantwortungsvolle Aufgabe, für die aufgrund
der steigenden Bedürfnisse in Zukunft noch
mehr Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter benötigt
werden. Durch eine Ausbildungs- und Wertschätzungsoffensive
wollen wir sicherstellen,
dass genügend gut ausgebildetes Pflege- und
Betreuungspersonal zur Verfügung steht.
Rund 80 % der pflegebedürftigen Menschen
werden derzeit von Angehörigen gepflegt und
betreut. Deren Entlastung ist uns daher ein
zentrales Anliegen. Unser Maßnahmenpaket
bringt unsere Anerkennung und Wertschätzung
für die pflegenden Angehörigen zum Ausdruck.
Die Rahmenbedingungen für ein möglichst
selbstbestimmtes Leben in Würde müssen
weiter verbessert werden. Als OÖVP bekennen
wir uns zum Grundsatz „Mobil vor Stationär“.
Wir bekennen uns aber gleichzeitig dazu,
dass auch stationäre Angebote immer nötig
sein werden. Wir bekennen uns zu einer hohen
Qualität unserer Alten- und Pflegeeinrichtungen
und forcieren neue Pflegemodelle, die ein
differenziertes und ein auf die Interessen des
einzelnen abgestimmtes Betreuungsangebot
ermöglichen. Wichtig ist für uns die größtmögliche
Vielfalt an Angeboten, die der und dem
einzelnen Wahlfreiheit ermöglichen und leistbar
sind.
Unsere Maßnahmen:
• Langfristige finanzielle Absicherung der
Pflege
Als Sofortmaßnahme Pflegegelderhöhung
(Valorisierung) und Streichung des 10%igen
Bundeseinbehaltes bei Heimpflege. Mittelfristig
streben wir eine grundsätzliche
Neuordnung der Pflegefinanzierung an. Mit
einem bundeseinheitlichen Pflegefonds
wollen wir auch den Rückgriff auf das Vermögen
der Pflegebedürftigen und die finanzielle
Inanspruchnahme der Angehörigen
auslaufen lassen.
• Verkürzung der Verfahrensdauer bei
Pflegegeldbescheiden auf höchstens
2 Monate
• Laufende Valorisierung des Pflegegeldes
Damit die Pflegebedürftigen selbst entscheiden
können, wo und wie sie gepflegt
werden wollen. Durch die Pflegegelderhöhung
sollen die steigenden Kosten abgedeckt
werden.
• Entlastung pflegender Angehöriger
Durch mehr Kurzzeitpflegeplätze, neue Tagesbetreuungseinrichtungen
und stützende
Hilfsangebote, die der individuellen Lebenssituation
gerecht werden.
• Ausbildungs- und Wertschätzungsoffensive
für Pflege- und Sozialbetreuungsberufe
Sonderausbildung für 500 zusätzliche Pflegekräfte
in der Gespag
• Förderung aktiver Seniorinnen und
Senioren
Durch Entwicklung von innovativen, altersgerechten
Wohnmodellen und Förderung
der Entwicklung von Technologien, die ein
möglichst langes aktives und selbstbestimmtes
Leben ermöglichen. Motivation
von Seniorinnen und Senioren für zusätzliches
Engagement in Ehrenämtern
• Gratiseintritt in Landes-Museen für
Seniorinnen und Senioren
• Sportschwerpunkt Generation 60+
Besonders um die Aktivität und Agilität der
jung gebliebenen oberösterreichischen Seniorinnen
und Senioren beizubehalten, soll
in oberösterreichischen Sportvereinen ein
spezielles Angebot bestehen.
• Forschungsprojekt „Leben im Alter“
Durch neue Wohnformen, Weiterentwicklungen
in der Medizintechnik oder Forschungsinitiativen
bei Unterstützungstechnologien
(Spracheingabe) kann Menschen
das Altern erleichtert werden.
• Ausbau der mobilen Dienste
Zusätzliche Angebote auch in Abendstunden
und am Wochenende
• Ortsnahe Wohn- und Betreuungseinrichtungen
Für ein eigenständiges und selbstbestimmtes
Leben in gewohnter Umgebung
• Weiterentwicklung der Wohnformen mit
Betreuungsangebot
• Förderung von Ehrenamt und Nachbarschaftshilfe
Wie Besuchsdienste, Einkaufshilfen, Fahrtdienste
zur Unterstützung von Seniorinnen
und Senioren
• Sicherheitspaket für Seniorinnen und
Senioren
Initiativen gemeinsam mit der Polizei, Tipps
und Angebote zugeschnitten auf die Lebensumstände
älterer Menschen
• Neue OÖ-Karte mit speziellen Seniorenermäßigungen
Die Natur ist die Quelle unseres Lebens. Wir
haben die Aufgabe dafür zu sorgen, dass dieser
Lebensraum nachhaltig gesichert bleibt.
Rund 35.000 Bäuerinnen und Bauern sichern
mit ihrer Arbeit die Versorgung mit hochwertigen
Lebensmitteln, schützen unser Trinkwasser,
betreiben aktiv Umweltschutz, produzieren
umweltfreundliche, erneuerbare Energie
und pflegen unsere Landschaft. Damit werden
wichtige Leistungen zur öffentlichen Daseinsvorsorge
nachhaltig abgesichert. Besonders
unsere Bäuerinnen und Bauern denken und
arbeiten in Generationen und fördern damit
die Entwicklung zu mehr Nachhaltigkeit. Der
Umgang mit unserem Land und dessen Natur
muss vom Bewusstsein geprägt sein, dass die
Natur nicht nur Quelle für die Vielfalt unserer
Lebensmittel, sondern auch ein bedeutender
Faktor für Lebensqualität und Tourismus ist.
Flora und Fauna Oberösterreichs sind mitunter
die größten Schätze, die unser Land zu bieten
hat. Sich der Schöpfung verantwortlich zu
fühlen, gehört zu unserer Politik.
Umweltschutz und Tierschutz bilden dabei
wesentliche Elemente dieser Verantwortung.
Damit ist vor allem der Begriff „Nachhaltigkeit“
verbunden, was jedem von uns klar machen
soll, dass wir die Natur nur geborgt haben, um
sie an unsere Kinder und Kindeskinder in einem
Zustand zu übergeben, der ein gesundes
Leben ermöglicht.
Wir sehen es als Aufgabe dafür zu sorgen,
dass dieser Lebensraum nachhaltig gesichert
wird. Ein starkes Land braucht dazu eine starke,
wettbewerbsfähige und flächendeckende
bäuerliche Landwirtschaft. Oberösterreich soll
auch in Zukunft Agrar-Bundesland Nr. 1 bleiben.
Mit dem starken Rückenwind des Landes
sollen unsere Familienbetriebe auch in Zukunft
investieren und wettbewerbsfähig produzieren
können, egal ob die Betriebe in Erwerbskombination
oder als Vollerwerbsbetrieb geführt
werden. Dabei ist das Eigentumsrecht für uns
eine tragende Säule unserer Gesellschaft. Damit
dies alles möglich ist, wird Oberösterreich
auch künftig hart verhandeln und jeden Euro,
der möglich ist, aus Brüssel abholen. Zusätzliche
landeseigene Förderprogramme stehen
für die Handschlagqualität der OÖVP-Agrarpolitik
in Oberösterreich. Oberösterreich tut damit
auch in Zukunft mehr für seine Bäuerinnen
und Bauern.
Wir wollen Oberösterreichs Vorreiterrolle und
Technologieführerschaft bei neuen und sauberen
Energien im Zukunftsfeld Ökowirtschaft
weiter ausbauen. Wir planen für den Tag nach
der momentanen Wirtschaftskrise. Um den
zukünftig steigenden Energiebedarf bedecken
zu können sind vor allem Anstrengungen bei
der Energieforschung und Energieeffizienz erforderlich.
Der Ausbau erneuerbarer Energie,
darunter vor allem jener der sauberen Wasserkraft
sowie von Biomasse sind wichtige
Maßnahmen, um einem erneuten Preisanstieg
bei fossilen Energieträgern entgegenzuwirken
bzw. um diesem zu entgehen. So wie die Wärmegewinnung
aus Holz, das vor der Haustüre
wächst, heute selbstverständlich ist, wollen
wir auch in anderen Bereichen, wie beispielsweise
Strom aus Holz, Sprit aus Stroh, Biogas
aus Wiesengras oder Bioplastik aus Pflanzen,
Technologien vorantreiben und wirtschaftliche
Potentiale heben. Das Kraftwerk „Bauernhof“
leistet damit auch einen Beitrag auf dem Weg
Oberösterreichs in Richtung Energieunabhängigkeit
und sichert Wertschöpfung und Arbeitsplätze
in den Regionen.
Wichtige Anliegen sind uns auch die uneingeschränkt
strikte Ablehnung der Energieerzeugung
durch Atomenergie und die Fortsetzung
der Aktivitäten gegen benachbarte Atomkraftwerke
(Temelin). Wir gehen konsequent gegen
jegliche Planungen für neue Atomkraftwerke
und atomare Endlager bzw. Zwischenlager an
den Grenzen zu Oberösterreich vor. Im Sinne
einer aktiven Anti-Atompolitik treten wir für einen
Austritt aus Euratom ein.
Unsere Maßnahmen:
• Energieunabhängigkeit von Importen fossiler
Energieträger
Wir wollen bis 2030 bei Wärme und Strom
ein energieautarkes Land sein.
• Umsetzung der Landesenergiestrategie
Die Landwirtschaft als Energie- und Rohstofflieferant ist dabei ein zentraler Teil.
• Ausbau der Nutzung von Wasserkraft
• Unsere oberösterreichischen Lebensmittel:
gentechnikfrei und unverfälscht
Oberösterreich wird seinen Weg der Qualitätslandwirtschaft
fortsetzen. Wir treten für
das Selbstbestimmungsrecht aller Regionen
bezüglich der Gentechnikanwendung in
der Landwirtschaft und für ein gentechnikfreies
Saatgut ein.
• Förderungen für die thermische Sanierung
von Altbauten weiter vorantreiben
• Gerechtes Einkommen mit finanziellem
Begleitschutz für unsere Bäuerinnen und
Bauern absichern
Finanzieller Begleitschutz und Ausgleichzahlungen
sind für die Aufrechterhaltung
unserer vielfältigen und kleinstrukturierten
Landwirtschaft, insbesondere in den benachteiligten
Gebieten, nötig.
• Erhaltung und Ausbau der landeseigenen
Förderungen zur Absicherung der spezifischen Anliegen unserer kleinstrukturierten
Landwirtschaft
• Starkes Umweltförderprogramm und Angebot
für unsere Landwirtschaft auch nach
2013
• Ausbau der Risikoversicherung
Damit Unwetterrisiken und Ernteausfälle
zu keiner existentiellen Bedrohung für die
bäuerlichen Betriebe werden, braucht es
eine Verbesserung der Risikoversicherungen
in der Landwirtschaft nach dem Vorbild
der bestehenden Hagelversicherung.
• Absicherung und Weiterentwicklung des
Impulsprogramms für unsere Biolandwirtschaft
• Lebensmittelsicherheit – Drin ist, was
außen drauf steht!
Unverfälschte Lebensmittel aus dem Genussland
Oberösterreich sollen durch klare
Produktkennzeichnung für Konsumenten
leicht und rasch erkennbar sein.
• Weiterentwicklung der erneuerbaren
Energieträger durch ein 20.000-Dächer-
Photovoltaik-Programm zur Gewinnung
von Sonnenstrom
• Oberösterreichischer Fahrplan für einen
optimalen Energieträgermix als entscheidenden
Faktor für eine hohe Versorgungsqualität
und einen schonenden Ressourceneinsatz.
• Flächendeckender Erhalt unseres Grundwassers
als Trinkwasser
• Fortführung der Anti-Atom-Strategie auf
allen Ebenen
Auch bei der Gestaltung von Lebensräumen tut
Oberösterreich mehr und berücksichtigt die
besonderen Bedürfnisse der Bürgerinnen und
Bürger in Städten und im ländlichen Raum.
Eine qualitativ hochwertige Nahversorgung
und Mobilität spielen dabei besonders auch im
ländlichen Raum unseres Bundeslandes eine
wichtige Rolle. Wir müssen sicherstellen, dass
öffentliche Güter wie die Versorgungssicherheit
bei Nahrungsmitteln, Umweltleistungen
und Landschaftspflege auch in Zukunft für die
Gesellschaft bereitgestellt wird. Wir müssen
sicherstellen, dass sich Verkehr und Arbeit auf
die Lebensqualität in unseren Städten nur positiv
auswirken und Raum für Freizeit und Erholung
allen Bewohnerinnen und Bewohnern
zur Verfügung steht.
Damit sich die Menschen in unserem Land
wohl fühlen, ist auch die Versorgung mit bedarfsgerechtem,
qualitätsvollem und leistbarem
Wohnraum von besonderer Wichtigkeit.
Wohnen stellt nicht nur ein Grundbedürfnis
bzw. eine Existenzgrundlage dar, es bedeutet
Lebensqualität. Für uns gilt es, diese für die
Zukunft sicher zu stellen und zu erhalten und
dabei die unterschiedlichen Wohnbedürfnisse
der Menschen mit zu berücksichtigen.
Wir sehen auch die Fähigkeit zur Integration als
Teil unserer Kultur. Wir verstehen Integration
als Prozess in der Verantwortung der gesamten
Gesellschaft. Wenn man in Oberösterreich
leben möchte, muss man unsere Werte, unsere
Traditionen, unsere Verfassung und unsere
demokratische Grundordnung respektieren –
ohne dabei jedoch seine Herkunft verleugnen
und seine Kultur aufgeben zu müssen. Wir verstehen
das Erlernen der deutschen Sprache
als Grundvoraussetzung zu einer möglichen
Integration. Wenn jemand seinen Lebensmittelpunkt
in Oberösterreich hat, sehen wir es
als ihre und seine Pflicht, sich entsprechende
Deutschkenntnisse anzueignen und unsere
„Hausordnung“ einzuhalten. Wir haben bisher
bei der Integration viel geleistet. Wenn wir die
Aufnahmefähigkeit unseres Landes aber überfordern,
können gesellschaftliche Spannungen
und bedenkliche Situationen entstehen. Dies
schadet unserer Gesellschaft und am meisten
den Zuwanderinnen und Zuwanderern selbst.
Daher muss jedes Land seine Verantwortung
übernehmen, damit auch in kleineren Ländern
wie Österreich Integration machbar ist. Die
Verbreitung von Ideologien, die die Grundwerte
unserer demokratischen Gesellschaft verletzen
oder Gewalt als legitimes Mittel der gesellschaftlichen
Auseinandersetzung darstellen,
ist für uns – auch unter dem Deckmantel von
Kultur und Religion – nicht tolerierbar.
Lebensqualität bedeutet nicht nur lebenswerte
Umwelt, geregeltes Einkommen und
soziale Kontakte, sondern ist auch vom subjektiven
„Wohlfühlen“ abhängig. Und dieses
hängt neben Gesundheitsbewusstsein und
guter Ernährung vor allem mit ausreichender
Bewegung zusammen. Umso wichtiger ist es,
Möglichkeiten zu vermehrter sportlicher Aktivität
der Menschen zu schaffen.
Die Kultur unseres Landes ist vielschichtig und
ständig im Werden und Wandel begriffen. Sie
ist ein komplexes Beziehungsgeflecht, besteht
aus den Traditionen, den Beziehungen, Visionen
und kreativen Kräften aller in diesem Land
lebenden Menschen. Kultur befindet sich und
entsteht im Spannungsfeld zwischen diesen
Aspekten. In der Kultur einer Region spiegeln
sich Ausstrahlungskraft und Vitalität ebenso
wider, wie ihre Krisen und Konflikte. Die Kultur
prägt Oberösterreich und damit auch unsere
Lebensräume und das Miteinander. Die Auseinandersetzung
mit und Gestaltung von Kultur
soll für alle Bürgerinnen und Bürger unabhängig
von Geschlecht, Alter und Herkunft möglich
sein. Respekt und Wertschätzung werden dabei
zu wesentlichen gestaltenden Werten. Es
ist Aufgabe der oberösterreichischen Politik,
Rahmenbedingungen zu schaffen, in welchen
sich Kunst und Kultur als Grundlage einer demokratischen
Gesellschaft weiter frei entfalten
können.
Das reichhaltige kulturelle Angebot, genauso
wie die oberösterreichische Landschaft und
die oberösterreichische Lebensart tragen dazu
bei, dass sich jährlich eine Vielzahl von Gästen
entschließt den Urlaub und die Freizeit in
unserem Land zu verbringen. Oberösterreichs
Tourismus- und Freizeitwirtschaft verzeichnet
im Tourismusjahr 2008 insgesamt 2,3 Mio.
Ankünfte und 6,9 Mio. Nächtigungen, was einem
Anstieg von 14,3% im Vergleich zu 2003
entspricht. In Oberösterreich wurden in den
letzten Jahren mehr als 180 Millionen Euro
in den Neubau von Hotels, sowie in die Qualitätsverbesserung
bestehender Hotels investiert
und damit rund 2.200 neue oder qualitativ
hochwertige Betten geschaffen. Eine verstärkte
Qualitätsoffensive entlang der gesamten
touristischen Dienstleistungskette soll in den
nächsten Jahren die entstandenen Arbeitsplätze
in der Tourismus- und Freizeitwirtschaft
absichern und weiteres qualitatives Wachstum
ermöglichen.
Unsere Maßnahmen:
• Belebung der Ortskerne – vor allem mittels
Jungfamilien- und Singlewohnungen
und Wohnungen für Ältere, sowie durch Erleichterung
von Betriebsansiedlungen
Über verbesserte Wohnbauförderung und
Anreizfördersysteme (Jungfamilien, Abwanderungsgemeinden,
etc.) sollen unsere
Ortskerne als Mittelpunkt der Begegnung in
unseren Gemeinden aktiv unterstützt und
damit das Bauen und Sanieren im Ortskern
rentabler und das Wohnen leistbarer werden.
• Dorf -und Stadtentwicklung
• Offensive ländlicher Raum – Arbeit zu den
Menschen bringen
• Nahversorgungsförderung – Evaluierung
fortsetzen
• Leistbares Wohnen in Miete und Eigentum
So viel Miete wie gewünscht – so viel
Eigentum wie möglich.
• Stärkung der Eigenheimförderung für die
„Häuslbauer“, die sich ihre eigenen vier
Wände für ihre Familien schaffen wollen
• Gerechtere Verteilung der Asylwerberinnen
und -werber in Europa und innerhalb
Österreichs
• Oberösterreich-Kurse
Menschen, die zu uns kommen, um in Oberösterreich
zu leben, sollten nicht nur unsere
Sprache beherrschen, sondern auch unser
Land kennen, über unsere Geschichte Bescheid
wissen sowie unsere „Hausordnung“
und unsere Traditionen verstehen und akzeptieren.
Deshalb soll jede Neubürgerin
und jeder Neubürger einen „Oberösterreich-
Kurs“ absolvieren, in dem genau das vermittelt
wird. Wir sind überzeugt, dass dann das
Miteinander in unserem Land noch besser
gelingen kann.
• Deutsche Sprache als integraler Bestandteil
der Ausbildung in Kindergarten und
Schule
Forcierung der Sprachstandsfeststellung
und -förderung im Kindergarten und weitere
intensive Förderung in der Schule um auf
den Unterricht in deutscher Sprache vorbereitet
zu sein bzw. diesem folgen zu können.
• Verleihung der Staatsbürgerschaft mit offiziellem Anlass als Ausdruck des Bekenntnisses
zu Österreich
• Beschleunigung von Asylverfahren
• Zusätzliches Erstaufnahmezentrum im
Süden Österreichs
• „OÖ. Kulturregionen“
Ziel ist es, im jährlichen Wechsel jeweils
eine Region des Landes zur „Kulturregion“
des Jahres zu erklären.
• Komplettierung des Ausbauprogramms der
oberösterreichischen Landesmusikschulen
• Weiterentwicklung der Landesmusikschulen
zu kulturellen Nahversorgungszentren
• Bau der in Angriff genommenen oder in
Plan befindlichen Bildungs- und Kulturbaustellen
• Fertigstellung Bruckner-Universität und
Musiktheater
• Breitband-Offensive – Ausbau der Glasfaser
in ganz Oberösterreich bis vor die
Haustür
• Qualitäts- und Innovationsoffensive im
Tourismus
• Weiterentwicklung Kursbuch Tourismus
und Freizeitwirtschaft in Oberösterreich
• Weiterer Ausbau des Sportstättenprogramms
• Schwerpunkt Talentsuche im oberösterreichischen
Sport – Beispiel Projektwochen
„Sport an den Schulen“
• Schaffung einer Sportlerservicestelle in
der Landessportschule
• Förderung des Ehrenamtes
• Einführung einer Oberösterreich-Card
Wir wollen die erfolgreiche OÖFamilienkarte
ausbauen zu einer Oberösterreich-Card.
Sie soll so allen Oberösterreicherinnen
und Oberösterreichern zur Verfügung stehen
und die Familienkarte, die Jugendkarte,
eine Seniorenkarte und eine Karte für
Menschen mit Beeinträchtigungen und für
Tourismusangebote inkludieren. Auch engagiert
ehrenamtlich Tätigen soll diese Karte
Vergünstigungen bringen und damit auch
eine zusätzliche öffentliche Anerkennung
für das Ehrenamt bringen. 

