arbeit für
niederösterreich.
Die Volkspartei Niederösterreich zur Landtagswahl 2008
Programm-Kongress am 26. Jänner 2008 in Stratzdorf

arbeit für die menschen.
arbeit für das land.

9. März 08
das neue niederösterreich
entscheidet

Wenn wir uns im Land umsehen, dann spüren wir: Es ist ein neues Niederösterreich, das wir in den letzten
Jahren und Jahrzehnten gemeinsam geschaffen haben. Ein Niederösterreich, das einen neuen Platz unter
den Regionen Europas einnimmt. Ein Niederösterreich, das sich über die Grenzen hinaus einen Namen gemacht
hat. Ein Niederösterreich, das auch politisch seinen eigenen Weg geht: Einen Weg der Zusammenarbeit,
einen Weg der raschen Entscheidungen; einen Weg der wirtschaftlichen Dynamik und der sozialen
Verantwortung, der auch für andere als vorbildlich gilt.
Und wenn wir uns außerhalb des Landes umschauen, dann sehen wir: Dieses neue Niederösterreich wird es
in den nächsten Jahren nicht leichter haben. Verwaschene Verhältnisse im Bund machen unsere Arbeit nicht
einfacher. Die Herausforderungen in Europa und die Unsicherheit in der Welt gehen auch an uns nicht spurlos
vorüber: Teuerungen belasten die Menschen, Turbulenzen beunruhigen die Wirtschaft, Krisen gefährden
Sicherheit und Wohlstand. Was in der Welt um uns geschieht, können wir nicht ändern. Aber wie stark sich
unser Land darin behaupten kann und welchen Weg wir dabei gehen, das haben wir selbst in der Hand.
Das vorliegende Programm ist sachliche Grundlage und inhaltliche Orientierung dafür. Es beschreibt die Ziele,
die wir uns setzen, und die Schritte, die wir dafür gehen. Das zentrale Wort in unserem Programm ist das Wort
„Arbeit“. Arbeit für das Land – Arbeit für die Menschen. Unsere „Arbeit für Niederösterreich“ ist es auch,
womit wir uns dem Urteil der Wähler stellen. Die vergangenen 5 Jahre haben gezeigt, wie gut und erfolgreich
das Land mit klaren Verhältnissen gefahren ist. Jetzt geht es darum, ob wir auch nach dem 9. März 2008
wieder auf die Klarheit und die Mehrheit bauen, die in Wahrheit nur einen Gewinner kennt: Niederösterreich.
Landeshauptmann Dr. Erwin Pröll und sein Team
Gut zuhören, gründlich diskutieren,
vielfältige Erfahrung einbringen, neuen
Ideen Raum geben: Das ist der Weg,
wie sich die Volkspartei Niederösterreich
mit der Zukunft des Landes beschäftigt.
Und genau so wurde auch
das vorliegende Arbeitsprogramm der
Volkspartei Niederösterreich entwickelt.
Früher als alle anderen hat die Volkspartei
NÖ ihre Programmarbeit offiziell
gestartet: Am 24. März 2007 hatte
Landeshauptmann und Landesparteiobmann
Dr. Erwin Pröll den Startschuss
dafür gegeben. Nicht ohne
Grund in einem Betrieb, der stellvertretend
für die Entwicklung des neuen
Niederösterreich steht – vom lokalen
Unternehmen zum international erfolgreichen
Speziallieferanten: die Fa. List
in Edlitz.
Der klare Auftrag von Landeshauptmann
Dr. Erwin Pröll: Ideen entwickeln
und Maßnahmen auf den Punkt zu
bringen, wie die dynamische Entwicklung
des Landes Niederösterreich über
den Tag hinaus sichergestellt und verstärkt
werden kann. Die Diskussion
umfasste Themenkreise, die unsere
Gesellschaft insgesamt bewegen, wie
auch Fragestellungen, die speziell für
das Land Niederösterreich und seine
Regionen wichtig sind.
Tausende interessierte und engagierte
TeilnehmerInnen beteiligten sich in der
Folge von März über den ganzen Sommer
bis Oktober 2007 an der Zukunftsarbeit
„Niederösterreich. 2015. Jetzt“.
Fachleute aus Praxis und Wissenschaft,
Vertreterinnen und Vertreter der Bürgergesellschaft,
innovative und junge
Köpfe, die Landesrätinnen und Landesräte
und Mandatarinnen und Mandatare
der Volkspartei kamen in intensiven
Arbeitssitzungen zusammen, um gemeinsam
Ideen zu entwickeln, die
Niederösterreich erfolgreich weiterbringen.
Die kompetente und engagierte
Programmarbeit für das Land
zahlt sich aus. Am 31. Oktober wurde
im haus 2.1 der Volkspartei eine Zusammenfassung
der Ergebnisse vorgestellt
und diskutiert.
Mehr als 300 Interessierte informierten
sich über die bisherige Zukunftsarbeit
und zeigten sich beeindruckt von den
vorgelegten Ergebnissen.
Landeshauptmann Dr. Erwin Pröll
dankte für die geleistete Arbeit, für die
Entwicklung zahlreicher Ideen und
Vorschläge für die Zukunft Niederösterreichs.
Die Ergebnisse zeigten
ihm, sagte Pröll, „dass hier Menschen
am Werk sind, die wissen, was sie tun,
die wissen, wohin die Reise gehen
soll.“ Für ihn war und ist klar:
Volles Programm für Niederösterreich.
Nicht erst vor der Wahl.
Arbeit & Wirtschaft
Arbeit, Wirtschaftsstandort, Hochtechnologie,
Tourismus, Verkehr
Gesundheit & Pflege
Pflege und Betreuung, Versorgung, Vorsorge
Familie & Gesellschaft
Familie, Frauen, Senioren, Menschen mit besonderen
Bedürfnissen, Bauen und Wohnen
Sicherheit & Asyl
Sicherheit, Asyl und Integration
Mensch & Gemeinschaft
Ehrenamt, Soziales, Kunst und Kultur, Sport
Zukunft & Chancen
Junge Menschen, Bildung, Kreativität, Forschung
Land & Stadt
Land- und Forstwirtschaft, Ländlicher Raum,
Regionen, Lebensqualität, Urbaner Raum
Nachhaltigkeit & Verantwortung
Umwelt und Naturschutz, Klimaschutz und erneuerbare
Energien, Boden und Wasser
Verwaltung & Haushalt
Landesentwicklung, Verwaltung, Haushalt
Politik & Werte
Christlichsoziale Werte
 „Solange wir in dieser Form arbeiten,
ist mir nicht bange, dass wir die Perspektiven
der Zukunft schaffen“.
Schließlich ist die frühzeitige, breit
angelegte und offensive Auseinandersetzung
mit der Zukunft und den
Herausforderungen
des Landes eines
der Markenzeichen der Volkspartei
Niederösterreich geworden.
Die Vielzahl der Ideen und Vorschläge
aus dem Projekt „Niederösterreich.
2015. Jetzt“ wurde im vorliegenden
Programm gebündelt, das auf dem
Programm-Kongress am 26. Jänner
2008 vorgestellt wurde und die Grundlage
für die Regierungsarbeit der Jahre
2008 bis 2013 sein soll.
arbeitsprogramm 2008 – 2013

Arbeit & Wirtschaft
Oberstes Ziel bleibt für uns, bestehende Arbeitsplätze
zu sichern und neue zu schaffen. Im internationalen
Standortwettbewerb sind hoch qualifizierte
Arbeitskräfte
zu einem entscheidenden Faktor geworden. Umso wichtiger
ist uns die Fortführung innovativer Qualifizierungsund
Weiterbildungsangebote.
- Attraktivität und Image des Lehrberufes entscheidend
verbessern
- Permanente Weiterbildung der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer fördern
- Unterstützung von Weiterbildungskursen für
Unternehmerinnen und Unternehmer
- Weitere Förderung der Klein- und Mittelbetriebe
- Individualförderungen für junge Menschen
- Fortsetzung der Zusammenarbeit zwischen Land NÖ,
Interessenvertretungen und AMS
- Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze für Menschen
mit besonderen Bedürfnissen
- Förderung des Zusammenspiels erfahrener Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer mit der Kreativität junger
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
- Ausbau von Angeboten und Hilfen für den
Wiedereinstieg
- Forcierung der Beschäftigung Älterer durch
Umschulung und Weiterbildung
- Bewusstseinsbildung für Notwendigkeit des
lebenslangen Lernens
- Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am Unternehmenserfolg
teilhaben lassen
- Blum Bonus II zur Förderung von Lehrplätzen
beibehalten
- Entwicklung und Unterstützung neuer Berufsbilder
- Imageverbesserung der Pflege- und Gesundheitsberufe
- Berufsinformation und Berufsberatung als wesentliche
Grundlage für das Zusammenführen
von Angebot
und Nachfrage
- Bedarfsorientierte Information über die verschiedenen
Lehrberufe u. a. in Pflichtschulen
- Verstärkte Bewusstseinsbildung über verschiedene
Berufsbilder und -möglichkeiten
Die hervorragende Wirtschaftsentwicklung in Niederösterreich
hat zu einem stabilen Arbeitsmarkt geführt.
Seit Frühjahr 2006 sinken die Arbeitslosenzahlen,
im
Sommer 2007 wurde uns international Vollbeschäftigung
bescheinigt. Aber wir sorgen uns um jede Arbeitslose
und jeden Arbeitslosen und führen zur Stabilisierung der
Beschäftigung unsere arbeitsmarktpolitischen
Initiativen
gemeinsam mit unseren Partnerinnen und Partnern in
Niederösterreich fort.
Großen Wert legen wir auf Qualifizierungsinitiativen für
Arbeitssuchende, Weiterbildungsmaßnahmen für Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer
sowie auf Unterstützung
für jugendliche Arbeitssuchende. Denn in NÖ soll jeder
lehrfähige und lehrwillige junge Mensch eine Chance
bekommen.
arbeit
NÖ Beschäftigungsinitiativen:
– 150 Mio. Euro für NÖ Beschäftigungspakt
– 2.640 Euro NÖ Bildungsförderung für
jede Arbeitnehmerin und jeden Arbeitnehmer
– Initiative „Jugend & Arbeit“
– Verein „0-Handicap“ – Vermittlung
von Menschen mit besonderen Bedürfnissen
– „Job konkret“ gegen Facharbeitermangel
–
Vermittlungsquote von 90 %
– „Job konkret“ Pflege
– NÖ Arbeitsstiftungen
– Kostenlose Lehre mit Matura ab 2008
– NÖ Lehrlingsnetz

Davon profitiert nicht nur die Wirtschaft, sondern auch
das ganze Land und seine Menschen. Denn nur die
ausgezeichnete Wirtschaftslage ermöglicht unsere zahlreichen
sozialen Maßnahmen in den Bereichen Arbeit,
Pflege, Soziales und Familie.
Wir werden unsere gezielte Standortpolitik fortsetzen.
Vorrang haben der Ausbau von Top-Services für Unternehmen
– besonders für unsere Klein- und Mittelunternehmen
– und die bedarfsgerechte Unterstützung der
NÖ Gründerinnen und Gründer. Gepaart mit einer aktiven
Ansiedelungspolitik und einer Internationalisierungsoffensive
wollen wir unseren Top-Standort noch
attraktiver machen, um neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Auch die Förderung von Clustern (vernetzte Zentren für
Branchen und Unternehmen) wird dazu beitragen.
NÖ hat sich in den letzten Jahrzehnten zu einem pulsierenden
Wirtschaftsraum entwickelt. Wir haben unsere
Chancen als Kernland Europas genutzt und sind heute
Konjunkturlokomotive der Ostregion.
Im November 2007 wurde NÖ der Preis als innovativste
Region unter 250 EU-Regionen überreicht – das ist nach
dem EU-Award 2002 die zweite internationale Auszeichnung
für uns innerhalb kürzester Zeit.
Erfolgsfaktoren der hervorragenden NÖ Wirtschaftsentwicklung
sind hohe Exportquoten in die mittel- und osteuropäischen
Länder, eine gezielte Betriebsansiedelungspolitik,
rasche Förderentscheidungen
und maßgeschneiderte
Unterstützung
für Unternehmen durch das Land
NÖ. Unsere innovativen NÖ Unternehmen und NÖ als
Gründerland Nr. 1 in Österreich sind Basis unseres Wirtschaftserfolges.
„Arbeitsplätze brauchen
mehr als schöne Worte.
Nämlich Fakten. Und Taten.“
Landeshauptmann Dr. Erwin Pröll
wirtschaftsstandort
Top-Wirtschaftsstandort NÖ:
– In den letzten Jahren 3,5 bis 4 %
Wirtschaftswachstum
– 27 % Exportanteil in die MOEL (mittel- und
osteuropäische Länder)
– NÖ Exportquote 2007: 40,5 %
– Gold für NÖ als innovativste Region Europas
– 6.000 Neugründungen jährlich
– Schon Platz 2 im Standortvergleich
der Bundesländer
– Schon Platz 2 im Bundesschnitt bei
Kaufkraftentwicklung
– Errichtung von fünf NÖ Büros in EU-Ländern
– Mehr als 80 Betriebsansiedelungen
allein im Jahr 2007
Arbeit & Wirtschaft
Mit Investitionen in Wissenschaft und Technologie hat
Niederösterreich in den letzten Jahren den Sprung
vom Industrieland zu einem dynamischen Standort der
Hochtechnologie geschafft.
Unsere drei „Technopole” in Wr. Neustadt, Krems und
Tulln sind Zentren der Forschung & Entwicklung in NÖ.
Das Forschungszentrum Seibersdorf und das neue Bioenergiezentrum
Wieselburg liefern ebenso wichtige Beiträge
zur Kooperation von Wirtschaft und Wissenschaft.
International große Beachtung findet die Errichtung der
künftigen Top-Forschungsstandorte MedAustron
(Krebsforschung und -therapie) in Wr. Neustadt und der
Eliteuniversität „I.S.T. Austria“ in Klosterneuburg. NÖ
konnte dabei im weltweiten Standortwettbewerb punkten.
Einen hervorragenden internationalen Ruf genießen
Österreichs größte außeruniversitäre Forschungseinrichtungen,
die Donau Universität Krems, und das
Forschungszentrum
Seibersdorf.
Wir wollen in Zusammenarbeit mit den Interessenvertretungen
die neuen gesellschaftlichen Herausforderungen
wirtschaftlich für Niederösterreich nutzen, wie etwa die
steigende Nachfrage und Kaufkraft der älteren Menschen
oder den Boom der neuen Umwelttechnologien.
- Forcierung der Kooperation zwischen Wirtschaft
und Forschung
- Erhöhung der räumlichen und beruflichen Mobilität
- Schaffung einer Dachmarke für qualitätsvolle
Produkte aus NÖ
- Nutzung des Zukunftsbereichs Logistik
- Förderung einer Kultur der Risikobereitschaft
- Optimale Unterstützung der Neugründerinnen und
-gründer durch RIZ (die Gründeragentur für NÖ)
- Ausbau der Wettbewerbsfähigkeit durch Kooperation
und Erfahrungsaustausch
- Ausbau der Clusterprojekte („Zentren“ für Branchen
und Unternehmen)
- Förderung einer engeren Verknüpfung von Ausbildung
und Praxis
- Nachfrageorientierte Qualifizierung der Arbeitskräfte
- Förderung und Sicherung der Nahversorgung,
z. B. durch NAFES – NÖ Arbeitsgemeinschaft zur
Förderung des Einkaufs in Stadtzentren, Kreditaktionen
und weitere Aktivitäten im Bereich des Stadtund
Ortsmarketings
- Attraktivität und Image des Lehrberufes entscheidend
verbessern
- Bereitstellung von Risikokapital auch für Kleinund
Mittelbetriebe
- Förderung der Wertschätzung älterer Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer
- Stärkung des Sektors der industriellen Dienstleistungen
- Erweiterung der strategisch positionierten Wirtschaftsparks
- Weiterentwicklung der Top-Services für Unternehmen
- Stärkung der Weltoffenheit der Wirtschaftstreibenden
hochtechnologie
NÖ Technologiepolitik:
– Seit 2004 Technopol-Programm
– 650 internationale Forscher an NÖ Technopolen
– NÖ Weltspitze bei Forschung gegen
Blutvergiftungen
– Technopol Wr. Neustadt: Modern Industrial
Technologies
– Technopol Tulln: Agrar- und Umweltbiotechnologie
– Technopol Krems: Biotechnologie und
Regenerative Medizin
– Donau Universität Krems: Nanotechnologie
– Ansiedelung von MedAustron (Krebsforschung)
und Eliteuniversität „I.S.T. Austria“ in NÖ
– NÖ Landtagsbeschluss: 120 Mio. Euro Haftung
für MedAustron
– Ausbau von Wieselburg zu einem Technopol
für Bioenergie
– Unterzeichnung des CEE Cluster Agreements
zur Stärkung der regionalen Innovationskraft
Uns ist es gelungen, Niederösterreich als Land des
Genießens und der Lebenskultur zu positionieren und
so eine touristische Erfolgsgeschichte zu schreiben.
Zuletzt hat die NÖ Tourismus-Wirtschaft um 3,8 %
zugelegt
und ist so um ein Vielfaches erfolgreicher
als in anderen Bundesländern.
Der Österreich-Schnitt
lag bei 1,1 %.
Unser NÖ bietet touristische Angebote für Gäste aus dem
Ausland und einheimische Erholungssuchende: attraktive
Skigebiete, km-lange Radwege, weitläufige Golfplätze,
beeindruckende Klöster und Stifte sowie historische Kulturdenkmäler.
In NÖ wird jeder Gast optimal betreut, in privaten Genusszimmern
oder Bauernhöfen, in Sterne-Hotels, Kurzentren
oder modernen Thermen. Für das leibliche Wohl sorgen
typische Heurigenbetriebe in Weinregionen und die
„Wirtshauskultur NÖ".
Zahlreiche zusätzliche Initiativen wie Sportevents,
geführte Wanderungen auf „tut-gut“-Wanderwegen,
das vielfältige kulturelle Angebot sowie der Weinherbst
gestalten Urlaub in NÖ spannend. Über 190 Spitzen-
Ausflugsziele können kostenlos mit der Niederösterreich-
Card besucht werden.
Der Standortfaktor der Zukunft heißt Technologie.
Unsere Technopol-Strategie praktiziert, was im globalen
Wettbewerb immer wichtiger wird: die optimale Verknüpfung
anwendungsorientierter Forschung, hochqualifizierter
Arbeitskräfte und unternehmerischer Dynamik.
Wir setzen auf international wettbewerbsfähige Grundlagenforschung
und Praxisbezug durch Wirtschaftsnähe
und werden auch in Zukunft entsprechend in Forschung
& Entwicklung investieren.
Y Forcierung der Kooperation zwischen Wirtschaft
und Forschung
- 10 Mio. Euro für Ausbau der NÖ Technopole
- Rascher Bau des Großforschungsprojekts
MedAustron zur Krebsbekämpfung
- Fortsetzung der Unterstützung durch Technologieund
Innovationspartnerinnen und -partner
- Errichtung der „I.S.T. Austria“ mit Fokus Grundlagenforschung
- Ausbau der Netzwerke und Cluster in NÖ
- Erleichterung des Zugangs von Klein- und
Mittelbetrieben
zur Forschung
- Fortsetzung der NÖ Patentförderung
- 4 Mio. Euro für Kompetenzzentrum Wieselburg
- Weiterentwicklung von grenzüberschreitenden
Clustern („Zentren“ für Branchen und Unternehmen)
tourismus
„Innovativ als Standort,
attraktiv als Destination.
Das ist unser Konzept.“
Landeshauptmann-Stv. Ernest Gabmann

Arbeit & Wirtschaft
Unser Grundprinzip in der künftigen Angebotsentwicklung
heißt: Optimales Wertschöpfungswachstum,
verknüpft mit einer Strategie des sanften Tourismus.
Unser Ziel im Tourismus ist, bis 2010 insgesamt 7 Mio.
Nächtigungen in NÖ zu erreichen.
- Ausweitung der NÖ Card auf 220 Ausflugsziele
- Forcierung des Standorts NÖ als Drehscheibe
des Wirtschaftstourismus
- Nutzung der Euro 2008 für Niederösterreich
- Umsetzung des Entwicklungsprozesses Marke NÖ
- Nachhaltige touristische Nutzung der länderübergreifenden
Landesausstellung 2009
- Erhaltung der Naherholungsgebiete durch sanften
Tourismus
- Weiterer Ausbau des Radwegenetzes
- Qualitätsverbesserung der Angebote im
Ausflugstourismus
- Internationale Vermarktung des Golflandes NÖ
- Stärkung des Gesundheits- und Geschäftstourismus
Nirgendwo sonst wird so viel in den Ausbau der
Verkehrsinfrastruktur investiert wie in NÖ. Ein Drittel
des österreichischen Gesamtbudgets konnten wir
für NÖ durchsetzen: 9,5 Mrd. Euro fließen bis 2012 in
den Ausbau von Schiene und Straße zur Verbesserung
der Erreichbarkeiten.
Denn eine optimale Verkehrsinfrastruktur ist ein entscheidender
Faktor zur Sicherung des Top-Wirtschaftsstandortes
NÖ im erweiterten Europa. Gerade Betriebe
in den ländlichen Regionen bleiben nur dann wettbewerbsfähig,
wenn die Verkehrsinfrastruktur gut ausgebaut ist.
Rasche Erreichbarkeiten, ausreichende Park & Ride-
Möglichkeiten, Ortsumfahrungen und Lärmschutzwände
verbessern zudem die Lebensqualität der Pendlerinnen
und Pendler und der Bürgerinnen und Bürger.
Wir achten genauso auf den Ausbau des öffentlichen
Verkehrs und setzen Initiativen zur Vermeidung zusätzlichen
Individualverkehrs.
verkehr
Rund 2 Mrd. Euro für Ausbau der NÖ Straßen sichern
27.000 Arbeitsplätze und optimale Erreichbarkeit, z. B.:
– A 1 Steinhäusl – Landesgrenze OÖ:
Generalerneuerung
und 3-spuriger Ausbau
– A 2 Anschlussstelle Kottingbrunn
– A 2 Wien-Guntramsdorf: Generalerneuerung
und 4-spuriger Ausbau
– A 3 Ebreichsdorf Nord – Pottendorf: Vollausbau
– A 6 Eröffnung Spange Kittsee
– S 1 A 2 Vösendorf bis A 4 Schwechat
– S 5 Frauendorf – Jettsdorf: Vollausbau
– S 33 Traismauer – St. Pölten: Vollausbau
– S 6 Semmering-Straßen-Tunnel
– und zahlreiche Umfahrungen bei Landesund
Bundesstraßen
Tourismusmagnet NÖ:
– Mehr als 6 Mio. Nächtigungen 2007
– Kursbuch Tourismus 2010
– 67.500 Menschen profitierten 2007 von
der NÖ-Card
– Über 100 Genießerzimmer
– 25 % aller Nächtigungen im Gesundheitsbereich
– 400.000 Gäste aus Zentral- und Osteuropa
– Weinherbst NÖ mit über 800 Veranstaltungen
– Ausgebautes Radwegenetz
– Jeder 2. NÖ Gast ist Business-Reisende bzw.
Business-Reisender
– NÖ Convention Büro fördert seit 2006 den
Wirtschaftstourismus
Das Landesverkehrskonzept für mehr Sicherheit
und Lebensqualität bringt:
- Weiteren Ausbau von Park & Ride-Plätzen
- Forcierung des Park & Drive-Systems zur Bildung
von Fahrgemeinschaften
- Parkdecks in Mödling und Amstetten, Bau weiterer
Parkdecks
- Lärmschutzmaßnahmen, u. a. für Ternitz,
Trautmannsdorf und Weikendorf
- Ausweitung der regionalen Buskonzepte
und Nachtbusse
- Weitere Stadtbusse, u. a. in Mödling und Gloggnitz
- Ausweitung der Anrufsammeltaxis
- Übertragung des Projekts Verkehrsspargemeinden
auf weitere Gemeinden
- Weiterführung der „Aktion Schutzengel“ in den
NÖ Gemeinden
- Ausbau von Verkehrskontrollplätzen
- Initiativen zur Reduzierung des Individualverkehrs
- Sicherung von Bahnübergängen
- Ausbau von Park & Drive-Plätzen
Unser Landesverkehrskonzept für die Straßen
umfasst u. a.:
- Bau der Nordautobahn A 5
- Baubeginn der Marchfeldschnellstraße 2011
- Bau der Donaubrücke Traismauer
- Vollausbau der S 5
- Fertigstellung der S 1 – Ring um Wien
- Anschlussstellen Traiskirchen und Bad Vöslau
- S 3 Ausbau Stockerau – Hollabrunn
- Baubeginn S 34 Traisenschnellstraße
- B 31 Citytunnel Waidhofen
- Umfahrung von Zwettl, Maissau, Klosterneuburg,
Laa/Thaya, Wr. Neustadt Ost, Sollenau, Wieselburg
und weitere
- Verbesserung der Anbindungen des Wald- und
Weinviertels an Wien und den Zentralraum
Rund 1,2 Mrd. Euro für Ausbau der NÖ Schiene
sichern 20.500 Arbeitsplätze und beste
Verbindungen, z. B.:
– Ausbau der Westbahn zu 4-gleisiger
Hochleistungsstrecke
Wien – St. Pölten
– Ausbau der Schnellbahnlinie S 2
– Elektrifizierung Retz-Znaim
– Bahnhofsoffensive der ÖBB
Verkehrssicherheit und Lebensqualität:
– Insgesamt 31.000 Park & Ride-Plätze
– Millioneninvestitionen in den Lärmschutz
– Förderung regionaler Buskonzepte
– Nachtbusse für junge Menschen
– Taktverbesserungen im Bahnverkehr
– Unterstützung von Citybussen
– Einrichtung von regionalen Anrufsammeltaxis
– Umbau von Bahnhöfen und Busstationen
– Kreisverkehre und Umfahrungsstraßen
– Sicherungsmaßnahmen für Bahnübergänge
– Verkehrsspargemeinden
(z. B. Langenlois und Wienerwald)
Das Landesverkehrskonzept für unsere Schiene
umfasst u.a.:
- Weiterbau Neubaustrecke Wien – St. Pölten
- Umbau Bahnhof St. Pölten
- Weiterbau Gleisschleife Tulln
- Planungsbeginn Ausbau Marchegger Ast
- Laufende Sanierungen Semmering Bergstrecke
- Laufende Planungen Pottendorfer Linie und
Götzendorfer Schleife
- Start der NÖ Logistikinitiative für den Güterverkehr
Gesundheit & Pflege
Unsere Ziele in diesem Bereich:
- Sicherung des eigenständigen NÖ Pflegemodells
auch in Zukunft
- Weiterer Ausbau der Hauskrankenpflege in NÖ
- Verpflichtende Pflegeberatung für alle Pflegegeld-
Bezieherinnen und Pflegegeld-Bezieher
- Bestmögliche aktive Unterstützung für pflegende
Angehörige
- Klare Differenzierung zwischen Pflege und Betreuung
- Erhöhung der Lebensqualität durch Ausbau der
Schmerz-Therapie
- Verstärkte Förderung der Ehrenamtlichen im
Besuchs- und Betreuungsdienst
- Gerechte Valorisierung des Pflegegeldes und Berücksichtigung
von Demenzerkrankungen und Alzheimer
- Intensivierung der Forschung in Alterswissenschaft
und Pflegewissenschaft
- Erweiterung der Hospiz- und Palliativversorgung
- Forcierung des betreuten und generationen-übergreifenden
Wohnens
Wir wollen in NÖ jene Menschen unterstützen, die unser
Land aufgebaut haben und nun unsere Hilfe benötigen.
Dabei geht es um bestmögliche Betreuung unserer Pflegebedürftigen
und um eine optimale Unterstützung der
pflegenden Angehörigen. Für eine leistbare Betreuung
im eigenen Heim haben wir in NÖ ein einzigartiges Fördermodell
entwickelt. Für jene, die ein hohes Maß an Pflege
benötigen, bieten unsere modernen Pflegeheime sicheren
Platz. In das Ausbauprogramm
werden bis 2011 insgesamt
206 Mio. Euro für Neubau und Modernisierung der
Heime investiert. Ziel ist die Wahlmöglichkeit für die Betroffenen
und ihre Angehörigen.
Die Aus- und Weiterbildung von ausreichendem Pflegeund
Betreuungspersonal, ebenso die Imageverbesserung
dieser Berufe, haben für uns oberste Priorität.
pflege &
betreuung
Eigenständiges NÖ Pflegemodell:
– NÖ Fördermodell für leistbare und legale
24-Stunden-Betreuung daheim
– Kein Rückgriff auf Einkommen der Kinder
oder Ehepartner
– Abschaffung der Vermögensgrenze bei
24-Stunden-Betreuung
– Massive NÖ Infokampagne
Unterstützung in NÖ:
– Kostenloser Pflegeberatungsscheck
– Urlaubszuschuss für pflegende Angehörige
– Geförderte Tagesbetreuung in Heimen
– Erhöhung der Stunden für diplomierte
Heimkrankenpflege
– Ehrenamtliche Besuchsdienste
„Das Beispiel Pflege zeigt,
wo soziale Wärme
in Österreich zuhause ist.“
Landeshauptmann Dr. Erwin Pröll
In NÖ laufen viele Reformpilotprojekte, um die Gesundheitsversorgung
weiter zu verbessern. Mit einem Ausbauprogramm
für unsere Landeskliniken um 1,3 Mrd. Euro
sorgen wir für die Modernisierung aller Häuser.
Die Fortbildung unserer Ärztinnen und Ärzte sowie unserer
Krankenhausmitarbeiterinnen und Krankenhausmitarbeiter
ist uns viel wert.
Um bestmögliche Patientenversorgung auch künftig
zu gewährleisten, stehen viele Maßnahmen auf unserer
Aufgabenliste.
- Entwicklung der NÖ Landeskliniken zu
Gesundheitszentren
- Umfangreiches Bildungsprogramm für das
gesamte NÖ Krankenhauspersonal
- Ausbildungsoffensive für Spitalsärztinnen
und Spitalsärzte
- Verbesserung der Ausbildung für Turnusärztinnen
und Turnusärzte
- Weiterführung der Modernisierungsoffensive
an allen Spitalsstandorten
- Förderung aller Kooperationen zwischen Kliniken
und niedergelassenen Ärztinnen und Ärzten
- Führungskräfteentwicklungsprogramm in
Landeskliniken
- Verbesserung des Entlassungsmanagements
für Patientinnen und Patienten
- Optimierung des Beschwerdemanagements
in allen NÖ Landeskliniken
- Reformierung der Ausbildung im Bereich
Gesundheits- und Krankenpflege
- Erweiterung des Netzes an Kassenärztinnen
und Kassenärzten, vor allem bei Fachärztinnen
und Fachärzten
NÖ hat heute eines der besten und modernsten Gesundheitssysteme
Europas. Bei uns steht die rasche und
optimale Versorgung von Kranken, Unfallopfern sowie
Notfallpatientinnen und Notfallpatienten an erster Stelle.
versorgung
Seit 1.1.2008 stehen alle 27 NÖ Spitäler in der
Verantwortung des Landes:
– Regionale Krankenhaus-Standorte sind abgesichert
– Zusätzliche finanzielle Mittel durch Effizienzsteigerungen
– Zusätzliche Mittel gehen in spitzenmedizinische
Ausstattung und Qualitätsoffensive
der Spitalsmitarbeiterinnen
und Spitalsmitarbeiter
– Gemeinden um 290 Mio. Euro entlastet
– Medizinische Versorgungssicherheit auf höchstem
Niveau für alle Niederösterreicherinnen
und
Niederösterreicher
Im Bereich der Gesundheitspolitik steht für uns der
Mensch im Mittelpunkt. Es geht um Lebensqualität durch
Vernetzung der Versorgung von Landeskliniken
und niedergelassenen
Ärztinnen und Ärzten. Unser Ziel ist, so
rasch als möglich eine integrierte Gesundheitsversorgung
und eine abgestimmte und koordinierte Zusammenarbeit
aller Gesundheitseinrichtungen zu erreichen. Denn im
Mittelpunkt stehen die Bedürfnisse der Patienten – und
nicht die Interessen der Institutionen.
Gesundheit & Pflege
Viele Maßnahmen wurden in NÖ bereits gesetzt, um
den Menschen von Beginn an beim Gesundbleiben zu
helfen. Dennoch werden wir unsere Initiativen verstärken,
um ein gesundes Altwerden für jede Niederösterreicherin
und jeden Niederösterreicher zu ermöglichen.
Dazu zählen:
- Erleichterung von Vorsorge-Untersuchungen
- Überprüfung der Vorsorge-Maßnahmen auf ihre
Wirksamkeit
- Steigerung des Bewusstseins von Stress
als Auslöser von Krankheiten
- Planung einer verpflichtenden Gesundheitserziehung
im Kindergarten und in allen Schultypen
- Überlegungen zu einem Anreiz-System für
gesundheitsförderndes Verhalten
- Aufklärungskampagne für Veranstalterinnen und
Veranstalter im Jugendbereich – Umgang mit
Alkohol und Lärmpegel
- Intensive Förderung von gesunden Freizeitangeboten
auch im ländlichen Raum
- Förderung der betrieblichen Vorsorge für
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
- Mehr „Gesunde Gemeinden“
- Verstärkung und Förderung von Gesundheits- und
Vorsorgeangeboten für Kinder und junge Menschen
Unser Zukunftsziel lautet: Weg von der Reparatur-Medizin,
hin zur Vorsorge-Medizin. So lassen sich Gesundheits-
und Lebenserwartung noch besser in Einklang
bringen.
Die Stärkung des Gesundheitsbewussteins der Menschen
soll durch Anreize und Initiativen des Landes NÖ
unterstützt werden. Deshalb ist es uns ein Anliegen, in
allen Bereichen des Alltags, vom Kindergarten bis zum
Arbeitsplatz, vom Fußballplatz bis zum Feuerwehrfest,
an einer Gesundheit fördernden Umgebung zu arbeiten.
Denn Gesundheitsvorsorge in Eigenverantwortung ist
wichtig für mehr Gesundheit und für ein funktionierendes
Gesundheitssystem.
vorsorge
Gesundheitsvorsorge wird in NÖ ernst genommen
und durch viele Initiativen unterstützt:
– Initiative gegen Gebärmutterhalskrebs
für junge Frauen
– Initiative „Gesünder Leben in NÖ“:
Anreize für Bewegung, Ernährung,
Entspannung und Vorsorge
– Kostenlose Vergabe von Vorsorgepaketen
– Vorsorgepreis 08
– „Bewegte Klasse“
– „Gesunde Gemeinde“
Im Mittelpunkt unserer Familienpolitik stehen das Wohl
des Kindes und echte Wahlfreiheit, um das „Ja zum Kind“
zu fördern. In NÖ wurde diesbezüglich in den letzten Jahren
viel erreicht. Nicht umsonst gilt unser Land schon
heute als „Kinderösterreich“.
Familienpolitik ist für uns nicht nur Sozialpolitik. Sie ist
Politik für Menschen im Verantwortungs-Dreieck zwischen
Gesellschaft, Wirtschaft und Politik. Aufgabe der Politik
ist es, jene Rahmenbedingungen zu schaffen, die ein „Ja
zum Kind“ ermöglichen und Eltern bei der Vereinbarkeit
von Familie und Beruf bestmöglich unterstützen.
- Weiterer Ausbau von flexiblen Kinderbetreuungseinrichtungen
- Rasche flächendeckende Umsetzung der Öffnung
von Kindergärten für 2,5-Jährige
- Initiativen für familienfreundliche Arbeitszeiten
bei Unternehmen
- Förderung familienfreundlicher Betriebe
- Sozialrechtliche Absicherung der Tagesmütter
und Mobilen Mamis
- Ausbau der Familienberatungsstellen
- Forderung nach steuerlicher Absetzbarkeit
der Kinderbetreuung
- Unterstützung von kinderreichen Familien
und Alleinerziehenden
- Intensivierung der bedarfsorientierten
Familienförderung
- Errichtung weiterer regionaler Familien-Kompetenzzentren
- Gesellschaftliche Aufwertung jener Mütter und Väter,
die sich ausschließlich der Familienarbeit widmen
Familien sind die wichtigste Grundlage unserer Gesellschaft.
Sie sind eine Brücke zwischen den Generationen
und Ort der Geborgenheit. Für uns bleibt die „klassische
Familie“ die ideale Lebensform. Dennoch erkennen wir
die Veränderungen in den letzten Jahren und unterstützen
ebenso neue Familienformen. Gerade Scheidungskinder,
Alleinerziehende und Kinder in Patchwork-Familien bedürfen
auch unserer besonderen Unterstützung.
familie
NÖ ist „Kinderösterreich”:
– Gratiskindergarten am Vormittag – einzigartig
in Österreich
– Öffnung der Kindergärten für 2,5-Jährige
– Bedarfsorientierte Familienförderung
– Geförderte Nachmittagsbetreuung
– Europaweit führend bei Tagesmüttern
– Aktionsteam Kinderbetreuung
– NÖ Familienpass
– Unterstützung der Ferienbetreuung
– NÖ Kinderbox
– Schulstarthilfe für Taferlklassler
– Unterstützung bei Mehrlingsgeburten
– NÖ Familienhotline
– Flexible Arbeitszeitmodelle im NÖ Landesdienst
– Oma/Opa-Börse
– Mobile Mamis
– NÖ Kinderstuben
– NÖ Familienmessen
– NÖ Elternschulen
– NÖ Spielplatzförderung
– NÖ Partnerschaftstraining
– Hortförderung
– Familiengerechte Wohnbauförderung
Familie & Gesellschaft
Familie & Gesellschaft
Zeitgemäße Frauenpolitik erfordert neue Denkweisen,
überzeugende Visionen und gezielte Aktionen. Unser Zukunftsziel
ist eine weitere Verbesserung der Lebenssituation
von Frauen – nicht nur durch eine Politik für Frauen,
sondern vor allem durch eine Politik von Frauen. Denn
wir dürfen bei der Gestaltung unserer Zukunft weder auf
ihre Erfahrung noch auf ihre hohen beruflichen und sozialen
Qualifikationen verzichten.
- Angleichung bestehender Einkommensunterschiede
zwischen Frauen und Männern
- Unterstützung von Initiativen für Gewaltschutz,
Prävention und Hilfe für Gewaltopfer
- Berücksichtigung von Gender Mainstreaming in
allen Bereichen
- Fortführung von „women network“ als gemeinsame
Einrichtung mit der Wirtschaftskammer zur Unterstützung
von selbstständigen Frauen
- Förderung von Frauen in neuen Wachstumsbranchen
- Einrichtung einer Fachakademie für Frauen an der
Donau Universität Krems
- Abschaffung der sogenannten „gläsernen Decke“
(die Frauen Spitzenpositionen verwehrt) beim
beruflichen
Aufstieg von Frauen
- Weitere Initiierung und Förderung frauenspezifischer
Projekte
- Fortführung der Unterstützung von Mädchen
bei zukunftsorientierter Berufswahl
- Ausbau der Beratung und Unterstützung von
Frauen in schwierigen Lebenslagen
- Unterstützung von Mentoring-Programmen für Frauen
Die Leistungen der Frauen in Familie und Beruf sind für
die Entwicklung Niederösterreichs unverzichtbar. Sie
verdienen eine hohe Wertschätzung in unserer Gesellschaft.
Für eine weitere dynamische Entwicklung unseres
Landes brauchen wir gerade die spezifischen Sichtweisen
und Erfahrungen von Frauen in allen Bereichen unserer
Gesellschaft.
Für uns ist Frauenpolitik mehr als Familienpolitik. Sie hat
eine eigenständige Bedeutung und nimmt auf alle Frauen
mit ihren unterschiedlichen Lebensmodellen Rücksicht.
Wir unterstützen und fördern Frauen in allen Bereichen
des Lebens und Berufes.
Dennoch bleiben einige Aufgaben in Zukunft zu erledigen,
wie das Schließen der Einkommensschere zwischen
Männern und Frauen und mehr Wertschätzung der
Leistung
der Frauen in der Kindererziehung.
frauen
NÖ Frauenpolitik:
– NÖ Frauentelefon mit kostenloser und
vertraulicher
Beratung
– Initiative gegen Gebärmutterhalskrebs
für junge Frauen
– Liese-Prokop-Frauenpreis
– 9 Frauenberatungsstellen in ganz NÖ
– 6 NÖ Frauenhäuser
– NÖ Koordinationsstelle Gendernow
– Initiative „women network“ für Frauen
in der Wirtschaft
– NÖ Gleichbehandlungsbeauftragte
– Jährlicher „Girl's day“
– Initiativen für Mädchen zur technischen Berufswahl
– NÖ Frauengesundheitstreffen
– NÖ Frauenlauf
senioren
Senioren in NÖ:
– 90.000 Inhaber der aktiv-plus-Karte
– Aktiv-plus Servicestelle und Homepage
– Uni-aktiv-plus seit Frühjahr 2007
– Urlaubsaktion für Seniorinnen und Senioren
– Wettbewerb „NÖs seniorenfreundlichste Gemeinde“
– Finanzielle Unterstützung von Seniorenorganisationen
– Besuchsdienst „Da.sein“
– NÖ Pflegemodell
– Betreutes Wohnen, z. B. Schaffung von
Seniorenwohnungen
Die Einbeziehung unserer Bürgerinnen und Bürger im
dritten Lebensabschnitt, mit all ihren Erfahrungen und
ihrem Wissen, ist unverzichtbar für die gesellschaftliche
und politische Zukunft unseres Landes. Wir wollen auch
in Zukunft der älteren Generation hohe Lebensqualität
und aktive Miteinbeziehung in unsere Gesellschaft
sichern.
- Forderung nach Sicherung der Pensionen durch
jährliche Inflationsabgeltung
- Absicherung der Gesundheits- und Pflegeversorgung
- Weiterer Ausbau ehrenamtlicher Aktivitäten zur
gegenseitigen Hilfe
- Ausbau der Projekte des „Betreuten Wohnens“
- Fortführung des Baus von Seniorenwohnungen
- Ausbau der Freizeitangebote für Senioren
- Vermehrte Förderung von Senioreninitiativen
- Verstärkte Berücksichtigung altersgerechter
Infrastruktur in der Wohnbauförderung
- Erhöhung des Bewusstseins für eine generationenübergreifende
Politik
- Verstärkte Einbeziehung der älteren Generation
durch die Initiative SeniorPartners
- Förderung von Initiativen zu generationenübergreifendem
Wohnen und Leben
- Erweiterung der Angebote der aktiv-plus-Karte
- Förderung der Alterswissenschaften
- Ausdehnung des Weiterbildungsangebots für
Seniorinnen und Senioren
- Förderung der Wertschätzung gegenüber der
älteren Generation
- Stärkung des seniorenfreundlichen Tourismus in NÖ
„Wo im Alltag unsere besondere
Unterstützung gefordert ist,
helfen wir mit Geld. Und Ideen.“
Landesrätin Mag. Johanna Mikl-Leitner
Die ältere Generation hat entscheidend zum Aufbau
unseres Landes beigetragen. Sie hat die Basis für den
heutigen Erfolg Niederösterreichs geschaffen und somit
Anspruch auf einen würdigen und sicheren Platz in der
Mitte unserer Gesellschaft.
Großen Wert legen wir auf ausgeglichene Maßnahmen
für unsere Pensionistinnen und Pensionisten. Unsere
Initiativen fördern sowohl aktive Seniorinnen und
Senioren, geben aber genauso gezielte Unterstützung
für hilfsbedürftige ältere Menschen.
Familie & Gesellschaft
Deshalb unterstützen wir Betriebe, die Behinderte
integrieren, den Ausbau von Einrichtungen für geistig
und mehrfachbehinderte Menschen sowie die Sensi-
bilisierung der Bevölkerung für die Probleme von
Menschen mit besonderen Bedürfnissen. Eine Integration
im Alltag bedeutet für uns auch ihre Einbeziehung
in gemeinsame Sport- und Freizeitaktivitäten.
- Weiterer Ausbau von Wohn- und Tagesstättenplätzen
- Unterstützung der Integration von Menschen mit
besonderen Bedürfnissen am Arbeitsmarkt
- Umsetzung der Richtlinie „Wohnen für geistig und
mehrfach behinderte Menschen“
- Fortsetzung der Zuschüsse für Ersatzpflege
- Weiterführung der fachlichen und finanziellen
Unterstützung für pflegende Angehörige
- Verstärkte Förderung des barrierefreien Bauens
- Ausbau der persönlichen Assistenz für Schwerstbehinderte
- Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze für Menschen
mit besonderen Bedürfnissen
- Ausbau der Frühförderung für Behinderte oder
von Behinderung bedrohter Kinder
- Vorbereitung der Special Olympics 2010 in St. Pölten
- Verbesserung der Betreuung und medizinischen Versorgung
von Menschen mit besonderen Bedürfnissen
Die soziale Wärme unseres Landes zeigt sich besonders
darin, welchen Umgang wir in NÖ mit Menschen mit besonderen
Bedürfnissen pflegen. Denn gerade sie bedürfen
unserer speziellen Hilfe und Zuneigung.
Wir sind uns dieser großen Verantwortung bewusst und
werden auch künftig keinen Sozialabbau zulassen.
menschen mit
besonderen
bedürfnissen
NÖ Hilfe für Menschen mit besonderen Bedürfnissen:
– 145 Mio. Euro für NÖ Behindertenhilfe
– Platz für rd. 2.000 Behinderte in über 50 Wohneinheiten
und teilbetreuten Wohnungen
– Betreuung von rund 3.000 Menschen in 75 Tagesheimstätten
– Geschützte Arbeitsplätze für rund 2.100 Menschen
mit besonderen Bedürfnissen
– Unterstützung von Ersatzpflege
– Zuschüsse für mobile Kinderkrankenpflege
– Persönliche Assistenz für schwerst körperbehinderte
Menschen
– Übernahme von Dolmetschkosten für Gehörlose
– Arbeitsvermittlung: Verein „0 Handicap“
– Vorzeigedienstgeber Land NÖ
– NÖ Integrationssport- und Spielefest Unser Ziel bleibt, die unterschiedlichen Wohnbedürfnisse
der Menschen in NÖ zu erfüllen. Denn Wohnen
heißt für uns nicht nur Lebensqualität. Wohnraum ist
auch Existenzgrundlage.
Mit unserem einzigartigen, seit 2006 gültigen NÖ Wohnbaumodell
schaffen wir qualitativen und leistbaren Wohn-
raum für alle. Unsere Wohnbauförderung ist sozial, be-
sonders ausgerichtet auf junge, kinderreiche Familien,
bauen & wohnen
Unser Ziel bleibt, Menschen mit besonderen Bedürfnissen
voll in unseren Alltag zu integrieren. Dazu müssen
weitere bedarfsgerechte Maßnahmen gesetzt werden –
für alle Menschen mit geistigen, körperlichen und psychischen
Behinderungen oder Sinnesbehinderungen.
Wir werden unsere erfolgreiche Wohnbaupolitik fortführen,
uns aber auch den neuen Herausforderungen einer
zeitgerechten Wohnraumschaffung stellen, wie sicheres
Wohnen in den eigenen vier Wänden, neue Formen des
Jungen Wohnens oder Verbindung von Wohnraum und
Arbeitsplatz.
- Fortführung des NÖ Wohnbaumodells
- Pilotprojekte zu neuen Wohnformen wie „Business
Wohnen“
- Erweiterung des Angebots „Junges Wohnen”:
Wohnservice,
Wohnstarthilfe, Zukunftsprojekte
- Ausweitung von „Betreutes Wohnen“
- Bewusstseinsbildung in Richtung sicheres und
komfortables Wohnen für alle Altersgruppen
- Ausbau der ökologischen Förderungen im Wohnbau
- Festigung des sozialen Aspekts der Wohnbauförderung
- Verstärkte Bewusstseinsbildung für energiesparendes
Bauen & Wohnen
- Verstärkte Berücksichtigung der Barrierefreiheit und
altersgerechter Infrastruktur in der Wohnbauförderung
- Schaffung von Seniorenwohnungen und Berücksichtigung
des Trends zu Single-Wohnungen
NÖ Wohnbaumodell und Sonderaktionen:
– NÖ Wohnbauförderung: einfach, sozial, natürlich
– 25.000 Wohneinheiten pro Jahr gefördert
– 24.000 mal Wohnzuschuss pro Jahr gesichert
– Erhöhte Förderung für Abwanderungsgemeinden
– NÖ Wohnservice
– Spezielle Förderungen für „Betreutes Wohnen“
– Sonderaktion „Sicheres Wohnen“
– Hochwasserschutz in Wohnbauförderung
berücksichtigt
– Wohnstarthilfe für Jungbürgerinnen und Jungbürger
– NÖ Wohnbauhotline
– Förderung von Solar- und Wärmepumpen sowie
Photovoltaikanlagen
aber auch auf Seniorinnen und Senioren mit speziellen
Wohnbedürfnissen. Gleichzeitig fördern wir umweltschonendes
und energiesparendes Bauen und Sanieren. Mit
vielfältigen Sonderaktionen berücksichtigen wir die unterschiedlichen
Wohnbedürfnisse unserer Bürgerinnen
und Bürger. Mit dem neuen NÖ Wohnservice helfen wir
bei der Vermittlung leistbarer Wohnungen.
Das NÖ Wohnbaumodell hat zusätzlich positive Auswirkungen:
Jährlich löst die NÖ Wohnbauförderung 1,8 Mrd.
Euro Investitionen im Baugewerbe aus und sichert und
schafft damit rund 30.000 Arbeitsplätze in ganz Niederösterreich.
„Wer Wohnraum schaffen will,
muss in Lebensräumen denken.“
Landesrat Mag. Wolfgang Sobotka
sicherheit
Sicherheit & Asyl
Wichtig ist auch die Bewusstseinsbildung für Eigenverantwortung
der Bevölkerung, die Förderung von Vorsorgemaßnahmen
und Aufklärungsaktionen.
Weiterführung unserer eigenständigen NÖ Sicherheits-
strategie:
- Bedarfsorientierter Einsatz von Sicherheitskräften
- Weitere Förderung von Sicherheitsinitiativen
- Ausbau des Einsatzes von Sondereinheiten
- Positionierung und Ausbau des Truppenübungsplatzes
Allentsteig zu einem internationalen
Sicherheitszentrum
- Stärkung des Bewusstseins zur Eigenverantwortlichkeit,
Nachbarschaftshilfe
- Verstärkung der Aufklärungs- und Informationsarbeit
für die Bürgerinnen und Bürger
Mit der Erweiterung des Schengen-Raumes enden nicht
die Gefahren an den Grenzen zu den neuen EU-Mitglieds-
ländern. Bis unsere EU-Partner die Sicherheit ihrer Außengrenzen
gewährleisten können, werden wir uns dafür
einsetzen, dass weiterhin in unserem Grenzraum streng
kontrolliert wird. Zusätzlich sorgen wir für eine optimal
funktionierende Zusammenarbeit mit der Exekutive im
Nachbarland.
Österreich ist eines der sichersten Länder der Welt.
Trotzdem gilt es, das subjektiv sehr unterschiedliche
Sicherheitsgefühl der Menschen zu beachten. Wir wollen,
dass sich unsere Bürgerinnen
und Bürger in Niederösterreich
auch künftig sicher fühlen. Wir sehen unseren Einsatz
für Sicherheit
und Geborgenheit als zutiefst soziale
Aufgabe, der wir uns aktiv stellen.
Im Bereich der inneren Sicherheit wurde unsere Exekutive
in den letzten Jahren mit modernster technischer
Ausstattung versorgt, zahlreiche Polizeiinspektionen
wurden saniert oder neu gebaut.
In Niederösterreich haben wir zahlreiche Sicherheitsmaßnahmen
gesetzt, wie z. B. den Einsatz von Sondereinheiten
in besonders von Einbruch gefährdeten
Gebieten,
Schwerpunktaktionen gegen Drogen, Videoüberwachungen
an neuralgischen Punkten, vermehrte
Kontrollen im Verkehrsbereich
und vieles mehr.
Innere Sicherheit:
– Zusätzliche Polizisten für NÖ, weitere
in Ausbildung
– Einsatz von Sondereinheiten im Kampf gegen
Dämmerungseinbrüche
– Modernisierung und Neubau von Polizeiinspektionen
– Modernste Ausstattung der Exekutivkräfte
– Übersiedelung des Landeskriminalamts von Wien
nach NÖ, 300 zusätzliche Beamtinnen und Beamte
– Entscheidung für NÖ als Standort der Anti-
Korruptionsakademie
– Veranstaltung von Sicherheitstagen
– Förderung der Eigenvorsorge: „Sicheres Wohnen“
Äußere Sicherheit:
– Doppelter Sicherheitsgurt auch nach der
Schengen-Erweiterung
– Bundesheer bleibt an der NÖ Grenze
– Verstärkte Grenzraumkontrollen
– Kooperation mit Nachbarländern
– Länderübergreifende Sicherheitsschwerpunkte
Es ist uns auch ein Anliegen, die Integration der Migrantinnen
und Migranten zu fördern. Wir werden in Zukunft
unseren Niederösterreicherinnen und Niederösterreichern
und unseren neuen Bürgerinnen und Bürgern bei auftretenden
Herausforderungen im Zusammenleben bedarfsgerechte
Unterstützung geben.
Wo verschiedene Kulturen und Mentalitäten aufeinander
treffen, ist gegenseitiges Verständnis, vor allem durch
sprachliches Verstehen, die erste Voraussetzung, um
Missverständnisse zu vermeiden.
- Fortführung unserer klaren Asylpolitik
- Forderung nach ausgeglichener Aufteilung der Asylwerberinnen
und Asylwerber auf alle Bundesländer
- Einrichtung einer Beratungsstelle für Migrantinnen
und Migranten
- Forcierung von gemeinsamen Projekten mit
Migrantinnen
und Migranten
- Stärkung der Toleranz und der gegenseitigen
Anerkennung
Wir haben eine klare Haltung in der Asylpolitik, die wir
auch in Zukunft konsequent weiterverfolgen werden:
Alle, die wegen politischer Verfolgung zu uns kommen,
hier arbeiten und sich an die Gesetze halten, haben ein
Recht auf Asyl. Jene, die aus anderen Gründen kommen,
sich an den Rand stellen und mit dem Gesetz in
Konflikt kommen, haben bei uns keinen Platz.
In erster Linie sind wir für ein sicheres und friedliches
Leben unserer Bürgerinnen und Bürger verantwortlich.
In der Asyldiskussion sind uns daher zwei Dinge besonders
wichtig: zum einen die klare Unterscheidung zwischen
Asyl und strikt geregelter Zuwanderung. Zum
anderen: Von Asylwerberinnen und Asylwerbern muss
Gleiches verlangt werden dürfen, was auch für unsere
Bürgerinnen
und Bürger gilt. Wer bei uns eine Gewerbeberechtigung
lösen will oder eine Bewerbung für den
öffentlichen Dienst stellt, muss einen Strafregisterauszug
vorlegen. Dies soll freiwillig auch durch Asylwerberinnen
und Asylwerber erfolgen. Wer nichts zu verbergen hat,
wird sich nicht weigern.
asyl und
integration Unsere klare Linie zu Asyl und Integration:
– Wer als politisch Verfolgter oder politisch Verfolgte
zu uns kommt, sich integriert und an die Gesetze
hält, soll Hilfe bekommen
– Asylmissbrauch sowie Gesetzesbrecherinnen
und Gesetzesbrecher werden nicht geduldet
– Freiwillige Veröffentlichung von Strafregisterauszügen
muss möglich sein, denn auch jede NÖ
Amtsanwärterin und jeder NÖ Amtsanwärter
sowie jede Ansuchende und jeder Ansuchende
für eine Gewerbeberechtigung muss ein
Leumundszeugnis vorlegen
„Konsequent für mehr
Sicherheit. Konsequent gegen
Asylmissbrauch.“
Landeshauptmann Dr. Erwin Pröll
Mensch & Gemeinschaft
- Kooperation von Vereinen mit Schulen
- Aufwertung und verstärkte Anerkennung
Ehrenamtlicher
- Verbesserung der Vernetzung und
Kooperation von Vereinen
- Institutionalisierung von Vereinsstammtischen
auf Gemeindeebene
- Positionierung von Vereinen als Bildungszentren
und generationsübergreifenden Stätten
- Vereine als Plattform für Menschen mit
unterschiedlichen
Sprachen und Kulturen
- Optimierung der grenzüberschreitenden
Zusammenarbeit in Katastrophensituationen
Unsere Vereine bilden mit ihren Freiwilligen das Rückgrat
unserer Gesellschaft in Niederösterreich. Ihre Leistungen
für Kultur, Sport und Soziales sind sowohl in Dörfern als
auch in Städten unverzichtbar. Mit zahlreichen Aktivitäten
tragen die NÖ Vereine zu Gemeinschaftsgefühl und sozialem
Zusammenhalt der Menschen bei.
ehrenamt
Freiwillige in Niederösterreich:
– 40 % der Bevölkerung sind in
18.000 Vereinen engagiert
– Freiwillige Leistungen entsprechen in NÖ
30.000 Arbeitsplätzen
– Freiwilliges Engagement ist für den sozialen
Zusammenhalt der „Familie NÖ“ unverzichtbar
und unbezahlbar
Niederösterreich zeigt, wo soziale Wärme daheim ist.
Denn wir sind näher dran, wenn es um Anliegen und
Sorgen der Menschen geht. Wir bieten rasche und unkomplizierte
Hilfe, wo Menschen in Lebenskrisen stecken
oder unverschuldet in Not geraten sind.
soziales
Soziales Niederösterreich:
– Heizkostenzuschuss verdoppelt
– Günstige Lebensmittel in den Sozialen
Märkten (SOMA)
– NÖ Pendlerhilfe: sozial und ökonomisch
– Wohnzuschuss
– Suchtberatungsstellen und Streetworker
– Aktion da.sein
– Hilfe bei Delogierung und für Obdachlose
– Psychosoziale Beratung am Krisentelefon
– Hilfe für Familien in Not
– Unterstützung für existenzbedrohte
Landwirtinnen und Landwirte
– Einsatz von Dorfhelferinnen
– Urlaubszuschuss für Seniorinnen und Senioren
– Familienhelferin für Notzeiten
– Notruftelefon für Kranke und Hilfsbedürftige
Unsere Freiwilligen tragen z. B. maßgeblich dazu bei,
Naturkatastrophen rasch zu bewältigen. Vereine sind
auch Orte der Sicherheit und Orientierung für junge
Menschen in schwierigen familiären Situationen. Sie
leisten damit einen wichtigen Beitrag zur Prävention.
Vereine sind wichtig für die gesellschaftliche Reintegration
von Menschen nach überstandenen Lebenskrisen.
Denn Engagement in Vereinen stärkt das Selbstbewusstsein,
die Lösungskompetenz in Konfliktsituationen und
trainiert die Planung und Umsetzung von Projekten.
Vereine bieten heute zahlreiche Bildungsangebote.
Sie werden zunehmend zu Orten, wo speziell ältere
Menschen sinnvolle Betätigung finden und wichtige
soziale Kontakte erleben.
Das Freiwilligenwesen hat sich verändert: Viele wollen
nur projektbezogen mitarbeiten und keine lebenslange
Mitgliedschaft eingehen. Wir werden zur Motivation der
Freiwilligenarbeit neue Wege gehen und gleichzeitig das
bestehende Freiwilligenwesen intensiv unterstützen:
Trotz gutem Wirtschaftswachstum wird die Bewältigung
des Alltags für viele Menschen schwieriger. Hier wollen
wir mit verschiedenen Initiativen jenen zur Seite stehen,
die unsere Hilfe benötigen. Wir werden unsere sozialen
Maßnahmen für flexible, bedarfsorientierte und zielgerechte
Unterstützung weiter verbessern:
- Fortsetzung und Ausbau unserer Sozialinitiativen
- Adaptierung des Heizkostenzuschusses
- Ausdehnung der Sozialen Märkte
- Flächendeckende Einrichtung von Sucht-
beratungsstellen
- Ausweitung der freiwilligen Besuchs- und
Betreuungsdienste
- Initiativen zur Gewaltprävention im Schulbereich
- Einrichtung einer Fachstelle für Gewaltprävention
- Aufbau von weiteren Frauenberatungsstellen
- Schaffung eines Sozialpakets für Landwirte
- Weiterführung des NÖ Frauentelefons und des
Notruftelefons
- Forderung nach Erhöhung des Kilometer-Geldes
- Vermehrter Einsatz von Streetworkern an 9 Standorten
- Flächendeckender Ausbau der Suchtberatungsstellen
bis 2010
- Fortsetzung der Schulsozialarbeit in 35 Schulen
kunst & kultur
Schauplatz Niederösterreich:
– Viertelfestivals NÖ
– NÖ Landesausstellung 07 „Feuer & Erde“ mit
400.000 Besucherinnen und Besuchern
– Europas größtes Erzählkunstfestival „fabelhaftNÖ“
– Theaterfest NÖ: Theatersommer mit 23 Standorten
– NÖ Volkskultur
– Wolkenturm und Musikfestival Schloss Grafenegg
– Jugendkulturförderung „come on“
– Kunstraum NÖ im Palais NÖ
– Archäologischer Park Carnuntum
– Kunst im öffentlichen Raum
– Kulturfabrik Hainburg
– Landesausstellung Heldenberg 2005 – wichtiger
Regionalimpuls für das Weinviertel
„Wer Hilfe braucht, wird
bei uns nicht alleine gelassen.“
Landesrätin Dr. Petra Bohuslav
Kultur ist für unser NÖ mehr als nur ein Schlagwort.
Ziel unserer Kulturarbeit bleibt, Kunst und Kultur in allen
Regionen des Landes erlebbar zu machen und allen
Interessierten ein breites Spektrum an Kulturveranstaltungen
und Kulturstätten zu bieten.
Dahinter steckt unsere kulturpolitische Philosophie, „Arbeit
für viele und Werte für alle zu schaffen“. Jeder investierte
Kultur-Euro erzielt eine drei- bis vierfache Wertschöpfung:
Das ist Geld, das der Region und ihren Menschen bleibt.
Mensch & Gemeinschaft
In unserem Niederösterreich ist die Sportförderung weit
gefächert: von Breitensport, Nachwuchs- und Vereinssport
über Behindertensport bis zu Spitzensport.
Einzigartig ist unser Sportsponsoring. Diesen erfolgreichen
Weg werden wir auch in Zukunft weitergehen:
- Chancen der Euro 2008 für NÖ nutzen
- Ausbau der NÖ Wintersportgebiete
- Vorbereitung der Special Olympics 2010 in St. Pölten
- Erweiterung der Familienwanderwege
- Weiterer Ausbau des NÖ Radwegenetzes
- Bau des Stadions St. Pölten
- Fortführung der Unterstützung von regionalen
Sportstätten
- Neue Initiativen zur Sportmotivation von Kindern
und jungen Menschen
- Forcierung von Sportveranstaltungen in NÖ
- Fortführung der Nachwuchsförderungen
- Fertigstellung des Sportinternats in St. Pölten
Lebensqualität bedeutet nicht nur lebenswerte Umwelt,
geregeltes Einkommen und soziale Kontakte, sondern ist
in erster Linie vom subjektiven „Wohlfühlen“ abhängig.
Und dieses hängt neben Gesundheitsbewusstsein und
guter Ernährung vor allem mit ausreichender Bewegung
zusammen. Umso wichtiger ist es, Möglichkeiten zu vermehrter
sportlicher Aktivität der Menschen zu schaffen.
Die Neuerrichtung, Sanierung und Modernisierung von
Sportstätten soll auch künftig sowohl für den Breiten- als
auch für den Spitzensport optimale Voraussetzungen zur
Sportausübung in NÖ schaffen.
sport
Sportland Niederösterreich:
– Aktion Ski-Kids
– Förderung von Sportvereinen
– Neue Eissporthalle in St. Pölten
– Jährliches NÖ Lehrlingssportfest
– Schulsportgütesiegel für aktive NÖ Schulen
– Start des Seniorenbewegungsprojekts „LEBE”
– Millioneninvestitionen in Modernisierung von
NÖ Sportstätten
– Olympia der Generationen – Spaß und Bewegung
für Seniorinnen und Senioren und Kinder
– NÖ Tennis Talente Cup
Es ist in Niederösterreich gelungen, die Kultur regional
zu verankern, aber trotzdem weltoffen zu bleiben. Unser
Ziel: Kunst und Kultur wird immer mehr zum tragenden
Imagefaktor, der das Land NÖ als Kulturregion im zusammenwachsenden
Europa attraktiv macht.
- Grenzüberschreitende NÖ Landesausstellung 2009
mit Tschechien
- Barrierefreie Erweiterung des NÖ Landesmuseums
in St. Pölten
- Vollendung des Umbaus von Infrastruktur und
Gartengestaltung Schloss Grafenegg
- Modernisierung des Ausstellungszentrums
Schloss Schallaburg
- Revitalisierung des Frauenbades in Baden und
Errichtung des Arnulf Rainer Museums
- Fortsetzung der regionalen NÖ Viertelfestivals
- Weiterer touristischer Ausbau des Archäologieparks
Carnuntum
- Forcierung von Jugendkulturprojekten im Rahmen
von „come on“
- Fortführung von „Maecenas“ als bewährte Prämierung
von Kunst- und Kulturinitiativen der NÖ Wirtschaft
gemeinsam mit NÖ Wirtschaftskammer
- Fortführung der NÖ Denkmalpflege als wichtige
Verpflichtung
Sport ist aber nicht nur eine gesunde Freizeitbeschäftigung,
die Spaß macht. Sie gibt besonders jungen Menschen
Halt in schwierigen Situationen und kann zur
Suchtprävention beitragen.
Die Vorbildwirkung von NÖ Spitzensportlern ist ein
weiterer Ansporn für Hobbysportler und Jugendliche.
Attraktive
Sportveranstaltungen führen zu wirtschaftlichen
und touristischen Impulsen in den NÖ Regionen.
Zukunft & Chancen
Grundprinzipien unserer Jugendpolitik sind „Fördern
und Fordern zur Persönlichkeitsentwicklung“, aber auch
„Schützen und Helfen“ in schwierigen Situationen.
Junge Menschen, die sich in NÖ wohlfühlen, eine gute
Ausbildung erhalten und einen Freiraum zur individuellen
Persönlichkeitsentwicklung haben, sind unsere Zukunft.
Im Mittelpunkt unserer Jugendpolitik stehen Angebote
zur beruflichen und persönlichen Weiterentwicklung.
Zu einer aktiven Jugendpolitik gehören ebenso Möglichkeiten
der Mitgestaltung und Mitbestimmung über die
Zukunft unseres Landes. Dabei ist uns wichtig, dass wir
die Wünsche und Bedürfnisse der jungen Menschen
berücksichtigen.
Sie müssen weitgehend selbst bestimmen
können, was sie tun und wie sie es tun wollen.
Musterbeispiel dafür ist die NÖ Jugendkulturförderung
„come on“.
junge menschen
Junges Niederösterreich:
– Kostenlose Jugendkarte 1424 – Altersnachweis
und 600 Vorteilsgeberinnen und Vorteilsgeber
– 2,8 Mio. Euro für NÖ Jugendtreffs
– Wählen mit 16
– Internationaler Jugendaustausch
– 500.000 Euro für Jugendkulturförderung
„come on“
– Jobs ohne Grenzen
– Kommunale Jugendarbeit
– Mobiles Karrierecoaching
– Förderung von Jungbürgerfeiern
– Europäisches Jugendcamp jährlich in NÖ
– Rede-, Plakat- und Demokratiewettbewerb
Unterstützung für junge Menschen:
– Halbierung der Kosten des Semestertickets
für NÖ Studenten
– NÖ Jugendinfo
– 15 Jahre Kinder- und Jugendanwaltschaft
– Präventionsprojekt: „Sei stark und sag’ NÖ“
– 11 Suchtberatungsstellen, flächendeckender
Ausbau bis 2010
– Schulsozialarbeit in 35 Schulen mit 20.000 Schülern
– Vermehrter Einsatz von Streetworkern an
9 Standorten
– Suchtprävention: 700 Projekte und 45.000
erreichte Personen
Ein zentrales Anliegen der NÖ Jugendpolitik ist auch der
Jugendschutz. Denn Freiraum zu schaffen bedeutet auch,
Gefahren zu erkennen und möglichst früh zu vermeiden.
Unser Programm für junge Menschen:
- Fortsetzung der Beschäftigungsinitiatitiven für
junge Menschen
- Ausweitung der Nachtbusse
- Weitere Förderung von Jugendorganisationen
- Förderung der Jugendkultur, Programm „come on“
- Verstärkung des Einsatzes von Streetworkern
- Unterstützung von selbst organisierten Jugendprojekten
- Einsetzung von Bezirksjugendbeauftragten
- Entwicklung der NÖ Initiative „Junges Wohnen“
- Erweiterung von jugendgerechten Kommunikationsplattformen
- Unterstützung von suchtvorbeugenden Initiativen
wie Aktionen gegen Bulimie oder Alkoholmissbrauch
- Maßnahmen zur Gewaltprävention in Schulen
und Familien
- Weiterer Ausbau von Freizeitangeboten für junge
Menschen in Gemeinden und Regionen
Zukunft & Chancen
Im Bereich der tertiären Ausbildung (z. B. Fachhochschulen)
wollen wir mit neuen Studiengängen auf die
veränderte Arbeitswelt reagieren. Regionale und dezentrale
Angebote für Weiterbildung und Qualifizierung der
Erwachsenen sind uns wichtig.
Hervorragende Ausbildung und permanente Weiterbildung
sind Schlüsselfaktoren: nicht nur für die Berufskarriere
jedes Einzelnen, sondern auch für die dynamische
Entwicklung unseres Landes. Durch unsere eigenständige
NÖ Bildungspolitik sind wir weiter vorn, wo es um die
bildungspolitische Zukunft unseres Landes geht – und
näher dran, wo es um die Bedürfnisse unserer Kinder,
Eltern und Lehrer geht.
Mit unserem NÖ Bildungsmodell sind wir Vorreiter:
Wir haben Standorte gesichert, zusätzliche Lehrerposten
geschaffen und nur mehr 25 Kinder in den 1. Klassen
jener Schulen, wo das Land NÖ zuständig ist.
Wir lehnen für Niederösterreich das Gesamtschulmodell
ab und wollen unser differenziertes Schulsystem erhalten
und weiterentwickeln.
Die Aufwertung unserer Hauptschulen
bleibt uns ein zentrales Anliegen.
bildung Bildungsmodell NÖ:
– Schulstandorte gesichert
– NÖ Klassenschülerhöchstzahl 25 in den
1. Klassen jener Schulen umgesetzt, wo
Land NÖ zuständig ist
– Absicherung von Lehrerposten und
Neuanstellung
von Junglehrern
– Hauptschulwoche
– Ablehnung der Gesamtschule
– Zusätzliche AHS-Standorte
– 5 Fachhochschulstandorte erweitert
– Donau Universität und Campus Krems ausgebaut
NÖ Bildungsförderung:
– Kostenlose Lehre mit Matura ab 2008
– 2.640 Euro Bildungsförderung für NÖ Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer
– NÖ Sprachoffensive in Schulen und Kindergärten
– Top-Talentecheck
– Top-Kursgeld für Lehrlinge
– Top-Stipendien
– NÖ Bildungsberatung
– Kostenloses Bewerbungstraining für Schul-
absolventinnen und Schulabsolventen
„Wo das Land entscheidet,
gewinnen unsere Schulen: Für
Schüler, Lehrer – und für Eltern.“
Klubobmann LAbg. Mag. Klaus Schneeberger
Ein breites und vielfältiges Bildungsangebot ist Voraussetzung
für eine gesicherte Zukunft unseres Landes. Ziel
unserer Bildungspolitik bleibt, Kinder und junge Menschen
bestmöglich auf ihr Leben vorzubereiten und Erwachsene
durch Weiterbildungsangebote aktiv in ihrem Berufsleben
zu unterstützen:
- Ausbau der sprachlichen Frühförderung im Kindergarten
- Weiterentwicklung unseres differenzierten Schulsystems
- Begabungen und Interessen fordern und fördern
- Verbesserung des Schnittstellenmanagements in der
Schullaufbahn
- Verpflichtende Berufsorientierung in den Schulen
- Imageverbesserung unserer Hauptschulen
- Verbesserung der „Durchlässigkeit“ im Bildungssystem
- Berufsschulen attraktiver machen
- Verstärkte Kooperation zwischen Schulen
- Forderung nach verpflichtendem Unterrichtsfach
„Gesunde Ernährung und Bewegung“
- Forcierung der Zusammenarbeit zwischen Wirtschaft
und Schulen
- Erhöhung der Anzahl von Schulpsychologinnen und
Schulpsychologen und Bereitstellung von Krisenteams
- Initiativen zur Gewaltprävention an Schulen
- Bewusstseinsbildung für Elternverantwortung
in Erziehungsfragen
- Ausbau der Elternschulen und Eltern-Kind-Zentren
- Erweiterung der dezentralen Fachhochschul-Studiengänge
- Attraktivierung des Sprachkompetenzzentrums
- Ausbau der Fachhochschulstandorte
- Umsetzung der Weiterentwicklung der
Donau Universität Krems
Im wirtschaftlichen Wettbewerb sind die Fähigkeit zu
kreativem Denken und Innovationsfreude wichtige
Erfolgsfaktoren. Kreativität und künstlerisch-kulturelles
Engagement tragen aber auch im Alltag zur Lebensqualität
bei. Dies kommt in der heute stark fachlich orientierten
Aus- und Weiterbildung oftmals zu kurz.
Neben unseren vielfältigen Musikschulangeboten bieten
wir jungen Menschen durch die Schaffung der NÖ Kreativakademien
in NÖ eine Plattform, auf der sie ihre Talente
in allen künstlerisch-kreativen Bereichen entdecken und
entfalten können. Ziel der Begabtenakademie NÖ ist es,
Kindern und Jugendlichen ein Programm an Talentförderung
zu bieten, wo sie mit „Gleichgesinnten“ ein Thema
ihres Interesses erarbeiten können.
Unsere Initiative „Zeit Punkt Lesen“ verbessert die Lesefähigkeit
unserer Kinder und Jugendlichen und versucht
gleichzeitig, Erwachsene für die Faszination des Lesens
zu begeistern.
kreativität
Kreatives Niederösterreich:
– Mehr als 140 NÖ Musikschulen
– Malakademien an 21 Standorten
– Schreibakademie in jedem NÖ Viertel
– Seit 2007 Journalisten- und Schauspielakademien
– Leo-Projekte – Leseinitiativen an Schulen
– Leo-PC-Spiel: 2007 mit dem Staatspreis ausgezeichnet

Zukunft & Chancen
Die NÖ Forschungsstruktur ist stark international ausgerichtet.
Mit der Donau Universität Krems, dem Forschungsinstitut
IFA in Tulln (Agrarbiotechnologie), dem
Forschungszentrum Seibersdorf und der Ansiedelung
von MedAustron in Wr. Neustadt (Krebsforschung) hat
sich in NÖ eine starke Wissenschaftsachse entwickelt, die
zur Wettbewerbsfähigkeit unserer Industrie beiträgt.
Denn Forschen bedeutet Vorsprung.
Einer unserer Schwerpunkte liegt im Ausbau der wirtschaftsnahen
Forschung. Hier soll künftig der Zugang
von Klein- und Mittelunternehmen zu Forschungseinrichtungen
erleichtert werden. Kooperationen in Netzwerken
und Clustern sind ein bereits erfolgreich eingeschlagener
Weg. Die Unterstützung von Forschungsprojekten in Betrieben
ist uns sehr wichtig.
Ein weiterer Schwerpunkt liegt in NÖ derzeit auf der
Grundlagenforschung, die den Menschen zugute kommt.
Das Großforschungsprojekt MedAustron wird künftig bei
der Krebsbekämpfung helfen. Interdisziplinarität wird in
allen Forschungsprojekten groß geschrieben.
Forschungsland Niederösterreich:
– Errichtung der Elite Universität „I.S.T. Austria“
(572 Mio. Euro)
– Vollausbau der Donau Universität mit Campus
Krems (53 Mio. Euro)
– Errichtung des Universitäts- und Forschungszentrums
Tulln (44 Mio. Euro)
– Investitionen in MedAustron (160 Mio. Euro)
– NÖ Landtagsbeschluss: 120 Mio. Euro Haftung
für MedAustron
– Ausbau von Clustern (Holzbau, Wellbeing
und Automotive Cluster Vienna Region)
– Aufbau von neuen Netzwerken (ÖkobauCluster
NÖ, Kunststoffcluster mit OÖ, Lebensmittel-
initiative NÖ)
Unser Programm im Forschungsbereich bleibt
ambitioniert:
- Aufbau und Inbetriebnahme von MedAustron
in Wr. Neustadt
- Studienbeginn an der „I.S.T. Austria“ in Klosterneuburg
und Bau eines Campus
- Forcierung der Kooperationen von Forschungs-
instituten und Betrieben
- Ausbau und Attraktivierung der Cluster und
Forschungsnetzwerke,
besonders für Klein- und
Mittelbetriebe
- Bewusstseinsbildung für Forschung an Schulen
- Bereitstellung von Forschungskapital
Unser kreatives Zukunftsprogramm umfasst:
- Ausweitung der Kreativakademien an dezentralen
Standorten
- Erhaltung der vielfältigen NÖ Musikschulen
- Weiterer Ausbau der New Design University als
Zentrum für die Kreativwirtschaft
- Neue NÖ Initiative „Zeit Punkt Lesen – Leseland NÖ“
- Mittelfristige Zurückdrängung des sekundären
Analphabetismus
- Forcierung der Begabtenakademie
- Veranstaltung von Lesefesten
forschung
Land & Stadt
Unsere Bäuerinnen und Bauern können sich auch künftig
auf eine verantwortungsvolle und engagierte Agrarpolitik
verlassen.
Wir verstehen vielfältige Förderungen als Impuls für weiterführende
Investitionen aller Art, die im ländlichen Raum,
regionale Wertschöpfung und Arbeitsplätze sichern. Regional
erzeugte und vermarktete Produkte sind gesund
und leisten einen wichtigen Beitrag zum Klimaschutz.
Die landwirtschaftliche Produktion hat einen erheblichen
Anteil an der Wirtschaftsleistung in NÖ und ist in manchen
Regionen sogar größter Arbeitgeber.
Unsere Ziele zur Sicherung und Stärkung einer flächendeckenden
Landwirtschaft:
- Forcierung der multifunktionalen Aufgaben der Landwirtinnen
und Landwirte: Lebensmittelproduzent,
Landschaftspfleger, Energiewirt, Gastwirt, Nahversorger,
Wasserwirt
- Absicherung und weiterer Ausbau der Marktanteile
- Zentrale Ausrichtung und Unterstützung von Produktion
und Vermarktung hochqualitativer Lebensmittel
- Stärkung und Ausbau der bäuerlichen Erzeugergemeinschaften
- Erweiterung der Hilfestellung für bäuerliche Betriebe
im Sozialbereich, z. B.: Seniorenbetreuung am Bauernhof,
Neueinrichtung professioneller Hilfe für Betriebsführerinnen
und Betriebsführer
- Ausbau „Waldservice“ zur optimalen Nutzung kleinstrukturierter
Einheiten
- Enge Zusammenarbeit in der landwirtschaftlichen
Produktions- und Vermarktungskette in der Herkunftsund
Qualitätssicherung
- Sicherung des gentechnikfreien Anbaus
- Kontinuierliche Weiterentwicklung und effizienter
Einsatz von nachwachsenden Rohstoffen bei der
Energieerzeugung
- Erhaltung flächendeckender Bildungseinrichtungen
- Verstärkte Ansiedelung von weiterverarbeitenden
Betrieben zur Verlängerung der Wertschöpfungskette
- Entlastung der Betriebsmittel
- Weiterer Bürokratieabbau
Die Erhaltung moderner, zukunftsorientierter bäuerlicher
Betriebe und Arbeitsplätze bleibt unser zentrales gesellschaftspolitisches
Ziel. Sie erzeugen gesunde Lebensmittel,
produzieren umweltfreundliche, erneuerbare Energie und
pflegen unsere Landschaft. Besonders unsere Bäuerinnen
und Bauern denken und arbeiten in Generationen
und fördern damit die Entwicklung zu mehr Nachhaltigkeit.
Mit unserem Einsatz für die Landwirte haben wir viel erreicht,
vor allem Rechts- und Planungssicherheit bis zum
Ende der EU-Programmperiode 2013 durch Sicherstellung
der finanziellen Mittel. Wir haben auch klare Schwerpunkte
bei der nationalen Programmerstellung gesetzt (Umweltprogramm,
Bergbauernförderung, Stärkung der Wettbewerbskraft).
Ende Dezember 2007 erfolgte die Auszahlung
der ÖPUL-Gelder (Österreichisches Programm zur Förderung
einer umweltgerechten Landwirtschaft), der einheitlichen
Betriebsprämie, des Umweltprogramms und der
Ausgleichszulage
für die vielfältigen Leistungen der Land-
wirtinnen und Landwirte. Wir haben uns auch in der Reform
der europäischen Weinmarktordnung durchgesetzt:
Traditionelle Verfahren sind auch in Zukunft erlaubt.
land- und
forstwirtschaft
Unterstützung für unsere Bäuerinnen und Bauern:
– 7,8 Mrd. Euro insgesamt für Österreichs
Bäuerinnen
und Bauern bis 2013, davon
2,4 Mrd. Euro für NÖ Bäuerinnen und Bauern
– 26 Mio. Euro NÖ Landesmittel für das
Maßnahmenpaket Landwirtschaft 2008
– Dorfhelferinnen und Zivildiener für Hilfe in
Krisensituationen
– NÖ Heurigengütesiegel: Qualitätsoptimierung
für ca. 2.000 Betriebe
– Mit 1,2 Mio. Hektoliter ist NÖ an der Spitze
beim Weinbau
– 18 Mio. Euro für Forstwirtschaftsförderungen
– NÖ Landschaftsfonds: 4 Mio. Euro jährlich
– Förderung der biologischen Landwirtschaft
Land & Stadt
Der ländliche Raum ist nicht nur bäuerlicher Produktionsraum,
sondern Kultur- und Erholungsraum für die gesamte
Gesellschaft. Er ist stark von überregionalen und internationalen
Entwicklungen und Einflussfaktoren abhängig.
Bei der Entwicklung des ländlichen Raumes gilt es, dessen
Ressourcen immer wieder neu zu erkennen und zu
erschließen, regionale Produkte zu kreieren und damit
Wertschöpfung und Identität zu sichern und zu steigern.
Wir wollen flexibel und konstruktiv auf Abwanderung,
Zuwanderung, Migration und deren Wirkungen sowie auf
demografische Veränderungen reagieren. Die Förderung
der Eigeninitiative ist dabei für uns wichtig, da Visionen
und Zukunftspläne nur durch engagierte Menschen wirksam
werden.
Voraussetzung für einen starken ländlichen Raum ist die
Bereitstellung flächendeckender moderner Verkehrs- und
Telekommunikationsinfrastruktur. Durch die NÖ Breitbandoffensive
(leistungsfähiges Internet) steht auch im
ländlichen Raum eine moderne Infrastruktur zur Teilnahme
am weltweiten Web zur Verfügung. NÖ besetzt damit
eine Vorreiterrolle.
ländlicher raum
Ländlicher Raum:
– 90 Mio. Euro für 18 LEADER-Regionen bis 2013
– Gütesiegel „Echt aus NÖ“
– Aktion „Das blau-gelbe Regal“
– 80 Mio. Euro Investitionen in das ländliche
Wegenetz bis 2013
– Aktion „So schmeckt NÖ“ in Kooperation
mit den 18 Genussregionen in NÖ
– 400 LEADER-Projekte in 15 Regionen um
36 Mio. Euro umgesetzt
- Ausbau und Stärkung der Biobetriebe
- Hilfestellung bei der Absicherung gegen Katastrophenschäden
in der Land- und Forstwirtschaft
- Ausbau der Erwachsenenbildung in ländlichen
Fachschulen
- Ausbau des Schulversuchs „Mehrberuflichkeit“
- Absicherung der bestehenden Gebietskulisse für
benachteiligte Gebiete – NÖ hat die meisten
Bergbäuerinnen und Bergbauern!
- Verlässliche rechtliche Rahmenbedingungen für
die Betriebsentwicklung v. a. in der Tierhaltung
- Weiterführung des Einsatzes der Dorfhelferinnen
Die Herausforderungen der Zukunft wie Klimawandel,
nachhaltige Energieversorgung und Sicherung des
Rohstoffes Wasser ermöglichen dem ländlichen Raum
Perspektiven, die weit über bisherige Konzepte für
Tourismus und Erholungsraum hinaus gehen.
- Umsetzung der Charta für den ländlichen Raum
- Schaffung energieautarker Regionen
- Ausbau und verstärkte Bewerbung von Ökotourismus
- Nutzung des Wertschöpfungspotentials der alternativen,
effizienten und nachhaltigen Energiegewinnung
- Bewusstseinsbildung für die Nachhaltigkeit des
Lebens im ländlichen Raum
- Verbesserung der Chancengleichheit für Betriebe
sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
- Verstärkte Zusammenarbeit von NÖ Regionen zu
bestimmten Themengebieten
- Stärkung des Regionalbewusstseins und der Vorliebe
für regionale Produkte und Dienstleistungen bei
Konsumentinnen und Konsumenten, Gastronomie,
im Gewerbe und Lebensmittelhandel
- Fortführung und Weiterentwicklung der Dorf- und
Stadterneuerung
- Sanierung und weiterer Ausbau des ländlichen
Wegenetzes
- Erhaltung der Naherholungsoasen für Städter
- Positionierung des ländlichen Raumes als attraktiver
Wohn- und Arbeitsort
Regionale Impulsprojekte:
– 2007: Gold für NÖ als innovativste EU-Region
– 1.600 geförderte Projekte in 20 Jahren NÖ
Regionalförderung, mehr als 17.000 Arbeitsplätze
– Ausbau der Messestandorte Wieselburg und
Wr. Neustadt
– Eröffnung von „Nordisch Alpenlachsfischen“
im Schneebergland
– Errichtung Oberer Traisentalradweg
– Hotel LOISIUM in Langenlois
– Errichtung Kurhotel Wagner/Raxblick
– Attraktivierung Schigebiet Mönichkirchen-Mariensee
– 107 neue Arbeitsplätze im Thermenhotel Laa/Tha-a
– Über 3,1 Mio. Euro für Ausbau und Sicherung
des Donauhafens Krems
– Attraktivierung der Sportschule Lindabrunn
– Erweiterung Amethystzentrum Maissau
– „Whiskyerlebnis“ in Roggenreith
Die Bedeutung der Regionen hat im vereinten Europa in
den vergangenen Jahren deutlich zugenommen. Daher
ist es uns wichtig, jede Region in NÖ in ihrer Besonderheit
zu stärken. Unser Erfolg wurde uns bestätigt:
So wurde NÖ 2007 zur innovativsten Kernregion unter
250 EU-Regionen gekürt.
Die Regionalförderung ist in diesem Zusammenhang ein
wesentliches Instrument dazu. Seit nunmehr 20 Jahren
werden Projekte gefördert, die regionale Ressourcen
nutzen, innovativ und qualitätsvoll
sind und einen Beitrag
zur nachhaltigen Entwicklung der Region leisten. Darunter
sind Impulsprojekte in den Bereichen Tourismus,
Kultur und Technologie.
Das Hauptaugenmerk liegt auf Investitionen in strukturund
entwicklungsschwachen Regionen.
Seit dem EU-Beitritt 1995 ist es uns gelungen, die
EU-Fördertöpfe in Brüssel auszuschöpfen: Das bedeutet
288 Mio. Euro zur Unterstützung von mehr als 5.000
Projekten in den EU-Programmen Ziel 2 und Interreg.
NÖ schreibt mit der Regionalförderung Erfolgsgeschichte:
Jeder Euro Förderung bringt der Region dreimal
so viele Investitionen. Diese bedeuten Wirtschafts-
wachstum und Arbeitsplätze, aber auch eine Stärkung
des Selbstbewusstseins der Bürger in der Region.
Schließlich sind es Menschen, die Ideen mit Begeisterung
umsetzen und davon nachhaltig profitieren.
regionen
Bis 2013 stehen 185 Mio. Euro aus Brüssel für NÖ zur
Verfügung. Mit der Verlängerung der NÖ Regionalförderung
stellt das Land jährlich 30 Mio. Euro für Zukunftsprojekte
bereit. Die NÖ Regionen können sich auch in
Zukunft auf unsere tatkräftige Unterstützung verlassen:
- Mehr als 5 Mio. Euro für die Zwischenfinanzierung
von Regionalprojekten
- Ganzjährige Positionierung vom „Wassererlebnis
Kampstauseen“
- Ausbau von Betriebsgebieten in Thomasberg,
Haag und Wolfpassing
- Verstärkte Positionierung des Waldviertels als
Destination für den Jugendtourismus
- Ausbau des weintouristischen Angebots in Poysdorf
- Umsetzung des „Weinkompetenzzentrums“ in der
Landwirtschaftlichen Fachschule Krems
- Eröffnung Asia Therme Linsberg
- Umsetzung des Biosphärenpark-Zentrums Wienerwald
in Tullnerbach gemeinsam mit der Volksschule
Tullnerbach
Land & Stadt
Niederösterreich soll ein Land bleiben, wo sich Menschen
wohl fühlen und wo sie Heimat, Sicherheit und
Geborgenheit finden.
Zur Lebensqualität gehören intakte Umwelt, sichere
Gesundheitsversorgung, leistbarer Wohnraum und
rasche Erreichbarkeiten. Genauso wichtig sind ein
Angebot
an hochwertigen Lebensmittelprodukten,
gesicherte Nahversorgung, Freizeitangebote, Möglichkeiten
zu Sport und zu kulturellen Aktivitäten.
Viele Vereine und die Tätigkeiten von Ehrenamtlichen
stärken in NÖ das Heimatgefühl und geben Geborgenheit
im regionalen Umfeld.
In Notsituationen stehen unsere Blaulichtorganisationen
und Freiwilligen Tag und Nacht in vollem Einsatz, um
zu helfen. Auch das Wissen um Unterstützung und Hilfe
in Krisenzeiten gehört zu einem guten Sicherheitsgefühl
und ist Teil unserer Lebensqualität. In der Familie NÖ
wird niemand alleine gelassen.
Unsere Politik setzt unzählige Initiativen und unterstützt
vielfältige Projekte, um die Lebensqualität für unsere
Bevölkerung auch in Zukunft beibehalten zu können.
lebensqualität Lebensqualität:
– Aktion „Gesünder Leben in NÖ“
– Dorf- und Stadterneuerung
– Förderung zur Belebung der Orts- und Stadtzentren
– Unterstützung für regionale Sportstätten
– Aktion „So schmeckt NÖ“
– NÖ Wohnbaumodell
– Jährliche Viertelfestivals
– Neue Nahversorgungsförderung
– Sanierung und Erhaltung von Kulturstätten
– Aktion „Echt aus NÖ“
– „die umweltberatung nö“, Beratung und Hilfestellung
in allen Umwelt- und Lebensbereichen
– NÖ Katastrophenfonds
– NÖ Landschaftsfonds
– Service Freiwillige
– Förderung von Vereinen und Freiwilligen
Dynamische Wirtschaftsentwicklung und hohe Lebensqualität
widersprechen sich nicht. Sie bleiben für uns
auch in Zukunft gleichwertige Ziele:
- Weitere Unterstützung von Vereinen und Freiwilligen
- Sicherung und Ausbau der Qualitätsstandards unserer
Lebensmittel
- Ausbau der regionalen Kulturförderung
- Erhaltung der Naturschutzgebiete und unserer
Naherholungsgebiete
- Attraktivierung der Freizeitangebote
- Ausbau der Online-Plattform NÖ Wohnservice
- Initiativen zur Absicherung der Nahversorgung
- Weiterentwicklung der Gütesiegel-Strategie auf
unterschiedlichsten Ebenen
urbaner raum Urbaner Raum:
– Förderung für Belebung der Orts- und Stadt-
zentren (NAFES)
– Pilotprojekte „Business Wohnen“ und
„Junges Wohnen“
– Neue Nahversorgungsförderung
– Verbot neuer Einkaufszentren auf der grünen Wiese
– Schaffung von Zentrumsregionen
– Verbesserungen im öffentlichen Verkehr
Niederösterreich wächst – und steht vor unterschiedlichen
Herausforderungen im Bereich der Raumordnung, die
heute durch gute Widmungspolitik auf Gemeindeebene
gewährleistet wird. Denn die Herausforderungen im sogenannten
„Speckgürtel“ rund um Wien sind andere als
in städtischen Gebieten wie Krems, St. Pölten, Amstetten,
Wr. Neustadt oder Waidhofen.
Rasante Bevölkerungszuwächse von bis zu 30 % binnen
zehn Jahren in manchen urbanen Regionen stellen die
Infrastrukturpolitik vor große Aufgaben. Künftig kann nur
eine Verstärkung der Kooperation zwischen Gemeinden
und Regionen Vorteile für alle in den Bereichen Verkehrsnetz,
Schulwesen und Freizeitangebote bringen.
Im urbanen Raum sollten verpflichtende Gesamtverkehrskonzepte
zur Reduzierung des Individualverkehrs und
zur Verbesserung des öffentlichen Verkehrs beitragen.
Das bringt auch eine Belebung der „Wirtschaft vor Ort“ –
des Waren- und Dienstleistungsangebots in den Zentren.
Im privaten, aber auch im öffentlichen Wohnbau, ist stärker
auf die nachhaltige Nutzung der Wohnflächen zu
achten, wie sie neue Trends zu Single- und Zwei-Personen-
Haushalten und Anforderungen des Home-Office
notwendig machen.
Unser Ziel im urbanen Raum ist auch, das Grün in den
öffentlichen Raum zu holen, um so die Lebensqualität zu
verbessern. Zur Lebensqualität gehört auch eine gute
Gemeinschaft. Wir wollen verstärkt Initiativen zur Integration
von Zweitwohnsitzern und Zuzüglern setzen.
Unser Programm für den urbanen Raum:
- Vorrang für Denken und Planen in Kleinregionen
und Bildung von Clustern
- Intensivierung des Stadt-Umland-Managements
- Forcierung von Energielösungen in Gemeindenetzwerken
- Förderung einer differenzierten Raumordnungspolitik
- Adaptierung der Förderungen auf neue Wohnformen
- Weiterführung der Belebung von Orts- und Stadtzentren
- Flexibilisierung von Öffnungszeiten und Arbeitszeiten
in den Zentren
- Schaffung innovativer Teleworking-Modelle
- Unterstützung von Car-Sharing und Fahrgemeinschaften
Nachhaltigkeit & Verantwortung
Niederösterreich verfügt über einzigartige Naturlandschaften.
Es ist das einzige Bundesland mit zwei Nationalparks
und einem Biosphärenpark. Unser großes Anliegen
ist, diese eindrucksvolle Naturlandschaft für die
nachfolgenden Generationen zu bewahren. Unser verantwortungsbewusster
Umgang mit der Umwelt basiert
auf dem Nachhaltigkeitsgedanken. Wir tragen Verantwor-
tung für die nächsten Generationen.
Der NÖ Landschaftsfonds unterstützt Projekte aus den
Bereichen Landschaftspflege und Artenschutz, Landschaftsgestaltung,
umweltschonende Wirtschaftsweisen,
Gewässer, Wald und touristische Einrichtungen.
Grundvoraussetzung einer erfolgreichen Umweltarbeit ist
für uns effiziente Umweltbildung. Wir wollen Menschen
aller Altersgruppen verstärkt motivieren, ihr Wissen und
ihre Einstellung sowie das nötige Handwerkszeug für ein
nachhaltiges Leben zu entwickeln.
NÖ nimmt mit seinem Modell für die Umweltbildung
mittels ÖKOLOG-Schulen und der Plattform „Umweltbildung
NÖ“ eine Vorreiterrolle in Österreich ein.
Über drei Jahre haben wir gemeinsam mit unseren
Nachbarländern an einem Luftgüteprojekt gearbeitet,
das 2007 zur besten EU-weiten Umweltschutz-Initiative
in dieser Kategorie gekürt wurde.
umwelt- &
naturschutz
Umweltschutzaktionen:
– Masterplan Umwelttechnologie MUT
– Erstellung der NÖ Nachhaltigkeitsstrategie
– Aktion „saubere Alpen – saubere Gewässer“ in NÖ
– Wanderausstellung: „Landwirtschaft und
Umweltschutz NÖ“
– Umrüstung der NÖ Staubmessung auf
Feinstaub PM10
– NÖ Umweltbildungsprogramm mit über
350 Angeboten
– Förderung von Umweltbildungsinitiativen wie Umweltgemeinderätinnen
und Umweltgemeinderäte
– Umstrukturierung der Abfallbehandlung in NÖ
– Stopp-Littering – „sauberhafte Feste“
– Stopp-Littering – „wir halten NÖ sauber“
Frühjahrsputzaktion
mit 25.000 Teilnehmerinnen
und Teilnehmern in über 400 Gemeinden
– Jährlicher NÖ Umweltbericht
– NÖ Bio-Kunststoff-Initiative „N-packt’s“
– 422 Altstoffsammelzentren und rund
9.400 Sammelinseln in 390 Gemeinden
– 60 ÖKOLOG-Schulen in NÖ – stärkstes Bundes-
land bei nachhaltiger Entwicklung in Schulen
– Rund 3 Mio. Euro seit 1998 für Betriebsberatung
in Umwelt- und Klimaschutz
Die Auswirkungen der Gentechnik sind heute in
keiner Weise abzuschätzen. Selbst bei kontrollierter
Nutzung besteht die Gefahr einer Vermischung
mit traditionellen Tier- oder Pflanzenarten.
Wir wollen in NÖ keine Kompromisse
mit der
Gentechnik eingehen.
Unser Ziel ist, Niederösterreich als ökologisches
Gartenland zu positionieren. Mit dem Netz an
Schaugärten, der erfolgreichen Initiative „Natur im
Garten“ und der Landesgartenschau
2008 sind
wir auf dem richtigen Weg.
Klimaschutz steht mehr denn je in Zusammenhang mit
der künftigen Energieversorgungssicherheit. Schon heute
ist Niederösterreich Nummer 1 in Sachen erneuerbarer
Energien wie Biogas, Ökostrom und Windenergie.
Ab 2008 wird es in NÖ einen eigenen Klimabeauftragten
für öffentliche Gebäude geben.
Im Zentrum der geplanten Klimaschutz-Maßnahmen
stehen die Ausarbeitung des NÖ Klimaprogramms von
2008 bis 2020 sowie die Schwerpunktbereiche Mobilität,
Energiepolitik,
Bauen und Sanieren. Im Bereich Mobilität
geht es um den Vorrang für alternative Treibstoffe und
den Umstieg
auf öffentliche Verkehrsmittel. Dazu soll das
Versorgungsnetz für alternative Treibstoffe in NÖ Zug
um Zug weiter ausgebaut werden.
Im Bereich Bauen und Sanieren wollen wir mit 130 Mio.
Euro Investitionen in „ökologisches Bauen“ als Land eine
Vorbildwirkung auslösen. Zudem sollen in der Bauordnung
verbindliche Grenzwerte für den Heizwärmebedarf
von Neubauten festgelegt werden.
Klimaschutz genießt in Niederösterreich eine lange Tradition
und hohen Stellenwert. Mit der Aufnahme des Klimaschutzes
in die Landesverfassung setzt NÖ ein weit
reichendes Zeichen für die Zukunft.
Wir bekennen uns zu ambitionierten Klimabündnis-
Zielen, setzen Maßnahmen im eigenen Wirkungsbereich
und unterstützten die Gemeinden. In keiner anderen Region
Europas gibt es eine so hohe Anzahl an Klimabündnis-
Gemeinden. Heute leben mehr als zwei Drittel der
Niederösterreicherinnen und Niederösterreicher in einer
Klimabündnis-Gemeinde.
klimaschutz &
erneuerbare
energien Klimaschutz in Niederösterreich:
– Klimafonds NÖ: 10 Mio. Euro
– Mehr als 300 Klimabündnis-Gemeinden
– 181 Maßnahmen im Klimaprogramm 2004 – 2008
zur Reduktion der Treibhausgasemissionen
– Klimabündnis-Sonderförderung für kommunale
Projekte
– Klimabündnis-Schwerpunkte
2003/2004: Bucklige Welt; 2005/2006: grenzenlos;
2007 – 2013: Biosphärenpark Wienerwald
– Klimaforschung
– RADLand NÖ
- Forcierung der NÖ Umweltbildung auf allen Ebenen
- Nachhaltige Nutzung der Landesgartenschau 2008:
„DIE GARTEN TULLN“
- Ausbau der NÖ Schaugärten
- Weitere Bewusstseinsbildung für „naturnahes
Gärtnern“
- Attraktivierung und Belebung des Biosphärenparks
Wienerwald
- Ausbau der nachhaltigen Stoffstromwirtschaft
- Umsetzung der NÖ Nachhaltigkeitsstrategie
- Zügige Umsetzung des Masterplans Umwelttechnologie
- Weiterentwicklung des NÖ Umweltberichts zu
einem Nachhaltigkeitsbericht
- Ausbau der NÖ Biokunststoff-Initiative
Das Thema erneuerbare Energie steht für uns unter
dem Motto „Chancen nutzen – Grenzen setzen“,
denn nicht alle Energieformen kommen ohne neuerliche
Umweltbelastungen aus. Die Berücksichtigung einer
Umweltbilanz
der Projekte könnte künftig als Fördervoraussetzung
gelten.
Nachhaltigkeit & Verantwortung
Unser Ziel für NÖ ist die Verdoppelung des Anteils erneuerbarer
Energie am Gesamtenergiebedarf von derzeit
25 % bis zum Jahr 2020 auf 50 %. Mindestens ebenso
wichtig sind uns Windenergie, Biogas, Biomasse und
Photovoltaik. Wir wollen neue technologische Entwicklungen
im Umweltbereich nicht nur fördern, sondern
auch offensiv für den Export nutzen und in heimische
Arbeitsplätze umwandeln. Zusätzlich appellieren wir an
die Eigenverantwortung: jede Einzelne und jeder Einzelne
muss künftig vermehrt Energiesparmaßnahmen
setzen. Mit der Initiative „Alltagsradl’n“
kann gleichzeitig
zu Gesundheit und Klimaschutz beigetragen werden.
Erneuerbare Energien und Energiesparen:
– Energieberatung NÖ mit 45 Beraterinnen
und Beratern
– NÖ ist Nr. 1 in Biomassefernwärme
– 82 Biogasanlagen erzeugen 2 % des gesamten
NÖ Stromverbrauchs
– 407 Kleinwasserkraftanlagen
– Mehr als 340 Windkrafträder
– Förderinitiativen für Photovoltaik und Solaranlagen
– Förderungen für Fahrzeuge mit Alternativantrieb
„Beim verantwortungsvollen
Umgang mit unseren Lebensgrundlagen
sind wir die Ersten.
Schon immer. Und immer wieder.“
Landesrat DI Josef Plank
- Ausarbeitung und Start des NÖ Klimaprogramms
2008 – 2020
- Ausweitung der Klimabündnis-Gemeinden
- Reduzierung der CO2-Emissionen
- Forderung einer Novelle des Ökostromgesetzes,
die den Bestand von Ökostromanlagen absichert
und einen weiteren offensiven Ausbau ermöglicht
- Schaffung energieautarker Gemeinden
- Sicherung der NÖ Biogasanlagen
- Ausbau der NÖ Energieberatung
- Forcierung der Forschung im Umweltbereich
- Ausschöpfung des Potenzials der Biomasse
vermehrt auf regionaler Ebene
- Konzentrierte Fortsetzung des Weges in Richtung
Solarenergie und Photovoltaik, Windenergie
und Nutzung von Kleinwasserkraft
- Unterstützung des Ausbaus von Klein- und
Kleinstkraftwerken
an Wasserwegen
- Forcierung des Einsatzes von alternativen Treibstoffen
und Erweiterung des Versorgungsnetzes für alternative
Treibstoffe
- Förderung des ökologischen Bauens und Sanierens
- Initiativen zur Erhöhung des Bewusstseins
für Energiesparen
- Ausweitung der Energieeffizienz bei der Energienutzung
und -erzeugung
- Umsetzung des Global-Marshall-Planes auf
Landesebene
Im Zuge des Klimawandels und durch die stetig wachsende
Verbauung wird die Austrocknung des Bodens
verstärkt. Daher ist es ein Gebot der Stunde, das Wasser
in der Region zu halten. Dadurch wird der Wasserhaushalt
in der Region verbessert und Hochwasserereignisse
können abgemindert werden.
Oberste Priorität hat für uns der Schutz vor Naturkatastrophen.
Die Sicherung der Soforthilfe für Hochwasseropfer
gehört ebenso dazu wie ausreichende Maßnahmen
zum Hochwasserschutz, wobei der Schutz des Menschen
vor dem Wasser im Vordergrund steht.
Unsere wichtigsten Ziele:
- Förderung grundwasserschonender Bewirtschaftung
- Weiterführung der Renaturierung von NÖ Gewässern
- Zügige Umsetzung geplanter Hochwasserschutzmaßnahmen
- Ausweitung der Wasser- und Bodenbündnisgemeinden
- Sicherstellung der qualitativ hochwertigen Wasserversorgung
aus unseren Ressourcen
- Fortführung der konsequenten Umsetzung einer
flächendeckenden optimalen Abwasserentsorgung
in NÖ
- Erhaltung einer auch auf ökologische Gesichtspunkte
Rücksicht nehmenden Gewässerstruktur in NÖ
Nachhaltige Umweltpolitik basiert auf dem schonenden
Umgang mit Boden und unserem Lebenselexier Wasser.
NÖ hat als erstes Bundesland den Schutz des Wassers
in der Landesverfassung verankert. Die Grundsätze
unserer Bewirtschaftung wurden in der Wassercharta
festgelegt. Grund- und Quellwasser ist unsere wichtigste
Wasserreserve, der gesamte Trinkwasserbedarf in NÖ
kann daraus gedeckt werden. Daher hat der flächenhafte,
vorbeugende Grundwasserschutz für uns hohe Priorität.
Zur Umsetzung der Wassercharta in den Gemeinden
wurde 2007 gemeinsam mit dem Umweltdachverband
die Aktion der NÖ Wassergemeinden gestartet. Gemeinden,
die sich unter aktiver Einbindung der Bevölkerung
mit der kommunalen Wassersituation beschäftigen und
konkrete Ziele setzen, werden als NÖ Wassergemeinde
ausgezeichnet.
Mit Start der NÖ Bodeninitiative wollen wir den Wert des
Bodens und die Bedeutung des Bodenschutzes bewusst
machen, denn unser Boden ist die Lebensgrundlage für
uns und die nachfolgenden Generationen. Ein wesentlicher
Schwerpunkt ist dabei die enge Partnerschaft mit Gemeinden.
Die NÖ Bodenbündnis-Gemeinden bemühen
sich in ihrem Bereich aktiv um einen nachhaltigen Umgang
und Schutz des Bodens.
boden & wasser NÖ Initiativen:
– 2003 Wasser in der Landesverfassung
– NÖ Wassercharta
– 6 NÖ Wassergemeinden ausgezeichnet
– NEPTUN NÖ Wasserpreis
– Forschungswettbewerb „Junge Forschung.Wasser“
– Start der NÖ Bodeninitiative: „Unser Boden –
wir stehen d’rauf!“
– 39 Bodenbündnis-Gemeinden
– Schaffung eines NÖ Hochwasserinformationssystems
– 500 Mio. Euro für Hochwasserschutzanlagen
bis 2016
Verwaltung & Haushalt
Die NÖ Landesverwaltung hat zu unserer dynamischen
Entwicklung entscheidend beigetragen. Denn Unternehmerinnen
und Unternehmer müssen sich auf ihre Arbeit
konzentrieren können – und Menschen sollen in Privatangelegenheiten
durch eine effiziente und einfache Verwaltung
unterstützt werden.
In NÖ ist es gelungen, dass sich die Verwaltung in erster
Linie als Dienstleister und Partner für Bürgerinnen und
Bürger sowie die Wirtschaft versteht. NÖ ist heute Europameister
in Sachen Effizienzsteigerung und Abbau von
Bürokratie.
Bei Vorliegen aller Unterlagen werden Betriebsgenehmigungen
innerhalb von wenigen Wochen erteilt. Durch
Ausbau des e-governments können Bürgerinnen und
Bürger viele Amtswege vom Computer von daheim aus
erledigen. Und auch das Bürgerservice, vor allem in den
Bezirkshauptmannschaften vor Ort, wurde weiter ausgebaut
und beschleunigt.
verwaltung
Niederösterreich ist es in den letzten Jahren gelungen,
von einem Bundesland mit einer langen Grenze zu Osteuropa
zu einem innovativen Kernland im Herzen Europas
zu werden.
Durch eine zeitgerechte und optimale Vorbereitung auf
die EU-Erweiterung haben wir unsere Chancen genutzt.
Als Konjunkturlokomotive der Ostregion boomt unsere
Wirtschaft und der Arbeitsmarkt ist zunehmend stabil.
Dadurch können wir soziale Maßnahmen für unsere
Bürgerinnen und Bürger finanzieren und bleiben so ein
dynamisches und gleichzeitig lebenswertes Bundesland.
Unsere hervorragende Landesentwicklung kommt nicht
von ungefähr. Sie ist das Ergebnis klarer Zielsetzungen
und harter, gemeinsamer Arbeit. Wir gehen seit langem
einen eigenständigen Weg für unser Niederösterreich
und folgen den Prinzipien: Näher dran, wo es um die
Sorgen unserer Menschen geht und weiter vorn, wo es
um Land und Entwicklung geht. Besonders in der Landesentwicklung
haben wir nichts dem Zufall überlassen.
Gemeinsam mit unserer Bevölkerung haben wir Ziele
definiert, die wir nun Schritt für Schritt konsequent umsetzen
und laufend weiterentwickeln. So ist es uns
möglich, unsere Zukunft gemeinsam aktiv zu gestalten.
landesentwicklung Die WIN-Strategie (WIN steht für „Wir in Niederösterreich“)
ist dafür unser Handlungsrahmen. Wir haben diesen Zukunftsprozess
mit einer landesweiten Bürgerbefragung
2003 begonnen und nach zahlreichen Informationsveranstaltungen
und Arbeitsgruppen im Oktober 2004 ein
Landesentwicklungskonzept beschlossen.
Auf der Basis regionaler Entwicklungskonzepte wurden
Perspektiven für die NÖ-Hauptregionen erarbeitet.
Nach einer zweiten Bürgerbefragung im Frühjahr 2007
wurde ein Gesamtbericht erstellt.
Die Umsetzung
von 550 gemeinsam ausgewählten
WIN-Projekten zur dynamischen Landesentwicklung
ist im Laufen.
- Weiterführung des NÖ Zukunftsprozesses WIN
Wir denken aber nicht nur an die Kunden der Verwaltung,
Wirtschaft sowie Bürgerinnen und Bürger, sondern ebenso
an Verbesserungen für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Mit dem neuen NÖ Landesbedienstetengesetz wurde ein
modernes Dienstrecht für Niederösterreich geschaffen.
Neben der Beseitigung des Unterschiedes von Vertragsbediensteten
und Beamten wurde eine neue Verteilung
der Lebensverdienstkurve erarbeitet – mit höheren Anfangsgehältern
und einer funktionsbezogenen Entlohnung.
Im Sinne der Vereinbarkeit von Familie und Beruf können
im Landesdienst flexible Arbeitszeitmodelle in Anspruch
genommen werden (z. B. tageweiser Einsatz von Karenzierten,
Job-sharing, Sabbatical und Rückkehrrecht für
Karenzierte an einen ähnlich qualifizierten Arbeitplatz).
Niederösterreich ist auf diesem Gebiet einmal mehr Vorreiter
in der Verwaltung.
- Erweiterung der Angebote für Wirtschaft und
Bürgerinnen und Bürger im e-government
- Sicherstellung einer bürgernahen und effizienten
Landesverwaltung
- Ausbau der One-Stop-Shop Angebote (eine Anlaufstelle
statt viele Wege) in allen Bereichen
Eine solide und weitsichtige Haushaltspolitik ist Basis
der gesunden Entwicklung unseres Landes.
Unser modernes Finanzmanagement ermöglicht dies
und sichert damit den Spielraum für umfangreiche
Initiativen des Landes im Wirtschafts- und Sozialbereich.
Allein 2008 sind 45 % des NÖ Landesbudgets für
Gesundheits- und Sozialausgaben reserviert.
haushalt
Zusätzliche Budgetmittel konnten wir durch unsere erfolgreiche
Wohnbauveranlagung erzielen. Bislang flossen
darüber rund 709 Mio. Euro in die Landeskasse. Dabei
konnte trotz dieser Ausschüttung der insgesamt angelegte
Betrag von 4,39 Mrd. Euro nicht nur gehalten, sondern
auf 4,56 Mrd. Euro ausgebaut werden.
Der erfolgreiche Abschluss der Verhandlungen zum
Finanzausgleich brachte für NÖ ein überaus erfreuliches
Ergebnis. Von 2008 bis 2010 darf NÖ mit 133,5 Mio. Euro,
von 2011 bis 2013 insgesamt mit 257,7 Mio. Euro rechnen.
Besonders erfreulich für NÖ ist das Plus von 16 Mio. Euro
im Gesundheitsbereich und eine Verbesserung für die
Gemeinden unter 10.000 Einwohnern. Sie werden in den
ersten drei Jahren 8,8 Mio. Euro Mehreinnahmen haben,
ab 2011 sogar 30 Mio. Euro.
Unsere Budgetschwerpunkte bleiben die Belebung des
Arbeitsmarktes, der Ausbau des Wirtschaftsstandortes,
die Sicherung unseres Bildungsstandortes und die weitere
Stärkung des Gesundheitssystems. Damit wollen
wir auch künftig eine positive Entwicklung unseres Landes
– als Wirtschaftsstandort ebenso wie als Land zum
Leben mit hoher sozialer Kompetenz – sichern.
- Fortführung des effizienten und sparsamen
Finanzmanagements
- Forcierung und verstärkte Nutzung neuer
Finanzierungsmodelle
- Erweiterung des Spielraums für strukturelle und
nachhaltige Landesinitiativen
Politik & Werte
Nicht zufällig findet unsere Politik unter dem Titel „Modell
Niederösterreich“ auch weit über die Grenzen des Landes
und der Republik hinaus Anerkennung und Nachahmung.
Die Volkspartei Niederösterreich setzt gleichzeitig auf
Tradition und Innovation, auf Heimatverbundenheit und
Weltoffenheit.
Der Wirtschaftsstandort NÖ mit seiner klaren Ausrichtung
auf Wirtschaftsbetriebe und Arbeitsplätze in den
Regionen wird geschätzt, weil bei uns effektiv entschieden
und gehandelt wird. Die wirtschaftliche Dynamik
sowie das im Vergleich außergewöhnlich hohe Wirtschaftswachstum
im Bundesland Niederösterreich kommen
nicht von ungefähr. Sie sind Resultat der Klarheit in den
Entscheidungsstrukturen. Auf uns in NÖ kann man sich
verlassen! Das gilt für nationale und internationale Investorinnen
und Investoren genauso wie für jede Bürgerin
und jeden Bürger.
Die soziale Sicherheit ist bei uns so hoch, weil wir hier
mehr tun als andere: für Kinder und Familien, für Pflegebedürftige
und Menschen mit besonderen Bedürfnissen,
für all jene Niederösterreicherinnen und Niederösterreicher,
die Unterstützung durch das Gemeinwesen brauchen,
für die der Zusammenhalt der Gemeinschaft besonders
wichtig ist. Wir in Niederösterreich stehen zueinander!
Dieses Prinzip gilt für alle Bereiche unserer Arbeit.
Diese Politik der wirtschaftlichen Stärke und der sozialen
Sicherheit ist Ergebnis einer festen Werthaltung, die
auch bei Gegenwind der Maßstab für unser Handeln ist
und bleibt:
Unsere Zeit ist geprägt von Veränderungen: Arbeitswelt
und Wirtschaft, Medizin und Lebenserwartung, Familienleben
und Kindererziehung, Globalisierung und Sicherheitsbedürfnis
– das sind nur einige Lebensbereiche, in
denen moderne Entwicklungen große Veränderungen
mit sich bringen.
Der Erfolg Niederösterreichs liegt darin, dass wir es
verstehen, auf diese Veränderungen mit zeitgemäßen
Lösungskonzepten, harter Arbeit in deren Umsetzung
und vor allem mit Menschlichkeit einzugehen:
Wir nützen den Wandel bestmöglich für wirtschaftlichen
Erfolg und damit für die Erhaltung und Schaffung von
Arbeitsplätzen – wir nützen die Chancen!
Aber wir kennen auch die Schattenseiten der Veränderungen.
Daher geben wir in Niederösterreich Sicherheit
durch gelebte soziale Verantwortung – wir reduzieren die
Risken!
christlichsoziale
werte
„Politik ohne Werte ist wertlos.
Die Werte, auf die wir bauen,
sind zeitlos.“
Landesgeschäftsführer LAbg. Mag. Gerhard Karner
Wir orientieren uns an den Werten der Menschenwürde,
der Freiheit des Einzelnen und der Toleranz; der Nächstenliebe
und der Solidarität; des Leistungsprinzips, der
Eigenverantwortung und der Nachhaltigkeit sowie der
Demokratie, der Subsidiarität und damit des Föderalismus.
Auf diesen Fundamenten ist Niederösterreich gebaut.
Es darf auch in Zukunft nicht auf diese Grundlagen,
auf Zusammenhalt und Zukunftsfähigkeit, verzichten.
Das „neue Niederösterreich“ schöpft auch in Zeiten des
Wandels Kraft und Orientierung aus einer ungebrochenen
Tradition. Die Volkspartei Niederösterreich wird ihre erfolgreiche
Politik, die dem Land enormen wirtschaftlichen
Aufschwung gebracht und es gleichzeitig zu einem modellhaften
Beispiel für Zusammenhalt und soziale Sicherheit
gemacht hat, auch in Zukunft fortsetzen:
Die Herausforderungen der Globalisierung bedeuten für
uns nicht nur wirtschaftliche Chancen, sondern auch
den Bedarf nach weiterhin unerschütterlichem sozialen
Zusammenhalt sowie nach starken regionalen Allianzen.
Die veränderten europäischen und globalen Rahmenbedingungen
führen uns zu einer neuen und weiterhin
effizienten Sicherheitspolitik im Grenzraum und im
Landesinneren.
Die Volkspartei Niederösterreich ist die christlichsoziale
Partei. Die christliche Basis trägt nicht nur die Werte, die
uns in der politischen Arbeit leiten. Diese Basis ist auch
grundlegend für unser Selbstverständnis als Volkspartei,
die sich in einer dienenden Rolle – im Dienst am Nächsten
und an der Gemeinschaft – begreift.
Im Blick auf unsere Werte sowie auf die Chancen unseres
schönen Landes, auf die Hoffnungen und Möglichkeiten
der Menschen in diesem Land, haben wir große Verantwortung.
Dessen sind wir uns bewusst. Wir stellen uns
dieser Verantwortung auf Basis klarer Werthaltungen.
So zählen folgende zwölf Grundsätze zu den Leitmotiven
unserer Politik:
- Kinder- und familiengerechte Rahmenbedingungen
in allen Lebensbereichen
- Sicherheit bieten, dass Menschen auch im Alter
gut betreut und wohlbehalten leben können
- Zeitgemäße Aus- und Weiterbildung sowie
Orientierungsangebote für junge Menschen
- Förderung der Verständigung und des guten
Miteinanders der Generationen
- Durchsetzung der Chancengleichheit für Frauen
in allen Lebensbereichen
- Gelebte Integration von Menschen mit besonderen
Bedürfnissen
- Sicherstellung, dass technologische Entwicklungen
nie gegen Werte der Menschenwürde, sondern stets
in deren Dienst gestellt werden
- Erhaltung der Sicherheit für das Land und seine
Bürger durch aktive Sicherheitspolitik
- Sicherstellung, dass angesichts der rasanten
Entwicklungen
in der Informationsgesellschaft alle
Bürgerinnen und Bürger jeder Altersgruppe weiterhin
Chancen auf Kommunikation und Information haben
- Ermutigung zu persönlich gelebter Solidarität im
Umgang miteinander, in der Nachbarschaft, im
sozialen Umfeld
- Förderung von Eigeninitiative in Aus- und Weiterbildung,
Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur
- Ermutigung zu persönlicher Übernahme von Verantwortung
im Ehrenamt, bei Freiwilligendiensten und
in der Politik 

