


Der Oberösterreich— Plan
OÖVP 2015
Die Oberösterreich-Partei	











Heimat bewahren. Zukunft sichern.

Unser Oberösterreich hat viel erreicht, wofür uns andere beneiden. Wir haben seit 15 Jahren die niedrigste Jahres- Arbeitslosenrate von Österreich und investieren mehr als jedes andere Bundesland. Ein AA+ Rating bestätigt Oberösterreichs beste Finanzlage. Das haben wir durch harte Arbeit, Reformwille und konsequentes Haushalten geschafft. Wir sind österreichweit Patentkaiser und Exportmeister sowie ein Land der sozialen Wärme, die man spürt. Kein anderes Bundesland stellt für Menschen mit Beeinträchtigungen mehr Mittel zur Verfügung. Unser Weg war immer ein Weg des Miteinanders und Zusammenarbeitens.
Aber die Zeiten sind unsicher geworden. Wir stehen vor gewaltigen Herausforderungen, die wir bisher noch nicht kannten. Gerade in Zeiten wie diesen müssen wir alles tun, damit Oberösterreich von seinem Erfolgsweg nicht abkommt und der gesellschaftliche Zusammenhalt nicht gefährdet wird. Denn wir wollen heute eine lebens- und liebenswerte Heimat für uns alle und morgen eine sichere und chancenreiche Zukunft für die nächsten Generationen.
Mit einer Wachstumsstrategie und einem Pakt für Arbeit und Qualifizierung wollen wir dafür sorgen, dass Oberösterreich das Land mit der niedrigsten Arbeitslosigkeit bleibt. Denn Arbeit schafft Wohlstand und soziale Sicherheit. Je mehr Be- schäftigung wir im Land haben, desto besser können wir auch Schwächere und Hilfsbedürftige unterstützen. Wir wollen unserer Jugend beste Zukunftschancen bieten und das Bildungsbundesland Nummer 1 bleiben – mit Fokus auf die Stärken und Talente der Menschen. Unser Ziel: Jeder Jugendliche soll nach der Pflichtschulzeit eine Ausbildung absolvieren können oder in Beschäftigung kommen.
Um als Wirtschaftsstandort attraktiv zu bleiben,  wollen wir bürokratische Hindernisse abbauen und das Forschungs- budget verdreifachen. Ultraschnelles Internet soll es möglichst rasch in allen Teilen Oberösterreichs geben. Wir wollen unsere Familien optimal unterstützen und garantieren: Jede Familie, die einen Kinderbetreuungsplatz braucht, soll auch einen bekommen. Die Gesundheit der Oberösterreicher liegt uns beson- ders am Herzen. Deshalb wollen wir für die beste medizinische Versorgung in allen Regionen des Landes sorgen. Mit einer eigenen „OÖ Pflegegarantie“ soll sich jeder Oberösterreicher darauf verlassen können, dass er die beste Pflege erhält.
Die Anliegen und Sorgen der Menschen sind Kompass für unser Handeln. Wir machen Politik für und mit den Bürgern und wollen gemeinsam die Zukunft gestalten. So haben wir unseren Bürgerbeteiligungsprozess „Freiraum“, bei dem sich Tausende Oberösterreicher mit ihren Ideen eingebracht haben, in unser Wahlprogramm einfließen lassen. Tausende Bürger haben damit am „Oberösterreich Plan“ mitgeschrieben.
Gerade in schwierigen Zeiten, in denen andere Länder von den aktuellen Krisen überfordert werden, gerade da muss unse- re Heimat weiter eine Insel der Stabilität und Sicherheit bleiben.



Aus unserem Programm für ein starkes Oberösterreich.
 
- Kampf um jeden Arbeitsplatz: Dazu investieren wir so viel wie kein anderes Bundesland.
- Wir wollen den oberösterreichischen Kurs der soliden Finanzen fortsetzen und künftigen Generationen keinen Schuldenrucksack hinterlassen.
-  Wir wollen: weniger Vorschriften, mehr Eigenverantwortung. Bürokra- tische Hürden sollen weiter abgebaut und eine Auslaufklausel für Gesetze („Sunset-Legislation“) eingeführt werden.
- Wir wollen ultraschnelles Internet in  ganz  Oberösterreich.  Vor   allem im ländlichen Raum sollen schnelle Datenautobahnen zu allen Bürgern gelegt werden.
- Wir wollen das Forschungsbudget  des Landes bis 2020 verdreifachen.
- Unsere regionalen Sicherheitsstrukturen müssen unterstützt werden. Wir bekennen uns zu einer gut ausgerüsteten und motivierten Polizei, zum Bundesheer sowie zu allen Blaulichtorganisationen, von den Feuerwehren bis hin zu den Rettungsorganisationen. 
- Ausbildungsgarantie: Jeder Jugendliche soll nach der Pflichtschulzeit eine Ausbildung absolvieren können oder in Beschäftigung kommen.
- Mehr Bewegung im Schulalltag: Wir fordern eine tägliche Bewegungsstun- de in den Volksschulen.
- Im Rahmen der Medizinischen Fakultät in Linz wollen wir ein „medical valley Oberösterreich“ aufbauen, in dem Forschung und Ausbildung im gesundheitlichen Bereich gebündelt werden.
- Unser klares Ziel ist es, allen Bürgern  in allen Regionen des Landes  die beste medizinische Versorgung zur Verfügung zu stellen.
-Jede Familie, die einen Kinderbetreuungsplatz braucht, soll auch einen bekommen.
- Wir setzen uns für leistbares Wohnen in allen Städten und Gemeinden ein. OÖ soll Vorreiter im Bereich „Smart Living“ werden.
 -Durch eine oö. Pflegegarantie soll sich jeder Oberösterreicher darauf verlassen können, dass er die beste Pflege erhält.
 -Der Uni-Standort OÖ soll im technisch-naturwissenschaftlichen Be- reich weiterentwickelt und zu einem volluniversitären Standort ausgebaut werden.
- Für jedes Kind sollen in Zukunft vier Jahre Versicherungszeit für die Pension angerechnet werden.
-Wir wollen die aktuelle Flüchtlingswelle mit Anstand und Hausverstand lösen und pochen auf eine gerechtere Lastenverteilung in Europa.
- Wir bekennen uns zur direkten Demokratie und wollen gemeinsam mit den Bürgern  gestalten.  Das  Modell der Bürgerräte soll auch in Oberösterreich eingeführt werden.
- Wir wollen die Zukunft unserer bäuerlichen Familienbetriebe nachhaltig sichern. Denn sie sind das Rückgrat der Landwirtschaft und der Lebensmittelproduktion.


Selbstverständlich beziehen sich alle folgenden Themen immer auf Frauen und Männer. Allerdings wurde zugunsten des Lese- flusses auf die detaillierte Unterscheidung (Gendern) verzichtet.




- Arbeiten in Oberösterreich

Oberösterreich hat seit sieben Jahren die geringste Jahres-Arbeitslosenrate in Österreich. Es gibt kein anderes Bundesland, das in diesem Bereich mehr investiert. Mit mehr als 630.000 unselbstständigen Erwerbstätigen verzeichnen
wir nach wie vor Rekordbeschäftigung. Dennoch: Das mäßige Wirtschaftswachstum in Europa stellt gerade exportorientierte Regionen vor große Herausforderungen. Es herrscht ein allgemeiner Trend steigender Arbeitslosigkeit, von dem sich auch Oberösterreich nicht völlig abkoppeln kann. Wir wollen aber nicht zu jenen in Europa gehören, die zweistellige Arbeitslosenzahlen hinnehmen und auf den nächsten Konjunkturaufschwung warten, son- dern wir werden selbst aktiv. Denn Arbeit schafft Wohlstand und soziale Sicherheit.





"Das wichtigste zuerst Arbeit schaffen und Arbeit sichern."



Wir kämpfen um jeden Arbeitsplatz

- Jeder Oberösterreicher braucht Chancen auf Arbeit und Wohlstand. Weil die Arbeitslosenzahlen allgemein steigen, haben wir aus eigener Kraft eine Wachstums- und Konjunkturinitiative gestartet, die ein Investitionsvolumen von mehr als 500 Millionen Euro auslösen und 12.000 neue Arbeitsplätze schaffen wird.
- Im Pakt für „Arbeit & Qualifizierung“ stehen 2015 in Oberösterreich mehr als 256 Millionen Euro für den Kampf gegen Arbeitslosigkeit und Fachkräftemangel zur Verfügung. Diese Initiative wollen wir weiter verstärken.


Beste Jobchancen für unsere Jugend

Oberösterreich liegt europaweit mit seiner niedrigen Jugendarbeitslosigkeit im Spitzenfeld. Kein anderes Bundesland bildet in Österreich mehr Lehrlinge aus. Auch bei „Lehre mit Matura“ sind wir Spitzenreiter. Für uns ist das nicht genug. Jeder junge Oberösterreicher soll nach der Pflichtschulzeit eine Ausbildung absolvieren oder in Beschäftigung kommen:
- Wir  wollen,  dass  kein  Jugendlicher in Oberösterreich ohne (Lehr)-Abschluss über Pflichtschulniveau bleibt. Die Ausbildungspflicht und -garantie für alle Jugendlichen bis 18 Jahre ab 2016 ist ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung.
- Lehrlingsmodelle wie „Lehre mit Ma- tura“, „Matura mit Lehre“, arbeits- platznahe Qualifizierung sowie Poten- zialanalysen für Jugendliche müssen weiter ausgebaut werden.
- Praxisbetonte Schulformen sind wesentliche Player, um die Ausbildung künftiger Facharbeiter zu gewährleisten.
- Im Sinne einer gerechten Lebensverdienstkurve fordern wir höhere Einstiegsgehälter für junge Menschen.


Mehr Qualifizierung für mehr Fachkräfte im Land

Prognosen zufolge werden 2020 etwa 26.00 Fachkräfte in unserem Land fehlen. Mit großangelegten Aus- und Weiterbildungsoffensiven wollen wir für mehr Qualifizierung in Oberösterreich sorgen, insbesondere im technischen Bereich. Besonderen Fokus legen wir dabei auf das Potenzial von Jugendlichen, Frauen und älteren Arbeitnehmern, Menschen mit Migrationshintergrund und Menschen mit Beeinträchtigungen.

Familienfreundliche und menschliche Arbeitswelt

Wir wollen familienfreundliche und familienorientierte Arbeitswelten, in denen für berufstätige Mütter und Väter bestmögliche Rahmenbedingungen und Wahlfreiheit herrschen. Familie und Beruf sollen sich nicht ausschließen, sondern sollen einander ergänzen.
- Jede oberösterreichische Familie,  die einen Kinderbetreuungsplatz braucht, soll auch einen bekommen. Wir wollen den Ausbau der Kinderbetreuungsangebote, vor allem für Unter-3-Jährige vorantreiben. Auch die Nachmittagsbetreuung für Schüler sowie die Kinderbetreuungsangebote während der Ferien sollen ausgebaut, die Schließungszeiten der Kindergärten verkürzt werden.
- Wir fordern mehr Aufklärung für Betriebe, um die Vorteile und den Mehrwert von familienfreundlichen Maßnahmen ins Bewusstsein zu rücken. Für betriebliche Kinderbetreuungsangebote soll es steuerliche Anreize geben.
- Wir fordern vier Jahre Pensionsanrechnung für jedes Kind.
- Es braucht mehr Wahlfreiheit im Rahmen des Kinderbetreuungsgeld-Bezuges, damit sich Familien besser nach den Bedürfnissen ihrer Kinder richten können.
- Betriebe sollen Anreize bekommen, damit sie Arbeitnehmer nach längerer Familienphase bevorzugt beschäftigen.
- Die Zuverdienst-Grenzen beim Kin- derbetreuungsgeld sollen angehoben werden.
- Väter sollen unkomplizierter in Karenz gehen können und zur Geburt ihres Kindes Anspruch auf einen Papa-Urlaub bekommen.
- Wir sind gegen eine generelle Sonntagsöffnung im Handel. Der Sonntag soll für das Familienleben und zur Erholung reserviert bleiben.

Mehr Unterstützung für Frauen und ältere Arbeitnehmer

- Für gleichwertige Arbeit darf es keine Einkommensunterschiede zwischen Männern und Frauen geben. Wir brauchen mehr Frauen in Führungspositionen, sei es in der Wirtschaft oder in der Verwaltung. Wir benötigen dazu weitere „Mutmachprogramme“ für Frauen, damit diese ihre Talente besser ausleben können.
- Ältere Arbeitnehmer brauchen altersgerechte Arbeitsplätze und einen stärkeren Einsatz der neu beschlossenen Teilpension. Damit sich länger arbeiten tatsächlich finanziell lohnt.
- Menschen mit Beeinträchtigung sollen am Arbeitsmarkt optimal unterstützt werden, damit sich ihnen gerechtere Chancen eröffnen.


Flexible Arbeitswelt

- Im Bereich flexibler Arbeitszeitmodelle fordern wir eine Ausweitung des Zeitwertkontos auf alle Berufsgruppen.
- Wir stehen für eine flexible Arbeitswelt mit erweiterten Möglichkeiten zur Teilzeitarbeit. Freie Dienstverträge oder Zeitarbeit sollen reguläre Arbeitsverhältnisse ergänzen, aber nicht ersetzen.
- Arbeitnehmern und Arbeitgebern soll es möglich sein, sich auf individuelle Ziele und Wege in puncto Flexibilität auf betrieblicher Ebene zu einigen.


Leistung muss sich auszahlen

- Mitarbeiterbeteiligung: Wir setzen uns dafür ein, dass möglichst viele unselbständig Erwerbstätige nicht nur in Aktiengesellschaften, sondern auch in klein- und mittelständischen Betrieben, am Erfolg der Unternehmen beteiligt werden. Die steuerlich begünstigte „Erfolgsprämie“ soll es zusätzlich zu den kollektivvertraglich festgelegten Lohn- und Gehaltsstei- gerungen geben.
- Arbeitnehmer dürfen nur bis zu 730 Euro im Jahr  ohne  Dienstverhältnis steuerfrei dazuverdienen. Diese Freigrenze soll auf 1.500 Euro pro Jahr erhöht werden. Ebenfalls sollen die Steuerfreibeträge für Zuschläge auf Überstunden deutlich angehoben werden.
- Arbeitnehmer in Oberösterreich sollten immer in vollem Ausmaß sozialversichert sein. Das ist für die Pension als auch  für  Ansprüche  beim Arbeitslosengeld von Bedeutung. Nur für Schüler, Studierende, Pensionisten und Leistungsbezieher des AMS sollte es Freigrenzen bezie- hungsweise Geringfügigkeitsgrenzen geben. Andererseits genügt es, bei mehreren Jobs nur einmal Sozialversicherung zahlen zu müssen.


Arbeiten dort, wo man lebt

Mehr als die Hälfte der Oberösterreicher lebt in ländlichen Regionen. Wir setzen uns mittels einer effizienten Infrastrukturpolitik dafür ein, dass Bürger ihre Arbeitsplätze nahe am Wohnort finden. Wir forcieren eine regionale „Willkommenskultur”, die wesentlich zur Attraktivierung der Region als Arbeits- und Lebensmittelpunkt beiträgt.
Wir stärken die bäuerlichen Familienbetriebe, die durch die regionale Wirtschaftskraft ihrerseits einen starken Impuls in die regionale Wirtschaft setzen und so zahlreiche Arbeitsplätze am Land sichern.

   -Wirtschaften in Öberösterreich
Wirtschaftsstark - so wird Oberösterreich gesehen! Mit rund 56 Milliarden Euro regionaler Wertschöpfung und mehr als 73.000 Unternehmen hat sich Oberösterreich zum Wirtschaftsmotor der Republik entwickelt. Wir sind das führende Industrie- und Exportbundesland in Österreich, mit innovativen Marktführern und einem starken Mittelstand. 
Aber andere Regionen in Europa schlafen nicht, der Standortwettbewerb wird zunehmend schärfer. Daher wollen wir für ein wachstums- und investitionsfreundliches Klima im Land sorgen. Unternehmen sollen sich hier weiterhin wohlfühlen, investieren und Arbeitsplätze schaffen. Unser klares Ziel lautet: Oberösterreich soll in den Top-Wirtschaftsregionen Europas mitspielen. 

Wachstums- und investitionsfreundliches Klima

- Wir brauchen Anreize für Unternehmen, damit diese in Oberösterreich investieren und Arbeitsplätze schaffen. Eine aktive Betriebsansiedlungspolitik mit Wirtschaftsparks und INKOBAs im ländlichen Raum zieht (internationale) Firmen an und bringt Arbeit zu den Menschen.
- Wir setzen uns für eine moderne, flächendeckende Verkehrsinfrastruktur ein - im Bereich Straße, Schiene, Flugzeug, Kommunikation und Energie.
- Die Wachstums- und Konjunkturinitiative des Landes soll einen kräftigen Wirtschaftsimpuls für heimische Unternehmen bringen. Insgesamt wird durch die Initiative ein Investitionsvolumen von 500 Millionen Euro ausgelöst.
- Die Lohnnebenkosten und Steuern  auf das Erwerbseinkommen sollen reduziert werden.


Deregulierung und Paragraphen-Stopp

- Wir setzen uns für den Abbau von Regulierungen, Vorschriften und Bürokratie ein. Unternehmer sollen motiviert und nicht von bürokratischen Hürden demotiviert werden.
- Wir brauchen eine Verfahrenskonzentration bei Mehrfachzuständigkeiten, eine Minimierung von Meldepflichten und eine Verlängerung (behördlicher) Kontroll- und Überprüfungsfristen, sowie eine Zusammenlegung der Kontrollen im landwirtschaftlichen Bereich.



Klein- und Mittelbetriebe fördern

Klein und Mittelbetriebe (KMU) bilden das Rückgrat unserer Wirtschaft. Daher wollen wir KMU und Familienunternehmen optimal unterstützen und ihre Wettbewerbsfähigkeit weiter stärken.

- Wir setzen uns für den Abbau von bürokratischen Hürden und für die Vernetzung mit (internationalen) Großunternehmen ein und wollen die Exportunterstützungen weiter ausbauen. Weiteren Abgabenbelastungen treten wir entschieden entgegen.
- Bei öffentlichen Ausschreibungen sollen regionale Wertschöpfungsketten und regionale KMU berücksichtigt werden.
- Wir setzen uns dafür ein, dass die Einhebung aller lohnabhängigen Abgaben und SV-Beiträge über eine Stelle erfolgt.
- Die „Oö. Strategie für KMU und Familienunternehmen2030“ muss konsequent umgesetzt werden.
- Wir unterstützen und begrüßen ausdrücklich Betriebsgründungen, -erweiterungen und -investitionen in den Standort Oberösterreich.
- Gezielte Investförderungen und Förderungen von Leaderprojekten tragen zu einer starken Wirtschaft am Land bei.

Oberösterreich, ein Land der Gründer

- Wir wollen die Start-up- und Gründerszene in Oberösterreich stärken, denn der Unternehmergeist trägt maßgeblich zum wirtschaftlichen Erfolg unseres Landes bei.
- Jungunternehmern soll der Schritt in die Selbständigkeit weiter erleichtert werden. Sie müssen noch leichteren Zugang zu Start- und Risikokapital haben, sei es durch Bürgschaften, Beteiligungen oder durch den Ausbau von Gründerfonds. Die Vernetzung von Start-ups mit Risiko- und Wachstumskapitalgebern sowie anderen Unternehmen soll gefördert werden.
- Schon in der schulischen Ausbildung soll „Unternehmerisches Denken“ berücksichtigt werden

Investitionen in Forschung, Technologie und Qualifizierung

Forschung und Innovation sind die wichtigsten Säulen einer leistungsstarken und wettbewerbsfähigen Wirtschaft.

- Wir wollen das Forschungsbudget des Landes bis 2020 verdreifachen und damit die Forschungslandschaft weiter beleben.
- Innovative Betriebe sollen mit Hightech- Fonds und anderen Unterstützungsangeboten direkt gefördert werden, um die Innovationskraft zu heben.
- Der Technologietransfer zwischen Unternehmen, Wirtschaft und Wissenschaft muss erweitert werden. Die Bündelung der Kräfte von Bildung- Forschung-Wirtschaft im Strategischen Programm OÖ 2020 ist eine Leitlinie der OÖ Standortpolitik.
- Jugendliche und Frauen sollen verstärkt für die Technik begeistert werden.
- Oberösterreich soll für junge Forscher ein international sichtbarer Anziehungspunkt werden.
- Zudem brauchen wir einen Ausbau der Johannes Kepler Universität und der FH-Studiengänge im technischen Bereich sowie eine Weiterentwicklung des HTL-Angebotes.
- Langfristige Investitionen in die Grundlagenforschung sollen einen Forschungsvorsprung in Oberösterreich gewährleisten.



Leistungsfähiges Internet und Digitalisierung für ganz Oberösterreich

Um als Wirtschaftsstandort in Zukunft attraktiv zu sein, muss es bis 2022 ultraschnelles Internet in allen Regionen Oberösterreichs geben:
- Wir setzen uns für einen flächendeckenden Breitbandausbau bis  2022  in ganz Oberösterreich ein. Starke Datenleitungen sind ein wesentlicher Standortfaktor und für Betriebsansiedelungen entscheidend. Unternehmen sollen nicht nur im Zentralraum sondern in allen Regionen des Landes bestmögliche Standortbedingungen vorfinden.
- Wir wollen die Digitalisierung auf sämtliche Bereiche in allen Regionen ausweiten, im Bereich Bildung, Verkehr, Gesundheit, Verwaltung, Wohnen, Wirtschaft oder Arbeit.

Oberösterreich soll Modellregion für „Industrie 4.0“ werden

Der Fortschritt in der Produktion, versinnbildlicht durch das Schlagwort „Industrie 4.0“, bietet einem Land wie Oberösterreich die Chance, im globalen Wettbewerb ganz vorne mit dabei zu sein. Alles, was Unternehmen bei der Entwicklung von „intelligenten Fabriken“,
„digital vernetzten Maschinen“ und bei der „virtuellen Produktion“ unterstützt, soll bestmöglich gefördert werden. Oberösterreich soll als Industrie 4.0-Modellregion etabliert werden.


Energieeffizienz und Energiesicherheit

Eine sichere Energieversorgung, die Steigerung der Energieeffizienz, erneuerbare Energien sowie die intensive Teilhabe am wachsenden Markt der Energie- und Umwelttechnologien haben für uns hohe Priorität. Energie soll sauber, sicher und leistbar sein.
- Wir wollen die Energieforschung an unseren Hochschulen in Kooperation mit der Wirtschaft als ein Stärkefeld von Oberösterreich entwickeln.
- Die Exportoffensiven im Bereich Ökoenergie und Umwelttechnik sollen vorangetrieben werden.
- Es braucht stabile Rahmenbedingungen, unter denen insbesondere energieintensive Industrieunternehmen weiterhin am Standort Oberösterreich produzieren und investieren können.
- Durch Anreize sollen Unternehmen und Haushalte energieeffizienter gemacht werden beziehungsweise die Möglichkeit haben, auf Bio-Energie umzurüsten.
- Im Energiebereich sollten die landeseigene Energie AG und die stadteige- ne Linz AG aus Effizienz- und Kostengründen zusammengeführt werden.


Neue Impulse für den Tourismus in Oberösterreich

- Oberösterreich hat sich zu einem qualitätsbewussten Tourismusland entwickelt, das die Gäste mit viel En- gagement und Innovationskraft zu begeistern versteht. Nun gilt es, das touristische Profil unseres Bundeslandes weiter zu schärfen und die Weichen für zeitgemäße Tourismusstrukturen zu stellen. Neue Aufgaben und Schwerpunkte erfordern einen Abbau von Doppelgleisigkeiten und die Optimierung der örtlichen und kleinräumigen Strukturen in Richtung marktfähige Organisationen. Um die Kräfte zu bündeln und Synergien bestmöglich zu nutzen, 
soll es eine noch stärkere Vernetzung zwischen den Markendestinationen und der „Landes-Tourismusorganisation neu“ geben.


Gesunder Landeshaushalt und effiziente Verwaltung

Gesunde Finanzen und effiziente Verwaltungsstrukturen des öffentlichen Sektors sind für die positive Entwicklung eines Standortes unerlässlich. Auch das Land Oberösterreich muss mit der technologischen Entwicklung Schritt halten und seine Verwaltungsprozesse immer wieder neu überdenken.



   -Den Geist erweitern in Oberösterreich
Wir werden es in die Top-Regionen Europas nur schaffen, wenn wir in Oberösterreich die besten Ausbildungsstätten haben. Jeder Oberösterreicher soll die beste Bildung und damit optimale Aufstiegschancen erhalten. Wir wollen jeden in der Vielfalt der Begabungen optimal fördern. Bildung ist das Fundament für  das  erfolgreiche  Oberösterreich von morgen. Sie erhöht die Zukunftschancen für jeden Einzelnen und für die Gesellschaft als Ganzes. Unsere Goldmedaillen bei der Zentralmatura, Bildungsstandards, Lehrlingswettbewerben, etc. haben bereits gezeigt, dass wir auf dem richtigen Weg sind. Wir werden alles dafür geben, dass Oberösterreich das Bildungs-Bundesland Nummer 1 bleibt.


Vielfältige Talente – vielfältige Bildungswege

- Wir bekennen uns zur Menschen- bildung mit einem differenzierten Bildungssystem, das flexibel auf die Unterschiedlichkeit der Kinder beziehungsweise Jugendlichen eingehen kann und Wahlfreiheit sowie Chancen- gerechtigkeit bietet.
- Der weitere Ausbau der frühkindlichen Sprachförderung ist uns ein wichtiges Anliegen.
- Wir wollen Schulen, in denen die Stärken der Schüler im Mittelpunkt stehen und die genug Platz für die Entfaltung der eigenen Individualität bieten. Eine Gleichmacherei bringt nichts. Die Forcierung der Talente muss schon in der Frühförderung beginnen und nach jedem Schulübertritt konsequent fortgesetzt werden. Kein Talent darf verloren gehen, wir brauchen Angebotsvielfalt für alle Begabungen für alle Altersstufen. Das gilt auch im vorschulischen Bereich.
- Gymnasien müssen weiter bestehen bleiben.
- Internationalität und Interkulturalität müssen im Bildungssystem Platz haben. Dazu gehören auch mehr Austauschprogramme und Job-Auslandsaufenthalte für junge Oberösterreicher. Auch was die Anrechnung von im Ausland erworbenen Bildungsabschlüssen anlangt, braucht es eine Weiterentwicklung.
- Da in der Volksschule der Grundstein für die weitere Bildungskarriere gelegt wird, gilt es, dort die Grundkulturtechniken Lesen, Schreiben und Rechnen in besonderem Maße zu fördern.
- Es darf keine Bildungssackgassen geben. Unter dem Motto „Kein Abschluss ohne Anschluss“.
- Die Sonderschulen sind als Zentren für Inklusiv- und Sonderpädagogik unverzichtbar.


Bildungsschwerpunkte setzen

‚‚Wir müssen die Begabungen und Neigungen der jungen Menschen fördern.“
- Wir setzen einerseits Bildungsschwer- punkte, die den Begabungen und Nei- gungen der Kinder und Jugendlichen entgegenkommen. Andererseits sollen aber auch jene Schwerpunkte betont werden, welche den Wirtschafts-, Kultur- und Sportstandort Oberösterreich bestmöglich stärken. Dazu bedarf es eines weiteren Ausbaus von Netzwerken in all diesen Bereichen.
- Wir wollen Schüler mit Stärken und Fähigkeiten im Bereich der Technik und Naturwissenschaften fördern. Im Schuljahr 2014/15 startete die Technische Naturwissenschaftliche Mittelschule (TN²MS). Unser Ziel ist es, mittelfristig in allen Regionen Oberösterreichs Schwerpunktschulen des Typs TN²MS zu etablieren.


Schulautonomie und Feedbacksysteme

- Wir fordern eine weitere Stärkung der Schulautonomie mit standortbezogenen Schwerpunkten, etwa in den Bereichen Technik, Naturwissenschaft, soziale Kompetenz, Sprache oder Kreativität. Wenn wir Schulen vor Ort mehr Freiräume geben, bringt das mehr Vielfalt und Gestaltungsfähigkeit. Schulen soll Mut gemacht werden, innovative Wege zu gehen.
- Oberösterreich soll im Bildungsbereich selbst entscheiden dürfen. Deshalb fordern wir mehr Entscheidungs-Kompetenzen vor Ort.
- Feedback gehört zu einem modernen Schulwesen- daher wollen wir dieses sinnvolle Instrument im Schulalltag verstärkt einsetzen.

Offensive in der dualen Ausbildung

- Das Modell des dualen Systems in der Lehre ist ein europaweit beachtetes Erfolgskonzept. Wir fordern den Ausbau des dualen Ausbildungssystems, um Lehrlingen eine Spezialisierung oder Zusatzqualifizierung zu erleichtern.
- Unser Bildungssystem soll auch wei- terhin höchste Durchlässigkeit haben. Kostenlose Lehrlingsmodelle wie etwa „Lehre mit Matura“, das bereits mehr als 500 oberösterreichische Jugend- liche erfolgreich abschließen konnten, wollen wir ausbauen.
- Wir setzen uns für eine attraktive Lehrlingsentschädigung ein.


Mehr Nachmittagsangebote für Schüler– mehr frühkindliche Bildung

- Wir wollen hochwertige Nachmittagsbetreuungsangebote in ganz Oberösterreich  ausbauen  inklusive abwechslungsreicher Freizeitaktivitäten, wie etwa Sport, Theater, handwerkliche/technische oder musikalische Disziplinen. Für die Teilnahme darf nicht Zwang gelten, sondern muss Wahlfreiheit gegeben sein.
- Die Elementarpädagogik ist das  Fundament der Bildungslaufbahn und sollte daher in ihrer Qualität und Tiefe weiter gefördert werden. Entsprechende Bildungspartnerschaften von Eltern und Pädagogen sind dafür nötig.
- Für Kinder mit Sprachdefiziten sollte es ein zweites verpflichtendes Kindergartenjahr geben.
- Sprache ist der Schlüssel zur Integratersprache die Sprachförderungen verstärkt werden.


Flächendeckende Potenzialanalysen

- Oft wissen Schüler kurz vor Ende der Schulpflicht nicht, in welchem Bereich sie später beruflich tätig sein möchten. Durch flächendeckende Potenzialanalysen sollen einerseits die Stärken und Interessen der Jugendlichen erhoben und andererseits passende Ausbildungswege präsentiert werden.


Oberösterreich am Weg zur Voll-Universität

- Der Universitätsstandort Oberösterreich muss im technischen-naturwissenschaftlichen Bereich weiterentwickelt werden. Unser übergeordnetes Ziel ist es, Oberösterreich zu einem Voll-Universitätsstandort weiterzuentwickeln. Die medizinische Fakultät war hier der erste Schritt. Auch die Einrichtung einer Pädagogischen Universität streben wir an.
- Wir arbeiten für eine Aufstockung der Studienplätze für Humanmedizin in Oberösterreich.
- Die Quotenregel, wonach 75 Prozent der Studienplätze für Medizin für Studenten mit österreichischem Maturazeugnis reserviert sind, soll über 2016 hinaus verlängert werden.
- Das Studienangebot an der FH für Gesundheitsberufe soll um die Bachelorausbildung in Pflegewissenschaften erweitert werden.


Aufbau einer gemeinsamen FH für "Landwirtschaftliche Berufe" mit Bayern


- OÖ ist das Agrarland Nr. 1. Wir fordern die Gründung einer Fachhochschule, um auch in diesem Segment gemeinsam mit der Lebensmitteltechnologie in der gesamten Wertschöpfungskette der Lebensmittelwirtschaft die Führung zu übernehmen. Angestrebt wird eine Partnerschaft mit Bayern.


Ausbau des internationalen Schulangebotes

- Mit der „LISA junior“ schließt OÖ die Lücke für ein durchgängiges englischsprachliches Bildungsangebot  von der Elementarpädagogik bis zum Hochschulstudium und steigert damit seine Attraktivität als moderner, weltoffener Standort für internationa- le Unternehmen und Fachkräfte.


Beste Infrastruktur und beste Verwaltung

- Wenn es um die Chancen eines Menschen im Leben geht, dann ist kaum ein Bereich so entscheidend wie die Bildung. Daher wollen wir den Bau und die Infrastruktur von Schulen in allen Teilen des Landes weiter vorantreiben. 2015 befinden sich aktuell 84 Schulbauten mit einem Investitionsvolumen von 208 Mio. Euro in Umsetzung.
- In der Schulverwaltung arbeiten wir an einer permanenten Effizienzsteigerung, um Doppelgleisigkeiten zu vermeiden.
- Die verpflichtenden Schulsprengel im Bereich der Neuen Mittelschulen und Hauptschulen wollen wir abschaffen.

Strengeres Auswahlverfahren für Lehrer

- Wir wollen ein strengeres Auswahlverfahren für Lehrer und eine stärkere Schwerpunktsetzung auf die soziale Kompetenz im Bereich der Lehrerausbildung.
- In ihrem Berufsalltag sollen sich Lehrer auf ihre Kernaufgaben konzentrieren können. Gleichzeitig müssen für Lehrkräfte aber auch bessere Umstiegs-Möglichkeiten in andere Berufe geschaffen werden.
- Quereinsteiger als „Unterrichtende“ leisten einen positiven Beitrag zur Bildung daher wollen wir diese Form des Praxistransfers an die Schule unterstützen.


Recht auf ungestörten Unterricht

- Jedes Kind und jeder Lehrer hat das Recht auf ungestörten Unterricht. Es ist notwendig, unseren Lehrern mehr Unterstützung zu geben, um Eskalationen im Klassenzimmer oder am Schulhof vorzubeugen. Dazu ist es auch nötig, dass Psychologen und Sozialarbeiter Unterstützung leisten und dass Lehrkräfte pädagogische Interventionsmaßnahmen ergreifen können.

Bewegung und Sport

- Die Gesundheit unserer Kinder hat für uns oberste Priorität. Deshalb wollen wir mehr Bewegungseinheiten im Schulalltag verankern. Auch Vereine wollen wir hier stärker miteinbeziehen.   Wir fordern eine tägliche Bewegungsstunde beginnend mit der ersten Schulstufe, fördern aber die Freude an Bewegung bereits im Kindergarten.
- Wir wollen im Rahmen unserer Sportstrategie Kinder, Jugendliche und Eltern gemeinsam mit Vereinen bewegen, und das sowohl im Breitensport als auch im Spitzensport. Unser Motto lautet: Weg von der Couch, hin zum Coach.


Politische und ethische Bildung

- Junge Menschen dürfen mit 16 Jahren wählen. Politik betrifft alle Lebensbereiche, vom Jugendschutz über Familienförderung bis hin zum Arbeitsmarkt. Das sollen Jugendliche in einem eigenen Pflichtfach „Politische Bildung und Staatskunde“ lernen.
- Wir fordern einen verpflichtenden Ethikunterricht für alle, die keinen Religionsunterricht besuchen.
- Soziales Lernen und die Stärkung der sozialen Kompetenz sollen im Unterricht aufgewertet werden.


Lebensbegleitendes Lernen

- Das Angebot von berufsbegleitenden Ausbildungen soll erweitert werden, etwa durch die vermehrte Abhaltung von Lehrveranstaltungen am Abend oder geblockt an Wochenenden.
- Erwachsene und Ältere sollen einfacheren Zugang zu breiten Bildungsangeboten haben.


Ausbildungspflicht und -garantie für alle bis 18 Jahre

- Wir stehen zur Ausbildungspflicht und -garantie ab 2016 für alle Jugendlichen bis 18 Jahre. Niemand soll in Oberösterreich ohne Ausbildungsabschluss bleiben.











     - Gesund sein in Österreich

Die Gesundheit der Oberösterreicher liegt uns besonders am Herzen, denn sie beeinflusst alle Lebensbereiche der Menschen. Oberösterreich hat eines der besten Gesundheitssysteme der Welt. Wir wollen diesen hohen Standard nicht nur sichern, sondern weiter ausbauen. In den vergangenen sechs Jahren wurden mehr als 1,2 Milliarden Euro in unsere Spitäler investiert. Unser klares Ziel
ist es, allen Bürgern in allen Regionen des Landes die beste medizinische Versorgung zur Verfügung zu stellen. Die Patienten mit ihren Bedürfnissen sollen dabei immer im Mittelpunkt stehen. Durch eine oö. Pflegegarantie soll sich jeder Oberösterreicher darauf verlassen können, dass er die beste Pflege erhält.

‚‚Durch eine oö. Pflegegarantie soll sich jeder darauf verlassen können, dass er die beste Pflege bekommt.“



Bestes Personal

Mitarbeiter aus dem ärztlichen Bereich, den Pflegeberufen und der Verwaltung leisten tagtäglich mit hohem persönlichen Einsatz einen wertvollen Beitrag für unser gutes  Gesundheitssystem.  Für diese hervorragenden Leistungen braucht es auch die optimalen Rahmen- bedingungen. Es gilt, die Attraktivierung der Ärzte-, Pflege- und insgesamt der Gesundheitsberufe weiter voranzutreiben und auch die Rahmenbedingungen in den Krankenhäusern sowie in den Alten- und Pflegeheimen zu verbessern. Zum Beispiel soll durch weitere Kinderbetreuungseinrichtungen oder durch die Unterstützung unterschiedlicher Karrieremodelle eine einfachere Vereinbarkeit von Familie und Beruf gewährleistet werden.

Spitzenmedizin in allen Regionen Oberösterreichs

Unsere regionalen Krankenhäuser sind tragende Säulen unseres Gesundheitssystems. Daher müssen sie weiter gestärkt werden:
- Die Investitionsoffensive in den Spitälern soll fortgesetzt werden.
- Die flächendeckende Versorgung der Patienten mit Medikamenten in allen Regionen ist weiterhin sicherzustellen.
- Die Finanzierung des Gesundheitssystems soll künftig aus einer Hand erfolgen.



Mehr Ärzte für die Regionen

- Wir setzen uns dafür ein, dass die flächendeckende Versorgung mit Fachärzten und Allgemeinmedizinern auch in Zukunft sichergestellt ist beziehungsweise verbessert wird.
- Gemeinsam mit Ärztekammer und Gebietskrankenkasse soll es Unterstützungsangebote für die niedergelassenen Ärzte, etwa im Bereich Öffnungszeiten oder Kooperationsformen, geben.
- Die „Hausärztliche Notdienst-Versorgung“ muss in ganz Oberösterreich gesichert sein.


Oö. Pflegegarantie für alle Oberösterreicher

Durch eine OÖ Pflegegarantie soll sich jeder Oberösterreicher darauf verlassen können, dass er die beste Pflegeversorgung erhält, denn Pflege ist ein Menschenrecht:
- Generell gilt der Grundsatz:  mobil geht vor stationär.
- Das Pflegegeld soll laufend valorisiert werden.
- Der Großteil der Pflege und Betreuung wird von Familienmitgliedern geleis- tet, daher sollen pflegende Angehörige noch wirksamer unterstützt und entlastet werden.
- Ältere und pflegebedürftige Menschen sollen möglichst lange in den eigenen vier Wänden wohnen und leben können. Dazu muss das Angebot an mobiler Betreuung und Tagesbetreuungseinrichtungen weiter ausgebaut werden.
- Damit sich auch in Zukunft genügend Menschen für den Pflegeberuf entscheiden, ist eine weitere Attraktivierung und Imageverbesserung des Berufsbildes der Pflege notwendig.
- 
Der Gesundheits-, der Sozial- und der Pflegebereich müssen besser vernetzt werden.





Mehr medizinische/therapeutische Angebote für Kinder und Jugendliche

- Die Einrichtungen der Kinder- und Jugendpsychiatrie sowie der Kinder- Rehabilitation sollen ausgebaut werden.
- Ärztliche Informationen für Eltern zum Thema Impfungen, etwa im Rahmen der Mutter-Kind-Pass-Untersuchungen, müssen ausgedehnt werden.
- Mutter-Kind-Pass-Untersuchungen enden derzeit nach dem 5. Lebensjahr. Daher fordern wir ein Anreizsystem für weitere regelmäßige medizinische Untersuchungen.


Prävention stärken

- Analog zur Forschungsquote soll es eine fixe „Präventionsquote“ geben, mit der die eingesetzten finanziellen Mittel festgelegt werden.
- Prävention beginnt vor allem bei der Ernährung. Wir unterstützen Projekte, bei denen frische, regionale Produkte als Energiequelle für die Menschen bevorzugt verwendet werden. Vor allem soll das für öffentliche Einrichtungen, Schulen und Großküchen gelten.
- Wir wollen Präventionsprojekte in Kindergärten und Schulen ausbauen und eine möglichst flächendeckende Teilnahme an den Netzwerken „Gesunder Kindergarten“ und „Gesunde Schule“. Auch müssen die Projekte beziehungsweise Schulversuche im Bereich Bewegung und Ernährung, etwa das Projekt „Gesunde Küche“  in der Gemeinschaftsverpflegung für Kinder und Jugendliche, ausgedehnt werden. In die Präventionsarbeit sollen die Vereine optimal eingebunden werden.
- Wir setzen auf eine Gesundheitsförderung, die auch auf der  Unterstützung vieler Ehrenamtlicher im lokalen Umfeld basiert. Geplante Themenschwerpunkte sind etwa Krebsprävention und Prävention von Freizeitunfällen.
- Es ist wichtig, mehr Anreize zu regelmäßigen Vorsorgeuntersuchung zu schaffen.
- Die Präventionsarbeit im Suchtbereich soll verstärkt werden, mit besonderem Augenmerk auf problematischen Medienkonsum beziehungsweise Verhaltenssüchte.
- Die betriebliche Gesundheitsförderung wollen wir weiter vorantreiben.


Kostenloses „Oö. Vorsorgepaket“ für alle Oberösterreicher

- Ein kostenloses „Oö. Vorsorgepaket“ soll als Einführung in das Thema Gesundheitsvorsorge dienen und das Gesundheitsbewusstsein stärken. Dabei verschaffen einfache Tests einen raschen Überblick über wichtige Parameter der Gesundheit. Wenn Abweichungen von den Normalwerten vorliegen, ist der Arzt die erste Adresse, um diese genauer zu untersuchen und abzuklären.


Ausbau der Palliativ- und Hospizversorgung

- Die Würde des Menschen ist unantastbar. Dies gilt für uns auch, wenn das Leben zu Ende geht. Daher fordern wir die Etablierung und den weiteren Ausbau eines stationären Hospizes sowie stationärer Palliativbetten, vor allem im ländlichen Raum.
- Auch mobile Palliativ- und Hospiz- Teams in den Regionen müssen weiterentwickelt werden.

Modernste Einrichtungen in den Regionen

Die Patienten müssen in ganz Oberösterreich zum richtigen Zeitpunkt, am richtigen Ort, mit optimaler medizinischer und pflegerischer Qualität versorgt werden. Daher wollen wir in jedem Bezirk innovative Versorgungskonzepte entwickeln, die das Angebot von Krankenanstalten und niedergelassenen Ärzten ergänzen:
- Im Rahmen der Primary Health Care (PHC) soll der unkomplizierte Zugang zur bedarfsgerechten Gesundheitsversorgung und deren hohe Qualität langfristig gesichert werden. Die erste Kontaktstelle, etwa der Hausarzt, soll den Versorgungsprozess koordinieren.
- Ein Patienten-Auskunfts- und Leitsystem soll einen Beitrag zur Verbesserung der Patientensteuerung leisten.
- In „Medizinischen Versorgungszentren (MVZ)“ arbeiten Ärzte unterschiedlicher Fachbereiche sowie nicht ärztliche Gesundheitsanbieter (z.B. Physiotherapeuten) in Gruppenpraxen oder selbständigen Ambulatorien zusammen.
- Ein Telefon- und webbasiertes Erstkontakt- und Beratungsservice soll erste Anlaufstelle werden, an die sich Bürger bei allen medizinischen Fragen, rund um die Uhr telefonisch oder im Internet wenden können. Das Angebot gilt sowohl für allgemeine Anfragen zum Thema Gesundheit als auch bei gesundheitlichen Beschwerden.
- BPoS: Best Point of Services: Die medizinische Behandlung soll am BPOs angeboten werden.


Klares „Ja“ zur Hausapotheke

- Wir wollen die Hausapotheken in den ländlichen Regionen erhalten. Das Apothekengesetz darf hier keine unüberwindliche Hürde für angehende Landärzte sein. Überall dort, wo wegen der derzeitigen gesetzlichen Regelungen Hausapotheken wegfallen, und auch dadurch ärztliche Bewerber ausbleiben, muss gehandelt werden.


„medical valley Oberösterreich“

- Mit der Medizinischen Fakultät an der Johannes Kepler Universität und der Errichtung eines Campus-Gebäudes entsteht in Oberösterreich ein neues Zentrum für Spitzenmedizin, medizinische Versorgung, Ausbildung und Forschung. Die Kompetenzen der Landes- Frauen- und Kinderklinik, der Landesnervenklinik Wagner Jauregg und des AKh Linz werden gebündelt und zum zweitgrößten Spital Österreichs zusammengeführt.
- Im Rahmen der Medizinischen Fakultät in Linz soll auch ein „medical valley Oberösterreich“ aufgebaut werden. Mit dem Ziel, die Forschung und Entwicklung sowie die Ausbildung von Spezialisten im gesundheitlichen und  medizintechnischen Bereich zu bündeln. Oberösterreich hat derzeit einen Gesundheitscluster mit  insgesamt 228 Unternehmen und eine Vielzahl an Betrieben, die sich mit medizinischen Themen beschäftigen. Diese können sich im „medical valley Oberösterreich“ vernetzen und entwickeln.


Ein Land voller Sanitäter

- Auch wenn die meisten Oberösterreicher im Zuge der Führerschein- ausbildung einen Erste-Hilfe-Kurs absolviert haben, trauen sich viele im Notfall nicht, Erste-Hilfe- oder lebensrettende Sofortmaßnahmen durchzuführen. Deshalb sollen – gemäß einer Empfehlung der Weltgesundheitsorganisation (WHO) – Wiederbelebungstrainings für Ersthelfer, sowie Kenntnisse über Zivilisationskrankheiten im Schulunterricht verstärkt werden.
- DieInvestitionsprogrammezurSchaffung adäquater Rahmenbedingungen für Rettungsorganisationen sollen weitergeführt werden.



    -Leben in Österreich

Wir wollen ein Oberösterreich gestalten, das jedem Menschen und in allen Regionen größtmögliche Lebensqualität bietet. Und zwar in allen Bereichen: von der Gesundheit bis zur Bildung, vom Wohnen  bis zur Kultur,  von der Wirtschaft und Arbeit bis  hin zu Freizeitangeboten. Oberösterreich muss ein Bundesland sein, das sich in Sachen Familienfreundlichkeit eindeutig von den anderen abhebt. 
Es ist ein zentraler Punkt unseres Selbstverständnisses, uns um Schwächere und Benachteiligte besonders zu kümmern. So investiert kein anderes Bundesland mehr in die Behindertenhilfe als Oberösterreich - auch haben wir die größten Steigerungsraten im Sozialbudget. Die Menschen in unserem Land wissen, dass Oberösterreicher zusammenhalten wie eine Großfamilie, besonders „wenn es drauf ankommt“.



Familienland Oberösterreich

Wir stehen zu unseren Familien und wollen sie bestmöglich und bedarfsorientiert unterstützen. Unser Ziel ist es, dass Oberösterreich das familienfreundlichste Land Europas wird. In puncto Kinderbetreuung stehen wir für Wahlfreiheit - ob Betreuung in den eigenen vier Wänden oder in einer Kinderbetreuungseinrichtung - beides leistet einen enorm wichtigen Beitrag zur Familienfreundlichkeit unseres Heimatlandes.
- Oberösterreich hat seit 2009 die Anzahl an Horten um 70 Prozent vergrößert, die der Krabbelstuben verdoppelt. Der Ausbau von flächendeckenden, bedarfsgerechten Kinderbetreuungsangeboten –  für Kinder von 0-14 Jahren – soll weiter vorangetrieben werden, wobei hier die Wahlfreiheit der Eltern für uns oberste Priorität hat. Wir wollen dafür sorgen, dass jeder, der einen Betreuungsplatz braucht, auch einen bekommt.
- Das   Kinderbetreuungsgeld  ist  eine wichtige finanzielle Förderung von Familien, deren  Gesamtbezugshöhe  keinesfalls  weniger  werden darf. Vielmehr ist auch hier eine Wertanpassung anzustreben. Wir fordern eine Umstellung auf ein Kontomodell, welches den maximal definierten Betrag innerhalb eines bestimmten Zeitrahmens zur Verfügung stellt.
- Die Lebens- und Einkommenssituation von Alleinerziehenden ist bei Unterstützungen künftig stärker zu berücksichtigen.
- Familien mit Kindern sind finanziell stark gefordert. Wir setzen uns daher für eine deutliche Erhöhung des Kinderabsetzbetrages (auf die Höhe des Existenzminimums) ein.
- Wir fordern die Erweiterung der Absetzbarkeitvon Kinderbetreuungskosten. So sollen etwa die Beiträge an Großeltern, die im gleichen Haushalt leben oder die Betreuung bis zum 14. Lebensjahr eines Kindes, absetzbar sein.
- Für jedes Kind sollen künftig vier Jahre Versicherungszeit für die Pension an- gerechnet werden, weil Eltern durch Erziehung und Betreuung von Kindern bereits einen wesentlichen Beitrag zum Generationenvertrag leisten.
- Mit neuen „Familienmentoring“-Angeboten, wie etwa kurzfristige Kinderbetreuung im eigenen Haus (Oma- Dienst) oder einem „Mama-Coach“ können Eltern und Jungfamilien in ihrer Kompetenz gestärkt  werden.  Das Land OÖ soll dazu einen Scheck  für eine gewisse Anzahl von Info-Einheiten zur Verfügung stellen.
- Kinder mit Beeinträchtigungen und ihre Familien brauchen besondere Unterstützung und Entlastung. Bei- spielsweise soll der Ferienaufenthalt für Kinder mit Beeinträchtigungen weiter erhalten bleiben. Die Angebote von Kinderrehaplätzen müssen ausgebaut werden. Auch muss der Zu- gang zu Erholungswochen oder Mutter-Kind-Kuren erleichtert werden.
- Um das Kinderbetreuungsangebot flexibler und nachhaltiger zu gestal- ten, soll der Berufsstand der Tagesmütter weiter aufgewertet werden. Kreative Tagesmüttermodelle wie beispielsweise „Kinderbetreuung am Bauernhof“ sollen forciert werden.
- Da die Zahl der aktiven, nicht erwerbstätigen Personen stetig steigt, soll es für Senioren Anreize (z.B. höhere Zuverdienst-Grenzen zu Pensionen) geben, sich aktiv in die Kinderbetreuung und Familienarbeit (Pflege, Nachbar- schaftshilfe, Betreuung von Kranken und Älteren) einzubringen.
- Familien mit Neugeborenen sollen in schwierigen Situationen möglichst früh unterstützt werden. Das Projekt „Frühe Hilfen“, das sich derzeit in der Pilotphase befindet, soll ausgeweitet werden.
- Wir fordern die Einführung einer Familienverträglichkeitsprüfung für geplante Gesetzesvorhaben und -änderungen.
- Frauenberatung, Frauenhäuser und Übergangswohnungen im Krisenfall müssen für Frauen in ganz Oberösterreich bedarfsgerecht ausgebaut werden.
- Die Angebote der OÖ Familienkarte sollen erweitert werden, um den Familien eine kostengünstige und leistbare Freizeitgestaltung zu ermöglichen.
- Wir wollen, dass Familien ausreichend Zeit miteinander verbringen können. Daher halten wir auch in Zukunft am arbeitsfreien Sonntag fest.


Jung und Alt halten zusammen

- Für unsere Gesellschaft ist es wichtig, dass junge und ältere Generationen zusammenhalten und sich gegenseitig unterstützen. Wir wollen ein gemeinsames Miteinander der Generationen fördern und dafür bestmögliche Rahmenbedingungen schaffen. Beispielsweise kann der Generationen-Austausch durch den „Oma-Dienst“ oder „Mehrgenerationenwohnhäuser“, wo Jung und Alt unter einem Dach leben, gefördert werden.

Sicherstellung der besten Pflege im Land

- Es ist eine gesellschaftliche Verpflichtung, älteren pflegebedürftigen Menschen einen Lebensabend in Würde zu ermöglichen und ein hohes Niveau der Pflegeleistungen sicherzustellen. Die Menschen müssen sich darauf verlassen können, dass ihre Pflege im Alter sowohl finanziell gesichert ist als auch, dass genügend qualifizierte Pflegekräfte zur Verfügung stehen. Ältere und pflegebedürftige Men- schen sollen möglichst lange in den eigenen vier Wänden wohnen und le- ben können. Dazu muss das Angebot an mobiler Betreuung und an Tagesbetreuungseinrichtungen weiter ausgebaut werden.
- Mehr als 80 Prozent der Pflegebedürftigen in Oberösterreich werden von ihren Angehörigen gepflegt. Um diese Menschen besser zu entlasten, wollen wir den Ausbau von Kurzzeit- pflegeplätzen, mobilen Diensten, Beratungsleistungen und Urlaubsangeboten weiter vorantreiben.
- Damit auch in Zukunft ausreichend Pflegepersonal zur Verfügung steht, muss der Pflegeberuf attraktiver werden. Wir fordern Maßnahmen, die die Arbeitsbedingungen und die Qualität der Berufsausbildung weiterentwickeln. Eine integrierte Ausbildung  soll es den in Sozialberufen tätigen Personen ermöglichen, sowohl in Alten- und Pflegeheimen als auch in Behinderteneinrichtungen sowie in Krankenhäusern zu arbeiten.
- Wenn den Eltern von Kindern mit Beeinträchtigung die Kraft zur Pflege des Kindes fehlt und sie selbst der Hilfe eines Alten- und Pflegeheimes bedürfen, bedeutet dies in der Regel das Ende des familiären Zusammenlebens, da Menschen mit Beeinträchtigung in der Regel nicht in einem Altenheim aufgenommen werden. Hier sollen Wohngemeinschaften ermöglicht werden, damit die betroffenen Familien weiterhin zusammenleben können.
- Wir wollen die Green-Care Programme z.B. in der Altersbetreuung verstärkt nutzen.


Wohnortnahe Angebote für Menschen mit Beeinträchtigungen

- Entsprechend  der  demographischen Entwicklung ist ein besonderer Schwerpunkt auf die Schaffung zusätzlicher Plätze in betreuten Wohnformen, geschützten Werkstätten und Tagesbetreuungseinrichtungen auch im ländlichen Raum zu legen.
- Auch Freizeitvereine sollen in der Integration von Menschen mit Beeinträchtigung intensiver eingebunden und dahingehend auch unterstützt werden.


Armut bekämpfen

- Armut hat unterschiedlichste Ursachen, aber immer leidvolle Konsequenzen. Wir wollen Armut nachhaltig bekämpfen. Mit einem flächendeckenden Angebot von Sozialmärkten, Schuldenpräventionsprojekten und mit Initiativen der Schuldnerberatung müssen wir der Armut weiter mit aller Kraft entgegenwirken.


Starke Senioren - Altwerden mit höchster Lebensqualität

Der Einsatz und Fleiß der älteren Generation ist die Grundlage für den Wohlstand in Oberösterreich. Im wertschätzenden Miteinander muss an der Generationengerechtigkeit weiter gearbeitet werden. Ältere Menschen sind wichtige Stützen für Junge, benötigen aber auch Unter- stützung. Diese wollen wir bestmöglich gestalten und die Rahmenbedingungen und Angebote für Senioren ausbauen.
- Wir fordern die Wiedereinführung des Alleinverdienerabsetzbetrages für alle Pensionisten.
- Bei Gesundheitsleistungen darf es keine Altersbeschränkung geben.
- Die Oö. Sportvereine sollen bei ihren seniorengerechten Angeboten unterstützt werden. Bewegung und körperliche Aktivität bewirken nicht nur ein besseres Wohlbefinden, sondern optimieren Balance, Gelenkigkeit und die Beweglichkeit im Alter.
- Altersbedingte Beschwerden und das Nachlassen kognitiver Fähigkeiten können durch Übungen und Trainings deutlich verbessert werden. Auf Grundlage von Forschungsergebnissen des neuen Kepleruniklinikums wollen wir besondere Angebote und Übungen über die „gesunden Gemeinden“ und über Medien in die Haushalte der Senioren bringen.
- Gemeinsam ist man weniger alleine: Oft ist es die mit dem Alter abnehmende Mobilität, gepaart mit Altersgebrechen, die dazu führt, dass Menschen vereinsamen. Wir wollen mehr Angebote schaffen, die es einsamen älteren Menschen ermöglichen, ihr soziales Netzwerk wieder auszubauen.
- Jedem älteren Menschen soll ein selbstbestimmtes Leben in der eigenen Wohnung ermöglicht werden. Dafür gilt es, das Zusammenwirken von Fachkräften, Angehörigen und Ehrenamtlichen zu intensivieren.


Gelebte Integration

Oberösterreich soll ein Land des Miteinanders und der gelebten Integration sein. Wir wollen Migranten und deren Kindern jene Teilhabe und jene Chancen bieten, die auch uns geboten werden. Gleichzeitig setzen wir den Respekt vor unserer Geschichte und unseren Traditionen voraus und können ein Handeln nach unseren Werten einfordern.
- Die Versorgung und die Integration von Kriegsflüchtlingen muss professionell organisiert sein, insbesondere die Abstimmung zwischen der staatlichen Versorgung sowie den Hilfsorganisationen, Vereinen und Ehrenamtlichen.
- Wenn Flüchtlinge in Gemeinden aufgenommen werden, muss die Gemeinde entsprechend darauf vorbereitet werden, d.h. Infoveranstaltungen mit den Flüchtlingen und den Bürgern oder Planung gemeinsamer Veranstaltungen.
- Integrationsprobleme sind Bildungsprobleme. Wir fordern das  Erlernen der deutschen Sprache als ein klares Zeichen für Integrationswillen von jedem Menschen ein, der sich unser Land als neue Heimat auswählt.
- Die Einbürgerung und die Annahme der österreichischen Staatsbürgerschaft kann unserer Ansicht nach nicht der Beginn, sondern nur der Schlusspunkt einer gelungenen Integration sein. Die Staatsbürgerschaft muss ein Bekenntnis zur neuen Heimat sein.

"Oberösterreich soll ein Land des Miteinanders und der gelebten Integration sein."

Oberösterreich, ein Land der Kunst und Kultur

Oberösterreich ist geprägt von einer facettenreichen Kulturlandschaft, die vom kulturellen Erbe, dem Brauchtum und den volkskulturellen Traditionen bis hin zur zeitgenössischen Kunst und Kultur reicht.
- Das umfassende kulturelle  Angebot in Oberösterreich muss weiterhin attraktiv bleiben. Durch die kulturellen Initiativen und Ausstellungen des Landes OÖ, wie etwa Landesausstellungen, Jugendtheaterfestival „Schäxpir“, „Höhenrausch“, Sonderausstellungen, Museen, Archive, oder das OÖ Kulturquartier, wird auch von öffentlicher Seite eine große Bandbreite an kulturellem Schaffen angeboten.
- Unser Fokus liegt darauf, die kulturelle Nahversorgung in den Regionen entsprechend zu unterstützen. Beispielsweise sollen die oberösterreichischen Landesmusikschulen zu kulturellen Nahversorgungszentren weiterentwickelt werden.
- Die Fertigstellung des Linzer Musiktheaters hat sowohl für die eigene Bevölkerung als auch für die Gäste eine ganz wesentliche Attraktivierung des Standortes bewirkt. Als nächster Schritt erfolgt die Adaptierung und Sanierung des Schauspielhauses an der Promenade.
- Durch die Fertigstellung der Anton-Bruckner  Universität  wird   auch in Hinblick auf die Ausbildung von jungen Künstlern ein besonderer Schwerpunkt - nicht nur auf nationaler sondern vor allem auf internationaler Ebenegesetzt.
- Künftig soll es eine stärkere Akzen- tuierung der Wirtschafts- und Technikgeschichte in Oberösterreichs Großausstellungen geben (z.B.: die Automobilgeschichte Oberösterreichs)
- Um neue Zielgruppen anzusprechen, sollen Kunst und Kultur auch außerhalb der klassischen Galerie- und Museumsräume angeboten werden.
- Das Kulturangebot entlang der  Donau soll eine besondere, verbindende Identität erhalten. Gerade in einer Zeit, in der das Nationalstaatliche und Trennende wieder Aufwind bekommt, kann Kunst an der Donau als ein Brückenschlag für das gemeinsame Europa wirken.
- Auch für jene Bürger, die über ein geringes Einkommen verfügen, wird durch verschiedenste Aktionen, wie etwa „Donaukultur“, ein Zutritt zu den öffentlichen Kunst- und Kultureinrichtungen ermöglicht.
- Kultur und Tourismus soll in Oberösterreich enger und nachhaltiger vernetzt werden.
- Kultur ist oftmals ein Türöffner für die Wirtschaft. Daher wollen wir die kulturellen Auslandsbeziehungen mit den Nachbarländern und im Verbund mit internationalen Power-Regionen weiter intensivieren.
- Ein zeitgemäßes Kulturangebot braucht auch eine zeitgemäße, schlanke, zukunftsorientierte Organisationsstruktur. Daher streben wir die Zusammenlegung der Linzer Veranstaltungsgesellschaft (LIVA) und der Oö. Theater und Orchestergesellschaft (TOG) an.


Neue Impulse für das Sportland Oberösterreich

Das Sportland Oberösterreich baut auf vielen Säulen auf, insbesondere die vielen ehrenamtlichen Funktionäre sind eine wertvolle Stütze. Unser Bundesland weist ein großes Angebot im Breitensport, aber auch viele Erfolge und herausragende Leistungen im Bereich des Spitzensportes auf. Um den Erfolgsweg des Sportlandes Oberösterreich fortzusetzen braucht es neben der Umsetzung der „Sportstrategie Oberösterreich 2025“ weitere Impulse in den verschiedensten Bereichen.
- Ausbau des Olympiazentrums in Linz, um dem Leistungssport weiterhin zielorientierte Strukturen und den Spitzensportlern auch künftig eine optimale Betreuung bieten zu können.
- Schaffung eines Leichtathletik-Trainingszentrums, das ganzjährig und täglich genutzt werden kann, von Schülern über Vereinen bis hin zu Firmen, Laufund Breitensportgruppen.
- Rasche Fertigstellung des neuen Turnleistungszentrums in Linz/Winterhafen.
- Weitere Forcierung von Großveranstaltungen als Werbeträger für das Sportland Oberösterreich, wie zB Internationale Tennisturniere, Ski-Weltcup Herren in Hinterstoder 2016 und Karate-WM 2016.


   -Bauen auf Oberösterreich

Eine attraktive Verkehrsinfrastruktur ist eine Grundvoraussetzung für das Funktionieren der Wirtschaft und die Teilnahme am gesellschaftlichen Leben. Der Infrastrukturbericht 2015 von Future Business Austria kam zu dem Ergebnis, dass Oberösterreich im Bereich Infrastruktur bundesweit klar die Nummer 1 ist. 
Für uns ist das kein Ruhekissen, sondern ein Auftrag. Wir wollen die beste Infrastruktur für Oberösterreich: Darunter fallen optimale Bedingungen für Pendler, die Verkehrsentlastung von Gemeinden und Städten, die Sanierung von Autobahnen genauso wie der weitere Ausbau des öffentlichen Verkehrs, der Radwege sowie des Güterwegenetzes. 
Wir setzen uns für eine optimale Verkehrsinfrastruktur ein, die von Norden nach Süden und von Osten nach Westen uneingeschränkte Mobilität erlaubt. Dazu gehören auch ultraschnelle Datenautobahnen, die wir zu allen Oberösterreichern legen wollen. Wir tun aber auch alles, um die ländlichen Regionen als Lebens- und Arbeitsraum so attraktiv zu gestalten, dass eine Abwanderung nicht notwendig ist.


Mobilität für ganz Oberösterreich
"Wir wollen die beste Infrastruktur für Oberösterreich"

- Durch den Einsatz modernster Technologien und die bessere Vernetzung von Individual- und Öffentlichem Verkehr (u.a. durch Park- and Ride- Plätze) sowie durch die Fortsetzung der Straßeninfrastrukturoffensive soll der Verkehrsfluss in Oberösterreich weiter beschleunigt werden.
- Wir wollen mit dem Gesamtverkehrskonzept für den Großraum Linz die Mobilität für alle Verkehrsteilnehmer zukunftsfit gestalten. Der Verkehr soll im Verhältnis von 60 Prozent motorisiertem Individualverkehr zu 40 Prozent Radverkehr, Fußgänger und öffentlichen Verkehr organisiert werden.
- Wir  wollen  den  Großraum  Linz und auch regionale Ballungszentren mit einem S-Bahn-System  ausstatten, das eine attraktive Alternative zum Auto bieten soll. Dazu gehören die Verlängerung der StadtRegioTram  bis nach Traun, die StadtRegioTram Gallneukirchen – Pregarten und die StadtRegioTram Gmunden-Vorchdorf.
- Wir wollen das Regionalbahnkonzept umsetzen. Darin enthalten sind teilweise Übernahmen der Regionalbahnen, insbesondere die der Mühlkreisbahn und der Aschacher-Bahn.
- Wir wollen gemeinsam mit der Stadt Linz eine zweite Straßenbahnachse errichten, um den innerstädtischen Verkehr vermehrt öffentlich zu organisieren. Sie wird ein wichtiges Verbindungsstück zwischen den unterschiedlichen Verkehrssystemen, etwa Mühlkreisbahn und Westbahn.


Attraktivierung und Ausbau des Kleinstraßennetzes im ländlichen Raum

- Die Güterwege sind die Lebensadern des ländlichen Raumes. Unser vordringliches Ziel war und ist es, außerhalb der Ballungszentren Lebensraum und damit Lebensqualität zu erhalten. Eine der wichtigsten Maßnahmen ist dabei der Ausbau des Kleinstraßennetzes. Das Budget dafür wird bis ins Jahr 2018 jährlich auf rund 30 Mio. Euro gesteigert.


„Smart Mobility“: Vernetzter Verkehr mit Konzepten der Zukunft

- Mit modernen „Smart Mobility“-Konzepten wollen wir alle Verkehrsangebote intelligent miteinander vernetzen. Jedem Bürger soll dadurch ein optimaler Zugang zu individuellen Mobilitätslösungen ermöglicht werden.
- Oberösterreich investiert massiv in den Ausbau der Park & Ride Anlagen. Standardmäßig wird bereits jetzt bei jeder Sanierung eines Bahnhofs, wie auch bei Neubauten eine bedarfsgerecht geplante Park & Ride und je nach Lage auch eine Bike & Ride Anlage vorgesehen. Diese Entwicklung wollen wir nachhaltig verfolgen.
- Mit dem innovativen Konzept des Park & Drive wollen wir den Autopendlern die Möglichkeit zur Verfügung stellen, vorhandene Verkehrskapazitäten effizienter zu nutzen. Der Pendler profitiert von weniger Autofahrten und erspart sich so Benzinkosten. Bis zu
  50.00 Pendler könnten von Park & Drive profitieren. In einer ersten Ausbaustufe sollen neun Standorte mit rund 500 Stellplätzen oberösterreichweit entlang von Autobahnanschlussstellen realisiert werden.

Oberösterreich, das Radland Nummer 1

- Oberösterreich ist das Radland Nummer 1 in Österreich. Unser Landesradwegenetz hat mittlerweile eine Gesamtlänge von 2.100 km und besteht aus 30 Hauptrouten und sieben Verbindungswegen. Wir wollen das oberösterreichische Radwegenetz noch weiter attraktivieren und ausbauen.
- Wir setzen uns für eine bessere Verknüpfung von Rad- und Öffentlichem Verkehr ein. Als Pilotprojekte sind Bike & Ride-Varianten in St. Florian, Enns, Walding und Ottensheim vorgesehen.
- Wir werden den Alltagsradfahrverkehr durch ein sternförmiges Radhauptroutennetz nach Linz verstärkt fördern. Für den Großraum Linz wurden sieben Radhauptrouten, die sich sternförmig zu einem Netz vereinigen, festgelegt. Damit soll das tägliche Potenzial von rund 30.000 bis 50.000 Wegen, die mit dem Fahrrad zurückgelegt werden sollen, gehoben werden. Der südseitige Lückenschluss des Donauradweges zwischen Wilhering und Linz soll umgesetzt werden.
- Radfahren/Mountainbiken soll weiterhin nur auf den dafür mit den Grundbesitzern abgestimmten (Forst-)Wegen erfolgen. Dies ist für Natur- und Tierschutz unumgänglich.


Höchste Sicherheit auf Oberösterreichs Straßen

- Mit gezielten Baumaßnahmen wollen wir die Verkehrssicherheit auf Oberösterreichs Straßen weiter erhöhen. Um ein noch sichereres Vorankommen für alle Verkehrsteilnehmer zu gewährleisten, wollen wir 20 Prozent des Baubudgets in derartige Verkehrssicherheitsmaßnahmen investieren.
- Damit unbeschrankte Bahnübergänge sicherer werden, setzen wir uns für ein Beleuchtungssystem mittels Photovoltaikanlagen ein. Dadurch entstehen weniger Kosten für die Gemeinden.


Digitales Oberösterreich – Ultraschnelles Internet für alle

- Wir wollen die beste digitale Infrastruktur und bis 2022 ultraschnelle Datenautobahnen zu jedem Oberösterreicher legen. Alle Bürger sollen an öffentlichen Plätzen und Gebäuden, Schulen, Universitäten sowie in öffentlichen Verkehrsmitteln Wlan nutzen können. Die Vorteile des digitalen Zeitalters sollen für alle Oberösterreicher nutzbar gemacht werden. Ausreichend finanzielle Mittel dafür sollen auch von der „Breitbandmilliarde“ des Bundes und von der EU kommen.


Günstig vom Wohnort zur Ausbildung und zur Arbeit

- Mit dem Oö. Jugendticket wurde die Mobilität von Schülern und Lehrlingen bereits deutlich verbessert – sie können um 60 Euro pro Jahr alle öffentlichen Verkehrsmittel im Bundesland benutzen. Wir wollen, dass auch Studierenden und allen in Ausbildung Befindlichen ein vergleichbares Ticket angeboten wird.
- Wir fordern die Erhöhung der Fernpendlerbeihilfe.
- Auch für Teilzeitkräfte, die nur zwei oder drei Tage in der Wochen arbeiten, soll die Möglichkeit geschaffen werden, in den Genuss von Monats- und Jahreskarten des oö. Verkehrsverbundes zu kommen.




  - Aufs Land schauen in Oberösterreich

Mehr als die Hälfte der Oberösterreicher lebt in ländlich geprägten Regionen. Wir werden uns mit aller Kraft dafür einsetzen, dass weiterhin ausreichend Angebote im Bereich Arbeit, Bildung, Gesundheit, Wohnen, Infrastruktur, Nahversorgung, Freizeit und Kultur in allen Teilen Oberösterreichs vorhanden sind. Auch unsere kleinstrukturierte Landwirtschaft muss weiter unterstützt werden, denn sie ist das Rückgrat der ländlichen Regionen.
Die Landwirtschaft sichert unsere Lebensmittelversorgung, rund 100.000 Arbeitsplätze und erhält unsere Kulturlandschaft. Ziel ist es, eine optimale Balance zwischen Stadt und Land als Lebensraum zu schaffen beziehungsweise zu halten. Beide Bereiche sind aufeinander angewiesen und sollen deshalb zusammenwirken, damit wir weiterhin ein starkes Land mit hoher Lebensqualität bleiben.



Starke Gemeinden, starkes Land

- Wir wollen lebendige Gemeinden, die auf stabilen Beinen stehen und eine lebenswerte Heimat bieten. Dafür brauchen Gemeinden ausreichend Unterstützung, gerade weil die Aufgaben, die sie zu erfüllen haben, immer mehr werden. Wir stehen für einen aufgabenorientierten Finanzausgleich zwischen Bund, Land und Gemeinden und wollen diesen weiter voranbringen.
- Ziel ist, die Zahl der Abgangsgemeinden um 60 Prozent zu senken. Zum einen soll damit mehr Spielraum für Investitionen entstehen und zum anderen ein Beitrag zur Verwaltungsvereinfachung erreicht werden.
- In einigen Regionen des Landes haben Wirtschaftsparks nicht nur viele neue Arbeitsplätze entstehen lassen, sondern auch zu einer Verbesserung der Gemeindefinanzen beigetragen. Diese Entwicklung wollen wir weiter verfolgen.
- Wir stehen für gemeindeübergreifendes Handeln inklusive Bonus-System für Zusammenarbeit. Beispielsweise sollen Infrastrukturprojekte, die gemeindeübergreifend getätigt werden, verstärkt gefördert werden.
- Gemeinden sollen nicht zwangsfusioniert werden. Gemeindekooperationen oder Gemeindezusammenlegungen sollen auf freiwilliger Basis passieren.


Mehr Lebensqualität im ländlichen Raum

- Wir wollen für größtmögliche Lebensqualität im ländlichen Raum sorgen. Das schaffen wir, in dem wir die regionalen Angebote in allen wichtigen Lebensbereichen, von der Arbeit über die Nah- bis zur Gesundheitsversorgung, weiter ausbauen.
- Unser Ziel ist es, die Ortskerne weiter zu attraktivieren und zu beleben.
- Der wachsende Anteil von Senioren und allein Lebenden erfordert auch in ländlichen Regionen eine Stärkung der Netzwerke für Mobilität und soziales Umfeld.
- Um den  Generationenzusammenhalt vor Ort zu pflegen, müssen mehr regionale Angebote gefördert werden, die Jung und Alt verbinden. Projekte, bei denen Alters- und Pflegeheime unter einem Dach mit Kindergärten errichtet werden, sind ein erster Schritt.
- Vor allem in Kleingemeinden soll die Kinderbetreuung weiter ausbaut werden.
- Wir setzen uns dafür ein, dass ausreichend Angebote an leistbaren Baugründen und Wohnungen in ländlichen Regionen vorhanden sind. Die Raumordnung soll Gemeinden hier neue Möglichkeiten und Spielräume eröffnen.


Erfolgsfaktor Landwirtschaft / Landwirtschaft 4.0

- Oberösterreich ist das Agrarland Nummer 1. Ein Drittel der österreichweiten Produktion kommt aus unserem Bundesland. Wir wollen, dass Bauern Einkommen erwirtschaften. Ziel ist eine flächendeckende Landwirtschaft.
- Landwirtschaft braucht jeder. Lebensmittel, Energie, Rohstoffe und Baustoffe können unsere Bauern als Nahversorger anbieten. Wir wollen absichern, dass regionale Wirtschaftskreise nachhaltig funktionieren und damit Jobs und Einkommen in den ländlichen Regionen bleiben.
- Landwirtschaft und Wirtschaft sind regionale Partner in der technischen Evolution. „Landwirtschaft 4.0“ bedeutet, dass Moderne und Tradition Hand in Hand gehen. Wir begleiten unsere Bauern dabei, mit Hilfe neuer Technologien ihre Leistung und die Wertschöpfung zu optimieren und nachhaltig zu wirtschaften.
- Eine wirtschaftlich gesunde Landwirtschaft ist die Basis für eine lebendige und erfolgreiche Wirtschaft im ländlichen Raum. 100.000 Arbeitsplätze in der Landwirtschaft sowie im vor- und nachgelagerten Bereich gilt  es zu erhalten. Dafür braucht es stabile Rahmenbedingungen für die Bauern. Ausgleichszahlungen für die Leistungen in der Landwirtschaft sind Grundvoraussausetzung. Wir setzen uns dafür ein, dass es für unsere Bauern keine neuen Belastungen gibt, hinsichtlich Einheitswertregelung (EHW), Grundsteuer, Erbschaftssteuer oder Umsatzsteuer.
- Um die Artenvielfalt, die Kulturlandschaft und das Landschaftsbild und damit den wertvollen Lebensraum Natur für Mensch und Tier zu erhalten, muss das Augenmerk auf nachhaltige Bewirtschaftung der Flächen und auf nachhaltigen Tourismus gelegt werden.
- Wir sagen „Nein“ zur Verwendung von gentechnisch verändertem Saatgut.
- Wir geben ein klares Bekenntnis zu heimischer Versorgung mit Lebensmitteln ab.
- Wir bekennen uns sowohl zur konventionellen als auch zur biologischen Landwirtschaft.
- In der Wertschöpfungskette für Lebensmittel braucht es Partnerschaft und einen fairen Anteil für alle Beteiligten: vom Bauer über den Verarbeiter und die Logistik bis zum Handel, vom Tourismus über die Gastronomie bis zum Konsumenten.


Nachhaltigkeit für Generationen

- Wir setzen uns dafür ein, dass Vorrangflächen für die Lebensmittelproduktion nicht von neuen bürokratischen Auflagen betroffen sind.
- Unter Artenvielfalt verstehen wir das Ergebnis einer bewirtschafteten Kulturlandschaft, die Produktion von Lebensmitteln, Einkommen am Bauernhof und Nachhaltigkeit sichert.
- Es braucht unterschiedliche Maßnahmen für die Bereiche Nutztierhaltung, Hobbytierhaltung und natürlich vorkommende Artenvielfalt. Im Tierschutz kommt es darauf an, dass jedes Lebewesen eine Wertigkeit besitzt. Artgerechte Haltung in den Ställen, Erhaltung der Lebensräume in der Natur sowie Verantwortung für die Ressourcen sind unsere Ziele.
- Wir treten verantwortungsvoll für die Nachhaltigkeit im oberösterreichischen Wald ein. Dieser ist nicht nur die grüne Lunge unseres Bundeslandes, sondern entscheidender Produktionsfaktor für Baustoff, Energie und Rohstoffproduktion. Er ist Trinkwasserspeicher und Heimat für ein sensibles Ökosystem. Wir schätzen die Arbeit der Jäger für die Hege und Pflege im Wildbestand unter Berücksichtigung einer naturnahen Waldwirtschaft.

Anlaufstelle für Boden, Klima und Wasser

- Für die Landwirtschaft, Gartenfreunde und Grundbesitzer braucht es eine dezentrale Beratung für die klimarelevanten Bereiche Pflanzenschutz, Düngung, Humusaufbau und Wasserhaushalt. Die Erstberatung sollte kostenlos sein, über ein Gutscheinsystem gibt es eine Stunde Spezialberatung. Jede Gemeinde sollte hier einen Ansprechpartner haben.
- Wir befürworten, dass Gartenbesitzer gemeinsam mit der Landwirtschaft ihren Boden analysieren und untersuchen lassen können - auf die wesentlichen Parameter PH-Wert, Nährstoffe und Spurenelemente. Einmal in fünf Jahren soll es dafür einen Gutschein über die Wohnsitzgemeinde für eine kostenlose Bodenprobe geben.


Einführung von „Bauernhof-Tagen“

- Kinder sollen auch den natürlichen Rhythmus der Natur und der Lebensmittelproduktion miterleben können. Wir wollen erreichen, dass in den Ferienscheckheften der Gemeinden „Bauernhof-Tage“ angeboten werden können.
- Für all jene Personen, die im Fortbildungsbereich tätig sind, soll es Agrarmodule zur Wissenserweiterung geben.








   -Daheim sein in Oberösterreich

Wir wollen allen Oberösterreichern Heimat und eine chancenreiche Zukunft bieten. Wir wollen den Menschen in unserem Land ein vertrautes und stabiles Lebensumfeld schaffen, ein Umfeld, das Arbeit, Auskommen und leistbares Wohnen ermöglicht und Sicherheit in allen Belangen gibt. Dazu gehört auch die Unterstützung des Ehrenamts. Ehrenamtlich Engagierte sorgen für den Zusammenhalt in
unserer Gesellschaft und sind zudem ein Garant dafür, dass unser soziales Netz dicht geknüpft bleibt. Ökologie und Naturschutz fungieren dabei als Wegbereiter der Lebensqualität für uns und für die kommenden Generationen. Oberösterreich soll eine Region sein, die anziehend, modern, offen und innovativ ist und für jeden Entfaltungsmöglichkeiten bietet.

"Oberösterreich: anziehend, modern, offen und innovativ."

Leistbares Wohnen in Oberösterreich

Eigentumsbildung ist für viele Menschen ein Ziel, das wir zu leistbaren Bedingungen ermöglichen wollen. Für ein gelingendes Familienleben braucht es ein attraktives Wohnumfeld, das den umfassenden Bedürfnissen von Eltern und Kindern entspricht.
- Wir wollen leistbare Wohnungen und genügend Baugründe in allen Städten und Gemeinden. Wir wollen Grundkosten in die Gesamtförderung miteinbeziehen, damit Jungfamilien beim Erwerb von Eigentum unterstützt werden.
- Wir werden die Wohnbaufördermittel gezielt einsetzen und „leistbares Wohnen“ in den Vordergrund stellen. Die Wohnbauförderung muss aber auch auf die demographische Entwicklung Rücksicht nehmen.
- Geförderte Miet- und Eigentumswohnungen müssen in einem bedarfsorientierten Verhältnis stehen. Wir wollen die Menschen zum Eigentum motivieren. Ein Anreiz wird die Attraktivierung des bestehenden Mietkaufmodelles sein, die wir vom Bund fordern. Wohnbauförderung ist für uns Hilfe zur Selbsthilfe.
- Einfamilienhäuser sind nicht nur ein Hort der Geborgenheit für Familien, sie sind auch Vorsorge und Wirtschaftsmotor. Das System der Eigenheimförderung ist ein Garant für eine hohe Anzahl an Einfamilienhäuser – sie soll weiter attraktiviert und an die Erfordernisse der Zeit angepasst werden.
- Vorschriften aller Art, egal ob Bauordnung, Bautechnikgesetz oder Ö-Normen/OIB-Richtlinien stellen sich manchmal als Hemmschuh für das Bauen heraus und verteuern das Wohnen. Wir wollen Vorschriften, dort wo es Sinn macht, entrümpeln und so unseren Beitrag für modernes und günstiges Bauen leisten.
- Wir setzen uns für die Sanierung und Attraktivierung der Ortskerne in ländlichen Regionen ein, damit diese weiter lebendig bleiben und aufblühen können. Leistbares Wohnen für junge Leute ist hier eine vielversprechende Zielrichtung. 
- Wir fordern vom Bund die Wiedereinführung der Heimförderung, denn Wohnheime für Schüler und Studierende garantieren leistbaren Wohnraum für junge Oberösterreicher.
- Zahlreiche Unfälle im Haushalt könnten durch Informationskampagnen zu Sicherheit im Haushalt und präventive Maßnahmen möglicherweise eingeschränkt werden.
- Im Rahmen von „Smart Living“-Konzepten wollen wir modernste Technologien und innovative Systeme für das Wohnen nutzbar machen. Dadurch sollen Komfort und Ressourceneffizienz gesteigert und Kosten reduziert werden.

Förderung des Ehrenamts
- Mehr als 600.000 Oberösterreicher leisten mit ihrer ehrenamtlichen, freiwilligen Arbeit einen sehr wertvollen und wesentlichen Beitrag für unsere Gesellschaft. Damit sich Freiwillige für unsere Gemeinschaft weiterhin einsetzen können, braucht es die richtigen Rahmenbedingungen, Wertschätzung und Anreize.
- Wir fordern eine Neuregelung der Haftungen im Rahmen des Ehrenamtes: Aus Haftungsgründen werden ehrenamtliche Tätigkeiten immer mehr eingeschränkt (z.B.: kein Transport von Kindern bei Ferienprogrammen, Jungschar, etc.). Eine einfachere Handhabung der rechtlichen Absicherung bei ehrenamtlicher Tätigkeit wäre hilfreich und würde die Handhabung verschiedenster Aktivitäten sehr unterstützen. Auch braucht es mehr gesetzliche Veran- kerung der Freiwilligkeit.
- Besondere Stärkung des Ehrenamtes bedarf es im Feuerwehrbereich, insbesondere bei der Jugend. Unser Ziel bis 2021 ist es, den Aktivstand  um  fünf Prozent zu erhöhen.
- Wir wollen Bürger weiterhin zu mehr Selbstverantwortung und ehrenamtlichen Tätigkeiten motivieren und hier neue Wege beschreiten: Darum streben wir die Einführung einer oberösterreichischen „Ehrenamtskarte“ an. Als Vorbild dient hierbei unter anderem das etablierte Modell aus Bayern – die „Bayerische Ehrenamtskarte“. Mit bereits 70.000 Nutzern stellt die Karte in Bayern eine gute Form der Anerkennung für die wichtige Arbeit von ehrenamtlich Engagierten dar.

Naturschutz – nachhaltig für Generationen

- Naturschutz sichert unser Lebensumfeld. Die Vielfalt von Ökologie und bewirtschafteter Kulturflächen  muss im Einklang stehen. Wir wollen eine Win-Win-Situation für Grundbesitzer, Landwirtschaft, Naturschutz und Naturnützer. Wir sagen JA zur Artenvielfalt in Flora, Fauna und Habitat.
- Klare Regelung braucht es aber auch bei Schäden, die von Tieren verursacht werden, etwa bei natürlich vorkommenden Biberbeständen, Fischottern oder Rabenkrähen. Naturschutz und Tierschutz brauchen in der Beurteilung Verständnis für die Notwendigkeit des Lebensraumes in Oberösterreich und für die Notwendigkeit qualitativer Landwirtschaft.


Herkunft hat Zukunft – Genussland Oberösterreich

Der Trend zu regionalen Produkten ist eine große Chance für Wertschöpfung und Arbeitsplätze vor Ort. Agrarische Produktion, gewerbliche Verarbeitung, Gastronomie und Tourismus sind jene vier Partner, die gemeinsam im Bereich Essen und Trinken bereits jeden sechsten Job in Oberösterreich sichern.
- Initiativen wie „Genussland Oberösterreich“ fördern regionale Produzenten und verankern Qualitätsbewusstsein bei Konsumenten. Diesen Weg wollen wir weitergehen. Der Herkunfts- und Qualitätsgedanke soll auch im Außer-Haus-Verzehr verankert werden und die Gastronomie als Partner fungieren. Unser Ziel ist, dass für alle Einkommenssituationen ge- sunde regionale Lebensmittel zur Verfügung stehen.
- Ernährungswissen und Kochkenntnisse sollen ab dem Pflichtschulalter verankert werden. Wir wollen eine breite Allianz für gesunde und nachhaltige Ernährung schaffen.


Wir kämpfen gegen Atomkraft

- Wir haben uns dem Kampf gegen einen weiteren Ausbau der Kernenergie, insbesondere im Nahbereich von Oberösterreich, auf unsere Fahnen geschrieben. Es sind alle rechtlichen und politischen Mittel sowohl gegen die Errichtung neuer Standorte und Atommüllendlager als auch gegen die Erweiterung bestehender Anlagen rund um Oberösterreich (z.B. Temelín) zu ergreifen. Wir setzen uns für einen vollständigen und konsequenten Ausstieg aus der Atomenergie in Europa ein.


Umwelt & Klimaschutz

- Jeder Oberösterreicher ist aufgefordert, in seinem eigenen Umfeld nachhaltig und umweltbewusst zu leben, um seinen persönlichen „ökologischen Fußabdruck“ so klein wie möglich zu halten. Ein schonender Umgang mit Ressourcen  muss  auch in der Stadtentwicklung beachtet werden. Durchdachter Siedlungsbau kann einer Zersiedelung entgegenwirken.
- Wir setzen auf Information und Beratung, damit Umwelt- und Klimaschutz in Oberösterreich gelebt werden.









  -Sicher fühlen in Oberösterreich


Sicherheit ist ein soziales Grundrecht der Men- schen und ein wichtiger Teil der Lebensqualität. Oberösterreich hatte 2014 die niedrigste Kriminalitätsrate der letzten zehn Jahre, die Aufklärungsrate stieg zuletzt auf mehr als 50 Prozent. Wir wollen Oberösterreich noch sicherer machen und stehen für null Toleranz gegenüber Verbrechen und Gewalt. Neben dem Kampf gegen Kriminalität geht
es auch um den Schutz vor Naturkatastrophen und deren Folgen. Die OÖVP setzt ein klares Bekenntnis zu den regionalen Sicherheitsstrukturen, zu einer gut ausgerüsteten und motivierten Polizei sowie zu allen Blaulichtorganisationen, von den Feuerwehren bis hin zu den Rettungsorganisatio- nen und zum Bundesheer.


Modernes Feuerwehrwesen zum Schutz der Bevölkerung

- Oberösterreich hat eine moderne Sicherheitsarchitektur. Einsatzschnelligkeit und Rund-um-die-Uhr-Bereitschaft kennzeichnen unser funktionierendes Feuerwehrwesen. Eine zeitgemäße Ausrüstung sowie ständige Aus- und Weiterbildung sind uns ein Anliegen. Wir wollen für die freiwillig engagierten Feuerwehrleute ein starker Partner sein, ebenso für die Wasserrettung, die Bergrettung und alle ehrenamtlich organisierten Rettungsorganisationen.

Mehr Personal und Ausrüstung für die OÖ Polizei

- Um auch weiterhin größtmögliche Sicherheit im Land zu gewährleisten bekommt Oberösterreich bis 2018 in Summe 50 neue Planstellen für den Außendienst.
- In den Bereichen Kriminalpolizei, Versteht und genügend finanzielle Mittel dafür bereitstehen. In den Jahren 2016 bis 2018 werden neue Geschoßschutzwesten und Helme zum Schutz der im Außendienst befindlichen Poli- zisten angekauft.
- Im Jahr 2015 wurden vier neue Grundausbildungslehrgänge für Polizisten in Oberösterreich aufgenommen. Wir wollen weiterhin ausreichend und bestens geschulte Polizisten in unserem Land.
- Wir setzen uns dafür ein, dass unserer Polizei auch in Zukunft eine hochqualitative Ausrüstung zur Verfügung steht und genügend finanzielle Mittel dafür bereitstehen. In den Jahren 2016 bis 2018 werden neue Geschoßschutzwesten und Helme zum Schutz der im Außendienst befindlichen Polizisten angekauft.
- Die bestehenden Kooperationen mit dem Landesschulrat, den Justizanstalten, dem Bundesheer und der in der Flüchtlings- bzw. Migrantenbetreuung tätigen Organisationen sollen verstärkt werden. Ziel ist eine Sensi- bilisierung, um Radikalisierung rechtzeitig zu erkennen und ihr entgegenwirken zu können.
- Zur optimalen einsatzbezogenen Ausund Fortbildung der oö. Polizisten soll bis 2018 an einem zentralen Standort ein Einsatztrainingszentrum errichtet werden, das unter anderem ermöglicht, professionelles Szenarientraining auf modernstem Standard durchzuführen.
- Wir stehen für eine Kultur des Hinschauens und nicht des Wegschauens, daher bekämpfen wir konsequent jede Form der Gewalt, damit sich die Menschen in Oberösterreich sicher fühlen
- Bundes- und landesgesetzliche Bestimmungen werden im Hinblick auf Vereinfachung durchforstet und bearbeitet. Ziel ist es, für die Oberösterreicher den raschen und flexiblen Einsatz von Polizisten zu gewährleisten.

Kein Platz für Kriminelle

- Wer die Rechtsordnung verletzt, muss sich dafür verantworten. Oberösterreich tritt für die konsequente Verfolgung und schnelle Verurteilung Krimineller ein.
- Wir fordern den Ausbau der Videoüberwachung auf öffentlichen Plätzen mit erhöhtem Sicherheitsrisiko.

Drogen sind gefährlich

- Wir verharmlosen Drogen nicht und lehnen daher auch eindeutig deren Legalisierung ab. Wir wollen beim Ausstieg aus den Drogen unterstützen und nicht den Einstieg durch Legalisierung erleichtern.


Klares Bekenntnis zu regionalen Sicherheitsstrukturen

- Wir bekennen uns klar zu den regionalen Sicherheitsstrukturen im Bereich der professionellen und ehrenamtlichen Hilfs-, Rettungs- und Blaulichtorganisationen, die das hohe Sicherheitsniveau in Oberösterreich gewährleisten.
- Die OÖVP setzt sich auch für den Erhalt des Militärkommandos Oberösterreich und der militärischen Infrastruktur,   insbesondere   für   das „Kommando   Luftunterstützung“, ein. Die für die Musterung und Ausbildung der Rekruten sowie für den Katastrophenschutz erforderliche Ausstattung soll weiterhin bereitstehen. Das bedeutet auch, dass die Stellungsstraße in Oberösterreich erhalten bleiben muss.

Asylpolitik mit Anstand und Hausverstand

- Wir bekennen uns zu einer humanitären und solidarischen Flüchtlingspolitik. Männer, Frauen und Kinder, die durch Krieg und Terror vertrieben oder politisch verfolgt werden und um ihr Leben und ihre Gesundheit fürchten müssen, bekommen unsere Hilfe. Illegale Migranten aus sicheren Herkunftsländern, die ihre wirtschaftliche Situation verbessern wollen, können wir nicht aufnehmen. Die Suche nach einem Arbeitsplatz ist kein Asylgrund.
- Im Rahmen des „Save Lives Projekt“ der Innen- und Außenministerien soll der Aufbau von Asylzentren in Nordafrika weiter forciert werden.
- Wir fordern eine faire und verbindliche EU-weite Quote zur Flüchtlingsverteilung. Diese Quote soll sich aus der Bevölkerungszahl sowie aus der Wirtschafts- und Finanzkraft der EU-Mitgliedstaaten ergeben.
- Die Standards bei der Flüchtlingsversorgung müssen innerhalb der EU-Staaten harmonisiert werden, um Asyltourismus zu unterbinden.
- Wir müssen dem Schlepperunwesen konsequent entgegentreten. Wir fordern, dass die rechtlichen Möglichkeiten, die das Fremdenpolizeigesetz mit Freiheitsstrafen von bis zu zehn Jahren bietet, konsequent angewendet werden.
- Die Schengen-Außengrenzen sollen stärker kontrolliert, Schleierfahndungen intensiviert werden.
- Wir fordern einen  „Temporären  Schutz für Kriegsflüchtlinge“.





Erhöhung der Sicherheit durch grenzüberschretende Zusammenarbeit

- Zur Erhöhung der Sicherheit, insbesondere zur Bekämpfung der grenzüberschreitenden Kriminalität sowie zur rascheren Hilfe in Katastrophen- fällen, wird die grenzüberschreitende Zusammenarbeit, insbesondere mit Bayern und Südböhmen, weiter aus- gebaut.


Extremismus, Rassismus und Fremdenfeindlichkeit haben keinen Platz

- Wir sprechen uns gegen jede Form von Extremismus, Rassismus und Fremdenfeindlichkeit aus und werden dagegen weiterhin konsequent vorgehen.


Digitales Kommunikationsfunknetz

- Um eine optimale, länderübergreifende und moderne Kommunikation zwischen Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben in Krisenund Katastrophenfällen zu gewährleisten, kann Oberösterreich ab 2018 eine digitale Funkversorgung inklusive Alarmierungssystem (Feuerwehr-Pager, Sirenen, Rettungsdienst-Pager etc.) nutzen. Unsere Sicherheitsorganisationen ganisationen sollen optimal vernetzt sein, um bestmöglich agieren und hel- fen zu können.


Energiesicherheit und erneuerbare Energie

- Zur Erhöhung der Energiesicherheit, zur Steigerung von erneuerbaren Energien und zur Sicherung leistbarer Energiekosten in unserem Land, engagiert sich Oberösterreich für den Aufbau eines europäischen Energienetzes. Damit wird die Importabhängigkeit im Bereich der Energie reduziert und ein wirksamer Beitrag zum globalen Schutz des Klimas ermöglicht. Energie soll in Oberrösterreich sicher, sauber und leistbar sein.


Minimierung der Auswirkungen des Klimawandels und von Katastrophen

- Durch vorausschauende Maßnahmensetzung wollen wir die Auswirkungen des Klimawandels und die von Natur- sowie technischen Katastrophen minimieren.






    -Modern sein in Europa


Wir bekennen uns zu einem modernen und weltoffenen Oberösterreich mit mehr direkter Demokratie und Bürgerbeteiligung. 2014 hat die OÖVP mit dem „Projekt Freiraum“ bereits den größten Bürgerbeteiligungsprozess des Landes gestartet.
Wir wollen den Weg des Miteinanders, der Mitsprache und Transparenz konsequent weitergehen, denn wir sind überzeugt: Es gibt viele Fragen, die man den Bürgern zur Entscheidung vorlegen sollte.
Zu einem modernen Oberösterreich gehört aber auch eine moderne Verwaltung. Sowohl bei der Landesverwaltung als auch bei den Bezirkshauptmannschaften erzielt Oberösterreich bereits die niedrigsten Pro-Kopf-Quoten im Bundesländervergleich.
Wir wollen eine Verwaltung, die im Dienst der Menschen ständig leistungsfähiger wird. Wir wollen den Oberösterreichischen Kurs des soliden Haushaltens fortsetzen, denn stabile Finanzen sind die Basis für soziale Sicherheit und Generationengerechtigkeit. 
Das bedeutet: keine neuen Schulden! Unser Ziel ist auch, die Deregulierung und Entbürokratisierung weiter voranzutreiben. Die Devise heißt: weniger Paragraphen und Mut zur Eigenverantwortung.


 
Oberösterreich gemeinsam mit den Bürgern gestalten

- Wir schlagen in Oberösterreich die Einführung eines sogenannten „Bürgerrates“ vor. Dabei werden Bürger zu politischen Themen per Zufall ausgewählt, angeschrieben und zum Mitmachen eingeladen.
- Wir wollen die Änderung des Vorzugsstimmenwahlrechts in Oberösterreich. Auch für Kandidaten auf der Landesliste soll es eine Vorzugsstimme geben. Gleichzeitig sollen die Schwellen für Vorzugsstimmenmandate gesenkt werden. Damit wird das Wahlsystem offener für Mitbestimmung.
- Wir schlagen die Einführung der Projektplattform „Unser Oberösterreich“ vor. Dort können Bürger Vorschläge für gesellschaftsrelevante Projekte einbringen, über die Realisierung dieser abstimmen sowie sich für eine Beteiligung an der Projektumsetzung anmelden.


"Den Weg des Miteinanders, der Mitsprache und Transparenz konsequent weitergehen."


Mehr Bürgerservice durch eine moderne Verwaltung

Durch vernetzte und aufeinander abgestimmte Bürgerservicestellen sollen Bürger jeden Tag durch persönliche Vorsprache die benötigten Leistungen der öffentlichen Hand in Anspruch nehmen können. Schon jetzt bieten die Landesbediensteten tagtäglich ein rasches und effizientes Service.
- Wir wollen eine einfache Verwaltung ohne viel Bürokratie und lange Amtswege. Künftig soll es zentrale Anlaufstellen für Bürger im Sinne von „One-Stop-Shops“ geben. Darüber hinaus wollen wir die maximale Dauer bis zur Erlangung eines Bescheids minimieren. Um das zu erreichen, sollen alle Service- und Beratungseinrichtungen des Landes auf Bezirksebene konzentriert werden.
- Wir sehen die Landesverwaltung als ein wirkungs- und bürgerorientiertes Dienstleistungsunternehmen. Wir forcieren neue Kommunikationstechnologien, um Behördenwege für die Bürger sowie für die Unternehmen zu optimieren und um einen noch besseren Zugang zu Informationen zu gewährleisten.
- Wir wollen die Verkleinerung der Vorstände bei Betrieben, die im Eigentum des Landes Oberösterreich stehen.


Kampf den Paragraphen

- Weniger Paragraphen: Wir  setzen uns für eine Verringerung an verbindlichen Rechtsvorschriften ein. Damit kommt es zu einer Aufwandsentlastung sowohl für Bürger als auch für die Verwaltung.
- Schnelligkeit: Wir wollen, dass sowohl Bürger als auch Unternehmen bei ihren Ansuchen rasch Rechtssicherheit erlangen.
- Konzentration des Mitteleinsatzes: Ressourcen müssen im Standard- und Routinebereich eingespart werden, damit in komplexeren Fällen diese frei werdenden Ressourcen konzentriert zur Verfügung stehen.
- Wir wollen eine Auslaufklausel für Gesetze und Verordnungen („Sunset-Legislation“). Demnach sollen Gesetze und Verordnungen innerhalb von zehn Jahren auf ihre Sinnhaftigkeit und ihr Deregulierungspotenzial hin überprüft werden. Liegen keine Gründe für die Beibehaltung der Maßnahmen vor, sollen diese automatisch außer Kraft treten.


Oberösterreich will von den Besten lernen

- Um den Anforderungen der Globalisierung gerecht zu werden, wollen wir unser internationales Engagement weiter verstärken.
- Wir wollen unsere engen Kontakte vor allem zu den Nachbarregionen Bayern und Südböhmen sowie zu Südtirol weiter ausbauen.
- Zur Verbesserung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit und damit zur künftigen Absicherung und Schaffung neuer Arbeitsplätze wird Oberösterreich seine Zusammenarbeit mit den wirtschaftlichen Top-Regionen intensivieren.
- Wir wollen neue Exportmärkte für die heimische Wirtschaft erschließen, um Arbeitsplätze im Land zu schaffen beziehungsweise abzusichern.
- Zur Stärkung von Wissenschaft, Forschung und Bildung werden internationale Partnerschaften mit Universitäten, Fachhochschulen, Forschungs- und Bildungseinrichtungen forciert und der Austausch von Professoren, Studenten sowie Jugendlichen unterstützt.
- Oberösterreich etabliert sich international als „Feinkostladen“.


Engagement für Fair Trade und Nachhaltigkeit

- Um die globale, nachhaltige Entwicklung und den fairen Handel weiter zu forcieren, wird sich Oberösterreich auch auf internationaler Ebene verstärkt einbringen. In Wahrnehmung seiner Verantwortung gegenüber benachteiligten Ländern und Ge- sellschaften wird das  Engagement  im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit und der internationalen Hilfsmaßnahmen fortgeführt. Oberösterreich tritt insbesondere dafür ein, dass sich die Europäische Union im Rahmen des Welthandels zur Herstellung fairer Wettbewerbsbedingungen sowie sozial- und umweltpolitischer Standards einsetzt.


Den europäischen Gedanken mit Leben erfüllen

- Die Europäische Friedensgemeinschaft ist zu einer Selbstverständlichkeit geworden und wird von den Eindrücken europäischer Bürokratie, Überregulierung und Umverteilung überlagert. Oberösterreich setzt sich für eine Deregulierung und für einen Bürokratieabbau sowie für eine verstärkte Erfüllung des Europäischen Gedankens – des Europas der Bürger –ein.
- Wir wollen gemeinsames politisches Lobbying, etwa über den Ausschuss der Regionen oder bei der EU-Kommission, um die Interessen der Regionen durchzusetzen.
- Die von Oberösterreich mitbegründeten Netzwerke, etwa „Gentechnikfreie Regionen“ sollen weiter ausgebaut werden.
- Das Land wird sich verstärkt an der EU-Rechtssetzung beteiligen und auch auf dieser Ebene Deregulierungsinitiativen unterstützen. Der Landtag hat dazu einen Mechanismus gestartet („Subsidiaritätskontrolle“), dessen Ergebnisse nicht nur der Europäischen Kommission und dem Bundesrat zur Verfügung gestellt werden, sondern auch über den Ausschuss der Regionen transportiert werden.
- Zur Wahrnehmung der Interessen Oberösterreichs auf europäischer Ebene wird die Zusammenarbeit mit den europäischen Institutionen, insbesondere der EU Kommission, dem Europäischen Parlament und dem Ausschuss der Regionen (AdR) intensiviert. Unter anderem sollen vermehrt Praktika in den europäischen Institutionen für Jugendliche sowie Praktika von Mitarbeitern in europäischen Institutionen im Landesdienst ermöglicht werden.


Ausbau des Netzwerks „Oberösterreich International – Upper Austrians abroad“

- Unter dem Motto „Weltoffenheit leben“ und „Wissen vernetzen“ sollen die Erfahrungen und Kontakte der Auslands-Oberösterreicher als Multiplikatoren noch stärker genutzt werden, um den internationalen Stellenwert Oberösterreichs zu steigern.


Einsatz für Kompetenzverteilung Neu („innerstaatliche Subsidiarität/Deregulierung“)

- Die Kompetenzverteilung zwischen Bund, Ländern und Gemeinden muss sich an den Bedürfnissen der Bürger orientieren. Aufgabenübertragungen vom Bund auf die Länder müssen finanziell abgesichert werden.


