
wahlprogramm 2010 für wien.

Mehr Wien. Mehr Werte.
Viele in der Politik sprechen von Werten, aber keiner
benennt sie tatsächlich. Für uns als Volkspartei
und politische Kraft der Mitte sind Werte jedoch
das Fundament unseres politischen Handelns. Wir
folgen dabei den Prinzipien der Freiheit, Verantwortung,
Leistung, Nachhaltigkeit, Bürgernähe,
Effizienz und Sicherheit. Wir bekennen uns zu einer
Politik, die sich nicht im Verfolgen von Einzelinteressen
erschöpft, sondern umfassend Antworten
auf die Problemstellungen in unserer Gesellschaft
gibt. Wir verstehen uns als moderne christdemokratische
Partei, als Partei des liberalen Rechtsstaats
und einer offenen Gesellschaft. Wir bekennen uns
zur ökologischen Nachhaltigkeit, zur ökosozialen
Marktwirtschaft und zu einem bürgernahen, sozialen
und wirtschaftstarken Wien im Herzen eines
geeinten Europas.
Manche politische Parteien meiden Werte. Allerdings
sind Werte auch mit wesentlichen Tugenden
wie Anständigkeit, Ehrlichkeit, Sparsamkeit, Mut,
Fleiß, Verantwortungsbereitschaft und Verlässlichkeit
verknüpft. Wer Werte meidet, vernachlässigt
auch die Tugenden in der Politik. Politik ohne Werte
ist damit wertlose und mutlose Politik.
Wir bekennen uns zu einer politischen Praxis, die
an die Lösung von Problemen mit Vernunft und
Sachlichkeit herangeht. Wir stehen zu unseren
christlich-sozialen Werten. Deshalb wenden wir uns
entschieden gegen extreme politische Randpositionen
und lehnen Fundamentalismus und Intoleranz
in jeder Form ab.
Mehr Wien. Mehr Freiheit
Im Mittelpunkt unseres politischen Handelns steht
die Freiheit jeder und jedes Einzelnen. Staatliche
Macht und Verwaltung wollen wir auf das Notwendige
beschränken. Wir wollen Unterstützung und
Hilfe für die, die es brauchen. Dabei muss im besonderen
Hilfe zur Selbsthilfe geleistet und Eigenengagement
und Selbstverantwortung gestärkt werden.
Der Schutz und die Verteidigung der persönlichen
und politischen Grund- und Freiheitsrechte haben
für uns einen zentralen Stellenwert. Mit dem Anspruch
auf Freiheit muss der Mensch jedoch auch
die Freiheit der anderen anerkennen. Das ist gerade
in Ballungsräumen wie Wien eine große Herausforderung.
Denn die Freiheit des einen endet dort, wo
die Freiheit des anderen beginnt.
Mehr Wien. Mehr Verantwortung
Die Freiheit des Menschen ohne Verantwortung ist
für uns nicht denkbar. Gegen den Zeitgeist eines
übersteigerten Egoismus‘ und zunehmender Entsolidarisierung
rufen wir, neben der Wahrnehmung
der Eigenverantwortung für sich selbst, auch zur
Wahrnehmung der Verantwortung gegenüber der
Gemeinschaft auf. Ehrenamt und freiwilliges Engagement
müssen daher gerade in Wien unterstützt
werden.
Unsere Politik will die Übernahme und Ausübung
von persönlicher Verantwortung fördern und jeder
Tendenz zum Abschieben von Verantwortung entgegenwirken.

Mehr Wien. Mehr Leistung
Der Leistungswille jedes Menschen und auch die
Bereitschaft zur Übernahme von unternehmerischem
Risiko muss nach Kräften gefördert werden
und darf nicht durch Bürokratisierung und Überreglementierung
behindert werden. Auch muss es
Leistungsgerechtigkeit geben. Der leistungswillige
und -orientierte Mensch darf nicht bestraft und von
ideologischen Klassenkämpfen zerrieben werden.
Leistung ist Voraussetzung für die Bewältigung
gemeinschaftlicher Aufgaben und Grundlage allen
menschlichen Fortschritts. Ohne die Vielzahl der
Menschen, die tagtäglich ihre Leistung erbringen,
ist auch ein solidarisches System, zu dem wir uns
bekennen, nicht aufrecht zu erhalten. Förderungen
und Transferleistungen, die dazu führen, dass
negative Leistungsanreize bestehen, müssen auch
in Wien überdacht werden. Daher begrüßen wir
die Einführung einer Transparenzdatenbank, die
erstmals auch das Zusammenspiel von Bundes- und
Landes- bzw. Gemeindetransfers in ihrer Wirkung
aufzeigen wird.
Mehr Wien. Mehr Nachhaltigkeit
Wir sehen uns verpflichtet, unser eigenes politisches
und wirtschaftliches Handeln an den
Zukunftschancen für kommende Generationen
auszurichten. Als Maßstab dafür dient uns das
Prinzip der Nachhaltigkeit, die keine Politik zu
Lasten der nächsten Generationen, auf Kosten der
Zukunft unserer Kinder, zulässt. Nachhaltigkeit ist
ein Prinzip, das in allen politischen Entscheidungen
mitgedacht werden muss. Ein wichtiger Bereich
ist die budgetäre Disziplin. Wien hat einen Rekordschuldenstand
erreicht, den letztlich die Bürgerinnen
und Bürger zu zahlen haben. Wir müssen jetzt
gegensteuern, damit unsere Kinder nicht unsere
Schulden erben.
Mehr Wien. Mehr Bürgernähe
Politik wird für viele Menschen vor allem auf der
Gemeindeebene am unmittelbarsten erlebbar. Die
Finanzkrise hat uns aber gezeigt, dass unser Staatengebilde
in vielerlei Hinsicht zu klein für die großen
Probleme und zu groß für die kleinen Probleme
ist. Deshalb wollen wir eine Politik der Bürgernähe
auf allen Ebenen – vom Bezirk über die Gemeinde,
den Bund bis hin zur Europäischen Union. Wir
bekennen uns zum Zusammenschluss der Länder
Europas zur Bewältigung der gemeinsamen großen
Herausforderungen, aber auch zu einem aktiven
und gelebten Föderalismus und der Stärkung der
kommunalen Selbstverwaltung. Für Wien wollen
wir daher ein Mehr an Bürgerbeteiligung, aber nicht
mittels tendenziöser Volksbefragungen, sondern
als echtes Instrument der Gestaltung der Zukunft
unserer Stadt.
Mehr Wien. Mehr Effizienz
Die Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt haben
auch ein Recht auf gewissenhafte, sorgfältig überlegte
und transparente Verwendung ihrer Steuern
und Abgaben. Eine Spargesinnung, die auf Effizienz
ausgerichtet ist, muss vor allem den Umgang mit
Geld in öffentlichen Haushalten kennzeichnen. Ineffizienz,
Misswirtschaft und Verschleierungstaktik
gehören restlos abgestellt. Deshalb wollen wir eine
echte Verwaltungsreform für Wien, die rund eine
Milliarde Euro an Einsparungen bringen würde.
Wir wollen flachere Hierarchien, Abschaffung von
Doppelgleisigkeiten
und kürzere Verfahren.

Mehr Wien. Mehr Sicherheit
Freiheit und Sicherheit werden oft in einem Spannungsverhältnis
gesehen. Letztlich kann sich ein
Leben in Freiheit aber nur in einer Umgebung entfalten,
die den Menschen Sicherheit gewährt. Dieses
Spannungsfeld gilt es durch vernünftige Politik zu
lösen und Stabilität dort zu schaffen, wo die Menschen
das brauchen. Es ist daher unsere Aufgabe,
politische wie soziale Stabilität und Sicherheit zu
gewährleisten. Dazu gehört auch die Bekämpfung
der Kriminalität. Wir bekennen uns zu einer Aufstockung
der Exekutive und zur Einführung einer
einheitlichen Stadtwache, damit sich die Polizei verstärkt
auf den Schutz der Wienerinnen und Wiener
konzentrieren kann.
Mehr Wien. In einem vereinten Europa
Die ÖVP ist die Europapartei. Wir bekennen uns zu
einem geeinten Europa als Grundlage für Frieden,
Sicherheit und Wohlstand auf unserem ganzen
Kontinent. Wir wollen für Österreich, für Wien,
ein starkes Europa. Wien liegt im Herzen der erweiterten
Europäischen Union und hat aufgrund
seiner Lage und seiner historischen Nähe zu vielen
neuen Mitgliedstaaten enorm von der Erweiterung
profitiert. Wir müssen alles daran setzen, dass Wien
seine Stellung als Tor zum Osten weiterhin behält.
Das sichert Arbeitsplätze und Wohlstand. Gleichzeitig
müssen die Regionen in Mittel- und Osteuropa
näher an uns heranrücken – durch Infrastrukturmaßnahmen,
durch wirtschaftliche Verflechtungen
und auch in den Köpfen der Menschen.

Mehr Wien. Mehr Wirtschaftskraft.
Wien ist mit 26,7 Prozent der heimischen Wertschöpfung
der größte Wirtschaftsraum Österreichs,
Oberösterreich als zweitstärkste Region (16,5 Prozent)
folgt bereits mit einem Respektabstand.
Allerdings schöpft Wien sein Potenzial bei weitem
nicht aus. Die Bundeshauptstadt leidet seit Jahren
unter einer massiven Wachstumsschwäche.
Während die oberösterreichische Wirtschaft in den
letzten zehn Jahren um durchschnittlich 2,8 Prozent
pro Jahr gewachsen ist, schaffte Wien im
selben Zeitraum gerade einmal 1,3 Prozent jährlich,
Österreich insgesamt immerhin 2,1 Prozent. Im Krisenjahr
2009 fiel zwar der Rückgang nicht so stark
aus wie in anderen Bundesländern, in Zeiten der
anspringenden Konjunktur droht Wien aber wieder
den Anschluss zu verlieren.
Die Ursachen für die Wachstumsschwäche sind vielfältig.
Im Unterschied zur „Mercer Studie“, die Wien
eine hohe Lebensqualität von Seiten ausländischer
Manager/innen attestiert, kommt der „Standort
Radar 2009“ des Management Clubs Österreichs zu
einem ernüchternden Befund, was die Attraktivität
des Wirtschaftsstandorts Wien anbelangt. Unter
den neun Bundesländern belegt Wien mit 94,5
Punkten (Österreich Durchschnitt = 100) gerade
einmal den vorletzten Platz. Spitzenreiter in diesem
Ranking ist Oberösterreich mit 110,4 Punkten,
wobei der Index ein Bündel von Faktoren, wie etwa
Wirtschaftsfreundlichkeit, die Kostensituation, die
Lage am Arbeitsmarkt sowie die Wachstumsperspektiven
mit einbezieht.
Natürlich hat die Wachstumsschwäche auch unmittelbare
Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt – denn
ohne Wachstum keine Jobs. Bürgermeister Michael
Häupl hat bei seinem Amtsantritt versprochen,
sich für Vollbeschäftigung einzusetzen. An diesem
Ziel ist die SPÖ in Wien klar gescheitert. Gemäß
den Zahlen des Hauptverbandes der Sozialversicherungsträger
sind in Wien seit dem Jahr 1994
– Amtsantritt Häupl – mehr als 5.000 Arbeitsplätze
verloren gegangen, während es österreichweit
einen Zuwachs von rund 305.000 Jobs gab. So
sank die Zahl der unselbständig Beschäftigten in
Wien von 788.044 auf 782.694, während sie in
Österreich im gleichen Zeitraum von 3.070.732 auf
3.375.298 gesteigert werden konnte. Seit Ende
der 80er Jahre hat die Bundeshauptstadt auch
eine deutlich höhere Arbeitslosenquote als der
Bundesdurchschnitt, wobei die Schere leider größer
geworden ist. Das rote Wien ist Nachzügler, nicht
Vorreiter.
Fazit ist, die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen
haben sich in Wien verschlechtert, Arbeitsplätze
gingen verloren. Dagegen wollen und müssen
wir etwas unternehmen. Wir fordern daher ein
„Fitness-Programm“ für den Wirtschaftsstandort
Wien:
Entlastung der Wirtschaftstreibenden
Vergleicht man Wien bezüglich der Landes- und
Gemeindeabgaben mit dem Rest von Österreich, so
zeigt sich ein eklatantes Missverhältnis: Laut Statistik
Austria zahlten jede Wienerin und jeder Wiener
im Jahr 2008 rund 655 Euro an Landes- bzw. Gemeindeabgaben,
Nicht-Wienerinnen und Nicht-Wiener
hingegen nur 453 Euro. Von den österreichweit
eingehobenen Gebrauchsabgaben (Luftsteuer) und
Lustbarkeitsabgaben (Vergnügungssteuer) kassierte
Wien mehr als zwei Drittel. Manche Tatbestände
sind als Ganzes zu hinterfragen (z.B. die U-Bahn-
Steuer bzw. die Luftsteuer für Leuchtschilder oder
Entlüftungsgeräte), vor allem wenn man den administrativen
Aufwand dazu in Relation setzt. Darüber
hinaus versprach Bürgermeister Häupl der Wiener
Wirtschaft im Oktober 2003, sich bei den Verhand6

lungen zum Finanzausgleich für die Abschaffung
der Werbeabgabe einzusetzen. Sechs Jahre sind seit
dem Versprechen des Bürgermeisters vergangen
und die Werbeabgabe existiert bis heute. Die ÖVP
Wien plädiert daher für eine Vereinfachung, Vereinheitlichung
und gegebenenfalls Abschaffung einzelner
Steuertatbestände und damit eine Senkung der
Abgabenlast für die Wiener Wirtschaftstreibenden.
Alle Landes- und Gemeindeabgaben sollen auf ihre
Sinnhaftigkeit und Effizienz überprüft werden.
Beschleunigung der Verfahren
89 Prozent der Wiener Betriebe fordern gemäß
einer „market“ – Umfrage vom September 2009
eine Verwaltungsvereinfachung und einen Bürokratieabbau
für den Unternehmeralltag in der
Bundeshauptstadt. In Wien dauert ein Betriebsgenehmigungsverfahren
durchschnittlich 90 Tage.
In Oberösterreich schafft es die Behörde in 50
Tagen, von der Einlangung der Unterlage in der Behörde
bis zur Bescheiderlassung vergehen maximal
35 Tage. Ermöglicht wurde dies durch eine neue
Amtsorganisation mit flachen Hierarchien sowie ein
rigides Qualitätsmanagement. Bereits seit dem Jahr
1997 wird in Oberösterreich an der Verbesserung
und Optimierungen gearbeitet. In Wien hingegen
werden die Genehmigungsverfahren von den Betrieben
als willkürlich und schikanös empfunden,
seitens der zuständigen Magistratsabteilung gibt
es wenig Hilfestellung und null Service. Das kostet
den Unternehmen nicht nur Planungssicherheit
sondern auch Geld. Die ÖVP Wien fordert daher
eine Adaptierung des oberösterreichischen Erfolgsmodells
für die träge Wiener Verwaltung sowie ein
besseres Service durch ein akkordiertes Zusammenspiel
aller involvierten Abteilungen.
Neuausrichtung der
Unternehmensansiedelung
Der Wiener Wirtschaftsförderungsfonds hat sich
heuer in „Wirtschaftsagentur Wien. Ein Fonds
der Stadt Wien“ umbenannt. Allerdings macht
ihn das auch nicht effizienter – was ein Vergleich
mit seinem Pendant, den niederösterreichischen
Betriebsansiedlern von ECO Plus, deutlich beweist.
Während im Jahr 2009 in Wien lediglich neun Ansiedelungen
von 98 durch die Wirtschaftsagentur
erfolgten (der Rest wurde durch die Nationale
Betriebsansiedelungsagentur „Austrian Business
Agency“ (ABA) angeworben), waren es in Niederösterreich
83 von 91 Ansiedelungen. Die Wiener
Stadtregierung bejubelt jedes Jahr die großartige
Zahl an Ansiedelungen. In Wahrheit erledigen die
Bundesbetriebsansiedler der ABA die ganze Arbeit,
während die Wiener Agentur mehr mit sich selbst
beschäftigt ist. Die ÖVP Wien fordert daher eine
Neuausrichtung der Wirtschaftsagentur Wien,
wobei die ECO Plus aus Niederösterreich als Best-
Practice-Beispiel dienen soll. Darüber hinaus sollten
die Wiener Betriebsansiedler als Servicestelle für
alle Headquarters in der Region Mittel- und Osteuropa
fungieren.
Raschere Integration von Arbeitslosen
in den Arbeitsmarkt
Aus einem bestehenden Beschäftigungsverhältnis
ist es in der Regel leichter, eine neue Beschäftigung
zu finden. Aus diesem Grund hat die Region Merseburg
(BRD) das Early Intervention-Programm „Job
to Job“ gestartet, das wegen seines Erfolges nun
in ganz Deutschland angewandt wird und jährlich
rund zwei Mrd. Euro an Versicherungsleistungen
erspart. Personen, deren Ausbildungs- oder
Arbeitsverhältnis
endet, müssen sich drei Monate
vor dessen Beendigung oder spätestens drei Tage
nach Kenntnis des Kündigungstermins bei der

Bundesagentur für Arbeit arbeitsuchend melden.
Die Vorteile liegen auf der Hand: Der Wiedereinstieg
in ein neues Arbeitsverhältnis wird beschleunigt,
die mögliche Arbeitslosigkeit wird verkürzt bzw.
im Bestfall sogar vermieden. Die ÖVP Wien fordert
daher ein Pilotprojekt, das Entscheidungsgrundlage
für oder gegen eine Adaptierung des deutschen
Erfolgsmodells liefert.
Neuausrichtung bei AMS Wien und WAFF
Rechnungshof und Kontrollamt stellen dem Wiener
Arbeitsmarktservice (AMS) bzw. dem Wiener
ArbeitnehmerInnen Förderungsfonds (WAFF) ein
schlechtes Zeugnis aus. Einerseits wird der Umgang
des Wiener AMS mit seinen Großkunden als „wenig
zufriedenstellend“ bezeichnet, gleichzeitig wird die
mangelnde Abstimmung kritisiert. Wien leistet sich
zwei Arbeitsmarkteinrichtungen, trotzdem rangiert
die Stadt österreichweit bei den Arbeitsmarktdaten
regelmäßig auf den hinteren Plätzen. Die ÖVP Wien
fordert daher eine Neuausrichtung der beiden
Agenturen für den Wiener Arbeitsmarkt, um vor
allem Doppelgleisigkeiten zu vermeiden. Außerdem
sollen im Wiener Budget die Finanzierungsströme
zum WAFF offen gelegt werden. Nur dadurch kann
garantiert werden, dass EU-Förderungen effizient
und zweckgebunden im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit
eingesetzt werden.
Daher, für mehr Wirtschaftskraft:
• Vereinfachung und Vereinheitlichung der Steuertatbestände
• Senkung der Abgabenlast für Wiener Wirtschaftstreibende
• Überprüfung aller Landes- und Gemeindeabgaben
auf Sinnhaftigkeit und Effizienz
• Betriebsgenehmigungsverfahren beschleunigen
• Neuausrichtung der Agentur für Unternehmensansiedelung
• Pilotprojekt für raschere Integration in den
Arbeitsmarkt
• Neuausrichtung von AMS Wien und WAFF

Mehr Wien. Bessere Bildung.
In keiner anderen Stadt und keiner anderen Region
in Österreich steht das Schulsystem vor derartig
großen Herausforderungen wie im Ballungsgebiet
Wien. Viele Eltern in Wien sind bei der Schulwahl
für ihre Kinder mittlerweile völlig verunsichert. Die
Unzahl an Schulversuchen, die Frage des Standorts,
diverse Modelle ganztägiger Schulformen und letztlich
der hohe Anteil an Kindern mit nicht-deutscher
Muttersprache in vielen Bezirken führt dazu, dass
die Entscheidung für eine bestimmte Schule mittlerweile
zu den schwierigsten Aufgaben für Eltern
zählt.
Schulische Bildung ist Sozialpolitik. Ohne entsprechende
Bildung und Ausbildung stehen die Jugendlichen
in Wien vor verschlossenen Türen am Arbeitsmarkt.
Wir wollen deshalb echte Chancengleichheit
für alle Kinder in den Wiener Bildungseinrichtungen.
Wir möchten den Zugang zu Bildung und zu
Bildungsabschlüssen für alle Kinder in Wien sicherstellen.
Es ist erschreckend, wie viele Jugendliche
mit Migrationshintergrund für sich selbst keinerlei
Perspektive sehen, wie wenig Bildungsziele und Berufswünsche
sie sich selbst zugestehen. Wir wollen
und dürfen nicht zulassen, dass Kinder aufgrund
mangelnder Sprachkenntnisse dem Unterricht nicht
entsprechend folgen können, und sich im Laufe
der Schuljahre Defizite immer weiter aufbauen.
Wir wollen keine verlorenen Generationen, sondern
echte Chancen und Perspektiven für alle Kinder.
Wien trauriger Spitzenreiter
bei Sitzenbleiben und Drop-Out
In keinem anderen Bundesland bleiben mehr Kinder
sitzen als in Wien. 3,7 Prozent der Hauptschülerinnen
und Hauptschüler – das sind mehr als 1.200
Kinder – waren im Schuljahr 08/09 nicht aufstiegsberechtigt.
Erschreckend hoch ist auch die Zahl der Jugendlichen,
die die Hauptschule ohne Abschluss verlassen.
Mit 12,8 Prozent aller Hauptschülerinnen und
Hauptschüler sind das rund doppelt so viele wie im
österreichischen Durchschnitt. Diese Jugendlichen
haben so gut wie keine Chance am Arbeitsmarkt.
Gleichzeitig wird nirgendwo in Österreich so viel
für Nachhilfe ausgegeben wie in Wien – nämlich
pro Jahr und Haushalt über 1.000 Euro. Und das,
obwohl es in Wien den höchsten Anteil an nachmittagsbetreuten
Kindern gibt. Ein Zeichen dafür, dass
auch diese Maßnahme oft aufgrund mangelnder
Qualität nicht den gewünschten Effekt bringt.
Verfehltes Konzept der Sprachförderung
In Wiens Volksschulen sitzen 51 Prozent Schülerinnen
und Schüler mit nicht-deutscher Muttersprache. Davon
beherrschen natürlich auch viele Kinder gut Deutsch,
bei einem großen Teil ist das allerdings nicht der Fall.
Derzeit werden Kinder, die bei der Schuleinschreibung
nicht gut genug Deutsch sprechen, als
außerordentliche Schülerinnen und Schüler aufgenommen.
Dieser Status berechtigt sie, am Regelunterricht
teilzunehmen. Sie können das Schuljahr
zwar nicht in allen Fächern abschließen, unter
Umständen aber dennoch in die nächste Klasse
aufsteigen. Während dieser Zeit erhalten sie parallel
zum Regelunterricht – sie werden aus dem Regelunterricht
herausgenommen – Deutschförderung
im Ausmaß von elf Wochenstunden. In Wien gibt
es rund 11.000 außerordentliche Schülerinnen und
Schüler – das sind 15 Prozent von allen Schülerinnen
und Schülern in den Pflichtschulen. Diese Kinder
haben keine echten Chancen, sie werden lediglich
„mitgeschleppt“, leben unter enormem Druck und
ziehen im Klassenverband nötige Ressourcen von
anderen Schülern ab.

Das Resultat ist bekannt – in keinem anderen Bundesland
gibt es so viele Sitzenbleiber wie in Wien.
Darüber hinaus haben zwei Drittel aller jugendlichen
Arbeitslosen in Wien Migrationshintergrund.
Ein umfassendes Maßnahmenpaket ist daher notwendig,
um dieser Entwicklung entgegenzuwirken:
Faire Bildungschancen durch gleiche
Startvoraussetzungen
Sprachförderung beginnt schon im Kindergarten.
Daher bekennen wir uns zum Gratiskindergarten
für alle Kinder in Wien, da nur so die Teilhabe von
sozial benachteiligten Kindern garantiert wird. Das
letzte Kindergartenjahr verpflichtend für alle Kinder
ist ebenfalls ein richtiger und wichtiger Schritt hin
zu einem vorschulischen Bildungskindergarten, der
entsprechend qualitätsvoll geführt sein muss.
Ziel muss es sein, dass mit Eintritt in die Volksschule
alle Kinder dem Regelunterricht folgen können.
Kinder, die die deutsche Sprache nur mangelhaft
beherrschen und bei Eintritt in die Schule dem
Unterricht nicht folgen können, sollen in einer
eigenen Vorschul- bzw. Vorbereitungsklasse verpflichtend
mit intensivem Deutsch-Sprachunterricht
gefördert werden. Danach sollen sie in die Schule
einsteigen – mit allen Chancen.
Ausbau der Schulautonomie
Pflichtschulen in Wien haben derzeit so gut wie
keine Autonomie. Weder in budgetärer, noch in
personeller Hinsicht kann die Schulleiterin bzw.
der Schulleiter Entscheidungen treffen. Wir wollen
volle Autonomie für alle Schulen in Wien. Die
Schulleiterinnen und Schulleiter sollen selbst über
den Mitteleinsatz und das Personal entscheiden. So
sollen sie auch individuell festlegen können, wie viel
Sprachförderung ein Kind tatsächlich braucht.
Sicherung der Bildungschancen durch
Differenzierung und Individualisierung
Für uns steht das Kind im Mittelpunkt. Wir wollen
für jedes Kind die Förderung und Forderung, die
es braucht. Die Schwächsten müssen umfassend
gefördert werden, auf die Begabten darf man aber
nicht vergessen. Auch sie brauchen optimale Förderung
und Forderung.
In Österreich ist die Leistung der Kinder in der
Schule in starkem Ausmaß von deren sozioökonomischen
familiären Hintergrund beeinflusst. Als
christlich-soziale Partei ist es uns jedoch ein großes
Anliegen, dass alle Kinder bestmögliche Chancen
haben und unabhängig vom Bildungsgrad der
Eltern
einen hohen Bildungsabschluss erreichen.
Dies kann aber nicht dadurch erreicht werden, dass
alle Kinder mit den unterschiedlichsten Leistungsspektren
völlig undifferenziert gemeinsam in einer
Klasse unterrichtet werden. Das bedeutet eine
Nivellierung nach unten. Differenzierung muss
stattfinden, daher lehnen wir eine undifferenzierte
Gesamtschule für Wien mit aller Vehemenz ab. Das
Gymnasium in seiner Langform muss unbedingt
erhalten bleiben.
Jedes Kind hat seine eigenen Fähigkeiten und Begabungen.
Es ist die Verantwortung der Schulen,
die Fähigkeiten zu fördern und Neigungen zu
unterstützen. Deshalb braucht es eine umfassende
Individualisierung in Form von Leistungsgruppen
sowohl für die Hauptschule als auch für das Gymnasium.
Aufwertung der Hauptschule
In vielen Hauptschulen Wiens ist ein effizienter
Unterricht kaum mehr möglich, da die Schulen mit
vielen sozialen und integrativen Herausforderungen

und zum Teil extrem schwierigen Voraussetzungen
auf Seiten der Schülerinnen und Schüler konfrontiert
werden. Die Hauptschulen Wiens müssen
wieder aufgewertet werden. Dafür ist es notwendig,
an den Schnittstellen in der 3. und 4. sowie in der
7. und 8. Schulstufe die Bildungsstandards verpflichtend
zu überprüfen.
Gesetzliche Grundlagen für ganztägige
Schulangebote schaffen
Die Lebensrealitäten der Eltern sind heutzutage
ganz andere als noch vor 20 Jahren. Immer mehr
Frauen sind berufstätig, immer mehr Frauen haben
hohe Bildungsabschlüsse, die sie auch im Beruf
einbringen möchten. 68 Prozent der Frauen in
Wien gehen einer außerhäuslichen Arbeit nach. Die
Teilzeitquote ist mit 37,3 Prozent die niedrigste in
ganz Österreich. Darüber hinaus leben in Wien mittlerweile
62.000 alleinerziehende Eltern. Es ist keine
Frage, dass der Bedarf an ganztägigen Schulformen
steigt. Kostspielige Volksbefragungen hätte sich
die Wiener SPÖ hier sparen können. Lediglich ein
Blick in die Statistik hätte genügt, um den Bedarf
festzustellen.
Wir bekennen uns deshalb zu einem Ausbau des
Angebots an ganztägigen Schulformen. Diese haben
jedoch ganz andere bauliche und infrastrukturelle
Anforderungen als andere Schulen. Die Kinder
brauchen Möglichkeiten, sich zu bewegen, sich
auszuruhen und sich zurückzuziehen. Ein gesundes,
warmes Mittagessen muss angeboten werden.
Daher fordern wir einen gesetzlichen Rahmen, der
festlegt, wie die Schulgebäude ausgestaltet sein
müssen, an denen ein ganztägiger Schulstandort
eröffnet bzw. geführt wird. Für den Ausbau dieses
Angebots braucht es darüber hinaus einen Masterplan.
Eltern, Schülerinnen und Schüler sowie Lehrerinnen
und Lehrer müssen einbezogen werden.
Neben notwendigen Qualitätsstandards für die
Nachmittagsbetreuung legen wir großen Wert darauf,
den Eltern auch weiterhin Wahlfreiheit zu ermöglichen.
In so genannten „offenen“ ganztägigen
Schulen sollen Eltern ihre Kinder an einzelnen Nachmittagen
herausnehmen können, um beispielsweise
ein Instrument zu lernen oder einer bestimmten
Sportart nachzugehen. In den von der SPÖ flächendeckend
geplanten „verschränkten“ ganztägigen
Schulen – Unterricht und Freizeit wechseln sich ab
– ist dies jedoch nicht mehr möglich.
Schulentwicklung statt Containerklassen
Die SPÖ ist seit Jahrzehnten säumig, einen echten
Schulentwicklungsplan für Wien zu erarbeiten.
Weder gibt es Zielvorgaben für die Errichtung von
Schulstandorten, noch ein Anforderungsprofil für
die infrastrukturelle Ausgestaltung aller Wiener
Schulstandorte. Stattdessen sitzen an 48 Schulstandorten
in 224 Klassen rund 5.600 Schülerinnen
und Schüler zum Teil unter gesundheitsgefährdenden
Bedingungen in Containern, die von der
SPÖ auch noch zynisch als „Pavillons“ bezeichnet
werden.
Das Schulsanierungspaket 2008 bis 2017 ist ein
Tropfen auf den heißen Stein. Zudem liegt die
finanzielle Last bei den Bezirken, die bei wirklich
baufälligen Schulen finanziell komplett überfordert
sind.
Wir fordern daher dringend einen echten Schulentwicklungsplan
für Wien. Dieser sollte beinhalten:
• Konkrete Zielvorgaben für die Errichtung neuer
Schulstandorte
• Anforderungsprofil für infrastrukturelle
Ausgestaltung aller Wiener Schulstandorte
• Vorausschauende Planung für Weiterverwendung
baulich veralteter Schulgebäude

• Finanzieller Plan für Errichtung neuer und zur
Sanierung bestehender Schulgebäude (Zeitraum
mindestens 15 Jahre)
• Masterplan für ganztägige Schulangebote
Sicherung der Bildungschancen durch
genügend personelle Ressourcen
Durch den geplanten Ausbau der ganztägigen
Schulen wird ein massiver Mehrbedarf an Lehrerinnen
und Lehrer entstehen. Darüber hinaus gibt es
in keinem anderen Bundesland derartig brennende
Probleme bei der Integration von Schülerinnen und
Schülern mit nicht-deutscher Muttersprache. Laut
Prognosen werden bis zum Jahr 2025 die Hälfte
der derzeit rund 120.000 Lehrerinnen und Lehrer
österreichweit in Pension gehen. Der größte
Abgang ist bei den Volksschullehrerinnen und
-lehrern zu erwarten. Darüber hinaus gibt es in
keinem anderen Bundesland derartig brennende
Probleme bei der Integration von Schülerinnen
und Schülern mit nicht-deutscher Muttersprache.
Die durchschnittliche Anzahl der Schülerinnen und
Schüler pro Klasse sowie die Anzahl der Schülerinnen
und Schüler die auf eine Lehrerin/einen Lehrer
kommen, ist höher als im Österreich-Durchschnitt.
Um zumindest den österreichischen Durchschnitt
zu erreichen, fehlen weitere 200 Lehrerinnen und
Lehrer.
Wir fordern daher in Summe ein Plus von 1.000
Lehrerinnen und Lehrern für Wien in den kommenden
vier Jahren.
Allein 350 Lehrerinnen und Lehrer könnten sofort
für den Regelunterricht frei gespielt werden. Sie
üben derzeit therapeutische Funktionen aus, wie
z.B. Sprachheilpädagogen, Psychagogen, Beratungslehrerinnen
und -lehrer, die eigentlich von der
Stadt Wien selbst aus den Mitteln für soziale Maßnahmen
getragen werden müssten. Stattdessen
werden Lehrerinnen und Lehrer dafür eingesetzt,
die vom Bund bezahlt werden.
Ausbau Schulsozialarbeit
Mehr als irgendwo anders ist die Schule in Wien
ein sozialer Brennpunkt. Erziehungsprobleme,
problematisches Schulverhalten oder gescheiterte
Schulkarrieren bestimmen heute den Alltag im
urbanen Raum.
Die Gründe dafür liegen auf der Hand – die Schule
hat heute Problemstellungen zu lösen, die nicht an
der Schule entstehen, sondern an diese delegiert
werden.
Wir fordern deshalb den Ausbau der Schulsozialarbeit
nach Berner Vorbild in Phasen: Zunächst
sollen die Sozialpädagoginnen und -pädagogen den
Schulen nach einem Schlüssel zugeteilt werden, der
sich am sozialen Bedarf und Umfeld der Schule orientiert.
Letztendlich soll es einen flächendeckenden
Ausbau geben.
Verantwortung der Eltern
Eltern und Familien sind wichtige Partner bei der Bildung
der Kinder. Ohne entsprechende Unterstützung
und Verantwortung seitens des Elternhauses ist der
Bildungsweg für die Kinder und Jugendlichen, aber
auch für die Lehrerinnen und Lehrer sehr schwer. Wir
wollen, dass die Verantwortung der Eltern stärker
betont wird. Schon bei der Schuleinschreibung muss
es Angebote für die Eltern wie Anreize für Elternbildung
geben, sich stärker einzubringen und aktiv
für den Bildungserfolg ihrer Kinder mitzuarbeiten.
Eine wesentliche Verantwortung der Eltern liegt in
der Einhaltung der Schulpflicht. Bei immer wieder
kehrenden Verletzungen sollten weitergehende
Sanktionsmöglichkeiten geprüft werden.

Mehr Musikschulen für Wien
In der „Musikhauptstadt“ Wien gibt es gerade
einmal 18 Musikschulen mit 30 Standorten, wobei
es nicht einmal in jedem Bezirk einen Standort gibt.
In Niederösterreich sind es 420, sogar im kleinsten
Bundesland Vorarlberg gibt es mit 103 Standorten
deutlich mehr. Wir fordern, dass die Zahl der Standorte
deutlich erhöht wird.
Mehr Kultur für Wien
Kultur ist ein Lebensmittel. Sowohl für die Menschen
als auch für die Stadt. Subventionen sind
daher als Investition in die Lebensqualität der Stadt
und ihrer Bewohnerinnen und Bewohner zu sehen.
Kultursubventionen sind aber auch als Tourismusund
Standortförderung für die Stadt Wien zu sehen,
denn Wien gilt in der Welt als Stadt, in der Kunst
und Kultur beheimatet sind und die genau darum
auch gerne besucht wird. Die ÖVP Wien bekennt
sich zu einer modernen, pluralistischen Kulturförderpraxis,
die Parteipolitik aus der Bewertung
ausklammert. Kunst und Kultur haben in ausreichendem
Maße aus der öffentlichen Hand und ohne
inhaltliche Einflussnahme gefördert zu werden.
Dabei dürfen aber Grundsätze der ordentlichen
Verwaltung wie Transparenz und Effizienz nicht
außer Acht gelassen werden.
Wir fordern daher, dass der Öffentlichkeit in regelmäßigen
Abständen ein umfassender Subventionsbericht
vorgelegt wird. Dabei sollen vierteljährlich
alle eingereichten Subventionsansuchen aufgelistet
werden. Zusätzlich ist es notwendig, eine begleitende
Kontrolle durch einen weisungsfreien Wiener
Landesrechnungshof einzurichten, wobei auch auf
einen adäquaten Anteil an Eigenleistungen geachtet
werden muss.
Historische Ortsbilder schützen
Das Wiener Stadtbild ist in vielen Grätzeln geprägt
durch historische Ortsbilder und Kulturdenkmäler.
Uns ist es wichtig, diese historischen Ortsbilder zu
erhalten. Wien muss behutsam mit der alten Bausubstanz
umgehen und Sorge dafür tragen, dass
Kulturdenkmäler geschützt werden.
Daher, für bessere Bildung:
• Verpflichtende Vorschule- bzw. Vorbereitungsklassen
mit intensivem Deutsch-Sprachunterricht
• Ausbau der Schulautonomie in budgetärer und
personeller Hinsicht
• Erhaltung der Gymnasien in der Langform
• Differenzierung und Individualisierung zur
Sicherung der Bildungschancen
• Aufwertung der Hauptschulen durch Überprüfung
der Bildungsstandards
• Ausbau der ganztägigen „offenen“ Schulformen
mit Wahlfreiheit nach einheitlichen Qualitätskriterien
• Erarbeitung eines Schulentwicklungsplans für
Wien
• 1.000 Lehrerinnen und Lehrer mehr für Wien in
den kommenden vier Jahren
• Ausbau der Schulsozialarbeit nach Berner Vorbild
• Deutliche Erhöhung der Musikschulstandorte
• Mehr Transparenz und Effizienz bei der Kulturförderung
• Schutz von historischen Ortsbildern

Mehr Wien. Spürbare Sicherheit.
Wien ist immer noch eine vergleichsweise sichere
Stadt. Dennoch fühlen sich viele Wienerinnen und
Wiener zunehmend „unsicher“. Ein Grund dafür
ist, dass schon fast jede und jeder selbst oder das
persönliche Umfeld von Wohnungseinbrüchen,
Diebstählen oder Gewalttätigkeiten betroffen war.
Die Sicherheit der Wienerinnen und Wiener ist unser
oberstes Anliegen. Es geht nicht darum, Ängste zu
schüren, sondern darum, die Ängste und Sorgen
der Bevölkerung ernst zu nehmen. Wir müssen alles
daran setzen, dass Wien eine lebenswerte und vor
allem sichere Stadt bleibt.
Mehr Polizei auf Wiens Straßen
Primär sind für die Sicherheit in Wien Polizei und
das Innenministerium zuständig. Mit Bundesministerin
Maria Fekter haben wir eine starke Sicherheitspartnerin.
Sie hat zugesagt, dass bis zum Jahr
2013 1.800 Polizistinnen und Polizisten mehr für
Wien abgestellt werden.
Wichtig ist aber, dass die Polizei auch tatsächlich
von bürokratischen Arbeiten „freigespielt“ ist, um
sich ihrer primären Aufgabe der Kriminalitätsbekämpfung
zu widmen. So sind derzeit die Polizistinnen
und Polizisten etwa auch mit der Kontrolle
von Bettelverbot, Hundechip und Hundeführschein
betraut. Auch bei Falschparkern muss oftmals die
Funkstreife ausrücken. Im Verteidigungsressort
gibt es dagegen überzählige Militärpolizisten. Wir
fordern, dass sofort 200 Militärpolizisten vom
Innenministerium übernommen werden und als
vollwertige Polizisten in Wien für mehr Sicherheit
sorgen sollen.
Einen Ansprechpartner für Sicherheit
Damit die Zusammenarbeit zwischen Stadt und
Bundespolizei reibungslos funktioniert, fordern wir
einen Stadtrat für Sicherheit, der als kompetenter
Ansprechpartner mit Innenministerium und Bundespolizei
zusammenarbeitet. Diesem soll auch die
neu zu schaffende Stadtwache unterstellt sein.
Einheitliche Stadtwache
Wien leistet sich ein unglaubliches „Kapperltheater“.
Jeder Stadtrat hält sich zurzeit seine eigenen,
angeblich für Ordnung und Sicherheit sorgenden
„Truppen“, die entweder bunte Kapperl trägt oder
in Warnwesten patrouilliert. Mittlerweile gibt es
20 verschiedene Trupps, die orange, schwarze,
blaue, weiße Kappen und Warnwesten tragen.
Bereits mehr als 1.800 Personen sind in diesen
Trupps beschäftigt.
Seit Jahren fordert die ÖVP Wien die Einführung einer
einheitlich uniformierten Stadtwache, in der alle Kapperl-
und Warnwestenträger zusammengefasst sind.
Diese unbewaffnete Stadtwache soll die Polizei von
rund einem Drittel ihrer Aufgaben entlasten und
alle Ordnungsdienste erfüllen, die derzeit von den
20 verschiedenen Trupps erledigt werden. Allerdings
soll sie kein neuer Wachkörper werden. Eine
Änderung der Bundesverfassung ist daher nicht
notwendig. In einem ersten Schritt soll die Stadtwache
aus 1.000 Personen bestehen, im Endausbau
soll sie 3.000 Personen umfassen.
Eine einheitliche Truppe würde wesentlich mehr
Präsenz und Schlagkraft zeigen. Darüber hinaus
wird das subjektive Sicherheitsgefühl der Wienerinnen
und Wiener gestärkt, und durch die vermehrte
uniformierte Präsenz auch Straftaten und kleinere
Delikte verhindert.

Sichere Straßen
Auf vielen Straßen Wiens sind Bettelei und Prostitution
leider an der Tagesordnung. Viele Anrainer
leiden unter den tagtäglichen Betteleien oder der
Frequentierung des Straßenstrichs.
Wien hat sich aufgrund fehlgeleiteter Politik zu
einem „Mekka“ für Bettler entwickelt. Die ÖVP Wien
fordert deshalb seit Jahren ein generelles Bettelverbot
in Wien. Wenn jemand tatsächlich auf Hilfe
angewiesen ist, dann muss die Stadt Hilfe anbieten.
Wien hat die moralische Verpflichtung, Verantwortung
für an den gesellschaftlichen Rand gerückte
Personen zu übernehmen. Bettelei sollte in einer
Stadt wie Wien kein Thema sein. Ein erster Erfolg
auf diesem Weg ist das von uns initiierte Verbot der
gewerbsmäßigen Bettelei.
Auch die Prostitution muss von der Straße wegkommen.
Dazu muss die Prostitution in Bordelle
oder bordellähnliche Einrichtungen verlagert werden.
Gleichzeitig müssen die Rechte und der Gesundheitsschutz
der Prostituierten gestärkt und die selbständige
Prostitutionsausübung ermöglicht werden.
Zuhälterei und Menschenhandel müssen erschwert
werden. Wie in anderen Bundesländern muss es
künftig auch in Wien ein Genehmigungsverfahren
für Bordelle und bordellähnliche Einrichtungen
geben. Kern des Genehmigungsverfahrens soll eine
Zuverlässigkeitsprüfung der Betreiberin bzw. des Betreibers
sein. Die Betreiberinnen und Betreiber sind
verantwortlich für die Einhaltung aller Vorschriften
und Auflagen, sowohl die Prostitution (Kontrollkarte)
als auch das Lokal (Fluchtweg, sanitäre Einrichtungen,
Erscheinungsbild) betreffend. Sanktionsmöglichkeiten
reichen von Verwaltungsstrafen bis zum
Genehmigungsentzug und zur Lokalschließung. Ohne
ausdrückliche behördliche Genehmigung soll die Ausübung
der Prostitution in Wien künftig nicht mehr
möglich sein.
Schöne Straßen – sichere Wege
Die Tendenz zur Verwahrlosung mancher Straßenzüge
und Häuser ist leider nicht zu leugnen. Auch
mit vielen ehemaligen Geschäftsstraßen geht es
bergab. Durchzugsstraßen und Wohnviertel liefern
aufgrund zahlreicher Graffitis und Schmierereien
nicht selten ein desolates Bild. In ganz Wien gibt
es mittlerweile mehr als 10.000 leerstehende Geschäftslokale.
Verwahrlost jedoch die Gegend, so sinken kontinuierlich
auch die Lebensqualität und das Gefühl
subjektiver Sicherheit. Der Anstieg an strafbaren
Handlungen ist oft die weitere Entwicklung. Eine
Verbesserung der Situation trägt daher über kurz
oder lang auch zu einer Hebung der Lebensqualität
und zu einer Senkung der Kriminalitätsrate bei.
Dort, wo es eine soziale Kontrolle gibt, lebt man
schöner und sicherer.
Gefragt sind jetzt Investitionen in das Erscheinungsbild
des öffentlichen Raumes. So wie die
Stadterneuerung öffentliche Mittel benötigt, so
wird auch die Stadtverschönerung öffentliche Mittel
brauchen. Bei der Einrichtung eines Stadtverschönerungsfonds,
an den jede Bürgerin und jeder Bürger
Anträge stellen kann, kann an die Erfahrungen mit
dem Stadterneuerungsfonds angeknüpft werden.
Das Personal soll dabei überwiegend aus dem Magistrat
rekrutiert werden. Die Erstdotation für Verschönerungsmaßnahmen,
wie die Beseitigung von
Graffiti oder die Reinigung von Fassaden, Rollbalken
und Toren, sollte zehn Millionen Euro betragen.

Sicherheitsprävention ausbauen
In Wien wird der Einbau von Sicherheitstüren mit
bis zu 400 Euro (pro Flügel) gefördert. Die Kosten
solcher Türen liegen aber zwischen 1.800 und
4.000 Euro. Wir fordern eine Ausweitung der Förderungen
nach niederösterreichischem Vorbild: Dort
werden Sicherheitstüren mit bis zu 1.000 Euro bei
Wohnungen und bis zu 4.000 Euro bei Eigenheimen
gefördert. Daneben gibt es auch Förderungen für
Sicherheitsfenster, Alarmanlagen und Anlagen der
Videoüberwachung, die ebenfalls für Wien Vorbild
sein sollten.
Mehr Sicherheit für Frauen
Viele Frauen in Wien fühlen sich unsicher, wenn sie
in der Dunkelheit alleine auf der Straße unterwegs
sind. Deshalb ist es wichtig, für eine noch bessere
Ausleuchtung von Parks und Straßenzügen zu
sorgen. Zusätzlich muss die frauenspezifische
Beratung der Polizei ausgeweitet werden. Und wir
wollen ein eigenes Frauen-Nachttaxi für Wien.
Mehr Sicherheit in den öffentlichen
Verkehrsmitteln
Im Zuge der von uns geforderten Umstellung auf
E-Ticketing bei den Wiener Linien sollen in allen
U-Bahn-Stationen Personenschleusen aufgestellt
werden. In vielen Städten der Welt gibt es effektive
Zutrittskontrollen für das U-Bahnnetz. Personenschleusen,
die passiert werden müssen, gewährleisten,
dass Zutritt und Verlassen der U-Bahn effektiv
kontrolliert wird. Diese Zutrittssysteme sollen
zudem videoüberwacht werden. Zusätzlich wollen
wir die Videoüberwachung an zentralen Punkten
der Stadt sowie an den Ausfallsstraßen Wiens (z.B.
A22, A4, Brünnerstraße) ausweiten. Ein schnelleres
Eingreifen bei Delikten wird so ermöglicht.
Daher, für spürbare Sicherheit:
• Einführung einer Stadtwache für Wien
• Einführung eines Sicherheitsstadtrats
• Neben den von Bundesministerin Maria Fekter
zugesicherten 1.800 Polizistinnen und Polizisten
mehr, zusätzlich 200 Polizisten mehr für Wien –
aus dem Verteidigungsressort
• Ausbau der Förderung von Sicherheitsmaßnahmen
wie Türen, Alarmanlagen etc.
• Generelles Bettelverbot in Wien
• Einführung von Genehmigungsverfahren für
Bordelle
• Einrichtung eines Stadtverschönerungsfonds
• Ausweitung der frauenspezifischen Beratung der
Polizei

Mehr Wien. Erfolgreiche Integration.
Kulturelle Vielfalt bringt eine große Bereicherung
für Wien. Deshalb verstehen wir Integration auch
nicht als Assimilation. Der kulturellen Vielfalt sind
aber dort Grenzen gesetzt, wo kulturelle Gepflogenheiten
oder religiös begründete Traditionen in
die grundlegenden Menschen- und Freiheitsrechte
eingreifen wollen. Insofern muss es auf Seiten der
Zugewanderten einen gewissen Grad der kulturellen
Anpassung ebenso geben wie es für eine
erfolgreiche Integration nötig und unerlässlich ist,
die deutsche Sprache zu erlernen.
Klare Unterscheidung zwischen
Integration, Asyl und Zuwanderung
Wir unterscheiden in unserer Politik in diesem
Bereich klar zwischen Asyl, Zuwanderung und Integration.
Asyl ist ein Menschenrecht und gewährt
verfolgten Menschen auf Basis der Genfer Flüchtlingskonvention
Schutz. Gerade um denjenigen Asyl
zu gewähren, die den Schutz tatsächlich brauchen,
müssen wir scharf gegen Asylmissbrauch vorgehen.
Zuwanderung und Integration sind davon getrennt
zu betrachten.
Kriteriengeleitete Zuwanderung
Wien als Wirtschafts- und Innovationsstandort lebt
vom Know-How und den Fähigkeiten der Menschen,
die in Wien arbeiten. Gerade deshalb ist es notwendig,
die besten Köpfe für Wien zu holen. Daher
befürworten und unterstützen wir die Bestrebungen
auf Bundesebene, ein kriteriengeleitetes
Zuwanderungssystem – „Rot-Weiss-Rot-Card“ –
einzurichten.
Masterplan für Integration
Jede dritte Person, die in Wien lebt, ist nicht-österreichischer
Herkunft. Das sind rund 558.000
ausländische Staatsangehörige oder im Ausland
geborene österreichische Staatsbürger/innen. Um
das Zusammenleben der Menschen in Wien bestmöglich
zu gestalten, um Konflikte zu vermeiden
und Integration zu fördern, ist es unerlässlich, einen
umfassenden Integrationsmasterplan für Wien zu
erstellen. In diesem Bereich ist das rote Wien seit
langem säumig.
Das so genannte Integrationskonzept der Stadt
Wien ist keine zwei Seiten lang und enthält nur
Überschriften und Floskeln. Einen echten Masterplan
gibt es nicht. Integration wird auch nicht, wie
es das Wesen von Querschnittsmaterien sein sollte,
bei anderen Politikbereichen mitbedacht, geschweige
denn Ressort-übergreifend koordiniert.
Es braucht nun endlich ein echtes umfassendes
Integrationskonzept für Wien, einen Masterplan,
der alle Politikbereiche umfasst und Koordinationsund
Schnittstellen zwischen den einzelnen Ressorts
schafft.
Hierzu ist es notwendig, einen doppelten Ansatz
zu wählen: Erstens muss bei den Migrantinnen und
Migranten selbst angesetzt werden. Die Stadt muss
klar kommunizieren, welche Angebote sie bietet,
aber auch klar und deutlich zum Ausdruck bringen,
welchen persönlichen Einsatz die Migrantinnen und
Migranten selbst bringen müssen.
Zweitens braucht es Maßnahmen etwa im Bildungs-,
im Gesundheits- und im Wohnbereich. Es
braucht Konzepte für die Stadtentwicklung und
für eine aktive Arbeitsmarktpolitik. Und es braucht
Ansätze bei der Mehrheitsbevölkerung zum Thema
Partizipation von Migrantinnen und Migranten am
gesellschaftlichen, kulturellen, politischen und wirtschaftlichen
Leben.

Sprache ist Schlüssel zur Integration
Besonders aber braucht es einen höchstpersönlichen
Einsatz der Migrantinnen und Migranten
dafür, die deutsche Sprache in einem ausreichenden
Maße zu beherrschen. Klar ist: Ohne Deutschkenntnisse
gibt es keine Möglichkeit der Integration,
keine Möglichkeit der Teilhabe an Bildung und
Arbeit. Deshalb muss es oberste Priorität sein, dass
alle Menschen, die dauerhaft in Österreich leben,
ausreichend Deutsch können.
Die Integrationsvereinbarung setzt hier an und
bringt auch den teilweise nötigen Druck, dass
Deutschkurse absolviert werden. Die ÖVP Wien
unterstützt daher auch die Bestrebungen seitens
der Bundesministerin für Inneres, die notwendigen
Sprachkurse innerhalb der Integrationsvereinbarung
auszuweiten sowie zukünftig den Nachweis
gewisser rudimentärer Deutschkenntnisse schon
bei Einreise zu verlangen – „Deutsch vor Zuzug“.
Vom Kind bis zum älteren Menschen müssen
maßgeschneiderte Sprachkurse und Sprachfördermaßnahmen
zur Verfügung gestellt werden. Das
letzte verpflichtende Kindergartenjahr zusammen
mit dem Gratiskindergarten sind Maßnahmen, die
wichtig sind, damit Kinder mit nicht-deutscher
Muttersprache schon vor Eintritt in die Volksschule
Sprachförderung erhalten. Je früher ein Kind den
Kindergarten besucht, desto leichter gelingt der
Spracherwerb. Wichtig dabei ist aber, dass im
Kindergarten auch vorwiegend Deutsch gesprochen
wird. Bi- oder multilinguale Kindergruppen sind zu
fördern, rein muttersprachliche Gruppen sind jedoch
abzulehnen.
Für die Kinder, die bei Schuleinschreibung immer
noch nicht genug Deutsch können, um dem Unterricht
folgen zu können, wollen wir ein verpflichtendes
Vorschuljahr bzw. Vorbereitungsklassen für
Seiteneinsteiger/innen.
Bekenntnis zur „Hausordnung“
Die Migrantinnen und Migranten selbst müssen
ihrerseits ein klares Bekenntnis zur österreichischen
Rechts- und Werteordnung abgeben, das unabdingbare
Voraussetzung für eine Aufnahme in unserer
Gesellschaft ist. Diese „Hausordnung“ muss schon im
Prozess der Zuwanderung klar kommuniziert werden.
Darin beinhaltet ist auch das Prinzip der Säkularität.
Religiöse Moralvorstellungen, die mit den österreichischen
Grundrechten nicht im Einklang stehen, sind
nicht zu dulden. Das betrifft den Zwang, einen bestimmten
Menschen zu heiraten genauso, wie religiös
motivierte Kleidervorschriften für Frauen. Deshalb
sprechen wir uns auch eindeutig für ein Verbot der
Burka oder Niqab in öffentlichen Gebäuden, Spitälern,
in Banken, bei Gericht und in öffentlichen Verkehrsmitteln
aus. Einerseits geht es um den starken symbolischen
Charakter, dass jegliche Unterdrückung der Frau
nicht geduldet wird. Zum zweiten gibt es Bereiche,
in denen es aufgrund bestimmter gesetzlicher oder
kultureller Gegebenheiten notwendig ist, eine Person
identifizieren zu können. Abgesehen davon ist echte
Integration bei Vollverschleierung nicht möglich.
Das Wiener Zuwanderungsprogramm „Start Wien“
bietet erste Ansätze im Bereich der Definition von
Rechten und Pflichten. Allerdings kommt es reichlich
spät und bietet zudem keinerlei Lösungen und
Ansätze für die Menschen, die schon länger in Wien
leben, noch immer nicht Deutsch sprechen können
und sich in Parallelgesellschaften zurückgezogen
haben. Auch diese Menschen müssen in die Integrationsarbeit
der Stadt miteinbezogen werden.

Stopp der Ghettoisierung von
Stadtgebieten
In vielen Teilen der Stadt hat die rote Siedlungspolitik
bewusst die Bildung von Ghettos in Kauf
genommen, die die Entwicklung von Parallelgesellschaften
fördern. Perspektiven und langfristige
Stadtentwicklungskonzepte, die die Dimension der
Integration mitdenken, fehlen völlig.
Dabei könnten Stadtentwicklungsprojekte viel zur
Integration beitragen, wenn sie klug durchdacht
gemacht würden. Die SPÖ lässt dieses Feld jedoch
völlig brach liegen.
In Hamburg wurde zum Beispiel ein umfassendes
Integrationskonzept erstellt. Ein Teil davon beschäftigte
sich konkret mit der Rolle der Stadtentwicklung
für die Förderung von Integration. Als
europaweites Best-Practice-Beispiel ist hier anzuführen,
dass junge Studierende Zugang zu von der
Stadt geförderten Wohnungen in sozial benachteiligten
und in hohem Ausmaß von Migrantinnen und
Migranten bewohnten Stadtvierteln (Vierteln, in
denen es zu Ghettoisierungen kommen könnte) erhalten.
Durch dieses gezielte Ansiedeln von jungen
Menschen konnte erreicht werden, dass sich eine
lebendige junge Freizeit-, Kultur- und Gastronomieszene
entwickelt hat. Die Vierteln werden damit
aufgewertet und wieder attraktiver für junge Familien
auch aus der Mehrheitsbevölkerung. Weiters
kommt es zu einer besseren „Durchmischung“ der
Bevölkerung, der Verfall von Vierteln kann gestoppt
werden.
Im Bereich der Stadtplanung und -entwicklung
fordern wir ein „Team für Wien“ – ein international
besetztes Expertenteam, das regelmäßig zusammentrifft,
Erfahrungen einbringt, Empfehlungen
abgibt und den Fortschritt der einzelnen Projekte
unter die Lupe nimmt. Das neue Gremium sollte
interdisziplinär besetzt sein und auch den Gedanken
der Migration und Integration im Vordergrund
haben.
Fördertransparenz
Als Teil eines umfassenden Integrationsmasterplans
in Wien wäre es auch notwendig, mehr Transparenz
in die Förderung und Subvention von integrationsfördernden
Vereinen zu bringen. Die Stadt fördert
unzählige Kleinprojekte nach dem Gießkannenprinzip,
Subventionsansuchen werden nicht offen
gelegt. Wir fordern, dass erstens nur das subventioniert
wird, was einem neu zu gestaltenden
Masterplan Integration entspricht und zweitens,
dass der Gemeinderat und die Öffentlichkeit über
alle Subventionsansuchen und -entscheidungen
regelmäßig informiert wird.

Aktive Partizipation fördern
Volle Partizipation, das heißt insbesondere das
Wahlrecht, ist nur durch die Staatsbürgerschaft
möglich. Ein „Ausländer/innen-Wahlrecht“ lehnen
wir ab. Allerdings muss generell die Partizipation
von Migrantinnen und Migranten viel stärker
gefördert werden. Das betrifft aktive Partizipation
in der Stadtpolitik auch für nicht Wahlberechtigte.
Deshalb möchten wir einen Migrantenbeirat als Interessensvertretung,
der im Bereich der Verwaltung
und der Politik beratend tätig wird, einrichten. Der
Kontakt der Stadt zu den migrantischen Communities
muss durch regelmäßige Information verstärkt
und die Teilhabe der Menschen am gesellschaftlichen,
kulturellen, politischen und wirtschaftlichen
Leben in Wien gefördert werden.
Zusätzlich müssen verstärkte Anstrengungen
seitens der Stadt unternommen werden, Menschen
mit Migrationshintergrund für Tätigkeiten innerhalb
der Verwaltung zu gewinnen. Die Aktion „Migrantinnen
und Migranten zur Polizei“ ist hier ein Best-
Practice-Beispiel.
Daher, für eine erfolgreiche Integration:
• Ausarbeitung eines umfassenden Integrationsmasterplans
für Wien
• Ausweitung der Sprachkurse im Rahmen der
Integrationsvereinbarung
• Nachweis von Deutschkenntnissen bei Zuzug
• Vorschul- bzw. Vorbereitungsklassen für Kinder,
die nicht gut genug Deutsch können, um dem
Unterricht folgen zu können
• Verbot der Burka und Niqab in öffentlichen
Gebäuden
• Förderung gezielter Stadtentwicklungsprojekte,
die Ghettoisierung verhindern
• Bildung des „Teams für Wien“ – Expertenteam für
Stadtplanung mit Integrationsaugenmerk
• Transparenz bei Förderung von Integrationsprojekten
• Einrichtung eines kommunalen Migrantenbeirats
• Förderung von Migrantinnen und Migranten in
der Verwaltung

Mehr Wien. Echte Bürgerbeteiligung.
Wien muss demokratisch durchflutet werden. Die
SPÖ-Macht in Wien fußt auf einem undemokratischen
mehrheitsfördernden Wahlrecht (2001 und
2005 hat die SPÖ nur durch die Wahlarithmetik die
absolute Mandatsmehrheit erreicht), einer „monarchischen
Bürgermeisterverfassung“, die dem
Stadtoberhaupt fast unbeschränkte Macht verleiht
sowie einer sozialistisch-gewerkschaftlichen Durchdringung
des Magistrats und seiner Bediensteten
(samt ausgegliederten Unternehmen wie den Wiener
Stadtwerken). Diese unzumutbare, demokratieschädliche
Machtdurchdringung muss abgeschafft
werden. Die parlamentarisch-demokratischen Spielregeln
haben sich zwar im Laufe der letzten Jahre
– hauptsächlich auf Druck der ÖVP – verbessert,
dennoch sind noch immer maßgebliche Demokratiedefizite
vorhanden.
Bürgerbeteiligung wird in Wien nach wie vor klein
geschrieben. Die Hürden für Instrumente der direkten
Demokratie sind weiterhin unzumutbar hoch,
Stimmabgabeerleichterungen oder bürgerfreundliche
Wahlrechtsreformen mussten mühsam abgerungen
werden (Stichwort Briefwahl) oder werden
von der SPÖ verhindert. Nach wie vor gibt es kein
wirkliches Petitionsrecht, welches eine zwingende
parlamentarische Behandlung der Bürgeranliegen
garantiert.
Faires Wahlrecht für Wien
Das Wiener Wahlrecht ist vom Grundsatz der
Verhältniswahl gekennzeichnet. Die Ergebnisse
der Wiener Gemeinderatswahlen 2001 und 2005
haben jedoch die Reformnotwendigkeit des Wiener
Wahlrechts dahingehend aufgezeigt, dass die Anzahl
der gewonnenen Mandate einer Partei der prozentuellen
Stimmverteilung im Wiener Gemeinderat
(Landtag) auch möglichst genau entspricht.
Bei der Gemeinderatswahl 2001 hielt die mandatsstärkste
Partei bei einem prozentuellen Ergebnis
von rund 46 Prozent der Stimmen 52 Prozent
der Mandate im Gemeinderat/Landtag. Im Jahr
2005 erhielt die mandatsstärkste Partei bei einem
prozentuellem Stimmenergebnis von 49 Prozent
genau 55 Prozent der Mandate im Stadtparlament
und 60 Prozent der Mitglieder in den jeweiligen
Gemeinderatsausschüssen.
Die ÖVP Wien fordert daher eine Novellierung
der Gemeinderatswahlordnung, die analog den
Bestimmungen der Nationalratswahlordnung ein
einheitliches Mandatsberechnungsverfahren vorsieht.
Jede Stimme muss gleich viel wert sein. Durch
ein faires Mandatszuteilungsverfahren soll künftig
gewährleistet sein, dass die Anzahl der Mandate
einer Partei im Wiener Gemeinderat/Landtag
möglichst genau dem prozentuellen Stimmergebnis
entspricht.
Rücknahme der Achttagesfrist
bei Briefwahl
Die ÖVP Wien kritisiert weiters die Einführung der
Achttagesfrist bei Gemeinderats- und Landtagswahlen
in Wien. In Wien ist es seit 2010 möglich,
bei der Briefwahl bis zu acht Tage nach dem Wahltermin
eingelangte Wahlkarten auszuwerten. Auch
die Inanspruchnahme des Postweges ist nicht mehr
zwingend. Dies bedeutet, dass es möglich ist, nach
dem Wahltermin noch zu wählen – auch „taktisches
Wählen“ genannt. Damit kann das Wahlergebnis
auch noch Tage nach der eigentlichen Wahl massiv
beeinflusst werden. Auf Bundesebene wurde diese
Frist im Hinblick auf die Auslandsösterreicher/innen
eingeführt. Die ÖVP sieht jedoch keinen Grund
diese Achttagesfrist auch für Wien zu übernehmen.
Schließlich braucht ein Brief aus Simmering in den
wenigsten Fällen acht Tage bis er im Rathaus anOeVP-

kommt. Daher fordert die ÖVP Wien die Rücknahme
der Achttagesfrist bei Briefwahlen.
Neues Bürger/innenantragsrecht
für die Wienerinnen und Wiener
Moderne, innovative Instrumente der politischen
Partizipation der Staatsbürgerinnen und Staatsbürger
werden immer wichtiger. Auch in Wien sollten
daher die Wienerinnen und Wiener verstärkt die
Möglichkeit erhalten, ihre Ideen, Wünsche, Anregungen
und Kritikpunkte den Volksvertreter/innen der
Stadt auf Bezirks- und Gemeindeebene sowie den
politischen Gremien wie Landtag, Gemeinderat und
Bezirksvertretung vorzustellen. Damit muss selbstverständlich
ein gesetzlich verbrieftes Recht auf
entsprechende Behandlung und Diskussion dieser
Eingaben verbunden sein.
Derzeit gibt es in der Wiener Stadtverfassung
– außer auf Bezirksebene – kein Petitions- und
Eingaberecht für Bürgerinnen und Bürger. Die SPÖ
hat entsprechende Anträge der ÖVP mit der Begründung
abgelehnt, dass die Verwaltung der Stadt
Wien dann mit Petitionen überhäuft und somit
lahm gelegt werden könnte. In der Demokratie
sollte es aber selbstverständlich sein, sich mit den
Wünschen, Anregungen und Beschwerden der
Bürgerinnen und Bürger auseinander zu setzen. Die
ÖVP Wien fordert daher die Implementierung eines
echten Petitionsrechts der Bürgerinnen und Bürger
gegenüber den Organen der Gemeinde Wien samt
Behandlungspflicht, d.h. gegenüber dem Gemeinderat,
dem Bürgermeister sowie den amtsführenden
Stadträtinnen und Stadträten. Solche Petitionen
sind zwingend in Behandlung zu nehmen.
Zusätzlich fordern wir ein eigenes Bürgerantragsrecht
– analog zum Volksbegehren auf Landesebene
– zu schaffen. Anträge, die von wenigstens
50 im Bezirk wohnhaften wahlberechtigten
Gemeindemitgliedern unterschrieben sind und
Angelegenheiten des Bezirkes betreffen, müssen
von der Bezirksvertretung behandelt werden. Anträge,
die von wenigstens 1.000 wahlberechtigten
Gemeindemitgliedern unterschrieben sind, müssen
vom Gemeinderat behandelt werden.
Wahlrecht für Zweitwohnbesitzer/innen
in Wien umsetzen
Die Einführung des kommunalen Wahlrechts
für Wienerinnen und Wiener, die in der Bundeshauptstadt
ihren Nebenwohnsitz haben, ist eine
demokratiepolitische Notwendigkeit. Der Zustand,
dass aufgrund der aktuellen Gesetzeslage zahlreiche
Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt vom
Stimmrecht bei den Wahlen zum Gemeinderat und
Landtag sowie zu den Bezirksvertretungen ausgeschlossen
sind, ist mehr als unbefriedigend und
nicht argumentierbar. Auch die bedenklich niedrige
Wahlbeteiligung bei der Gemeinderatswahl 2005
von nur 60,8 Prozent der Wahlberechtigten lässt
eine solche Wahlrechtsreform dringend notwendig
erscheinen.
Bürgermeister Michael Häupl hat diesbezüglich
auch in seiner vorletzten Regierungserklärung
vor dem Wiener Gemeinderat am 27. April 2001
dezidiert angekündigt, dass „jene, die einen Zweitwohnsitz
in Wien haben, in Zukunft nicht vom
Wahlrecht ausgeschlossen werden sollen“. Ende
2002 erklärte er auf eine Anfrage der ÖVP Wien,
er werde sich das „anschauen“ – passiert ist aber
nichts. Die ÖVP Wien fordert daher die Einräumung
des Wahlrechts bei den Wahlen zum Gemeinderat
und Landtag sowie zu den Bezirksvertretungen für
jene Wienerinnen und Wiener, die in der Bundeshauptstadt
einen Nebenwohnsitz haben.

Stärkung der Bezirksdemokratie
Die ÖVP Wien war die treibende Kraft hinter dem
ersten Dezentralisierungs-Übereinkommen Ende
der 80er Jahre. Die Aufteilung zwischen Stadt und
Bezirken wurde aber von der SPÖ so interpretiert,
dass den Bezirken neue Aufgaben übertragen, die
dafür benötigten Geldmitteln aber nicht zugeteilt
wurden. Die ÖVP Wien fordert daher die Neuverhandlung
der Budgetzuteilung auf die Bezirke,
mehr Kompetenzen und auch entsprechende
Finanzmittel. Darüber hinaus sprechen wir uns für
echte Mitentscheidungsrechte der Bezirke aus, beispielsweise
bei Genehmigungsverfahren oder den
Flächenwidmungs- und Bebauungsplänen.
Daher, für echte Bürgerbeteiligung:
• Novellierung der Gemeinderatswahlordnung mit
einheitlichem Mandatsberechnungsverfahren
• Einführung eines Petitions- und Eingaberechtes
gegenüber Organen der Stadt Wien
• Einführung eines Bürger/innenantragsrechtes
analog zum Volksbegehren auf Landesebene
• Umsetzung des Wahlrechts für Zweitwohnbesitzer/
innen in Wien
• Neuverhandlung der Budgetzuteilung auf die
Bezirke
• Echte Mitentscheidungsrechte der Bezirke bei
Genehmigungen und Flächenwidmungen

Mehr Wien. Weniger Verschwendung.
Die Stadt Wien könnte sich viel besser entwickeln,
wenn die Geldmittel richtig eingesetzt würden.
Stattdessen regieren Verschwendung, Misswirtschaft
und Intransparenz. Es ist Zeit für einen
Kassasturz und einen Neustart, damit Wien wieder
in die Offensive gehen kann. Auch die derzeitige
Stadtplanung erfolgt planlos, es gibt keine
Verantwortlichkeiten und keine Konsequenzen.
Fehlplanungen und Kostenexplosionen sind in der
Bundeshauptstadt leider die Regel, nicht die Ausnahme.
Und die SPÖ Wien ist voll und ganz damit
beschäftigt, so viel wie möglich zu verschleiern. Mit
ihren Stadtbudgets beweist sie Jahr für Jahr, dass
für sie fehlende Transparenz und Verschleierung
zum Regierungsprogramm gehören. Wer jedoch
ordentlich und gut wirtschaftet, sollte nichts zu
verbergen haben.
Die Liste der SPÖ-Fehlplanungen ist lang. Beim
wichtigsten Infrastrukturprojekt Hauptbahnhof explodierten
laut Kontrollamt die von der Stadt Wien
bereitgestellten Infrastrukturkosten von ursprünglich
123,4 Millionen Euro auf bis dato 259,8 Millionen
Euro. Dafür ist der neue Hauptbahnhof an keine
U-Bahn-Linie direkt angebunden, denn von der U1
muss bis zum Hauptbahnhof eine beträchtliche
Wegstrecke zurückgelegt werden. Am Praterstern
wurden 30 Millionen Euro für ein Gestaltungsdesaster
verschwendet, am Pratervorplatz betrugen
die Gesamtbaukosten 60 Millionen Euro, was eine
Baukostenüberschreitung um 54 Prozent bedeutet.
Das Vorzeigeprojekt Krankenhaus Nord wurde
ursprünglich mit 300 Millionen Euro Projektkosten
kalkuliert, derzeit liegen wir bereits bei einer Milliarde
Euro. Mit dem Geld könnten alle fehlenden
Kinderbetreuungsplätze geschaffen und sämtliche
dringend erforderlichen Schulsanierungen
durchgeführt werden. Und die Sanierung der
Zentralfeuerwache kostete 50 Millionen statt den
veranschlagten 16 Millionen Euro, weil es laut SPÖ
Wien „unvorhersehbare Ereignisse“ wie den Papst
Besuch in Wien gab.
Geld spielt offenbar auch bei den Bediensteten
der Stadt keine Rolle, ist doch die SPÖ bei der Beseitigung
der Sonderpensionsrechte der städtischen
Beamten säumig. Allein in diesem Bereich liegt
das Sparvolumen bei 350 Millionen Euro. Auch
für Eigenlob und Eigenwerbung ist in dieser Stadt
immer genug Geld da. Allein 100 Millionen Euro
jährlich entfallen auf den Pressedienst der Stadt
Wien, wobei hier die Werbeetats der Stadträte
und stadtnahen Betriebe noch gar nicht enthalten
sind. Kein Wunder, dass der Schuldenstand in der
Ära Michael Häupl von 3,3 Milliarden Euro (1994)
auf 4,1 Milliarden Euro (2009) gestiegen ist. Für
2010 ist mit einem weiteren Anstieg zu rechnen.
Inklusive Wiener Wohnen werden die Schulden rund
4,5 Milliarden Euro betragen.
Einrichtung eines weisungsfreien
Landesrechnungshofs
Wien fehlt es dringend an einer weisungsfreien
Kontrollinstanz. Der Rechnungshof kann zwar
theoretisch alles prüfen, wo es beherrschenden
Einfluss der Stadt Wien gibt. Allerdings ist dieser
vollkommen überlastet. Mehr als drei oder vier
oberflächliche Prüfungen zu Einzelthemen sind
aufgrund von Ressourcenknappheit nicht möglich.
Das Wiener Kontrollamt auf der anderen Seite ist
nicht weisungsfrei, weil das Personal dem Magistrat
und damit dem Bürgermeister unterstellt ist. Die
Wiener ÖVP fordert daher, das Kontrollamt in einen
echten Wiener Landesrechnungshof umzuwandeln
und sich dafür einzusetzen, dass auf Bundesebene
das Bundesverfassungsgesetz diesbezüglich angepasst
wird. Ein wichtiger Punkt für die ÖVP Wien ist,

dass der Landesrechnungshof für große Projekte
auch eine begleitende Kostenkontrolle durchführen
können soll.
Stadtbilanz nach Hamburger Vorbild
In einem Bericht ist der Rechnungshof zum Urteil
gekommen, dass das Wiener Budget intransparent
ist und nichts über die tatsächliche Vermögenssituation
der Stadt aussagt. Andere vergleichbare
Städte sind hier viel weiter, in vielen deutschen
Bundesländern wurde das kommunale Haushaltsund
Rechnungswesen umgestellt. Hamburg hat im
Jahr 2008 beispielsweise eine kaufmännische Bilanz
für die öffentliche Verwaltung sowie eine Konzernbilanz
für die Kernverwaltung und die über 600
Unternehmensbeteiligungen vorgelegt. Die Vorteile
gegenüber dem bisherigen System der Kameralistik
liegen auf der Hand: Es ist möglich, transparent
und umfassend den Vermögensstand der Stadt
darzustellen sowie Beteiligungen offen zu legen.
Für politische Entscheidungsträger/innen ergibt
sich dadurch auch eine bessere Steuerungsmöglichkeit
sowie die Möglichkeit, Einsparungen in der
Verwaltung zu realisieren. Anzustreben wäre etwa
durch Pensionierungen frei werdende Positionen im
Kernbereich der Verwaltung zum Teil nicht nachzubesetzen
und Ressourcen umzuschichten. Dadurch
sollte eine Reduktion des Verwaltungsaufwands um
zehn Prozent in zehn Jahren erreicht werden. Die
ÖVP Wien fordert daher eine Umstellung der Stadtbilanz
nach Hamburger Vorbild.
Offenlegung der Subventionen
Mit absoluter Macht ausgestattet verhindert
die Stadtverwaltung auch, dass Geldflüsse offen
gelegt werden. Die ÖVP Wien hat in der letzten
Regierungsperiode alleine im Wiener Gemeinderat
dazu 580 Anfragen gestellt. Seitens der SPÖ-Stadtregierung
kommt es jedoch immer wieder nur zu
nichtssagenden Antworten der Stadträtinnen und
Stadträte sowie des Bürgermeisters. Die ÖVP Wien
fordert daher einen jährlichen Subventionsbericht
der Stadt Wien, in dem alle getätigten Zahlungen –
allein im Kulturbereich immerhin über 236 Millionen
Euro – an Vereine etc. ausgewiesen werden. Was
das Land Salzburg seit Jahren vorlebt – eine transparente
und nachvollziehbare Subventionspolitik –
sollte hinkünftig auch in Wien möglich sein.
Gebührenreform zur Entlastung
Laut einem Rechnungshofbericht erzielte die Stadt
Wien in nur drei Jahren (2005–2007) Überschüsse
von 390 Millionen Euro aus überhöhten Gebühren
für Kanal, Wasser und Abfall. Umgerechnet auf ca.
800.000 Haushalte ergibt das 500 Euro Guthaben
für jeden Haushalt. Dieses Geld gehört den Wienerinnen
und Wienern. Die Mittel sind im sogenannten
allgemeinen Haushalt versandet und wurden nicht
zweckgebunden verwendet. Deshalb musste Wien
Kanal ein Darlehen für eine Crossboarder-Leasing-
Transaktion aufnehmen. Die Zinsen dafür zahlen
alle Wienerinnen und Wiener. Die ÖVP Wien fordert
daher eine Gebührenreform sowie eine Rückgabe
der Überschüsse an die Haushalte. Denn trotz der
Überschüsse wurde die Instandhaltung der Wasserrohre
vernachlässigt. So kritisiert das Kontrollamt
die immer zahlreicheren spektakulären Wasserrohrbrüche,
die ganze Straßenzüge lahmlegen. Das Wiener
Kontrollamt befürchtet auch, derartige Vorfälle
könnten künftig noch häufiger passieren, da viele
Rohre über 50 Jahre alt sind.
Rasche Umsetzung der Pensionsreform
in der Stadt Wien
Wiener Beamtinnen und Beamte gehen durchschnittlich
mit 57 Jahren in Pension und stellen
das Pensionssystem damit auf eine harte Probe.
Während andere Bundesländer ihre PensionssysteOeVP-

me schon völlig harmonisiert haben, gönnt sich die
Stadt Wien weiterhin teure Übergangsregelungen.
Die SPÖ-Stadtregierung verweigert eine zügige
Anpassung der Beamtenpensionen an die für Arbeiter
und Angestellte geltenden ASVG-Pensionen.
Demnach wird in Wien erst im Jahre 2042 eine
Anpassung an das gesetzliche Pensionsantrittsalter
von 65 Jahren erreicht. Im Gegensatz dazu erreicht
der Bund mit seinen Beamten eine Anpassung an
die ASVG-Pensionen bereits im Jahr 2028. Die ÖVP
Wien fordert eine Harmonisierung der Regelungen,
sowie die Anpassung an die ASVG-Pensionen ebenfalls
bis zum Jahr 2028.
Stadtentwicklung mit Erfahrung
von Experten
Die Stadtentwicklung wird derzeit durch die MA 18
und 21 betrieben. Mit anderen Worten: Die Stadtplaner
„braten im eigenen Saft“. Unser Gegenkonzept:
„Ein Team für Wien“, ein international besetztes
Expertenteam, das regelmäßig zusammentrifft,
Erfahrungen einbringt, Empfehlungen abgibt und
den Fortschritt der einzelnen Projekte unter die
Lupe nimmt. Damit sollen Planungsdesaster à la
SPÖ Wien der Vergangenheit angehören. Der bestehende
Architekturbeirat ist für diese Aufgabe
offenbar nicht die richtige Einrichtung, sonst sähe
Wiens Stadtplanung eindeutig anders aus. Das
neue Gremium sollte interdisziplinär besetzt sein.
Es sollten ihm nicht nur Stadtplaner/innen angehören,
sondern auch Psycholog/innen, Soziolog/innen,
Verkehrswissenschafter/innen, Pädagog/innen,
Architekt/innen etc. Bereits Anfang der 90er Jahre
hat es ein derartiges Gremium in Wien gegeben,
wurde allerdings von der SPÖ wieder verworfen.
Wir wollen nicht bis 2015 warten, bis der nächste
Stadtentwicklungsplan fehlgeschlagen ist und der
Stillstand fünf weitere Jahre prolongiert wird. Die
ÖVP Wien fordert die Ausarbeitung eines Gesamtentwicklungsplans
für die nächsten zehn Jahre, mit
Teilzielen, unter Einbeziehung des Wiener Umlands
und mit klaren Verbindlichkeiten.
Daher, für weniger Verschwendung:
• Umwandlung des Kontrollamtes in einen echten
Wiener Landesrechnungshof
• Umstellung der Stadtbilanz nach Hamburger
Vorbild
• Einführung eines jährlichen transparenten
Subventionsberichtes
• Gebührenreform und Rückgabe der Überschüsse
an Haushalte
• Anpassung der Wiener Beamtenpensionen an
ASVG-Pensionen bis 2028
• Einsetzung eines „Teams für Wien“ für
Stadtplanung und -entwicklung
• Ausarbeitung eines Stadtentwicklungsplans für
die nächsten zehn Jahre

Mehr Wien. Kürzere Wege.
Mobilität ist eine unverzichtbare Dimension der
persönlichen Freiheit. Als politische Kraft, die der
eigenverantworteten Freiheit verpflichtet ist,
bekennen wir uns dazu, die Mobilität der Menschen
bestmöglich zu unterstützen. Die wachsende Mobilität
erfordert jedoch wachsende Verantwortung
hinsichtlich der negativen Folgen des Verkehrs. Als
ÖVP Wien setzen wir uns dafür ein, dass sich Wien
in der Verkehrspolitik endlich in die richtige Richtung
bewegt. Wien braucht eine Verkehrspolitik,
welche auf Basis der unterschiedlichen Mobilitätsbedürfnisse
die richtigen Anreize für sinnvolle und
nachhaltige Mobilität setzt.
Öffentlichen Verkehr attraktiver
gestalten
Der öffentliche Verkehr in Wien und im Wiener
Umland braucht einen massiven Attraktivierungsschub.
Die Bedürfnisse der Kundinnen und Kunden
en und eine flächendeckende Versorgung sind der
Maßstab für den weiteren Ausbau. Der Verkehr
macht nicht bei den Stadtgrenzen halt – daher sind
die öffentlichen Verkehrsmittel Richtung Umland zu
erweitern. Nur so gelingt der Umstieg von immer
mehr Menschen auf öffentliche Verkehrsmittel.
Konkret bedeutet das, das Schienen-Netz in Koordination
mit Niederösterreich bis in die Vororte Wiens
auszubauen und gleichzeitig auch für entsprechende
Park&Ride Angebote am Stadtrand zu sorgen.
Die Verbesserung der Anbindung im öffentlichen
Verkehr – dichtere Intervalle, bessere Abstimmung
– muss ebenso in Angriff genommen werden, wie
der Ausbau von Tangential- und Querverbindungen.
Und Wien braucht eine neue Nord-Süd-Verbindung
(U5) sowie eine zweite echte U-Bahn-Anbindung an
den Hauptbahnhof.
Wien braucht aber auch einen öffentlichen Verkehr,
den man gerne nützt. An erster Stelle steht hier der
Ausbau des Komforts (z.B. Klimatisierung, rascherer
Umstieg auf Niederflur-Garnituren), die Attraktivierung
der Stationen (Witterungsfestigkeit,
Sitzgelegenheiten, ausreichend adäquate Abfalleimer)
sowie die bessere Betreuung der Fahrgäste
(Durchsagen, Intervallanzeigen). Auch wenn nun
eine eigene öffentlichkeitswirksame „Kapperltruppe“
unterwegs ist, ist mangelnde Sauberkeit in den
Fahrzeugen nach wie vor ein Thema.
Darüber hinaus braucht Wien letztlich einen öffentlichen
Verkehr, der statt laufender Mehrkosten
mehr Nutzen bietet. Die ÖVP Wien fordert daher
die Möglichkeit der Übertragung von Jahreskarten,
die Forcierung von Kombi-Tickets (Theater, Konzert
etc.) sowie ein besseres Angebot für Familien (Einführung
von Familientickets). Weiters schlagen wir
eine Umstellung von Papiertickets auf E-Ticketing
bei den Wiener Verkehrsmitteln vor. Chipkarten,
die berührungslos entwertet werden, sollen den
Fahrschein ersetzen. Das brächte einen Innovationsschub
für Wien und eine Bestpreisgarantie für die
Kundinnen und Kunden. Von den anonymen Chipkarten
mit gewissem Guthaben wird immer nur der
günstigste Tarif abgebucht. Das mühsame Suchen
nach dem günstigsten Ticket am Fahrscheinautomaten
fällt weg.
Motorisierter Individualverkehr:
Rascher zum Ziel ohne Schikanen
Von einem Individualverkehr, der die Bevölkerung
rascher zum Ziel bringt, profitieren alle Beteiligten.
Besonders wichtig ist es, die zahlreichen Hürden
und überflüssigen Regulierungen auf den Prüfstand
zu stellen – und zu beseitigen. Die ÖVP Wien spricht
sich dafür aus, mehr Kreisverkehre einzurichten, die
auch die Sicherheitsanliegen der Fußgänger/innen
und Fahrradfahrer/innen berücksichtigen. Bauliche
Schikanen sind abzubauen (z. B. die Reduktion von

Bodenschwellen auf jene mit Sicherheitsaspekt),
Gelbblinken bei Ampeln in den Nachtstunden muss
erweitert werden. Generell sollte gelten: 30er-Geschwindigkeitszonen
dort, wo notwendig, aber auch
ein höheres Tempo als 50 km/h, wo möglich. Und
bei den neuralgischen Kreuzungen sind Untertunnelungen
anzudenken, um weniger Stau, weniger
Emissionen und mehr Sicherheit für Fußgängerinnen
und Fußgänger zu forcieren.
Einspurige Fahrzeuge sind kostengünstigere, umweltfreundlichere
und effektivere Transportmethoden
im städtischen Verkehr. Diese Vorteile müssen
sich auch im Verkehr widerspiegeln. Die ÖVP Wien
fordert daher die Öffnung aller Busspuren zur
Mitbenützung durch Motorradfahrer/innen,
die Schaffung von Parkplätzen für Motorradfahrer/
innen (z.B. durch die Erschließung der 5 m Zone
in Kreuzungsbereichen, was ohne Sicherheitseinschränkung
möglich ist) sowie Förderungen für
Motorräder mit alternativen Antrieben.
Wien braucht als neues Verkehrsziel 100 Prozent
Mobilität bei null Prozent Emissionen. Die Entwicklung
alternativer Antriebsquellen (z.B. Elektroautos)
muss daher gefördert werden. Wir brauchen
Anreizsysteme für umweltfreundliche KFZ (z. B.
Befreiung der E-Mobile von Parkgebühren), den
Ausbau von Stromtankstellen sowie den Einsatz
von emissionsarmen bzw. -freien Bussen im innerstädtischen
Verkehr
Schaffung von zusätzlichem Parkraum
Die Sicherstellung und Bewirtschaftung des Parkraums
in Wien ist ebenfalls eine Schlüsselherausforderung
für die Verkehrspolitik. Die bisherige Parkraumbewirtschaftung
hat nur kurzzeitig ihre Ziele
erreicht, aber mittelfristig die immer angespanntere
Parkraumsituation in Wien nicht entschärfen können.
Die ÖVP Wien fordert daher die Rücknahme
der Ausdehnung der Kurzparkzeiten von 22.00 auf
20.00 Uhr sowie die Ausdehnung des Gratisparkens
von zehn auf 30 Minuten. Wer für einen Parkplatz
zahlt, sollte auch einen erhalten, egal ob auf öffentlichem
Grund oder in Garagen. Daher braucht die
Stadt Wien langfristig ein neues Gesamtkonzept für
den ruhenden Verkehr in Wien.
Private Parkräume bleiben in der Nacht meist ungenutzt.
Die Mehrfachnutzung von Parkplätzen ist ein
wichtiges Zukunftsthema einer klugen städtischen
Parkraumbewirtschaftung. So gehen wir mit dem
begrenzten Parkraum besser und nachhaltiger um.
Zusätzlich sind der öffentliche und der private Garagenbau
zu forcieren. Die Öffnung öffentlicher und
betrieblicher Garagen für Anrainerinnen und Anrainer
lindert die Parkplatznot in vielen städtischen
Bereichen deutlich. Die ÖVP Wien fordert daher die
Öffnung öffentlicher Garagen außerhalb der Dienstzeiten
sowie finanzielle Anreize für Unternehmen,
die Parkplätze in der Nacht für Anrainerinnen und
Anrainer zur Verfügung stellen.
Sicherheit für Fußgänger/innen und
Radfahrer/innen
Wien macht´s möglich, dass viele Wege rasch und
umweltfreundlich zu Fuß oder mit dem Fahrrad
erledigt werden können. Deshalb muss es in Wien
„Fairplay“ für Fußgänger/innen und Radfahrer/
innen geben, damit es für mehr Menschen attraktiv
wird, kürzere Wege zu Fuß oder mit dem Fahrrad zu
absolvieren.
Für Fußgängerinnen und Fußgänger ist dabei ein
ganzes Bündel an Maßnahmen vorzusehen. Die
Forderungen der ÖVP Wien reichen hier von einer
besseren Beleuchtung, der Schulwegsicherung
durch „Parksheriffs“ und in weiterer Folge durch

die Stadtwache, einer besseren Sicherung der
Fußgängerübergänge bis hin zu mehr Aufzügen
und Rolltreppen bei Fußgängerunter- und -überführungen.
Ein spezielles Augenmerk sollte auf
barrierefreie Baustelleneinrichtungen, den Ausbau
taktiler Leitsysteme sowie mehr Ampelanlagen mit
Blindenakustik gelegt werden.
Immer mehr Menschen steigen – vor allem im
innerstädtischen Bereich – auf das Fahrrad als kostengünstiges
und schnelles Verkehrsmittel um. Um
das Radfahren sicherer und attraktiver zu machen,
brauchen die Radfahrer/innen einen eigenen Mobilitätsraum.
Die ÖVP Wien fordert daher die Trennung
der Wege von Fahrrad, Auto und Fußgänger/innen.
Mehrzweckstreifen auf stark befahrenen Straßen
sollen nur dort eingerichtet werden, wo keine gefährliche
Fahrbahneinengung für Autofahrer/innen
besteht und die Sicherheit für alle Verkehrsteilnehmer
gegeben ist. Konsequenterweise sollte es auch
nur Radwege gegen Einbahnen dort geben, wo
Breite und Sicherheit gegeben sind. Und wir fordern
eine bessere Kennzeichnung von Radwegen, die
Fahrrad-Mitnahmemöglichkeit in U-Bahnen rund
um die Uhr sowie die Ergänzung des bestehenden
City Bike-Netzes durch E-Fahrräder.
Daher, für kürzere Wege:
• Ausbau des Schienen-Netzes bis in die Vororte
Wiens
• Ausbau der Park&Ride-Angebote am Stadtrand
• Verbesserung der Anbindung im öffentlichen
Verkehr
• Ausbau von Tangential- und Querverbindungen
• Entwicklung einer neue Nord-Süd-Verbindung (U5)
• Zweite U-Bahn-Anbindung am neuen
Hauptbahnhof
• Mehr Service im öffentlichen Verkehr
• Flexiblere Nutzung der Fahrscheine, Einführung
von Familientickets
• Umstellung von Papiertickets auf E-Ticketing
• Abbau von überflüssigen Regulierungen im
Individualverkehr
• Öffnung der Busspuren für Motorradfahrer/innen
• Förderung alternativer Antriebsquellen, emissionsarmer
Busse, umweltfreundlicher KFZ
• Schaffung von zusätzlichem Parkraum
• Öffnung öffentlicher Garagen für Anrainerinnen
und Anrainer
• Rücknahme der Ausdehnung der Kurzparkzeiten
• Ausdehnung des Gratisparkens von zehn auf
30 Minuten
• Bessere Beleuchtung von Fußwegen
• Bessere Sicherung der Schulwege und Fußgänger/
innenübergänge durch Stadtwache
• Barrierefreie Baustelleneinrichtungen, mehr
Ampelanlagen mit Blindenakustik
• Eigener Mobilitätsraum für Radfahrer/innen
• Ergänzung des City Bike-Netzes durch
E-Fahrräder

Mehr Wien. Sichere Gesundheit.
Das gesundheitspolitische Bestreben der Wiener
ÖVP ist eine dezentrale, wohnortnahe, qualitativ
hoch stehende und flexible Gesundheitsversorgung,
ohne Rücksicht auf Einkommen oder soziale Stellung
der Patientinnen und Patienten. Die Sicherung
der bestmöglichen Gesundheitsversorgung der
Wienerinnen und Wiener ist unser Anliegen, die
Schaffung einer effektiven Gesundheitsverwaltung
unsere Aufgabe. Außerdem setzen wir uns dafür
ein, dass die Arbeitsbedingungen für die im Gesundheitsbereich
arbeitenden Menschen verbessert
werden. So sind die jüngsten Enthüllungen rund um
sanitäre Missstände und sonstige schlechte Arbeitsbedingungen
für die Hebammen im Allgemeinen
Krankenhaus nur ein Beispiel für dringenden Handlungsbedarf.
Klares Nein zu Spitalsschließungen
Die SPÖ will Spitäler mit weniger als 300 Betten
zusperren. In Wien würde dies allein 13 Spitäler
treffen, darunter sieben von insgesamt acht
Ordensspitälern. Mehr als 2.300 Betten wären
insgesamt von der Schließung betroffen. Dabei ist
es gerade in einer Großstadt wie Wien dringend
notwendig, wohnortnahe Strukturen mit kleinen
hochspezialisierten Häusern zu bieten. Die SPÖ
setzt jedoch lieber auf anonyme Bettenburgen an
der Peripherie wie das KH Nord.
Dabei gäbe es dringenden Sanierungsbedarf in
bestehenden Spitälern. So gibt es im Kaiser Franz
Josef Spital Sechs-Betten-Zimmer, auf 30 Patientinnen
und Patienten kommen zwei Toiletten, Operationssäle
sind nicht klimatisiert. Die Sanierungsarbeiten
werden jedoch von der SPÖ-Stadtregierung mit
dem Hinweis auf das KH Nord auf die lange Bank
geschoben.
Kostenexplosion beim KH Nord
Allerdings wird das KH Nord noch lange auf sich
warten lassen. Nach einem einzigartigen Planungsdesaster
muss das Projekt neu ausgeschrieben
werden. Der Eröffnungstermin wurde von 2011 auf
„frühestens“ 2015 verschoben. Auch die Kosten
explodieren: Von ursprünglich 300 Millionen Euro
Projektkosten ist man mittlerweile bei über einer
Milliarde Euro.
Lange Aufenthaltsdauer in Spitälern
und Ambulanzen, die aus allen Nähten
platzen
Wien ist Spitzenreiter bei der durchschnittlichen
Aufenthaltsdauer in Akut-Krankenanstalten. Seit
Jahrzehnten liegt die durchschnittliche Aufenthaltsdauer
über dem Österreichschnitt, seit 2001
ist Wien Spitzenreiter. Im Jahr 2008 lag die
durchschnittliche Aufenthaltsdauer in Wien bei
7,7 Tagen. Zum Vergleich in NÖ bei 6,7 Tage,
OÖ 6,3 Tage, Tirol 6,0 Tage, Burgenland 5,8 Tage.
Die Ambulanzen sind gerade auch in den Abendstunden
und an den Wochenenden vollkommen
überfüllt. Die Situation ist in den vergangenen
Jahren immer dramatischer geworden. Besonders
schlimm ist die Situation in den Wiener Kinderambulanzen,
an Spitzentagen müssen über 200 Kinder
behandelt werden. Hier helfen sich die Ärztinnen
und Ärzte damit, so schnell wie möglich Akutfälle
von nicht spitalspflichtigen Behandlungen zu trennen.
Die Entscheidungen müssen schnell und punktgenau
getroffen werden – eine extreme Belastung
bei einem 24 Stunden Dienst. Wer kein Notfall ist,
muss lange warten.

Ambulant statt stationär
Darüber hinaus liegen derzeit viele Patientinnen
und Patienten in Krankenhausbetten, die eigentlich
keine Vollversorgung benötigen würden. Damit
belegen viele Menschen, die mit mobiler Hilfe zu
Hause betreut werden könnten oder die einen Pflegeplatz
mit entsprechender Versorgung benötigen,
ein Spitalsbett.
Diese planlose Strategie verursacht jährlich über
20 Millionen Euro an Mehrkosten, die bei Etablierung
eines professionellen Entlassungsmanagements
gar nicht erst anfallen würden. Wiens Ordensspitäler
verwenden dieses wichtige Instrument
seit Jahren höchst erfolgreich und sichern damit
den Menschen eine hohe Lebensqualität. Wir wollen
dieses System daher in allen Wiener Spitälern so
rasch wie möglich etablieren.
Darüber hinaus ist es dringend notwendig, den
Ausbau von ambulanten Diensten in Wien voran zu
treiben. Dazu zählen Heimhilfen und medizinische
Hauskrankenpflege. Die durchschnittliche Aufenthaltsdauer
in den Krankenanstalten kann so gesenkt
werden. Das reduziert auch die Kosten für das
System und für jede und jeden Einzelnen. Letztlich
werden dadurch die Menschen auch bei der Pflege
naher Angehöriger nicht alleine gelassen.
Die Hausärztin/der Hausarzt
als Gesundheitsmanager/in
Wir brauchen dringend eine Aufwertung der Hausärztinnen
bzw. der Hausärzte, da ohne diese keine
Kontinuität in der Langzeitversorgung möglich ist.
Sie sollten die erste Anlaufstelle und koordinierend
tätig sein. Die Allgemeinmedizinerinnen und Allgemeinmediziner
kennen ihre Patienten am besten,
sie sollen als „Lotse“ im Gesundheitssystem fungieren
und damit die überlaufenen Spitalsambulanzen
entlasten. Deshalb hat die ÖVP im Regierungsprogramm
der Bundesregierung den Vorschlag
der Erarbeitung eines Hausarztmodells erfolgreich
eingebracht. Gleichzeitig müssen die Ordinationszeiten
beim Hausarzt/-ärztin wie auch bei den
Fachärzten/-ärztinnen stärker an die Arbeitszeiten
der Menschen angepasst werden. So sind längere
Öffnungszeiten in den Abendstunden, aber auch
am Wochenende notwendig.
Wien ist auf demographische
Entwicklung nicht vorbereitet
Expertinnen und Experten gehen davon aus, dass
2030 um mehr als zwei Drittel mehr Menschen in
der Altersgruppe 80plus in Wien leben werden als
heute. 80 Prozent der Senioren wollen zu Hause
betreut werden, ein starkes Netz an ambulanten
Diensten fehlt jedoch. Darüber hinaus fördert Wien
meist Pflegeheime und kaum Einrichtungen, die das
Altwerden zu Hause ermöglichen. Auch in Bezug
auf Senioren-Tageszentren und Senioren-Wohngemeinschaften
hinkt Wien hinterher. Der Fonds
Soziales Wien fördert lediglich 21 Tageszentren für
Seniorinnen und Senioren und 45 Senioren-Wohngemeinschaftseinrichtungen
für nur insgesamt
251 Personen. Das ist viel zu wenig bei über
100.000 potentiellen Klienten und vielen Interessenten.
Daneben gibt es auch das drängende
Problem des fehlenden Pflegepersonals.
Förderung für Informationstechnologie,
die das Altwerden zu Hause ermöglicht
Um die Lebensqualität von älteren Menschen zu
unterstützen und zu ermöglichen, dass sie möglichst
lange in ihrem vertrauten Umfeld ihr Leben
meistern können, bedarf es nicht zuletzt einer
Unterstützung durch moderne Informations- und
Kommunikationstechnologien. Damit soll Wien seniorenfreundlicher
werden. Gleichzeitig geht es hier

um einen technologischen Zukunftsmarkt. Durch
ein maßgeschneidertes Förderprogramm kann sowohl
älteren Menschen wie auch Angehörigen oder
Vereinen, die in der Betreuung der Menschen beschäftigt
sind, eine Hilfe geboten werden, als auch
ein Anstoß für neue Technologien gegeben werden.
Gleichberechtigung öffentlicher
und privater Pflegeinrichtungen
Ein Bett in einer städtischen Einrichtung kostet nur
auf den ersten Blick weniger als ein Bett in einer
privaten Einrichtung. Tatsächlich handelt es sich
jedoch um eine Ungleichbehandlung der Trägerorganisationen.
Die Stadt Wien verrechnet den Bewohner/
innen der städtischen Pflegeeinrichtungen
seit Jahren einen zu geringen Tagsatz, der dem
Krankenanstaltenverbund (KAV) jedes Jahr aus
Steuermitteln ersetzt werden muss. Private Heime
müssen dagegen bereits jetzt gegenüber dem
Fonds Soziales Wien (FSW) einen kostendeckenden
Tarif abrechnen. Diese ungleiche Finanzierungsform
führt zu einer Wettbewerbsverzerrung, die in dieser
Form nicht länger tragbar ist.
Wir fordern, dass ein Pflegeplatz überall gleich viel
wert ist. Dadurch sollen auch vermehrt wohnortnahe
kleine Pflegeeinrichtungen statt Bettenburgen
geschaffen werden.
Behinderten Menschen ein
selbstbestimmtes Leben ermöglichen
In der vergangenen Legislaturperiode hat die ÖVP
über 120 Initiativen gesetzt, um die Lebensbedingungen
von Menschen mit Behinderung in Wien
zu verbessern und den neuen Herausforderungen
anzupassen. Leider wurde der Großteil unserer
Forderungen seitens der SPÖ ohne konstruktive
Gegenvorschläge abgelehnt. Damit wurden wesentliche
Fortschritte zur Gestaltung einer modernen,
auf die Selbstbestimmung der Menschen mit Behinderung
ausgerichteten Politik vereitelt. In den kommenden
Jahren wird die ÖVP Wien weiterhin darum
kämpfen, dass behinderten Menschen in Wien
ein selbstbestimmtes Leben ermöglicht wird. Wir
fordern daher einen Ausbau der persönlichen Assistenz
für alle Menschen mit Behinderung verbunden
mit einem Rechtsanspruch. Mehr Lebensqualität für
behinderte Menschen heißt auch Barrierefreiheit
bei öffentlichen Verkehrsflächen und öffentlichen
Gebäuden.

Prävention ausbauen
Die österreichische Jugend liegt laut OSZE im
Spitzenfeld der Raucher und Trinker. In keinem
anderen OECD-Land ist unter den 15-Jährigen der
Anteil der Raucherinnen und Raucher so hoch wie
in Österreich. Besonders deutlich ist der Abstand zu
anderen Ländern bei den Mädchen. Nach Dänemark,
Großbritannien und Finnland haben auch in keinem
andern OECD-Land mehr Jugendliche regelmäßig
Alkoholexzesse. 36 Prozent der Mädchen und
41 Prozent der Jungen in Österreich im Alter von
15 Jahren geben an, schon mindestens zwei Mal im
Leben betrunken gewesen zu sein.
Darüber hinaus mehren sich Adipositas-Fälle.
Österreichische Jugendliche – vor allem in Wien –
liegen hier im europäischen Spitzenfeld. Laut einer
Studie sind in Wien insgesamt 22,3 Prozent der
Jugendlichen als übergewichtig, davon 4,5 Prozent
als adipös, zu bezeichnen.
Für die ÖVP Wien beginnt Gesundheitspolitik bereits
bei der Prävention. Wir wollen ein Maßnahmenkonzept
zur Gesundheitsvorsorge und Prävention für
Wien ab dem Kindesalter umsetzen – besonders für
so genannte Zivilisationskrankheiten wie Bluthochdruck,
Adipositas und Diabetes.
Bewegung, Gewicht und Ernährung sind die wesentlichen
Säulen der Prävention. 70 bis 80 Prozent der
Krankheiten können mit den richtigen Maßnahmen
verhindert oder hintan gehalten werden. Derzeit
sind die Präventionsmaßnahmen in Wien jedoch
reine Einzelprojekte – also „Flickwerk“. Es braucht
daher sowohl ein Präventionszentrum, als auch
einen eigenen Präventionsplan für Wien.
Derzeit klafft eine Lücke in der Zeit zwischen
Auslaufen des Mutter-Kind-Passes bis zur Vorsorgeuntersuchung
ab 18 Jahren. Besonders Kinder
aus sozial schwachen Gruppen haben darunter zu
leiden. Zusätzlich muss das Augenmerk auf Aufklärungskampagnen,
bessere Ernährung in der Schule
und bessere Sport(stätten)angebote gelegt werden.
Unser Ziel ist es, in Kindern und Jugendlichen
die Freude an mehr Bewegung bei Sport und Spiel
zu wecken.
Wien als Sportweltstadt
Wien bezeichnet sich gerne und oft als Sportstadt.
Allerdings ist Wien neben Warschau, Bukarest und
Belgrad die einzige Großstadt in Europa, die über
keine multifunktionale Sporthalle verfügt. Dazu
kommt, dass die Förderung des Nachwuchssports
für Vereine oder Einzelsportler/innen durch die
Stadt Wien äußerst bescheiden ist. Sie liegt bei gerade
einmal 723.000 Euro im Jahr. Wie gering diese
Zahl ist, zeigt der Vergleich mit dem deutlich kleineren
Vorarlberg: Dort erhalten die Vereine knapp
1,5 Millionen Euro. Gerade auch der Breitensport
wird in Wien höchst stiefmütterlich behandelt.
So werden hunderte Vereine, die um Trainingsmöglichkeiten
in den bestehenden Einrichtungen
ansuchen, Jahr für Jahr abgewiesen.

Wir möchten Wien zu einer echten Sport-Hauptstadt
machen. Dabei muss Wien seine Anstrengungen
verstärken, öfter als bisher Austragungsort
für internationale Bewerbe zu sein. Denn solche
Großereignisse sind nicht nur Wirtschafts-, Imageund
Tourismusfaktor, sondern darüber hinaus auch
Motor und Motivation für nationale Verbände, im
eigenen Land besonders gut abzuschneiden. Wien
braucht ganz dringend eine multifunktionale Mehrzweck-
Sporthalle, wie sie in anderen europäischen
Städten längst „state of the art“ sind. Diese Chance
wurde etwa beim geplanten Umbau der Albert-
Schultz-Eishalle vergeben. Neben dem Spitzensport
(der Großteil der Subventionen aus dem Sportbudget
geht an Großvereine) muss auch der Breitenund
Vereinssport gezielter gefördert werden, etwa
durch eine breitere Öffnung von Wiens Sportstätten
für Vereine.
Im Bereich des Spitzensports müssen einerseits die
Trainingsbedingungen und -möglichkeiten verbessert
werden, andererseits gilt es für entsprechenden
Nachwuchs Sorge zu tragen. Wir fordern daher
die Einrichtung einer Wiener Landessportschule.
Daher, für eine sichere Gesundheit:
• Etablierung eines professionellen Entlassungsmanagements
im stationären Bereich
• Ausbau von ambulanten Diensten wie Heimhilfen,
medizinische Hauskrankenpflege
• Gleichberechtigung bei öffentlichen und privaten
Pflegeeinrichtungen
• Aufwertung des Hausarztes/der Hausärztin
• Anpassung der Ordinationszeiten an Arbeitszeiten
• Rechtsanspruch auf persönliche Assistenz
• Maßnahmenkonzept zur Gesundheitsvorsorge ab
dem Kindesalter
• Präventionsplan für Wien
• Förderung von Informations- und Kommunikationstechnologien
für ältere Menschen
• Einrichtung einer Wiener Landessportschule

Mehr Wien. Neue Perspektiven.
Umwelt
Die Investitionen in die Umweltinfrastruktur
wurden in Wien in den vergangenen Jahren auf
die lange Bank geschoben. Wien konnte bei den
wesentlichen Umweltdaten wie CO2-Ausstoss keine
Reduktion erreichen und fiel bei der Versorgung
mit erneuerbaren Energien weiter zurück. Damit
wurde die Chance der Bürgerinnen und Bürger auf
mehr Lebensqualität durch bessere Luft, weniger
Lärm und die ökologische Nutzung der wertvollen
natürlichen Ressourcen dieser Stadt und damit auf
mehr Lebensqualität vertan. Nicht genutzt wurde
damit die Möglichkeit, mit vermehrten Investitionen
in diesen Bereichen auch Wirtschaftskraft und
Arbeitsplätze zu schaffen.
Wien ist in den letzten zehn Jahren trotz des
Beschlusses entsprechender Konzepte im Wiener
Gemeinderat nicht in der Lage gewesen, die selbst
formulierten Klimaschutzziele zu erreichen. Im Gegenteil,
es gibt ein Plus von 17 Prozent beim CO2-
Ausstoss. Schuld am nicht Erreichen des Klimazieles
sind sowohl die Verkehrs- als auch die Energiepolitik
Wiens. Es ist nicht gelungen, die konventionelle,
fossile Energieversorgung der Bundeshauptstadt
in Richtung einer auf Basis des Einsatzes von erneuerbaren
Energien fußenden Energieversorgung
umzugestalten. Die Folge ist neben mehr CO2 auch
eine steigende Abhängigkeit von Gas und damit
eine Zunahme der Importabhängigkeit Wiens bei
der Energieversorgung.
Anstatt alles zu unternehmen, um eine Ökologisierung
der Energieversorgung voranzutreiben, ist
Wien österreichweit Schlusslicht beim Anteil der
erneuerbaren Energieträger. Die Ursache hierfür ist
vor allem in einer undurchschaubaren Förderpolitik
und einer fehlenden Vorbildwirkung der Stadt
Wien zu sehen. Besonders die Solarenergie wird
trotz häufiger Lippenbekenntnisse stiefmütterlich
behandelt und sogar eine früher bestehende Elektroautoförderung
wurde schon vor einigen Jahren
abgeschafft. Daher darf es nicht wundern, wenn
Wien auch das österreichische Schlusslicht bei der
Anzahl der jährlich verlegten Solarflächen ist. Noch
immer kommen zu wenige Solaranlagen etwa bei
der Klimatisierung von Bürogebäuden zum Einsatz.
Auch die Gemeindebauten wurden bis auf einen
einzigen nicht mit Solaranlagen ausgestattet.
Ausbau Wiens zu einem
Solarkompetenzzentrum
Wien soll nach den Plänen der ÖVP Wien zu einem
Solartechnikkompetenzzentrum ausgebaut werden.
Bis zu 10.000 Arbeitsplätze könnten in den nächsten
zehn Jahren hierdurch geschaffen werden. Eine
Abdeckung der Wiener Energieversorgung bis zu
zehn Prozent mit Solarstrom wäre so möglich.
Voraussetzung hierfür ist eine verbesserte Solarenergieförderung,
die sich an den tatsächlichen
Bedürfnissen der Stromkonsument/innen orientiert.
Zusätzlich sollte Wien die Wärmedämminvestitionen
auf 300 Millionen Euro verdoppeln. Das würde
nicht nur 3.900 Arbeitsplätze in zehn Jahren
schaffen, sondern birgt ein enormes CO2-Einsparungspotenzial.

Neue Mobilität für den Verkehr
der Zukunft
Eine einseitige Förderung von gasbetriebenen
Fahrzeugen als Unterstützungsmaßnahme der
stadteigenen Gaswerke ist abzulehnen. Wien soll
alle Formen der alternativen Antriebstechnik (Hybrid-,
Gas-, Ethanolantrieb) fördern. Vor allem ist
die Förderung von Solarautos wieder einzuführen.
Allein die durchaus realistische Umstellung von
15 Prozent des Verkehrs auf E-Fahrzeuge würde
einen zusätzlichen Beschäftigungseffekt von ca.
1.000 zusätzlichen Arbeitsplätzen und eine CO2 -Ersparnis
von fünf Prozent bewirken. Weiters sollen
die City-Bike Stationen auch E-Fahrräder anbieten,
die über dort installierte Photovoltaikanlagen mit
Strom versorgt werden können.
Standort Mittel-/Osteuropa
Der Fall des Eisernen Vorhangs hat Wien wieder
ins geopolitisch-wirtschaftliche Zentrum Europas
gerückt. Die Chancen, die sich daraus ergeben
haben, sind aber nicht ausreichend genutzt worden,
vor allem bei Projekten, die Weitsichtigkeit und
nachhaltiges Investieren in Gemeinde-, Länder- und
Staaten-überschreitende Strukturen betrifft. Das
Ost-Engagement ist hauptsächlich von Privaten und
den Banken getragen worden. Visionäre Infrastrukturprojekte
oder auch nur politische Projekte, die
über den Tellerrand Wiens hinausblicken, wurden
stiefmütterlich vernachlässigt. Wien wird aus
der Außenwahrnehmung zwar als attraktiv und
lebenswert gesehen, steht aber in zunehmendem
Wettbewerb mit Städten wie Prag, Bratislava oder
Budapest, die stark aufholen.
Der nachlässige Umgang mit den durch die OstÖffnung
einhergehenden politischen, wirtschaftlichen
und kulturellen Chancen ist charakteristisch
für die Rolle Wiens auch im europäischen Kontext.
Auf internationaler Ebene – im Vergleich mit den
Top-Metropolen London, Paris oder Frankfurt –
hinkt Wien hinterher. Die Innovationen aus diesen
Zentren werden nur importiert und bedarfsgerecht
an die Erfordernisse der Ost-Märkte adaptiert.
Das Ausschöpfen der eigenen selbständigen Problemlösungskompetenz,
das damit verbundene
Innovationspotenzial – und damit einhergehend
der wirtschaftliche Mehrwert – bleibt dabei auf der
Strecke.

Twin-City Region Wien-Bratislava mit
Leben erfüllen
Die Idee der Twin-City Region Wien-Bratislava muss
durch konkrete Projekte belebt werden. Die Aufgabenliste
für eine Dynamisierung dieses Kultur- und
Wirtschaftsraumes ist lang. Vorrangig ist der Ausbau
einer Schnellbahnverbindung Wien-Flughafen
Wien-Flughafen Bratislava-Bratislava (mit dem
Nebenziel, das Umland mittels Zubringerstrecken
an diese Verkehrsknoten besser an Wien zu binden)
sowie die Schaffung von Twin-City-Unis. Hier gibt
es mit 30 Universitäten im CENTROPE-Raum ein
immenses Synergiepotenzial. Wien hätte dadurch
die Chance, seine Attraktivität als Forschungsstandort
zu erhöhen und könnte mehr Anreize für
die Ansiedelung technologieaffiner Unternehmen
bieten. Eine eigene „Headquarter Task-Force“ soll
darüber hinaus aktives Standortmarketing betreiben
und den Standort Wien als Brückenkopf in die
CEE-Länder ausbauen. Denkbar wäre aber auch die
Schaffung eines gemeinsamen Fernsehprogramms
nach dem Vorbild von Arte.
Entwicklung eines „USP“ für Wien
Wien ist in seiner Wirtschaft sehr stark auf Dienstleistungen
ausgelegt, im Unterschied zu München
etwa wurde der industrielle Bereich stark redimensioniert.
Die produzierende Industrie ist aber
auch für Wien nötig, denn ohne sie gibt es keine
Grundlage, auf der die Dienstleistungsbetriebe
gedeihen können. Wien braucht daher jenseits von
geschichtlicher Tradition und Kultur ein strategisches
wirtschaftliches Leitthema, mit dem man
die Metropole in Zukunft verbindet wissen will.
Andere deutschsprachige Großstädte sind hier klar
positioniert – Hamburg steht für Logistik, Köln für
Medien, Frankfurt wird mit Finanzen in Verbindung
gebracht. Die Stärkefelder Life Science/Bio Science,
Automotive Science, Umwelttechnologien, Information-
und Kommunikationstechnologien sowie
Creative Industries sind daher aus Sicht der ÖVP
Wien weiter auszubauen.
Daher, für neuen Perspektiven:
• Aufbau eines Solartechnikkompetenzzentrums in
Wien
• Verbesserte Solarenergieförderung
• Verdoppelung der Wärmedämminvestitionen auf
300 Millionen Euro
• Förderung aller Formen alternativer Antriebstechniken
wie Hybrid, Gas und Ethanol
• Wiedereinführung der Solarautoförderung
• Belebung der Twin-City Region Wien-Bratislava
• Entwicklung eines „USP“ für Wien

Mehr Wien. Besserer Stil.
Mehr Wien ist möglich. Mit einer neuen Kultur der
Politik – und mit besserem Stil. Die ÖVP Wien will
dafür sorgen, dass dieser neue Stil Einzug in die
Politik hält. Wir wollen auf andere Qualitäten setzen
als auf Streit, dumpfe Hetze oder das Schüren von
Neid. Wir wollen eine Politik in unserer Stadt, die
Probleme offen anspricht, die in einem konstruktiven
Wettstreit die besten Ideen und Vorschläge
hervorbringt und die sich an den Wünschen, Bedürfnissen
und Sorgen der Wienerinnen und Wiener
orientiert. Politik muss wieder Antworten auf die
Fragen der Menschen geben.
Wir haben die richtigen Antworten.
Und den richtigen politischen Stil.
Wien braucht wieder mehr Verantwortung, Vernunft
und Visionen. Und genau dafür braucht Wien eine
starke Volkspartei. Unsere Stärke gibt Orientierung.
Unsere Stärke gibt Vertrauen und Sicherheit. Unsere
Stärke gibt Zukunft. Das brauchen und schätzen die
Menschen in Zeiten wie diesen ganz besonders. Und
das erwarten die Menschen auch zu Recht von der
Politik.
Gerade jetzt braucht Wien verantwortungsvolles
Handeln. Dafür steht die Volkspartei als Teil der
Bundesregierung und dafür steht auch die Wiener
Stadtpartei mit Christine Marek an der Spitze.
Zu diesem besseren Stil gehört es auch, ordentlich
zu wirtschaften. Wir geben nicht aus, was wir nicht
haben. Wir kümmern uns um Probleme – und wir
schauen nicht weg. Wien braucht Vernunft und
Augenmaß – in der politischen Kultur ebenso wie
in gesellschaftspolitischen Fragen. Wir müssen
Probleme in Wien rechtzeitig und richtig lösen, statt
sie mit teuren Werbekampagnen einfach zuzuplakatieren.
Besserer Stil in der Politik heißt für die ÖVP Wien
zuallererst auch: Mehr Herz und Hausverstand für
Wien! Zuhören können – und auch wollen. Und
bereit sein, die Augen nicht vor dem zu verschließen,
was die Menschen in unserer Stadt wirklich
bewegt. Das brauchen wir für Wien. Politik in Wien
muss sich wieder dadurch auszeichnen, dass sie für
Menschen arbeitet und dabei nicht ausschließlich
nach Parteibuch handelt. Dass sie den Nutzen jedes
Einzelnen/jeder Einzelnen vor den Nutzen einer einzigen
Partei stellt.
Zum besseren Stil in der Politik gehört aber auch,
nicht ständig nach Ausreden zu suchen, was warum
alles nicht geht. Das hat sich Wien – das haben
sich die Menschen in unserer großartigen Stadt
nicht verdient. Wir wollen zeigen, was mit guten
Ideen, mit konstruktiven Vorschlägen alles möglich
ist – wie wir Wien noch schöner und lebenswerter
machen können.
Der Stillstand, der Wien lähmt, muss endgültig der
Vergangenheit angehören. Nur so können wir Wien
zukunftsfähig machen.
