Mit uns.
Volkspartei
Argument zur Nationalratswahl.

Die fünf Schwerpunkte
"Arbeit auf Dauer
in gesunden Betrieben statt Pleiten und noch mehr Steuern"

"Besser wirtschaften statt Schulden und Verschwendung"
"Mehr Natur statt Gift und Beton"

"Sichere Familien, freie Bürger statt Abhängigkeit und Bevormundung"

"12.000 Wohnungen statt 1 Konferenzpalast"

Alois Mock


Liebe Freunde!
Die Österreicherinnen und Österreicher sind aufgerufen, ein neues Parlament zu wählen und darüber zu entscheiden, was in unserem Land in den nächsten Jahren geschehen soll.
Die Volkspartei muß daher klar und deutlich sagen, was die wichtigsten Probleme sind und wie wir sie gemeinsam lösen wollen. Diese
Broschüre enthält die fünf Schwerpunkte
unserer politischen Arbeit. Sie zeigt auf, wohin uns 13 Jahre sozialistischer Alleinherrschaft gebracht haben und was die Österreichische Volkspartei anders machen will, damit es wieder aufwärts geht.
Es kommt nun darauf an, daß wir alle - jeder in seinem Aufgabenbereich - mit den Menschen reden und sie mit diesen Argumenten vertraut machen.
Wenn wir mit unseren Mitbürgern politische Gespräche führen, so müssen sie spüren, daß wir sie und diese Probleme ernst nehmen. Sie sollen erkennen, wo wir heute stehen, und daß es nur mit uns wieder aufwärts geht.

Dr.  Alois Mock, Dr. Michael Graff

Nach zwölf Jahren sozialistischer Alleinregierung gibt es in unserem Land Krisenherde und ernste Probleme, die nur mit einer entschlossenen und richtigen Politik bewältigt werden können:
Die Vollbeschäftigung ist verlorengegangen; wir müssen in diesem Winter mit noch mehr Arbeitslosen rechnen.
Das Defizit des Staatshaushaltes wird um zehn Milliarden größer sein als erwartet.
Der Berg der Staatsschulden ist so hoch geworden, daß schon jeder dritte Steuerschilling für die Tilgung aufgewendet werden muß.
Die Verstaatlichte Industrie hat schwere Verluste und braucht in den nächsten drei Jahren Milliarden Zuschüsse.
Die sozialistische Regierung schiebt diese Fragen vor sich her, ohne sie wirklich anzupacken. Sie kann nicht mehr weiter.
Die Volkspartei ist dafür gerüstet und bereit, den verfahrenen Karren wieder herauszuziehen. Wir wollen eine andere und bessere Politik machen. Wir wollen zeigen, wie es wieder aufwärts geht.
Dabei stützen wir uns auf die Grundsätze und Richtlinien im Salzburger Programm der Volkspartei. Dabei wollen wir das 1981 auf so breiter Basis erarbeitete Modell Österreich verwirklichen.
Diese Broschüre enthält Informationen und Argumente zu den fünf Schwerpunkten der politischen Arbeit. Wir hoffen, daß sie auch für Sie zu einem wertvollen Behelf wird.

Arbeit auf Dauer
in gesunden Betrieben statt Pleiten
und noch mehr Steuern"
Alois Mock

Von Vollbeschäftigung kann man da nicht mehr reden: In Österreich hat es heuer die größte Sommerarbeitslosigkeit seit 24 Jahren gegeben, im Winter droht eine weitere große Zunahme. Dazu Krisen beim Budget, bei den Staatsschulden und in der Verstaatlichten Industrie. Die Kreisky Formel: Lieber Schulden als Arbeitslose, hat ausgedient: Wir haben jetzt beides.
So steht es:

Noch alarmierender als die 61.000 Arbeitslosen im Sommer sind die Zahlen bei den Zusammenbrüchen von Firmen: Bis Jahresende werden rund 1800 Unternehmen aufgeben müssen; in den letzten zwölf Monaten sind 30.000 Arbeitsplätze verschwunden. Und das, obwohl die Regierung immer wieder mit großem Propagandaaufwand "Beschäftigungsprogramme" vorstellt.
Besonders arg ist es in den wirtschaftlich schwächeren Gebieten, im Grenzland. Den dort lebenden Menschen hat die Regierung einen "breiten Gürtel des Wohlstands" versprochen. Daraus sind aber bloß mehr Pendler und mehr Arbeitssuchende geworden.
Die Verstaatlichten Betriebe haben in den letzten sechs Jahren mehr als acht Milliarden Schilling aus Steuermitteln bekommen - und verloren. In den nächsten drei Jahren brauchen sie weitere 15 Milliarden, sagt ein- hoher; dafür zuständiger Beamter.
Am Beginn- der SPÖ-Regierungszeit hatten die gleichen. Betriebe 718 Millionen Schilling Rücklagen und einen Jahresgewinn von 1,3 Milliarden.
Die Regierung sagt: Das ist die weltweite Krise. Tatsache ist, daß in den Verstaatlichten Unternehmen die Regierung die frühen Warnungen der Fachleute in den Wind geschlagen hat, Tatsache ist, daß die sozialistische Belastungspolitik auch diese Betriebe voll getroffen hat. In den Jahren seit 1970 ist die Steuerlast von 36 auf 42 Prozent gestiegen. Mit Hilfe verschärfter Bestimmungen sind den Betrieben die Reserven weggesteuert worden - und in der Krise geht ihnen nun zu schnell die Luft aus. Investitionen müssen mit Krediten finanziert werden. Der Ertrag reicht oft nicht für die Zinsen.
Die jahrelange Aushöhlung der Betriebe trifft jetzt wieder den Finanzminister: Seine Einnahmen gehen zurück, und der Staat muß noch mehr Geld aufnehmen. Heuer um rund zehn Milliarden Schilling mehr.
Trotz dieser Mißerfolge ist die Regierung vom falschen Weg nicht abzubringen: Die Diskussion über neue Belastungen (nach den Wahlen) läuft. Schon jetzt ist klar, was im Fall eines Wahlsiegs der SPÖ auf uns zukommt: mehr Steuer vom Urlaubs- und Weihnachtsgeld, mehr Abzüge bei den Überstunden, die Sparbüchelsteuer und weniger Absetzbeträge.
Der Sozialminister droht mit höheren Beiträgen zur Krankenversicherung und zur Arbeitslosenversicherung. Erbschaftssteuer und Grunderwerbssteuer sollen verschärft werden; Ausgaben für die Ausstattung der Kinder soll man nicht mehr absetzen können. Schließlich wäre es möglich, daß auch noch für den Sozialversicherungsbeitrag Lohnsteuer berechnet wird.
Das ist notwendig:
Wir brauchen, sagt Alois Mock, zur Sicherung der Arbeitsplätze eine seriöse Wirtschaftspolitik der Vernunft. Weil in der Wirtschaft wieder Zuversicht und Vertrauen entstehen müssen. Also:
Schluß mit der Diskussion über neue Steuerbelastungen, weil sie die Menschen verunsichern und dämpfend auf das Wirtschaftsleben wirken.
Hilfe und gezielte Entlastung für Klein- und Mittelbetriebe, weil sie in schlechten Zeiten die Arbeitsplätze besser sichern als die großen Unternehmen.
Ein genaues und länger gültiges Konzept für die Sanierung der Verstaatlichten Industrie. Weil die notwendigen Zuschüsse nur dann einen Sinn haben, wenn diese Betriebe bald wieder Gewinne machen.
Schluß mit der Diskussion über einen längeren Urlaub. Weil wir uns den in der jetzigen Lage nicht leisten können.
Das Staatsbudget umbauen: Fünf Milliarden weniger für Bürokratie ausgeben und dafür fünf Milliarden mehr für die Förderung von Investitionen bereitstellen. Weil man so die Wirtschaft ankurbelt.
Durch Verbesserung des Bausparens Geld für die Förderung des Wohnbaus erschließen. Weil das Arbeitsplätze in der Bauwirtschaft sichert.' Das gilt auch für die Sanierung oder Verbesserung von Altbauten.
Das Geld dort einsetzen, wo es viel bewirkt. Ein Beispiel dafür sind die Agrar-Investitionskredite: 500 Millionen Schilling staatlicher Zinsenzuschuß machen Kredite von insgesamt 2,5 Milliarden Schilling locker. Dazu kommen die Eigenmittel der Landwirte, so daß schließlich 7,5 Milliarden Schilling investiert werden.
Der Forschung mehr Geld geben und vor allem die Entwicklung von Erzeugnissen fördern, die sich gut ins Ausland verkaufen lassen. Weil das neben der Sicherung der Beschäftigung noch den Erfolg einer Verbesserung der Handelsbilanz hat.
Regionalpolitik für die benachteiligten Gebiete machen, Betriebe und Verdienstmöglichkeiten in den Pendlergebieten aufbauen. Weil wir die Arbeit zu den Menschen bringen müssen und nicht die Menschen zur Arbeit.
Das unterscheidet die Wirtschaftspolitik der Volkspartei gründlich von der Praxis der SPÖ: Wir wollen die Rahmenbedingungen dafür schaffen, daß sich der Betrieb aus eigener Kraft entwickeln kann. Wir wollen nicht, daß irgendwelche Kommissionen oder Ministersekretäre bei der Verteilung von Förderungsmitteln die Bewerber unter Druck setzen oder bevormunden können.

Mit uns.
Damit es wieder aufwärts geht

"Besser wirtschaften statt Schulden
und Verschwendung"
Alois Mock
Beim Regierungswechsel im Jahr 1970 beschwerten sich die Sozialisten über das finanzielle Erbe der bis dahin amtierenden Regierung der Volkspartei. Und Bundeskanzler Kreisky hält eine Zusammenarbeit der großen Parteien für zu teuer. Nach bald 13 Jahren sozialistischer Alleinregierung steht aber fest: Das
war die kostspieligste Regierung, die Österreich jemals hatte. Sie hat den Staat so heruntergewirtschaftet, daß ihn erst die nächste Generation wieder ins Gleichgewicht bringen kann.
So steht es:
Vor zwölf Jahren hat das Defizit beim Budget des Bundes 7,2 Milliarden Schilling betragen, und der Staat hatte 47 Milliarden Schulden. Heuer wird der Abgang über 70 Milliarden liegen, und die Schulden haben eine Höhe von 330 Milliarden erreicht. Das sind 44.000 Schilling pro Kopf - vom Baby bis zum Urgroßvater.
Schulden muß man einmal zurückzahlen. Ob der Staat das noch lange kann, ist nicht sicher. Jahr für Jahr borgt er sich viel mehr aus, als er zurückgibt. Jeder dritte Schilling, den der Finanzminister einnimmt, muß bereits für die Tilgung der Schulden aufgewendet werden. Und fast sind wir so weit, daß das frisch aufgenommene Geld gerade dafür reicht, die Schuldzinsen zu zahlen.
Die sozialistische Regierung hat das Geld von Anfang an mit vollen Händen ausgegeben - auch dann noch, als die Kassen schon leer waren.
Eine Milliarde im Jahr kosten die Wegwerf-Schulbücher. Fachleute sagen, das Gratis-Schulbuch sollte nicht mehr als 400 Millionen kosten.
Unter Kreisky ist die Bürokratie aufgeblüht - vor allem in den Ministerien und Zentralstellen. Von einem halben Dutzend Staatssekretären samt ihren Büros kann man beim besten Willen nicht sagen, wozu sie gut sind (außer zum Reden).
Ein Finanzminister gibt beim Opernball 60.000 Schilling ohne Beleg aus und veranstaltet in seinem Palais Hauskonzerte. Derweil muß sich ein Gendarmerieposten mit einem uralten Auto abquälen, weil für ein neues kein Geld da ist.
Seit 1970 hat die Regierung mehr als 800 Millionen Schilling für Eigenpropaganda ausgegeben. Mit diesem Geld könnte man 2000 Arbeitsplätze schaffen.
Beim AKH rollten - von den Betrügereien abgesehen - Milliarden Schilling in die Baugrube, die deshalb verloren sind, weil man erst hinterher plante.
Das unnötige Konferenzzentrum neben der UNOCity wird pro Delegiertensessel zwei Millionen Schilling kosten. Fast so viel wie ein Bett in einer Intensivstation.
Das ist notwendig:
Zuerst ist in der Regierung aufzuräumen: Weg mit den unnötigen Staatssekretären, die Repräsentationsspesen um 50 Prozent kürzen, die Regierungspropaganda aus Steuermitteln streichen: ,
Das unnötige zusätzliche Konferenzzentrum darf nicht gebaut werden. Und für die Kosten des AKH muß man eine Obergrenze festlegen.
Bei jedem neuen Gesetz muß öffentlich gesagt werden, was seine Durchführung kosten wird.
Die Schulbuchaktion muß so organisiert werden, daß es dabei keine Verschwendung gibt.
Die Anzahl der Beamten kann man durch geringere Neueinstellung um ein Prozent jährlich verringern.

Weil mit all dem der Staat endlich ebenso sparsam wirtschaften würde, wie es seine Bürger tun müssen.

Mit uns.
Damit es wieder aufwärts geht

"12.000 Wohnungen statt 1 Konferenzpalast"
Alois Mock
Eine Wohnung, die man sich leisten kann, gehört zu den wichtigsten Wünschen der Menschen. Weit über 100.000 Familien suchen in Österreich eine bessere Wohnung. Aber eine starrsinnige sozialistische Regierung baut statt 12.000 Wohnungen einen zusätzlichen und unnötigen Konferenzpalast. Jetzt muß der Wähler ein Machtwort sprechen.
So steht es:
Aus unbegreiflichen Gründen hat sich die Regierung in den Kopf gesetzt, neben der UNO-City ein zusätzliches Konferenzzentrum zu bauen. Und zwar:
Obwohl wir in keiner Weise dazu verpflichtet sind. Obwohl dieser Konferenzpalast nicht gebraucht wird. Man könnte um einige Hundert Millionen Schilling die Hofburg und den Messepalast im Wiener Stadtzentrum zu einer großartigen Konferenzanlage ausbauen. Obwohl der Bau neben der UNO-City mehr als zehn Milliarden Schilling kosten wird, für die wir Steuerzahler aufkommen müssen.
Obwohl dann noch eine Million Betriebskosten pro Tag auf den Tisch zu legen sein wird.'
Beim Volksbegehren sind 1,36 Millionen Österreicher mit Namen und Unterschrift dafür eingetreten, daß statt des Konferenzzentrums 12.000 Wohnungen gebaut und andere Vorhaben ausgeführt werden.
Der Bundespräsident hat die Verantwortlichen in der SPÖ ermahnt, den Willen der Bürger zu berücksichtigen.
Aber kurz nach dem Eintreffen des größten Volksbegehrens der Zweiten Republik im Parlament hat die sozialistische Regierung am 1. Juli mit den Bauarbeiten beginnen lassen - ein Hohn für Bürger und Demokratie. Und am 7. Oktober hat die SPÖ das Volksbegehren niedergestimmt.

Das ist nicht die erste Enttäuschung für wohnungssuchende Familien: 1970 haben die Sozialisten versprochen, jedes Jahr um 5000 Wohnungen mehr zu bauen. Das wären bis Ende 1981 insgesamt 880.000 gewesen. 360.000 davon blieb die Regierung schuldig.
Noch ärger ist, daß in den letzten zehn Jahren die staatliche Wohnbauförderung und die Bedingungen für das Bausparen laufend verschlechtert worden sind. Dabei sind vor allem der Bau und der Erwerb von Eigenheimen und Eigentumswohnungen erschwert worden.
Das ist notwendig:
Der Bau des Konferenzpalastes ist so schnell wie möglich wieder einzustellen. Weil dort höchstens 200 Arbeitskräfte beschäftigt werden, weil das Betonmonster uns keinen Nutzen bringt.
Die vorgesehenen Mittel - mehr als zehn Milliarden Schilling - sollen für den Wohnbau und ähnliche Vorhaben in ganz Österreich verwendet werden. Weil wir damit 20.000 Arbeitsplätze auf Dauer schaffen können. Mit zehn Milliarden Schilling könnte man zum Beispiel 130 Schulen mit je 12 Klassen bauen. Oder 35.000 Kilometer Güterwege in schwierigstem Gelände. Oder 500 Kilometer Bundesstraßen.
Die Wohnbauförderung muß gründlich reformiert werden. Weil endlich wieder mehr Wohnungen gebaut werden müssen. Weil diese Wohnungen für junge Familien wieder erschwinglich werden müssen. Ein fertiger Gesetzentwurf der Volkspartei dafür liegt im Parlament:
Eine Begünstigung und Förderung des Erwerbs von Wohnungseigentum, wie sie die Volkspartei in ihrem ersten Eigentumsbildungsgesetz vorschlägt. Weil damit viele Milliarden Schilling flüssig gemacht werden, die man für den Bau neuer Wohnungen verwenden kann.

Mit uns.
Damit es wieder aufwärts geht

"Mehr Natur
statt Gift und Beton"
Auf seine Natur muß Österreich besonders achtgeben. Nicht nur, weil wir selbst gesund bleiben und uns wohlfühlen wollen. Sondern auch, weil Millionen von Gästen bei uns das Erlebnis unzerstörter Natur suchen.
So steht es:
Aber Land wie Stadt werden zunehmend bedroht: Flüsse sind in großen Abschnitten eine Giftbrühe ohne jedes Leben: die Mur, die Donau, die March, auch die Salzach.
Entlang der Straßen liegen Salz und Blei. Dort darf man Kühe nicht mehr hinlassen.
Aus der Luft kommt Schwefeldioxyd. Und zwar 70 Kilogramm pro Hektar jährlich. Zwei Drittel davon stammen aus dem eigenen Land. Die Folge: 120.000 Hektar Wald sind schon geschädigt.
Die sozialistische Regierung redet viel vom Umweltschutz, aber sie hat seit 1970 keine taugliche Regelung zusammengebracht.
Fernsehauftritte des Gesundheitsministers machen weder das Wasser sauberer noch die Luft weniger giftig. Und wenn die Regierung einmal aktiv wird, geht auch das daneben: 1983 wird eine Verordnung gegen Forstschäden in Kraft treten - aber die Grenzwerte darin sind so hoch angesetzt, daß keinerlei Besserung zu erwarten ist.
Nicht einmal über die Vorschläge der Volkspartei wird zügig verhandelt: Über unseren Antrag auf ein Luftreinhaltegesetz vom Dezember 1981 hat es bisher nur eine Besprechung gegeben.
Das ist notwendig:
Die Bewahrung der Natur und der Schutz vor schädlichen Einflüssen beginnen beim Verhalten des einzelnen. Daher müssen wir das Umweltbewußtsein

pflegen. Die Vernichtung giftiger Stoffe muß durch wirtschaftliche und steuerliche Anreize begünstigt werden.
Natürlich geht es nicht ohne Grenzwerte, strenge Auflagen, Prüfungen und die Androhung von Strafen. Sie müssen nur sinnvoll aufeinander abgestimmt sein. Umso mehr wird man sie beachten.
Es sind rasch jene Regelungen zu treffen, die uns noch zum Schutz der Natur vor den neuen Gefahren fehlen und welche die Volkspartei schon so lange verlangt. Weil die Behörden endlich wissen müssen, ab wann und wie sie einzugreifen haben.
Der Schwefelgehalt im Heizöl muß gesetzlich gesenkt werden, weil wir dem Baumtod durch sauren Regen nicht länger zuschauen dürfen.
Die Wärmekraftwerke müssen ihre Abgase besser reinigen. Weil sie in ihrer Umgebung die größten Giftkonzentrationen verursachen. Allein das Kraftwerk Wien-Simmering bläst pro Tag 23.000 Kilogramm Schwefel in die Luft!
Wir müssen uns entschließen, den Bleigehalt im Benzin weiter zu senken. Weil die entlang der Straßen wachsenden Nahrungsmittel immer mehr Gift enthalten. Die Lösung liegt in der Beimengung von Biosprit: Seine auch für unsere Landwirtschaft wichtige Erzeugung muß endlich gefördert werden.
Das Salz auf den Straßen muß weniger werden. Weil es nicht nur um zerstörte Schuhe und Rostfraß geht, sondern auch um die Verseuchung von Gewässern.
Mit den Monsterbauten und den Fertigteil-Silos am Stadtrand aufhören. Weil diese "Massenhaltung von Nutzmenschen" (Konrad Lorenz) ein Unfug ist.
Die Grünräume nicht weiter zubetonieren. Weil wir die Städte wieder wohnlich machen und verhindern müssen, daß noch mehr Natur zerstört wird.

Alois Mock

Mit uns.
Damit es wieder aufwärts geht
"Sichere Familien, freie Bürger statt Abhängigkeit und Bevormundung"

Alois Mock

Wenn das Ausräumen des Familienfonds zum Stopfen von Budgetlöchern so weitergeht, ist er im Herbst 1983 leer. Rund neun Milliarden Schilling holt sich der Finanzminister heuer aus der Familienkasse. Aber wenn höhere Beihilfen verlangt werden, heißt es: kein Geld.
So steht es:
1970 hat die sozialistische Regierung versprochen, die Mittel des Familienlasten-Ausgleichsfonds ausschließlich zur Förderung der Familien zu verwenden. Aber inzwischen ist dieser Fonds eine beliebte Verlegenheitskasse des Finanzministers geworden: Wenn er Geld braucht, greift er hinein.
Das geht den Familien 1982 direkt verloren:
370 Millionen wandern zu den Bundesbahnen, um dort das Defizit etwas zu verringern.
250 Millionen nimmt sich der Gesundheitsminister für Vorsorgeuntersuchungen. Also für eine medizinische Maßnahme.
350 Millionen kassiert das Justizministerium, um damit Unterhaltsvorschüsse zu zahlen.
30 Millionen erhält die Schüler-Unfallversicherung. Die Krankenkasse nimmt 33 Millionen für Entbindungsbeiträge und 604 Millionen für das Wochengeld. Das sind uralte Kassenleistungen.
1136 Millionen Schilling werden als Beiträge zum Karenzurlaubsgeld abgezweigt. Als Entlastung für die Arbeitsmarktverwaltung.
Noch mehr Familiengeld verschafft sich aber der Staat, indem er ein Viertel der von den Dienstgebern gezahlten Beiträge zur Finanzierung der Sozialversicherung umlenkt.

Das macht alles in allem derzeit rund neun Milliarden Schilling im Jahr. Damit könnte man für jedes Kind monatlich um 380 Schilling mehr Beihilfe geben.
Ähnlich hat die sozialistische Regierung bei der Steuer zugegriffen: Die Steuererleichterungen für Familien mit Kindern wurden gestrichen. Dabei lebt heute ein Durchschnittsverdiener mit drei Kindern bereits hart an der Armutsgrenze.
Wo immer sich eine Möglichkeit bietet, versuchen die Sozialisten, die Macht des Staates auf die Familie und auf den einzelnen Bürger wirken zu lassen. Sie wollen die Zwangstagsschule einführen und alle Zehn- bis Vierzehnjährigen in einer Einheitsschule unterrichten lassen. Und wie es um den Respekt der SPÖ gegenüber der direkten Demokratie und den Wünschen der Bürger steht, wird an Beispielen genügend klar: Die sozialistischen Abgeordneten haben Volksbegehren immer wieder niedergestimmt. Zuletzt das Volksbegehren gegen das Konferenzzentrum.
Das ist notwendig:
Eine Erhöhung der allgemeinen Familienbeihilfe. Weil hier seit Jänner 1979 die Teuerung nicht mehr abgegolten worden ist. Das Geld ist da - man muß nur die Ausbeutung des Familienfonds einschränken.
Die Beihilfen nach der Kinderzahl staffeln. Weil die Mehrbelastung der kinderreichen Familien ausgeglichen werden soll.
Alleinverdienern mit Kindern einen zusätzlichen steuerlichen Absetzbetrag gewähren. Weil die Besteuerung wieder familiengerecht werden soll.
Die Einrichtungen der direkten Demokratie weiter ausbauen. Weil sich gezeigt hat, daß sich eine Regierungspartei auch über ein sehr großes Volksbegehren hinwegsetzen kann. Ab einer gewissen Anzahl von Unterschriften soll ein Volksbegehren einer Volksabstimmung unterzogen werden.

Mit uns.
Damit es wieder aufwärts geht

Und weitere Fragen ...
Soll die Volkspartei jetzt wirklich den Karren aus dem Dreck ziehen?
Ja, keine Frage. Sonst wird ja alles noch ärger. Und wir haben schon '45 mit Männern wie Figl und Raab den Karren herausgezogen.
Wird die Volkspartei, wenn sie zum Regieren kommt, nicht eine harte Politik machen, wie Reagan oder Thatcher?
Nein. Weil wir in Österreich sind und eine österreichische Politik machen.
Wird es nicht Streiks geben, wenn die Volkspartei die Regierung stellt?
Warum? Unter der Alleinregierung der Volkspartei von 1966 bis 1970 hat es genauso wenig Streiks gegeben wie vorher und nachher. Die österreichischen Gewerkschaften kennen keinen politischen Streik.
Wie lange wird Kreisky bleiben?
Er kandidiert bei diesen Wahlen. Aber man kann schon erkennen, wer im Hintergrund steht. Blecha, Sinowatz, Fischer.
Was soll mit dem angefangenen Konferenzzentrum geschehen? Die teuren Bauarbeiten haben ja schon begonnen.
Es ist besser, jetzt einen Schaden in Kauf zu nehmen, der in die Millionen geht, als später unnötige Kosten zu tragen, die in die Milliarden gehen.

Mit uns.
Damit es wieder aufwärts geht
