Vor allem.
Vorarlberg.
Das Programm der Vorarlberger Volkspartei zur Landtagswahl 2014


Wofür wir stehen.
Worauf wir aufbauen.
Was wir vorhaben.


Wie wir Politik machen.
Liebe Vorarlbergerinnen,
liebe Vorarlberger!
Unsere Heimat Vorarlberg ist ein einzigartiges Land. Kaum einer Region in
Europa gelingt es, höchste Lebensqualität, Respekt vor der Natur, soziale
Gesinnung und Wirtschaftskraft so zu vereinen wie Vorarlberg. Das zeichnet
dieses Land aus und ist gleichzeitig ein Arbeitsauftrag für die Zukunft, vor
allem auch für uns, für die Vorarlberger Volkspartei. Denn: Wir tragen seit
vielen Jahren Verantwortung für dieses Land, als Partei der gesellschaftlichen
Mitte, als echte Volkspartei, tief verbunden mit Land und Leuten, gut
gerüstet und vorbereitet für die Aufgaben der Zukunft.
Vor allem. Vorarlberg. Das ist für mich persönlich mehr als nur ein Bekenntnis
zu Vorarlberg, zu einem stark eigenständigen Vorarlberger Weg; es ist
auch mehr als ein Arbeitsprogramm der nächsten Jahre; es ist vor allem eine
Herzensangelegenheit. Wir, die Vorarlberger Volkspartei, stehen voll und
ganz hinter diesem Land und seiner Bevölkerung, gehen sorgsam mit seinen
Ressourcen um, kämpfen hart um unsere heimischen Interessen in Wien, bemühen
uns um solide Standortbedingungen für die Wirtschaft, für Tausende
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und um gute Lebensperspektiven für
Jung und Alt.
Es sind die Menschen, die hier leben und arbeiten, die Sparsamkeit, der Fleiß
der Bevölkerung, die hohe Bereitschaft, sich freiwillig zu engagieren, innovative
Betriebe, das offene Kulturleben, ein gutes Miteinander der Generationen,

Vor allem. Vorarlberg.
Das ist mehr als nur ein Bekenntnis,
es ist auch mehr als ein Arbeitsprogramm,
es ist vor allem eine Herzensangelegenheit.
Wir halten es für wichtig,
in einer Zeit tiefgreifender Veränderungen,
den Menschen Halt und Orientierung zu geben.
Wir sind gefordert, uns ständig
neu anzustrengen, über den Tellerrand
zu schauen und innovativ zu bleiben.


starke Familien und eine zukunftsfähige Landespolitik, die Vorarlberg
heute zu dem machen, was es ist: eine offene Region, mitten in Europa, mit
großen Zukunftschancen. Eine Region, die ihre Wurzeln pflegt, nach mehr
Eigenständigkeit strebt, sich nicht nur dem Erbe vorangegangener Generationen,
sondern vor allem auch der Zukunft kommender Generationen
verpflichtet fühlt.
Wir haben uns ganz bewusst die Zeit genommen, um ein umfangreiches Zukunftsprogramm
für Vorarlberg zu entwickeln. Wir halten es für wichtig, in
einer Zeit tiefgreifender Veränderungen, den Menschen Halt und Orientierung
zu geben. Der technologische Wandel, der zunehmende Wettbewerbsdruck
für unsere Betriebe, der Mangel an Fachkräften, die Energiefrage,
Migrationsbewegungen, knapper werdende Ressourcen, Fragen der Sicherheit
und das Altern der Bevölkerung stellen uns die nächsten Jahre vor ganz
neue Herausforderungen.
Wir haben Antworten darauf entwickelt, auch im vollen Bewusstsein, dass
es keine endgültigen Patentrezepte für künftige Herausforderungen gibt,
im Gegenteil, wir sind vielmehr gefordert, uns ständig neu anzustrengen,


über den Tellerrand zu schauen, darauf zu achten, krisenfester zu werden,
innovativ zu bleiben. Unsere Voraussetzungen, die Zukunft zu meistern, sind
aber deutlich besser als in anderen Teilen Europas, wenn wir die regionalen
Spielräume unserer Arbeit richtig nutzen und dabei den Landeshaushalt in
Ordnung halten.
Im neuen, vorliegenden Programm stellen wir die Jugend, Bildung und Ausbildung
stark in den Vordergrund, beschreiben den weiteren Ausbau unserer
Leistungen für die Familien, in der Pflege, im Sozial- und Gesundheitssystem.
Unser Bildungsprogramm umfasst eine stärkere Frühförderung, den bedarfsgerechten
Ausbau der Ganztagsangebote in den Schulen, mehr Sprachförderung,
die weitere Verbesserung der Kinderbetreuung und neue Angebote an
der Fachhochschule.
Wir richten den Fokus aber auch auf die Verbesserung der Standortbedingungen
für unsere Betriebe und fordern mittelfristig Entlastungsmaßnahmen
vom Bund im Bereich Steuern und Bürokratie. Im Land kümmern wir
uns weiter ganz gezielt um Verbesserungen in der Infrastruktur, um eine
schlanke Verwaltung, unterstützen die Zusammenarbeit von Gemeinden und
bauen die Forschungsprogramme weiter aus.


Wir arbeiten konsequent, Schritt für Schritt, an der Umsetzung der Ökolandstrategie,
der neuen Tourismusstrategie, am Programm zur Energieautonomie
2050 und bauen die Wasserkraft gezielt weiter aus. Leistbares Wohnen,
vor allem auch für junge Familien, ist uns ein echtes Anliegen. Deshalb: eine
deutlich verbesserte Wohnbauförderung, 2.500 neue gemeinnützige Wohnungen,
weniger Bauvorschriften.
Das vorliegende Zukunftsprogramm ist ambitioniert. Wir arbeiten mit großer
Leidenschaft und Freude, mit neuen Formen der Bürgerbeteiligung und
mit einem bürgernahen Arbeitsstil an der Umsetzung.
Und wir bitten die Bevölkerung im September um das notwendige Vertrauen
und einen klaren Arbeitsauftrag.
Markus Wallner
Landeshauptmann

Im neuen, vorliegenden Programm
stellen wir die Jugend, Bildung und Ausbildung
stark in den Vordergrund.
Das vorliegende Zukunftsprogramm
ist ambitioniert. Wir arbeiten
mit großer Leidenschaft und Freude
an der Umsetzung.


Vorarlberg:
stark und
eigenständig.
Wir setzen dabei auf eine stabile Finanzpolitik,
auf eine enge Zusammenarbeit im Bodensee- und
Alpenraum und nicht zuletzt auf einen
stärker eigenständigen Kurs der Landespolitik.
Eigeninitiative, Eigenverantwortung und mehr
regionaler Spielraum sind die Grundsätze
unserer Arbeit. Ein gesunder Föderalismus ist
nach unserem Verständnis ein Wettbewerb der
besten Ideen und gelebte Bürgernähe, senkt
Verwaltungskosten und drängt lähmende Zentralbürokratie
zurück.
Glaubwürdigkeit, Ehrlichkeit, Verlässlichkeit und
mehr Bürgerbeteiligung sind dabei für uns nicht
nur Schlagworte, sondern die Art, wie wir in
Vorarlberg die politische Arbeit verstehen.


Vorarlberg
Wo wir stehen.
- Vorarlberg hat mit Abstand den niedrigsten Schuldenstand aller
Bundesländer, keinerlei Spekulationsgeschäfte betrieben und die
Energieversorgung in eigener Hand.
- 70 % aller Ausgaben entfallen auf die Bereiche Bildung, Gesundheit,
Soziales und Wohnbauförderung und kommen damit unmittelbar den
Menschen zugute.
- Vorarlbergs Finanzhaushalt ist vorbildlich: Auch 2014 hat das Land
Vorarlberg wieder einen ausgeglichenen Landeshaushalt ohne neue
Schulden.
- Von 2013 auf 2014 konnte Vorarlberg das Gesamtvolumen des Budgets
um 5 % steigern.
- Die Investitionsquote von über 25 % liegt international im Spitzenfeld.
- Seit 1972 arbeitet Vorarlberg im Rahmen der Arbeitsgemeinschaft der
Alpenländer, ARGE ALP, eng mit Regionen Österreichs, Deutschlands,
Italiens und der Schweiz zusammen.
- Seit 2006 fanden 30 Bürgerräte in Vorarlberg statt.
Rund 360 Vorarlbergerinnen und Vorarlberger haben daran
teilgenommen.
- Mehr Bürgerbeteiligung ist als Grundsatz neu in die Landesverfassung
aufgenommen worden.
- Mit 1.1.2014 ist eine langjährige Forderung der Länder umgesetzt worden:
die Einrichtung von Landesverwaltungsgerichten.
- Wir fordern weiterhin eine eigene Landesgerichtsbarkeit und sprechen
uns gegen die Schließung der Bezirksgerichte Schruns und Bezau aus.
- Vorarlberg hat bei den Regierungsverhandlungen die Erhöhung der
Familienbeihilfe, eine familienfreundliche Regelung der Grunderwerbssteuer
und die Verlängerung des Finanzausgleichs bis 2016 durchgesetzt.


Worauf wir aufbauen.
Vorarlberg – eigenständig und stark
Länder mit föderalen Strukturen sind erfolgreicher. Das belegen zahlreiche
Beispiele in der Schweiz, Deutschland und Österreich. Der Grund ist einfach:
Vor Ort kann besser entschieden werden, was die Menschen hier brauchen.
Überschaubare Strukturen, eine rasche Entscheidung, weniger Bürokratie
und geringe Kosten – das kennzeichnet einen modernen Föderalismus.
Wir sind überzeugt, dass vieles, was unsere Region betrifft, hier in Vorarlberg
besser und effizienter gelöst werden kann als von Wien aus. Deshalb haben
wir uns in der Vergangenheit für den Föderalismus stark gemacht und die
Kompetenzen des Landes gegenüber Wien verteidigt: damit wir vor Ort im
Sinne der Menschen hier entscheiden können. Das hat mit dazu beigetragen,
dass Vorarlberg in vielen Bereichen eine Vorbildregion ist und wir im Wettbewerb
mit vielen Top-Standorten im Bodensee- und Alpenraum bestehen
können.
Gegenüber dem Bund haben wir erfolgreich den Weg einer Reformpartnerschaft
eingeschlagen. Wir bringen uns dort ein, wo wir über Erfahrungswerte
verfügen: im sparsamen Umgang mit öffentlichen Mitteln, in der Gesundheitsreform,
in der Bildungspolitik und in der Stärkung der Interessen der
Länder. Nicht zuletzt durch unsere Bemühungen wurden 2013 die Gesundheitsreform
und die Einführung von Landesverwaltungsgerichten umgesetzt
– ein wichtiger Schritt zur Stärkung der Länder.

Wir sind überzeugt, dass vieles, was
unsere Region betrifft, hier in Vorarlberg
besser und effizienter gelöst
werden kann als von Wien aus.


Wir haben aber auch ganz klare Forderungen an den Bund, teils gemeinsam
mit den anderen Bundesländern, formuliert.
Vom Bund verlangen wir vorerst die Verlängerung des laufenden Finanzausgleichs
bis 2016 und dann eine faire Nachfolgeregelung für das gesamte FAG-Paktum.
Einseitige Eingriffe und Lastenverschiebungen zum Nachteil der Länder
sind nicht zu akzeptieren. Mit aller Kraft ist vor allem auf Bundesebene die
Einhaltung des Österreichischen Stabilitätspaktes mit dem Ziel eines „strukturellen“
Nulldefizits bis 2016 zu verfolgen. Vorarlberg leistet seinen Beitrag
dazu und wird den Stabilitätspakt auch die kommenden Jahre einhalten.
Vom Bund fordern wir aber auch mehr Anstrengungen zur Verbesserung des
Wirtschaftsstandortes. Mittelfristig ist eine Steuerreform – spürbare Senkung
des Eingangssteuersatzes und Entlastung der Familien – ebenso umzusetzen
wie der deutliche Abbau von Bürokratie für die Unternehmen.
Die Länder bekennen sich auch zu einer umfassenden Staatsreform, einer
Weiterentwicklung des Haushaltswesens sowie einem österreichweiten Spekulationsverbot.
Eingriffe des Bundes in die Finanzhoheit der Länder lehnen
wir dabei allerdings vehement ab, eine echte Steuerhoheit wird von uns ausdrücklich
befürwortet. Vorarlberg tritt dabei für eine Abschaffung von Doppelgleisigkeiten
(z.B. in der Schulverwaltung) und mehr Länderkompetenzen
ein. Eine Bundesratsreform muss eine echte und wirksame Mitbestimmung
der Bundesländer gewährleisten.
Glaubwürdigkeit, Ehrlichkeit und
Bürgernähe sind für uns nicht nur
Schlagworte, sondern die Art,
wie wir Politik machen.
Mit den Bürgerräten haben wir ein
wichtiges Instrument zur Einbindung der
Bürgerinnen und Bürger, das wir weiterhin
aktiv nützen und ausbauen werden.


Politik für die Menschen – mit den Menschen
Das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in unsere Politik ist uns sehr wichtig.
Deshalb sind wir auch stolz darauf, dass wir dieses Vertrauen – entgegen
dem Trend in Österreich und Europa – in den letzten Jahren festigen und ausbauen
konnten. Wir hören den Bürgerinnen und Bürgern zu und fördern ihr
aktives Engagement. Mehr als die Hälfte der Vorarlbergerinnen und Vorarlberg
ist freiwillig engagiert – das sind 164.000 Personen. Vorarlberg ist ein
Land, in dem jeder seinen Platz, aber auch seine Verantwortung hat.
Mit der Änderung der Verfassung im Jänner 2013 hat Vorarlberg einen wichtigen
Schritt hin zu mehr direkter und partizipativer Demokratie gemacht
und die Bedeutung von Volksbegehren, Volksabstimmung und Volksbefragung
ausdrücklich unterstrichen. Eine wichtige Methode, um die Menschen
einzubinden, sind die Vorarlberger Bürgerräte, die mittlerweile halbjährlich
landesweit stattfinden. Dabei spielen „ganz normale“ Bürgerinnen und Bürger
die Hauptrolle: Zufällig ausgewählte Personen diskutieren verschiedene
für Vorarlberg wichtige Themen und erarbeiten Lösungen für gesellschaftliche
Herausforderungen. In den letzten Jahren wurden bereits 30 Bürgerräte
durchgeführt und durch ausgebildete Prozessbegleiter unterstützt. Ihre Ergebnisse
sind eine wichtige Grundlage für die Arbeit der Landesregierung.
Diese Form der Bürgerbeteiligung hat über die Grenzen hinaus großen Anklang
gefunden, andere Regionen auch außerhalb Österreichs haben ihr Interesse
bekundet und wollen dem Beispiel Vorarlbergs folgen.
Auch in den Gemeinden und Regionen Vorarlbergs wird Bürgerbeteiligung
großgeschrieben. Mehrere Projekte wurden bereits mit dem Europäischen
Dorferneuerungspreis ausgezeichnet, etwa die Gemeinde Langenegg oder
der Biosphärenpark Großwalsertal.


Ohne neue Schulden.
Während die finanzielle Situation in anderen Ländern in den
letzten Jahren für Schlagzeilen sorgte, hat Vorarlberg einen
stabilen und ausgeglichenen Haushalt vorgelegt.


Solide Finanzen – eine gute Basis für die Zukunft
Vorarlberg steht auf einem gesunden finanziellen Fundament. Unsere Devise
– sparen, wo es möglich ist, investieren, wo es notwendig ist, und helfen, wo
Hilfe erforderlich ist – hat sich bewährt: Während die finanzielle Situation in
anderen Ländern in den letzten Jahren für Schlagzeilen sorgte, hat Vorarlberg
einen stabilen und ausgeglichenen Haushalt vorgelegt.
Keine Spekulationsgeschäfte mit öffentlichen Geldern: Für uns war das schon
vor dem Salzburger Finanzskandal eine Selbstverständlichkeit. Denn unsere
finanziellen Mittel bilden die Grundlage für die Gestaltung der Vorarlberger
Zukunft. Anstatt auf Risiko setzen wir daher auf eine solide Finanzpolitik aller
Gebietskörperschaften und gleichzeitig auf eine hohe Investitionsquote
von über 25 %. Damit ist es uns gelungen, einen Landeshaushalt ohne neue
Schulden vorzulegen und dennoch wirtschaftlich stark zu bleiben. Das schafft
Spielräume für die nachkommenden Generationen und gibt uns die Kraft, den
Vorsprung Vorarlbergs auch in Zukunft zu sichern.
Effiziente Verwaltung
Wir sind stolz auf eine schlanke und effiziente Verwaltung: Im Gegensatz zum
Bund hat Vorarlberg eine zurückhaltende Gesetzgebung, die grundsätzlich
nicht mehr als unbedingt nötig regelt. Weil es immer Raum für Verbesserungen
gibt, haben wir einen Verwaltungsreformprozess eingeleitet.


Das Prinzip der Subsidiarität – die Lösung von Aufgaben und Problemen
möglichst nah bei den Menschen – verteidigen wir vehement gegenüber dem
Bund. Die Einführung der Landesverwaltungsgerichte, die mit Anfang Jänner
2014 ihre Arbeit aufnahmen, ist eine bedeutende Verwaltungsvereinfachung,
für die Vorarlberg sich ganz besonders eingesetzt hat. Auch unsere Politik im
Land richten wir nach dem Prinzip der Subsidiarität aus: Anders als andere
Bundesländer haben wir die Gemeindeautonomie nicht durch Zusammenlegungen
von oben herab beschnitten. Wir fördern stattdessen die freiwillige
Zusammenarbeit von Gemeinden in Verwaltungsaufgaben. Ein Weg, der sich
als sehr erfolgreich erwiesen hat.
Vorarlberg in Europa
Vorarlberg hat seine Chancen als Region im Herzen Europas in den letzten
Jahren gut genützt. Viele unserer Programme enden nicht an den Ländergrenzen,
sondern arbeiten mit unseren Nachbarregionen zusammen, etwa
die Vision Rheintal mit dem St. Galler Rheintal im Agglomerationsprogramm
Rheintal. Auch in der Raumentwicklung beziehen wir den Bodenseeraum mit
ein. Vorarlbergs Hochschulstandorte – die Fachhochschule Vorarlberg, die
pädagogische Hochschule, Schloss Hofen und das Landeskonservatorium –
kooperieren im Rahmen der Internationalen Bodensee-Hochschule mit 26
weiteren Hochschulen im Bodenseeraum.
Wir sind im Ausschuss der Regionen stark vertreten und haben gut entwickelte
Beziehungen zu den benachbarten Schweizer Kantonen, sind Teil der
Internationalen Bodensee Konferenz (IBK) und der Arbeitsgemeinschaft der
Alpenländer (ARGE ALP). Im Dezember 2013 wurde der Startschuss für die
Bildung einer „Makroregion Alpen“ gegeben, die sich von Marseille über
Stuttgart und Salzburg bis nach Verona erstreckt. Vorarlberg liegt mitten in
dieser Region – eine Chance für Vorarlberg!
Anders als andere Bundesländer
haben wir die Gemeindeautonomie
nicht durch Zusammenlegungen
von oben herab beschnitten.


Was wir vorhaben.
- Gesunde Finanzen: Wir achten auf ein Gleichgewicht von Ausgaben und
Einnahmen im Finanzhaushalt, damit wir auch in Zukunft handlungsfähig
sind.
- Transparenter Haushalt: Sowohl das Land als auch die Gemeinden werden
ihre Haushaltsregeln noch stärker nach den Grundsätzen der Transparenz,
Effizienz und weitgehender Vergleichbarkeit gestalten.
-  Starke Länder: Eine Einschränkung der Länderautonomie
– insbesondere in Fragen der Finanzhoheit – lehnen
wir entschieden ab. Wir bekennen uns zu einem
starken Bundesrat, der die Interessen der Länder vertritt,
mit einem echten Vetorecht gegen Nationalratsbeschlüsse,
die die Länder betreffen.
-  Steuerhoheit: Verantwortung für Einnahmen und Ausgaben
soll in einer Hand liegen. Wir fordern weiterhin
den Ausbau der Finanzautonomie bis hin zu einer Steuerhoheit
für die Länder.
- Weiterentwicklung unserer Verwaltung: Wir setzen uns mit den künftigen
Herausforderungen für die Verwaltung in Vorarlberg auseinander
und wollen den Servicecharakter noch weiter verbessern. Neue Verfahren
der Kommunikation wie beispielsweise das konsensorientierte Planungsverfahren
im Straßenbau sollen die Kultur des Miteinanders in Vorarlberg
weiter stärken.
- Weniger Bürokratie: Bei neuen Gesetzen achten wir auf eine möglichst
einfache und verständliche Formulierung. Generell setzen wir auf mehr Eigenverantwortung
statt auf überbordende Bürokratie. Vom Bund fordern
wir ein Anti-Bürokratie-Paket für die Wirtschaft: Das Regelungsdickicht
muss durchforstet und die Unternehmen von ihren bürokratischen Lasten
befreit werden, damit sie sich auf ihre eigentlichen Aufgaben konzentrieren
können.
„Eine Einschränkung
der Länderautonomie
lehnen wir entschieden
ab.“ LH Markus Wallner


- Mehr Kompetenzen vom Bund: Wir fordern auch weiterhin mehr Kompetenzen
vom Bund; etwa die Regelung des Mietrechts durch die Länder:
Dadurch gewinnen wir an Gestaltungsspielraum und können auf die vorarlbergspezifischen
Herausforderungen gezielt reagieren.
- Finanzausgleich: Vom Bund fordern wir die Verlängerung des Finanzausgleichs
mit Ländern und Gemeinden bis 2016 und eine faire Nachfolgeregelung.
- Stabilitätspakt: Wir treten auf der Bundesebene für die Einhaltung des
Österreichischen Stabilitätspaktes ein. Das Ziel, bis 2016 ein „strukturelles“
Nulldefizit im Bund zu erreichen, halten wir für richtig.
- Steuerreform: Mittelfristig fordern wir die Umsetzung einer Steuerreform
mit einer spürbaren Senkung des Eingangssteuersatzes und einer
Entlastung für Familien.
- Bürgerbeteiligung ausbauen: Mit den Bürgerräten haben wir ein wichtiges
Instrument zur Einbindung der Bürgerinnen und Bürger, das wir
weiterhin aktiv nützen und ausbauen werden. Vorarlberg kann hier sein
Know-how auch anderen Regionen und Ländern anbieten und sich damit
international in einem imageträchtigen Zukunftsfeld positionieren.
- Partnerschaften mit anderen Regionen: In der Zusammenarbeit mit
unseren Nachbarn liegen Chancen für die Zukunft Vorarlbergs. Die Vernetzung
Vorarlbergs im Bodensee- und Alpenraum und in der neuen
„Makroregion Alpen“ werden wir daher weiter intensivieren. Wir fördern
insbesondere auch die grenzüberschreitende Zusammenarbeit der Hochschulen
im Bodenseeraum (Internationale Bodensee-Hochschule).
Vorarlberg hat aufgrund seiner Lage
im Herzen Europas viele Chancen,
die wir nutzen.


Jugend
mischt mit.
In der Jugendpolitik legen wir großen Wert
auf Eigenverantwortung, Mitbestimmung
und aktive Beteiligung.
Wir fühlen uns aber auch dem Anspruch
verpflichtet, jedem Jugendlichen eine Chance
zu geben.
Es liegt in unserer Verantwortung, jungen
Menschen in Vorarlberg Ausbildungs- und Beschäftigungsmöglichkeiten
mit besten Zukunftschancen
zu bieten. Wir vermitteln ihnen ein
wertebezogenes Weltbild als Orientierung zur
Persönlichkeitsentwicklung. Auch die kommenden
Generationen müssen in unserer Heimat
ein erfülltes Leben führen können.


Jugend
Wo wir stehen. 
- 34 Schulen (VMS, PTS, AHS, BMHS), 1.280 Schülerinnen und Schüler
nahmen im Schuljahr 2012/13 am Projekt ACHTplus teil.
- 54 % eines Jahrgangs entscheiden sich in Vorarlberg insgesamt für eine
Lehre: 68 % der Burschen und 40 % der Mädchen.
- 2.200 Vorarlberger Unternehmen bilden 7.980 Lehrlinge in 200 Lehrberufen
aus.
- 42 Jugendzentren wurden im Jahr 2013 mit 1,85 Mio. Euro gefördert.
- 18 Jugendorganisationen bilden den Landesjugendbeirat.
- 8.000 ausgestellte Finanzführerscheine bis Mitte 2014.
- Jährlich über 20.000 Anfragen beim Vorarlberger Jugendinformationszentrum
„aha“.
- 15.377 Jugendliche besitzen die Jugendcard „360“.
- Bis 2013 wurden 19 Jugendprojektwettbewerbe durchgeführt.
- 32 Teilnehmerinnen und Teilnehmer beim Landesredewettbewerb
2012/2013.
- 1.017 junge Sängerinnen und Sänger singen in 46 Jugendchören.
- In 18 Musikschulen erhalten jährlich etwa 14.000 junge Menschen in
Vorarlberg eine musikalische Ausbildung.
- Mehr als 30.000 Kinder und Jugendliche sind in einem Sportverein tätig.


Worauf wir aufbauen.
Es ist unsere tiefste Überzeugung, dass jeder Jugendliche ein Talent und viel
Potenzial hat, das es zu finden, fördern und optimal zu nutzen gilt. Das Land
Vorarlberg hat gemeinsam mit Schulen, AMS, Interessensorganisationen sowie
öffentlichen, privaten und gemeinnützigen Institutionen in den vergangenen
Jahren ein umfassendes Paket an Arbeitsprojekten, Unterstützungsmaßnahmen
und Initiativen geschnürt, das jeder jungen Vorarlbergerin und
jedem jungen Vorarlberger eine schulische oder berufliche Ausbildung ermöglichen
soll.
Mit der Beschäftigungsgarantie, wonach jeder Jugendliche, der länger als 3
Monate ohne Arbeit ist, innerhalb der nächsten 3 Monate eine Beschäftigung
oder eine Ausbildungsmöglichkeit erhält, ist es gelungen, die Jugendarbeitslosigkeit
auf ein Minimum zu reduzieren. So waren beispielsweise Ende September
2013 in Vorarlberg nur 14 Jugendliche (15 - 25 Jahre) länger als 6 Monate
als arbeitssuchend vorgemerkt.
Die Welt, in der die Jugendlichen heute erwachsen werden, ist bunter und
vielfältiger, damit chancen-, aber auch risikoreicher geworden. Ein Phänomen
der „schönen neuen Welt“ und ihrer wachsenden Konsumorientierung
ist, dass immer mehr Jugendliche in die Schuldenfalle geraten. Eine Bewusstseinsbildung
zum richtigen Umgang mit Geld und eine erfolgreiche Präventivmaßnahme
ist der Finanzführerschein für Kinder und Jugendliche zwischen
10 und 18 Jahren. Von 2006 bis 2013 haben rund 18.000 junge Menschen am
Finanzführerschein teilgenommen, im Mai 2014 wird der 8.000ste Finanzführerschein
überreicht.
Wir halten an der Beschäftigungsgarantie
für Jugendliche weiterhin fest.


Die Jugend ist unsere Zukunft.
Bei der Mitsprache der Jungen haben wir ein starkes Zeichen
gesetzt, indem bei uns viele junge Kandidatinnen
und Kandidaten gute Chancen haben, in den Landtag
zu kommen.


Die Arbeit für junge Vorarlbergerinnen und Vorarlberger hat ebenso wie die
Arbeit mit ihnen einen hohen Stellenwert in unserem Politikverständnis.
Zahlreiche Programme und Initiativen, aber auch Beteiligungsmöglichkeiten
sollen die jungen Menschen in Vorarlberg auf dem Weg zum Erwachsenwerden
unterstützend begleiten. So wird die vorbildhafte offene und verbandliche
Jugendarbeit in Vorarlberg weitergeführt und ausgebaut.
Eine wichtige Rolle spielen dabei die 42 Jugendzentren und Jugendtreffs. Sie bieten jungen Menschen, oft auch aus schwierigen sozialen Verhältnissen,
einen niederschwelligen Zugang und sind dadurch beliebte Anlauf- und Kontaktstellen.
Zur Bewältigung aktueller Probleme können sich junge Menschen
auch bei der Jugend- und Schulsozialarbeit Hilfe und Unterstützung
suchen.
Informationen zu all ihren Lebensbereichen wie Schule, Arbeit
oder Freizeit erhalten Jugendliche in Vorarlberg bei den „aha
Jugendinfostellen“ in Bregenz, Dornbirn und Bludenz sowie
über deren gut besuchte Internet-Seite.
Im Rahmen der Fördermodelle m5 oder „invo“ wird die lange
Tradition der Jugendbeteiligung in Vorarlberg fortgeführt und
es jungen Menschen ermöglicht, ihrem Alter entsprechend am
gesellschaftlichen Leben zu partizipieren und Teilbereiche mitzugestalten.
Die Jugendcard „360“, die von mehr als 15.300 Jugendlichen
aktiv genutzt wird, bietet neben vielen Ermäßigungen
auch Zugang zu qualitativen Aktionen und Angeboten in ganz Vorarlberg.
Weitere bestehende Initiativen und Projekte wie „Jugend Initiativ“, „Jugend
vor den Vorhang“, EU-Austauschprogramme für Jugendliche oder Wettbewerbe
für Jugendprojekte sollen im Sinne eines möglichst umfassenden Angebotes
für junge Menschen weitergeführt werden.
Zahlreiche
Programme
und Initiativen
sollen die jungen
Menschen in
Vorarlberg auf
dem Weg zum
Erwachsenwerden
unterstützend
begleiten.


Was wir vorhaben.
- Grundsatz unserer Jugendpolitik: Wir sehen es als Aufgabe einer modernen
Jugendpolitik, jungen Vorarlbergerinnen und Vorarlbergern die
für den Arbeitsmarkt notwendigen Schlüsselkompetenzen zu vermitteln,
ihnen einen Freiraum zur individuellen Entfaltung und Persönlichkeitsentwicklung
zu gewährleisten, ihnen Schutz und Sicherheit zu bieten sowie
ihnen bei Bedarf helfend und unterstützend zur Seite zu stehen. Besonders
wichtig ist uns eine aktive Beteiligung der jungen Menschen: Sie
sollen ausreichend Möglichkeiten zur Mitbestimmung und Mitgestaltung
sowohl ihres persönlichen als auch gesellschaftlichen Umfelds vorfinden.
- Der Jugendbeirat: Der Jugendbeirat ist ein bewährtes Gremium, dessen
Aufgabe darin besteht, die Landesregierung in verschiedenen Jugendfragen
zu beraten und an den Jugendschutzbestimmungen mitzuarbeiten.
Insgesamt sind im Jugendbeirat 18 Jugendorganisationen vertreten, in
denen insgesamt über 39.000 Jugendliche engagiert sind. Besonders die
Themen Mitbestimmung und Begleitung von Kindern und Jugendlichen
sind für den Jugendbeirat von Bedeutung.
- Jugend und Gesellschaft: Das Land Vorarlberg startet in Kooperation mit
dem Zukunftsbüro einen breiten gesellschaftlichen Dialog über Kindheit
und Jugend. Diese Diskussion über Grundhaltungen, Werte oder Verantwortung
soll zu einer breiten Bewusstseinsbildung über das Leben und
zum Wohle der jungen Vorarlbergerinnen und Vorarlbergern beitragen.
- Jugendbeteiligungs-Offensive: Ziel dieser Offensive ist es, junge Menschen
in Vorarlberg noch stärker für eine aktive Mitgestaltung des gesellschaftlichen
Umfeldes zu motivieren. So entwickeln beispielsweise
Jugendliche bei einem eigenen Jugendrat in den Gemeinden Lösungs- und
Verbesserungsvorschläge zu Themen, die sie interessieren. Weitere Partizipationsangebote
für junge Menschen: Jugendbeteiligungstage, Programm
m5 zur Förderung von Jugendbeteiligungsprojekten, Projekte zu
„Jugend & Politik“ oder Mitwirkung beim Generationen-Dialog.


- Jugend und Wohnen: Ein Schwerpunkt unserer Wohnungspolitik ist es,
auch der nächsten Generation ausreichend leistbaren Wohnraum zur Verfügung
zu stellen. In den neuen Richtlinien zur Wohnbauförderung wurde
besonderes Augenmerk auf die Unterstützung junger Familien gelegt.
- Fortsetzung der Beschäftigungsgarantie: Wir halten an der Beschäftigungsgarantie
fest, wonach kein Jugendlicher länger als ein halbes Jahr
ohne Arbeits- oder Ausbildungsplatz ist. Die in einem vorarlbergweiten
Netzwerk entwickelten Programme und Maßnahmenpakete im Bereich
Ausbildung und Beschäftigung junger Menschen werden daher konsequent
weitergeführt.
Ein Schwerpunkt soll künftig in der Prävention von Arbeitslosigkeit
liegen, indem insbesondere beim Übergang
von der Schule in das Berufsleben das Angebot
optimiert wird – unter anderem auch durch eine stärkere
Elterneinbindung und Elternverantwortung.
- Modellprojekt ACHTplus: „Kein Abschluss ohne passenden
Anschluss“. Das Modellprojekt ACHTplus,
getragen von Sozialpartnern, AMS, BIFO, Land Vorarlberg
und Gemeinden, soll den Jugendlichen nach
der 8. bzw. 9. Schulstufe den Einstieg ins Berufsleben erleichtern bzw.
notwendige Kompetenzen für den weiteren Bildungsweg vermitteln. Im
Schuljahr 2013/14 beteiligten sich bereits 1.546 Schülerinnen und Schüler
aus 41 Schulen an diesem Projekt, im Schuljahr 2015/2016 sollen alle Vorarlberger Schulen erfasst sein.
- Jugendcoaching (ehemals Chancenpool): Jugendlichen, denen ein Ausbildungsabbruch
droht oder die sich bereits außerhalb des Bildungs- und
Beschäftigungssystems befinden, werden eine Berufsorientierung und
ein professionelles Coaching angeboten. Gemeinsam mit den Betroffenen
wird ein individueller, klar strukturierter Aktionsplan erstellt und dessen
praktische Umsetzung begleitet.
„Wir wollen den
Jungen Freiraum
zur individuellen
Entfaltung
gewähren.“
LH Markus Wallner


Mitreden. Mitbestimmen. Mitgestalten.
Junge Menschen wissen am besten, was sie
brauchen. Wir wollen ihnen daher ausreichend
Möglichkeiten bieten, ihre Wünsche und
Vorstellungen einzubringen, bei konkreten
Projekten mitzuarbeiten und ihre Lebensbereiche
selber zu gestalten.


- Ausbildungsstarthilfe: Leistungsschwächere Jugendliche mit einer Lehrstellenzusage
werden in einem eigenen Kompetenzzentrum 6 Monate
intensiv geschult und betreut, um nach Ablauf dieser Frist eine reguläre
Lehre im Unternehmen beginnen zu können. Für Jugendliche mit Migrationshintergrund
wurde eine eigene Stiftung eingerichtet.
- Niederschwellige Anlaufstellen: Bereits bestehende niederschwellige
Beschäftigungsprojekte wie „Job Ahoi“ oder „Startbahn Feldkirch“ und
„Startbahn Bludenz“ sowie Qualifizierungsprogramme wie „Brücke zur
Arbeit“, „Job House“, Überbetriebliches Ausbildungszentrum, Überbetriebliche
Lehrgänge, Produktionsschulen, Bewerbungstraining oder Jugendstiftung
KMU werden fortgeführt und weiterhin unterstützt.
- Investitionen zur Jugendbeschäftigung: Durch eine optimale Vernetzung
aller betroffenen Institutionen und Koordination der verschiedenen
Beschäftigungs- und Ausbildungsprojekte soll gewährleistet bleiben, dass
jeder Jugendliche durch eine entsprechende Ausbildung die notwendigen
beruflichen Perspektiven erhält. Im Jahr 2013 stellte allein das Land Vorarlberg
für arbeitsmarktpolitische Maßnahmen in der Jugendbeschäftigung
4,9 Mio. Euro zur Verfügung.
- Zusatzangebote im Bildungsbereich: Sie ermöglichen jungen Menschen
ergänzende Sichtweisen oder zusätzliche Qualifikationen. So wurde die
bereits seit Längerem erfolgreiche Kinderuni im Sommersemester 2013
zur JUGENDUNI mit Vorlesungen für Kinder ab 12 Jahren ausgebaut.
Ein Schwerpunkt von Schulen, Sozialpartnern und Land Vorarlberg zielt
darauf ab, Jugendliche stärker für Technik und Naturwissenschaft zu begeistern.
Die Ausbildung junger Menschen in naturwissenschaftlichen
und technischen Sparten führt zu einer klassischen Win-win-Situation:
Junge Menschen bekommen eine zukunftsfähige, erfolgversprechende
Ausbildung, Unternehmen die dringend benötigten Fachkräfte.
Bei Jugendlichen mit Migrationshintergrund bleibt die Förderung der
Sprachkompetenz ein Schwerpunkt. Verbessert werden sollen auch die
Angebote zum Nachholen eines Hauptschulabschlusses.


- Jugend und Freizeit: Angebote für eine sinnvolle Freizeitgestaltung sowie
Anreize aus den unterschiedlichsten Bereichen wie beispielsweise Kultur
oder Sport tragen zur Persönlichkeitsentwicklung und individuellen Entfaltung
junger Menschen bei. Sie sind wesentlicher Bestandteil einer erfolgreichen
Jugendpolitik.
- Jugendliche Lebenswelten: Unter dem Schwerpunkt „Jugendliche Lebenswelten“
werden richtungsweisende Projekte im Bereich der Jugendkultur
wie zum Beispiel Aktion „Check! Kultur“, „Reiseziel Museum“ oder
eigene Vernetzungstreffen gefördert und damit der künstlerische Nachwuchs
aktiviert. Ein beeindruckendes Beispiel junger Schauspielkunst verspricht
auch das 2014 erstmals durchgeführte „Jugendfestival“.
- Klares Bekenntnis zu den Musikschulen: Zu einer unverzichtbaren Bildungseinrichtung
haben sich die Musikschulen in Vorarlberg entwickelt.
Mit 39 Schülerinnen und Schülern pro 1.000 Einwohner steht Vorarlberg
nicht nur quantitativ klar an erster Stelle im Bundesländervergleich, hervorragende
Resultate bei bundesweiten Wettbewerben zeugen auch von
der hohen Qualität. Das Bestreben, den Musikschulunterricht im Rahmen
ganztägiger Schulformen zu integrieren, wird zu einem weiteren Bedeutungszuwachs
der Musikschulen führen.
- Junge Kulturarbeit: Eine Stärkung der allgemeinen Jugendszene, die Förderung
der Nachwuchsarbeit in Kulturvereinen sowie allgemein die Förderung
kultureller Aktivitäten junger Menschen sind weitere Ansatzpunkte
in der jungen Kulturarbeit.
- Jugend und Sport: Die Förderung der vereinsinternen Nachwuchsarbeit
steht traditionell und auch künftig im Mittelpunkt der Sportpolitik des
Landes Vorarlberg. Somit wird bereits in jungen Jahren der Grundstein
für eine regelmäßige sportliche Betätigung gelegt sowie der Spaß an Bewegung
frühzeitig vermittelt. Einen weiteren Impuls für die Sportbegeisterung
der jungen Menschen soll die Durchführung der EYOF „European
Youth Olympic Winter-Festivals“, also der Europäischen Jugendolympiade,
im Jahr 2015 gemeinsam mit Liechtenstein geben.


- Jugend und Sicherheit: Wer Freiräume anbietet, muss auch dafür sorgen,
dass Gefahren erkannt und Risiken möglichst frühzeitig vermieden
werden. Das Vorarlberger Jugendgesetz beinhaltet nicht nur bestehende
Regelungen in Bezug auf Ausgehzeiten, Alkohol-, Tabak- oder Drogenkonsum,
sondern darüber hinaus auch Bestimmungen hinsichtlich Gewalt,
neue Medien oder Aggressionen.
- Kinderschutz und professionelle Hilfe im Krisenfall: Zusätzlich wird der
umfassende Schutz von Kindern und Jugendlichen durch die Kinder- und
Jugendhilfe und durch das neu gegründete Kompetenzzentrum für Kinderschutzfragen
wahrgenommen. Zur Bewältigung persönlicher Krisensituationen
stehen Jugendlichen Betreuerinnen und Betreuer der Jugend- und
Schulsozialarbeit zur Seite, deren Weiterführung und Ausbau Teil unserer
Bemühungen ist. Bei familiären Problemlagen, z. B. bei einer Scheidung
der Eltern, sollen ambulante Familiendienste besonders auf die Bedürfnisse
der Kinder und Jugendlichen eingehen.
- Primariat für die Kinder- und Jugendpsychiatrie: Angesichts der steigenden
Nachfrage einer jugendpsychiatrischen Versorgung wurde am
LKH Rankweil erstmals eine Abteilung mit eigenem Primariat für die Kinder-
und Jugendpsychiatrie gegründet. Diese ist standortübergreifend für
alle Vorarlberger Einrichtungen (LKH Rankweil, KJPP Carina mit ihren Tageskliniken
in Feldkirch und Bregenz sowie die kinder- und jugendpsychiatrische
Ambulanz am LKH Feldkirch) zuständig.
Wer Freiräume anbietet, muss auch
dafür sorgen, dass Gefahren erkannt
und Risiken vermieden werden.


- Richtiger Umgang mit den neuen Medien: In dem Ausmaß, in dem Chancen
für junge Menschen steigen, wachsen auch die Gefahren. Dies gilt
ganz besonders für den Umgang mit den neuen Medien wie beispielsweise
das richtige Verhalten in sozialen Netzwerken, die allgemeinen Risiken
der virtuellen Welt, die Internet-Sucht oder das Ansteigen von Cyber-
Mobbing. Diese Gefahren sollen durch geeignete Maßnahmen minimiert
werden. Auf der Homepage von „aha-Tipps & Infos für junge Leute“ ist
eine entsprechende Informationsplattform eingerichtet.
- Drogenprävention und -therapie: Wir unterstützen unsere Jugend
beim Kampf gegen Drogenmissbrauch. Prävention gilt als eine der wesentlichsten
Säulen der Drogenpolitik und wird in Vorarlberg seit Jahren
konsequent umgesetzt. Präventive Maßnahmen werden über zahlreiche
Institutionen, über Schulen, Elternvereine, Gemeinden, Vereine usw. angeboten.
Gleichzeitig sorgen wir für adäquate Betreuungsangebote und
Versorgungsnetze für junge Menschen mit Suchtproblemen, die ständig
angepasst und modifiziert werden.


Jeder Mensch
hat das Recht
auf Bildung.
Bildung ist die Grundlage für die positive Entwicklung
unseres Landes. Wir setzen uns für ein
Bildungssystem ein, das den gesellschaftlichen
Anforderungen Rechnung trägt, die besten
Voraussetzungen bietet und allen Kindern die
gleichen Chancen eröffnet. Bildung beginnt
für uns im Elternhaus, geht über Kindergarten
und die klassische schulische, berufliche oder
universitäre Ausbildung und begleitet uns ein
Leben lang.



Wo wir stehen.
- Derzeit gibt es in Vorarlberg 250 Kindergärten mit 534 Kindergartengruppen
und insgesamt fast 9.400 Kindern.
- Mit der Zertifizierung von mittlerweile 11 Bewegungskindergärten und
10 Bewegungs-Kinderbetreuungseinrichtungen setzt Vorarlberg einen
wichtigen Schritt in eine bewegte, gesunde Zukunft unserer Kinder.
- Fast 1.000 Kindergartenpädagoginnen und -pädagogen werden von rund
300 Kindergartenhelferinnen und -helfern unterstützt.
- 1.591 Dreijährige besuchen den Kindergarten, das sind 41 % dieser Altersgruppe.
- In Vorarlberg gibt es 167 Volksschulen, in denen 16.094 Kinder von
1.950 Pädagoginnen und Pädagogen betreut werden.
- In den 57 Haupt- und Mittelschulen werden 12.496 Schülerinnen und
Schüler von 1.781 Lehrerinnen und Lehrern unterrichtet.
- In den 14 Gymnasien und 20 berufsbildenden mittleren und höheren
Schulen unterrichten 1.850 Lehrpersonen 16.088 Schülerinnen und
Schüler.
- Über 9.000 Schülerinnen und Schüler nehmen die Schülerbetreuung
in Anspruch.
- Jährlich werden rund 40.000 Stunden Förderunterricht geleistet.
- 1.026 Kinder besuchen in 50 Klassen einen ganztägig verschränkten
Unterricht.
- Qualitätssicherung und Feedbackkultur sind ständig im Ausbau.
- Die standortbezogenen Förderkonzepte stärken die individuelle
schulische Förderung und reduzieren die private Nachhilfe.
- In unzähligen Projekten werden Unterrichtsinhalte mit sozialem Lernen,
Persönlichkeitsbildung und Orientierung in der Praxis gekoppelt.
- Im Rahmen des Forschungsprojekts zur Schule der 10- bis 14-Jährigen
wurden im November 2013 rund 23.000 Vorarlberger Schülerinnen und
Schüler, Eltern und Lehrpersonen eingeladen, ihre Bildungshaltungen
und -erwartungen mitzuteilen. 


87 % der Eltern mit einem Kind in der 4., 6. oder 8. Schulstufe haben die Einladung mit dem Ausfüllen eines Fragebogens
angenommen.
- Im Rahmen des Projekts ACHTplus werden im Schuljahr 2013/14 an
18 Mittelschulen, 15 berufsbildenden mittleren und höheren Schulen,
vier Gymnasien, zwei Polytechnischen Schulen und zwei Sonderschulen
mit rund 1.546 Schülerinnen und Schülern Standortgespräche geführt.
- Über 50 % eines Jahrgangs entscheiden sich in Vorarlberg insgesamt
für eine Lehre: 68 % der Burschen und 40 % der Mädchen.
- Seit 2009 haben über 320 Frauen und Männer das Weiterbildungsangebot
zur Bewegungsförderung in Kindergärten und Volksschulen
absolviert.
- An 25 Vorarlberger Pflichtschulen findet Schulsozialarbeit statt.
- 2013 verzeichnete die Vorarlberger Erwachsenenbildung
231.000 Besucher in 12.200 Weiterbildungsveranstaltungen.
- Für Schüler mit „sonderpädagogischem Förderbedarf“ (SPF) stehen
ca. 40 SPF-Klassen sowie 375 Integrationsklassen im Bereich der
Pflichtschulen zur Verfügung.
- Die Polytechnischen Schulen (PTS) leisten einen wichtigen Beitrag zur
Vorbereitung einer Lehre: 28 % eines Geburtsjahrgangs besuchen die
Polytechnische Schule.
- Die Fachhochschule Vorarlberg zählt aktuell 1.133 Studierende, davon
71 % in Bachelor- und 29 % in Masterstudiengängen. 61 % studieren in
Vollzeit und 39 % berufsbegleitend, das Geschlechterverhältnis liegt bei
38 % Frauen zu 62 % Männern.
- 326 Absolventinnen und Absolventen haben im Jahr 2013 ihr Studium
an der FH erfolgreich beendet.
- Die FH Vorarlberg bietet vier Studienbereiche an: Technik, Betriebswirtschaft,
Soziale Arbeit und Gestaltung.


Worauf wir aufbauen.
Bildung ist ein lebenslanger Prozess. Dabei sind wir überzeugt: Auf den Anfang
kommt es an. Unser Ziel ist es, in Vorarlberg Vorreiter in Sachen Frühförderung
zu sein. Die frühe Bildung ist der Grundstein für jede weitere positive
Entwicklung in der Bildungslaufbahn unserer Kinder, denn gerade in den ersten
Lebensjahren werden bei Kindern Fähigkeiten und Kompetenzen
ausgebildet, die für den weiteren Lern- und Lebensweg
von enormer Bedeutung sind. In den Spielgruppen und Kindergärten
werden unsere Kinder professionell und liebevoll betreut,
aber auch besonders kindgerecht auf die Schule und das
Leben vorbereitet – sie sind die ersten Bildungseinrichtungen
und sollen unseren Kindern einen guten Start in die Welt des
Lernens ermöglichen.
Das Vorarlberger Kindergartenpaket von Land und Gemeinden
hat es sich zum Ziel gesetzt, die Eltern zu entlasten, den
Kindern ein gesundes Aufwachsen zu ermöglichen, ihnen das
notwendige Rüstzeug für die schulische Laufbahn mitzugeben
und sie fit für den Übergang in die Volksschule zu machen. Mit
der Öffnung des Kindergartens für Dreijährige, kleinen Gruppen, flexiblen,
den Bedürfnissen der Eltern angepassten Öffnungszeiten, viel Bewegung sowie
einer gezielten und intensiven Sprachförderung hat das Land Vorarlberg
bereits wertvolle Maßstäbe gesetzt, die es fortzusetzen und bedarfsorientiert
anzupassen gilt.
Hinsichtlich Kinderbetreuung erfolgte in den letzten Jahren eine stete Weiterentwicklung
der Anzahl von Einrichtungen, der verfügbaren Plätze sowie der
Öffnungszeiten. Unser Anspruch ist es, dass jedes Kind einen ganzjährigen
und ganztägigen Betreuungsplatz in vertretbarer Entfernung bekommen soll.
Der Bedarf der Eltern bestimmt dabei das Angebot.
Beim Übergang vom Kindergarten in die Volksschule haben bewährte Elemente
den Status Vorarlbergs als Modellregion bestätigt: Kindergartenvorsorge
für alle 4- und 5-Jährigen (z. B. Sprache) mit anschließender Förderung,
verpflichtendes Kindergartenjahr für 4-Jährige mit Sprachdefiziten, verpflichtendes
Kindergartenjahr für alle 5-Jährigen, regelmäßiger Austausch zwischen


Kindergarten und Volksschule. Im Rahmen des seit 2010 durchgeführten, flächendeckenden
Schulreife-Screenings werden alle Kinder im zweiten Kindergartenjahr
auf Zahlenwissen und Sprache beobachtet. Daraus folgt einerseits
die Planung der individuellen Fördermaßnahmen für das Kind, andererseits
die schulische Einstufung des Kindes.
Wir folgen dem Grundsatz einer optimalen Basisbildung. Mit dem einzigartigen
Vorarlberger Schulpaket setzen wir ein klares Signal zur Stärkung und
ständigen Verbesserung der Volksschulen. Wenn wir dabei in Vorarlberg
bewusst von „kindgerechter Volksschule“ reden, dann ist damit nicht nur
das Erlernen der Grundkompetenzen Reden, Lesen, Schreiben und Rechnen
gemeint, sondern der Erwerb von Lebenskompetenzen im Sinne von mehr
Sprache, mehr Bewegung, mehr Beziehung. Dies beinhaltet die Vermittlung
sozialer Kompetenzen wie Fleiß, Genauigkeit, Höflichkeit, Hilfsbereitschaft
und Toleranz. Ebenso impliziert der Begriff die spezielle Förderung von Kindern
mit besonderen Bedürfnissen, den Einsatz moderner pädagogischer
Grundsätze und Unterrichtsmethoden oder den Ausbau von ganztägigen
Schulformen.
Die gezielte Förderung von Kindern mit besonderen Bedürfnissen in der Volksschule
beinhaltet unter anderem den Einsatz von mobilen und den Bedürfnissen
der Kinder entsprechend ausgebildeten Lehrerinnen und Lehrern, die
Feststellung des sonderpädagogischen Förderbedarfs durch standardisierte
Verfahren oder eigene Stundenressourcen für Stütz- oder Begleitlehrpersonen
für jedes einzelne Kind.
Im heurigen Schuljahr gibt es landesweit bereits 50 verschränkte Ganztagesklassen
an Volks- und Mittelschulen. Dort werden von 8 bis 16 Uhr in
abwechselnden Einheiten Unterricht, Freizeit, Bewegung, Ruhezeit, Lernen

Gerade in den
ersten Lebensjahren
werden
Fähigkeiten und
Kompetenzen
ausgebildet, die
für den weiteren
Lebensweg
von enormer
Bedeutung sind.

Mit dem Vorarlberger Schulpaket
setzen wir ein klares Signal zur Stärkung
und ständigen Verbesserung
der Volksschulen.


Im Schuljahr
2000/01
nahmen nur
269 Kinder das
Angebot der
schulischen
Nachmittagsbetreuung
in Anspruch,
letztes Jahr
waren es 9.097
Schülerinnen
und Schüler.

und vertiefende Bildungsangebote in Kooperation mit Sportverbänden, Musikschulen
etc. zu einem ausgewogenen Ganzen zusammengefügt. Wir sind
überzeugt, dass schulische Ganztagesangebote Eltern bei der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf unterstützen und durch
mehr individuelle Förderung vor allem die Chancengerechtigkeit
für jene Kinder verbessern, deren Eltern nicht die notwendige
Unterstützung geben können. Allgemein verfolgen wir
bei den Ganztagesmodellen die Zielsetzungen bedarfsgerecht,
frühzeitig planbar, kindgemäß und in zumutbarer Entfernung.
Kindergärten und Schulen von heute vermitteln neben der
Freude am Lernen vielschichtige Kompetenzen. So wird beispielsweise
in den mittlerweile 11 zertifizierten Bewegungskindergärten
des Landes die Begeisterung für Bewegung und
Sport bereits im Kleinkindalter spielerisch geweckt. Analog
dazu wurde 2012 die „Bewegte Volksschule“ ins Leben gerufen.
Neben Bewegungsschwerpunkten im Unterricht beinhaltet
das Programm unter anderem gezielte Aktivitäten auf dem
Schulhof, aktive Gestaltung des Schulweges oder verschiedene
Projekte und Anregungen, um die Bewegung der Kinder, vor
allem auch die Lust am Sport zu fördern. In den letzten fünf Jahren haben
über 320 Frauen und Männer das Weiterbildungsangebot zur Bewegungsförderung
in Kinderbetreuungseinrichtungen, Kindergärten und Volksschulen
absolviert.
Wir setzen in der Elementarbildung auf Methoden der modernen Pädagogik
mit einem ganzheitlichen Bildungsansatz, der neben einer fundierten Grundbildung
in Lesen, Schreiben und Rechnen auch die musisch-kreative Bildung,
Sprachen, EDV, Naturwissenschaft und Technik, Gesundheitsbewusstsein, Bewegung
und Sport, soziales Verhalten sowie die Persönlichkeitsentwicklung
fördert. Gerade die Begeisterung für den technisch-naturwissenschaftlichen
Zweig soll mit gezielten Programmen so früh wie möglich geweckt werden.
Große Fortschritte wurden in den letzten Jahren in der Schülerbetreuung
erzielt. Die Betreuung von Schulkindern wird zunehmend nachgefragt. Während
im Schuljahr 2000/01 nur 269 Kinder betreut wurden, waren es im Schuljahr
2012/13 bereits 9.097 Schülerinnen und Schüler. Die durchschnittliche


jährliche Steigerung lag bei 38 %. Viele dieser betreuten Kinder nahmen auch
an der durch Lehrpersonen durchgeführten Lernbetreuung teil. Während
2.727 Kinder im Schuljahr 2006/07 an der Lernbetreuung teilnahmen, werden
im Schuljahr 2013/14 bereits 5.776 Kinder in der Lernzeit betreut. Die durchschnittliche
jährliche Steigerung lag bei 12 %. Ziel ist es, ein verlässliches
Angebot im Bereich der Schülerbetreuung anzubieten. Besondere Steigerungsraten
weisen die verschränkt geführten Klassen auf. In diesen absolviert
jeweils eine ganze Schulklasse gemeinsam die Lern- und Freizeit. Während
vor drei Jahren 19 verschränkte Klassen geführt wurden, sind
es im Schuljahr 2013/14 bereits 50 Klassen. Die durchschnittliche
jährliche Steigerungsrate beträgt 38 %.
Vorarlberg war Vorreiter im Aufbau der Neuen Mittelschule
– mit konkreten Entwicklungskonzepten für jedes Kind, jede
Klasse und jede Schule sowie mit einer Vielfalt von Fördermöglichkeiten.
Nach der Festigung des Systems – die Mittelschule
ist mittlerweile Regelschule – geht es nun um eine ständige
Weiterentwicklung mit dem Ziel der Chancengerechtigkeit,
der Erfassung individueller Potenziale und Kompetenzen
durch eine veränderte Pädagogik, der Förderung unterschiedlicher
Begabungen und einer ganzheitlichen Persönlichkeitsentwicklung der
Kinder und Jugendlichen. Mit dem Forschungsprojekt zur Schule der 10- bis
14-Jährigen wollen wir diese Schulentwicklung noch weiter vorantreiben.
Durch gut vorbereitete und begleitete Übergänge und eine hohe Durchlässigkeit
soll es keinen Abschluss ohne Anschluss geben und kein Talent zurückgelassen
werden.
Besondere Aufmerksamkeit schenken wir in Vorarlberg seit Jahren der
Schnittstelle zwischen Schule und Beruf. In dieser Berufsorientierungsphase
steht die gemeinsame Planung der Berufswahl- und Laufbahnentscheidung
im Mittelpunkt. „Jedem Jugendlichen seine Chance“, das ist unser Anspruch.
Das Projekt ACHTplus unterstützt seit 2011 den wichtigen Übergang zwischen
dem letzten Pflichtschuljahr und dem weiteren schulischen oder beruflichen
Bildungsweg. Neben dieser Berufsorientierung gibt es in Vorarlberg vielschichtige,
die vielfältigen Kompetenzen und Talente der jungen Menschen
berücksichtigende Aktionen und Initiativen, die jedem Jugendlichen eine passende
schulische oder berufliche Ausbildung ermöglichen.

Besondere
Aufmerksamkeit
schenken wir
in Vorarlberg
seit Jahren der
Schnittstelle
zwischen Schule
und Beruf.


Bei der Lehrlingsausbildung liegt Vorarlberg im österreichischen Spitzenfeld.
Über 50 % eines Jahrgangs beginnen eine Lehre – das ist die höchste Lehrlingsquote
aller Bundesländer. Die Qualität der dualen Ausbildung leistet
nicht nur einen erheblichen Beitrag zum dringend benötigten Fachkräftenachschub
in Vorarlberg, gleichzeitig bietet sie jungen Menschen ausgezeichnete
Zukunftschancen. Gezielte Qualifizierungsinitiativen, eigene Ausbildungsverbünde,
die Option „Lehre mit Matura“ oder das hohe Niveau der
Berufsschulen komplementieren die professionelle Lehrlingsausbildung.
Im weiterführenden Schulsegment der allgemein- und berufsbildenden höheren
Schulen (Gymnasium, HAK, HTL, HLW, HLT etc.) können die jungen Vorarlbergerinnen
und Vorarlberger aus einem vielfältigen Angebot wählen, um
die Hochschulreife bzw. zusätzlich eine qualifizierte berufliche Ausbildung zu
erlangen. Auch diese Schulformen befinden sich in unserem Land in einem
kontinuierlichen Modernisierungsprozess.
Qualifikation durch Bildung ermöglicht Zukunft. Neben der fundierten
Grundbildung unserer Kinder und der Fortführung der erfolgreichen dualen
Ausbildung gilt es, attraktive und innovative Studienangebote im tertiären Bildungssegment
zu schaffen. Gerade im Bereich der Hochschulausbildung wurden
die Angebote in den letzten Jahren kontinuierlich auf- und ausgebaut. Die
drei wichtigsten Institutionen sind die Fachhochschule Vorarlberg, die Pädagogische
Hochschule Vorarlberg sowie das Landeskonservatorium Feldkirch.
Auf einem besonders erfolgreichen Weg in der akademischen Bildung ist die
Fachhochschule Vorarlberg: 3.388 Studierende konnten seit ihrem Bestehen
erfolgreich ihr Studium beenden. Neben den Bachelor- und Master-Studien

Die jungen Vorarlbergerinnen und
Vorarlberger können aus einem vielfältigen
Angebot wählen, um die Hochschulreife
bzw. zusätzlich eine qualifizierte
berufliche Ausbildung zu erlangen.


Frühe Bildung ist der Grundstein.
Bildung beginnt für uns im Kindergarten, geht über
die klassische schulische, berufliche oder universitäre
Ausbildung und begleitet uns ein Leben lang.


in den Bereichen Technik, Betriebswirtschaft, Mediengestaltung und Soziale
Arbeit entwickelt sich die FH Vorarlberg zusehends zu einem renommierten
Forschungszentrum sowie durch steigende berufsbegleitende, bedarfsorientierte
Lehrgänge zu einer Fachkräfteschmiede für die heimische Wirtschaft.
Eine wichtige Position nimmt das Vorarlberger Zentrum für Wissenschaft und
Weiterbildung Schloss Hofen ein. Seit über 30 Jahren werden hier Universitätslehrgänge
und Weiterbildungsprogramme mit verschiedenen Kooperationspartnern
aus dem In- und Ausland konzipiert und durchgeführt. Unter anderem
organisiert Schloss Hofen im Auftrag der Vorarlberger Landesregierung
und in Kooperation mit verschiedenen Partnern Informations- und Übungsseminare
zur Vorbereitung auf den Eignungstest für das Medizinstudium.
In unserer sich stark und rasant ändernden Gesellschaft ist lebenslanges
Lernen notwendiger denn je. Gemeinsam mit dem landeseigenen Bildungszentrum
Schloss Hofen sowie den bewährten Einrichtungen der Erwachsenenbildung
im Land verfolgen wir mit einem vielfältigen Aus- und Weiterbildungsangebot
das Ziel, die Chancen für Menschen in allen Lebenslagen zu
verbessern: für Berufstätige, für Wiedereinsteigerinnen und Wiedereinsteiger,
für Langzeitarbeitslose, für Jugendliche ebenso wie für ältere Menschen.
Das Angebot in Vorarlberg richtet sich gleichermaßen an Fach- und Spitzenkräfte
wie an geringer qualifizierte Menschen. Unser Grundsatz:
Weiterbildung muss für alle erreichbar und auch finanziell
leistbar sein. Mit dem Vorarlberger Bildungszuschuss konnten
gerade in diesem Punkt wichtige Impulse gesetzt werden.
Neben den Angeboten zur beruflichen und persönlichen Weiterbildung,
einer Bibliotheksoffensive in Verbindung mit der
landesweiten Aktion „Lust auf Lesen“ oder speziellen Lehrgängen
zum Erwerb von Basisbildung und zum Nachholen von formalen
Bildungsabschlüssen stehen Erwachsenen in Vorarlberg
viele Türen offen. Gezielte Aktionen wie die Kostenübernahme
von 2.000 Euro für Weiterbildung von medizinischen Fachkräften oder
das Aus- und Weiterbildungsangebot für freiwillig Engagierte im Rahmen der
Vorarlberg Akademie zeugen von der Spannbreite des „Bildungsbogens Vorarlberg“.

In unserer sich
stark und rasant
ändernden
Gesellschaft ist
lebenslanges
Lernen notwendiger
denn je.


Was wir vorhaben.
- Bildungsland. Chancenland. Vorarlberg. Unter diesem schlagkräftigen
Motto ist es unser vordringliches Anliegen, allen Vorarlberger Kindern
gleichermaßen die bestmögliche Bildung und damit optimale Zukunftschancen
zu bieten. Unser Land ist gerade in Bildungsfragen in vielen
Bereichen Modellregion, diesen Status wollen wir halten und weiter ausbauen:
durch frühe Förderungen, durch eine starke Volksschule, durch ein
vielseitiges differenziertes Bildungsangebot, durch die Weiterentwicklung
der Schule der 10 – 14-Jährigen, durch gute Übergänge und passende
Ab- und Anschlüsse.
- Kontinuierliche Umsetzung des Kindergartenpakets: Die zwischen
Land und Gemeinden vereinbarten Zielsetzungen zur Entlastung der Eltern
einerseits und der Erfüllung des Bildungsauftrags
andererseits werden weiterhin konsequent umgesetzt:
kleine Gruppen, flexible und bedarfsgerechte
Öffnungszeiten, mehr Bewegung und gezielte Sprachförderung.
Durch eine Vielzahl an Förderungen zur Deckung
des erhöhten Personalbedarfs sowie zur Schaffung
von neuen Einrichtungen unterstützen wir auch
die Gemeinden beim Ausbau der Frühpädagogik und
erleichtern die Arbeit in den Kindergärten.
- Frühe Sprachförderung: Eine besondere Herausforderung
der elementarpädagogischen Einrichtungen
liegt in der frühen und effizienten Sprachförderung. In
Vorarlberg wird die Kindergartenvorsorge zum Erkennen
der sprachlichen Fähigkeiten der Kinder bereits
mit 4 Jahren durchgeführt. Dadurch bleibt den Kindern
mehr Zeit, ihren sprachlichen Ausdruck bis zum Schuleintritt
zu optimieren. Denn für einen reibungslosen
Übergang vom Kindergarten in die Volksschule ist die solide Beherrschung
der deutschen Sprache das Um und Auf. Auch mit lokalen Sprachfördernetzwerken
haben wir in Vorarlberg bereits gute Erfahrungen gemacht.

„Für einen
reibungslosen
Übergang vom
Kindergarten in
die Volksschule
ist die solide
Beherrschung
der deutschen
Sprache das
Um und Auf.“
LH Markus Wallner


- Sprachförderprogramme: Das Land fördert seit Jahren auch niederschwellige
Elternbildungsprojekte, die sich unter anderem auch an migrantische
Väter und Mütter wenden. Dabei geht es darum, auf die Bedeutung
von Bildung und Erwerb der deutschen Sprache sowohl für die
Kinder als auch für die Eltern einzugehen. Eltern tragen Verantwortung für
die Entwicklung ihrer Kinder und haben entsprechende Pflichten. Parallel
dazu werden sowohl im Kindergarten als auch in Kinderbetreuungseinrichtungen
und Elterntreffs unterschiedlichste Sprachförderprogramme
angeboten. Diese sollen noch weiterentwickelt werden, denn der möglichst
frühe Spracherwerb ist ein wichtiger Schlüssel für die Zukunft der
Kinder.
- Frühkindliche Gesundheitsprävention: Das Bewusstsein um die Bedeutung
der Gesundheitsvorsorge soll bereits im Kindesalter gelegt werden.
Die Prävention soll dabei bereits in Kinderbetreuungseinrichtungen,
Kindergärten und Schulen fixer Bestandteil werden – etwa durch Gratis-
Impfkonzepte oder durch kindgerechte Bewegungs- und Ernährungsprogramme
(z. B. Bewegungskindergarten und -volksschule, KiVi Kids vital).
- Qualifizierungsoffensive in der Frühpädagogik: Die neue Brückenprofessur
„Frühe Bildung und Elementarpädagogik“ bietet der Pädagogischen
Hochschule Vorarlberg in Kooperation mit der Universität Innsbruck die
Chance, eine Vorreiterrolle in Westösterreich zu übernehmen sowie dem
enormen Forschungs- und Ausbildungsbedarf in der Frühpädagogik nachzukommen.
Zudem soll die Weiterbildung der Kindergartenpädagoginnen
an der Pädagogischen Hochschule Vorarlberg in enger Zusammenarbeit
mit der BAKIP die Anzahl hochqualifizierter Pädagoginnen und Pädagogen
in der Frühförderung deutlich steigern.

Eltern tragen Verantwortung
für die Entwicklung ihrer Kinder
und haben entsprechende Pflichten.


- Übergang zwischen Kindergarten und Schule: Die lückenlose Zusammenarbeit
zwischen Kindergarten, Volksschule und Eltern ist der Schlüssel
für einen hochwertigen Start in die Schule. Durch die umfassende
Vernetzung können bedarfsgerechte Förderungen rechtzeitig in die
Wege geleitet werden. Konkrete Maßnahmen: frühe Sprachförderung in
Kindergarten und Volksschule, Schulreifescreening, flexibler
Schuleingang, Leseschwerpunkt an Volksschulen,
Qualitätssicherung und Förderkonzepte. Im Rahmen eines
neuen Modellprojekts in der Stadt Feldkirch werden
der Übergang vom Kindergarten zur Volksschule und die
Sprachförderkonzepte an Kindergärten und Schulen genau
analysiert und verbessert.
- Stärkung der Volksschulen: Vorarlberg hat im vergangenen
Jahr ein bundesweit einzigartiges Schulpaket
geschnürt, das eine kontinuierliche Verbesserung der Elementarbildung
an den Volksschulen gewährleisten soll.
Jede Schule erhält mehr Spielraum in der pädagogischen
Gestaltung: Ein autonomes Stundenkontingent mit zusätzlichen
Ressourcen kann flexibel und punktgenau dort eingesetzt
werden, wo es die Schule gerade braucht, z. B. für
eine stärkere Individualisierung des Unterrichts und damit
für eine bessere Förderung der unterschiedlichen Begabungen der Schülerinnen
und Schüler. Schulen mit besonderen Herausforderungen werden
zusätzlich unterstützt. Auch die administrative Entlastung der Schulleitungen
an allen Pflichtschulen, die es in dieser Form ausschließlich in Vorarlberg
gibt, wird mit weiteren Mitteln ausgestattet.
- Schwerpunkt Lesen: Die Lesekompetenz ist eine der grundlegenden „personal
skills“ und die Grundlage jeder Bildung. Mit einer Fülle an Motivations-
und Förderprogrammen ist es dem Land Vorarlberg ein vordringliches
Anliegen, die Freude und die „Lust auf Lesen“ (so auch der Titel der landesweiten
Leseinitiative) von frühester Kindheit bis ins hohe Erwachsenenalter
zu wecken bzw. zu erhalten. Die Angebote gehen von der Lese-Frühförderung
über Projekte wie „Kinder lieben Lesen“, Lese.Start oder Vorarlberger
Lesetag bis hin zum breiten Angebot an elektronischen Medien und eigenen
Leseveranstaltungen in den öffentlichen Bibliotheken des Landes.

„Das Vorarlberger
Schulpaket
gewährleistet
eine kontinuierliche
Verbesserung
der Elementarbildung
an den Volksschulen.“
LH Markus Wallner


- Ausbau ganztägiger Schulformen: Ein Ansatz im Hinblick auf die Ganztagsschule
ist der verschränkte Unterricht. Im aktuellen Schuljahr findet
bereits in 50 Klassen verschränkter Ganztagesunterricht
statt. Wir haben
die gesetzlichen Voraussetzungen geschaffen, dass nun auch sprengelfremde
Kinder in verschränkte Ganztagsklassen aufgenommen werden
können. In Zukunft wollen wir den Ausbau verschränkter
Ganztagesklassen in Zusammenarbeit mit Musikschulen,
Sportverbänden etc. forcieren. Ziel ist eine
Verdoppelung der verschränkten Ganztagsklassen in
drei Jahren. Parallel dazu werden in Kooperation mit
den Gemeinden zusätzliche Angebote für eine verlässliche
wohnortnahe Schülerbetreuung geschaffen.
- Moderne Schulinfrastruktur: Eine neue Schulbauverordnung
soll den pädagogischen Veränderungen
Rechnung tragen und die Bedürfnisse einer Schule der
Zukunft stärker berücksichtigen. Bei allen geplanten
Um- und Neubauten von Schulgebäuden in Vorarlberg
werden künftige pädagogische Konzepte erstellt und bereits in der Bauplanung
berücksichtigt, so zum Beispiel die notwendigen Anforderungen
bei Ganztagesklassen.
- Erhalt der Kleinschulen: Wir setzen uns dafür ein, dass Kleinschulen so
lange wie möglich bestehen bleiben. Dabei geht es nicht nur um die Frage
der kurzen Schulwege, sondern auch um Identität und Heimat, um Lebenschancen
im ländlichen Raum und um die Lebensqualität der Dörfer
als attraktiver Wohnort für Familien mit Kindern.

„Wir setzen uns
dafür ein, dass
Kleinschulen so
lange wie möglich
bestehen
bleiben.“
LH Markus Wallner

Ein Ansatz im Hinblick
auf die Ganztagsschule
ist der verschränkte Unterricht.


- Forschungsprojekt zur Schule der 10- bis 14-Jährigen: Der Grundsatzfrage
über die Weiterentwicklung der Sekundarstufe I, also der Schule der
10- bis 14-Jährigen, stellen wir uns mit einem eigenen Forschungsprojekt
unter Federführung der Pädagogischen Hochschule Vorarlberg. Dieses
ergebnisoffene Projekt ist auf zwei Jahre angelegt, dabei wird auch das
Modell der gemeinsamen Schule mitbewertet. Im Mittelpunkt steht die
bestmögliche Förderung der Fähigkeiten und Talente einer jeden Schülerin
und eines jeden Schülers. Durch die Einbindung in den Diskussionsprozess
werden Betroffene zu Beteiligten. Über 20.000 Vorarlberger
Schülerinnen und Schüler, Eltern und Lehrpersonen an Volks-, Haupt-/
Mittelschulen und Gymnasien haben ihre Bildungshaltungen und Erwartungen
in einer großen Befragung eingebracht. Die Ergebnisse werden in
die Weiterentwicklung der Schulen der 10- bis 14-Jährigen einfließen.
Ihre Rückmeldungen bilden eine wichtige Grundlage für den Abschlussbericht
im Frühjahr 2015. Die Beteiligung von 87 % der Eltern mit einem Kind
in der 4., 6. oder 8. Schulstufe zeigt die enorm hohe Bedeutung, die Eltern
der schulischen Bildung ihrer Kinder beimessen.
- Schwerpunkt Sprache: Ein ganz wichtiger pädagogischer Schwerpunkt
ist das Thema Sprache. Mit Vorträgen, Fortbildungsangeboten, Unterstützung
und Vernetzung sowie durch spezielle Projektideen wollen wir
darauf aufmerksam machen, dass eine durchgängige Sprachbildung in der
Schule über alle Unterrichtsfächer, Schuljahre und Schulformen bestehen
und Aufgabe aller Lehrpersonen sein muss.

Im Mittelpunkt steht die bestmögliche
Förderung der Fähigkeiten und Talente
jeder Schülerin und jeden Schülers.


- Naturwissenschaftliche und technische Ausbildung forcieren: Aufgrund
der besonders hohen Nachfrage nach gut ausgebildeten Fachkräften
in naturwissenschaftlichen und technischen Berufen sollen junge
Menschen vermehrt motiviert werden, diese Ausbildungsrichtung einzuschlagen.
Es gibt beispielsweise schon eine Vielzahl an Angeboten wie
Fachunterricht in speziellen Fächerverbünden, Projekte an Volksschulen
gemeinsam mit der Wirtschaftskammer oder eine Schwerpunktsetzung
„NAWITEC“ (Naturwissenschaft und Technik) im
Bereich der Mittelschule. Auch ein innovatives Kooperationsprojekt
zwischen der Landesberufsschule
Bludenz und dem Gymnasium Bludenz verfolgt das
Ziel, Jugendliche für technische Berufe zu sensibilisieren.
- KINDER- und JUGENDUNI: Bereits seit 2012 finden
am Vorarlberger Landeskonservatorium und
der FH Vorarlberg eigene Vorlesungen für Kinder
bis 12 Jahre statt, in denen ihnen komplexe Zusammenhänge
auf einfache Art erklärt und verständlich
nahe gebracht werden. Seit letztem Semester wird
dieses Angebot didaktisch und inhaltlich erweitert und für Jugendliche
ab 12 Jahren angeboten. Durch eine stärkere Einbindung der Eltern – zum
Beispiel durch Erklärung technischer Fachtermini oder Erläuterung von
FH-Studienplänen – soll die Schwellenangst für technische Berufe herabgesetzt
werden.
- Projekt ACHTplus – flächendeckende Einführung: Ziel dieses erfolgreichen
Modells ist es, den Jugendlichen der 8. und 9. Schulstufe sowohl
fachliche als auch soziale und persönliche Kompetenzen zu vermitteln und
sie so für ihren schulischen oder beruflichen Bildungsweg entsprechend
vorzubereiten. Im Schuljahr 2015/16 soll die flächendeckende Einführung
dieses erfolgreichen Modells erfolgen, welches Jugendliche beim entscheidenden
Übergang von der Schule zur weiteren Ausbildung begleitet.

„Wir verfolgen
intensiv das
Ziel, Jugendliche
für technische
Berufe zu sensibilisieren.“
LH Markus Wallner


- Jedem Jugendlichen seine Chance: Neben dem Projekt ACHTplus stellt
ein landesweites Netz an Unterstützungsmaßnahmen sicher, dass die Potenziale
der Jugendlichen genutzt und sie entsprechend gefördert werden.
Die Beschäftigungs- und Ausbildungsgarantie,
wonach Jugendliche, die über drei Monate arbeitslos
sind, innerhalb der nächsten drei Monate ein Beschäftigungs-
oder Ausbildungsangebot erhalten, wird
ebenso fortgeführt wie weitere Ausbildungs- und Beschäftigungsinitiativen,
deren gemeinsame Intention
die lückenlose Begleitung junger Menschen in eine
berufliche oder schulische Zukunft ist. Die offiziellen
Bemühungen sollen künftig durch eine stärkere Elterneinbindung
und Elternverantwortung weiter verbessert
werden.
- Hohes Niveau der dualen Ausbildung sichern: Wir
wollen den hohen Stellenwert der Lehrlingsausbildung
in Vorarlberg halten und weiter ausbauen. Eine erfolgreich
absolvierte Lehre ist einer der besten Jobgaranten
in unserem Land. Das gilt insbesondere für jene von der Wirtschaft
geforderten Lehrberufe zur Erhöhung des künftigen Fachkräftepotenzials.
Eine Erweiterung des traditionellen Berufsspektrums für beide Geschlechter
scheint dafür besonders zielführend.
- Sicherung des hohen Standards der Berufsschulen: Die Qualität der
dualen Ausbildung in Vorarlberg korrespondiert mit dem hohen Niveau
der Berufsschulen. Um dieses zu erhalten, setzen wir auf ein umfangreiches
Maßnahmenpaket: adäquate Ausstattung aller Landesberufsschulen,
ständige Fortbildung der Lehrerschaft, Qualitätsentwicklung auf Schulebene,
Qualitätsprojekte einzelner Schulen, kompetenzorientierte Lehrpläne,
Forcierung von „Lehre und Matura“, integrative Berufsausbildung
sowie Weiterführung der Partnerschaft zwischen Arbeiter- und Wirtschaftskammer,
dem Landesschulrat und den einzelnen Betrieben.

„Wir bemühen
uns um die
lückenlose Begleitung
junger
Menschen in
eine berufliche
oder schulische
Zukunft.“
LH Markus Wallner


- Moderne touristische Aus- und Weiterbildung: Bildung im Tourismus
darf sich nicht auf die Bereiche Kochen, Servieren und Rezeption beschränken.
Wir entwickeln ein innovatives, umfassendes
Bildungskonzept, das Persönlichkeitsbildung und die
Möglichkeit zur Weiterbildung in touristischen Berufen
stärker berücksichtigt. Wichtig ist auch die bessere Vernetzung
der Landesberufsschule mit allen Vorarlberger
Tourismusschulen.
- Musikalische Ausbildung: Eine unverzichtbare Einrichtung
im Bildungsbereich sind die Musikschulen im
Land. Ihre Bedeutung wird durch die beabsichtigte Integration
des Musikschulunterrichts im Rahmen ganztägiger
Schulformen weiter steigen. Das Landeskonservatorium
bietet dafür bereits eigene Lehrgänge für Pädagogen und
Musikschullehrer im Bereich der Musikalischen Früherziehung
an. Eine Harmonisierung der Musikschultarife ist durch die Berechnung
eines neuen Korridormodells in Planung.
- Weiterführung der Schulsozialarbeit: Die schulische Sozialarbeit findet
derzeit an 25 Vorarlberger Pflichtschulen statt. Sie bietet ein niederschwelliges
Hilfsnetzwerk an, um Ausnahmesituationen inner- und außerhalb
der Schule zu meistern. Sie unterstützt die Kinder und Jugendlichen
in ihrer Persönlichkeitsentwicklung und hilft ihnen, ihre Bildungsziele zu
erreichen. Eine besondere Unterstützung erhalten sogenannte „Brennpunktschulen“.
Auch Beratungslehrerinnen und -lehrer, Kriseninterventionslehrerinnen
und -lehrer, „social networker“ und die Schulpsychologie
kommen Schulen bei der Bewältigung schwieriger Situationen zu Hilfe.
- Förderung der Zusammenarbeit: Unser Bildungssystem kann nur funktionieren,
wenn alle Beteiligten – Land, Gemeinde, Kindergarten und Schule,
Eltern – gut zusammenarbeiten und sich gegenseitig unterstützen. Wir
fördern daher entsprechende Initiativen und unterstützen auch den Landeselternverband
als wichtiges Bindeglied zwischen Schule und Eltern.

„Eine unverzichtbare
Einrichtung
im
Bildungsbereich
sind die
Musikschulen
im Land.“
LH Markus Wallner


- Elternbildung neu: In den nächsten Jahren setzt die Elternbildung ihren
Schwerpunkt bei Alleinerzieherinnen und Alleinerziehern, bei Menschen
mit migrantischem Hintergrund, bei Vätern sowie bei Familien mit besonderen
Anforderungen wie beispielsweise im Tourismus. Elternbildung
unterstützt und begleitet Mütter und Väter in ihrer Erziehungsarbeit, derzeit
sind in Vorarlberg rund 40 Einrichtungen, Vereine und Institutionen
in diesem Bereich aktiv.
Im Rahmen der Förderung von Pilotprojekten der Elternbildung werden
Projekte bevorzugt, die vermehrt solche Eltern ansprechen, die bisher
eher nicht in Elternbildungsangeboten zu finden waren. Alle diese Angebote
sind so ausgerichtet, dass die Hürden für eine Teilnahme möglichst
nieder sind. Gerade die Einbindung von Gemeinden erweist sich dabei als
hilfreich, um die Angebote am Bedarf der Eltern auszurichten. Auch die
Kinderbetreuungen, Kindergärten und Schulen bieten als Einrichtungen,
wo Kinder und deren Eltern täglich ein und aus gehen, einen sehr niederschwelligen
Zugang und werden daher in Richtung Familientreffpunkte
weiterentwickelt.
- FH Vorarlberg: Mit neuen und innovativen Studienangeboten soll die
Attraktivität der FH weiter ausgebaut werden, vor allem Lehrgänge in
Berufsfeldern mit Zukunft sowie von der Wirtschaft nachgefragten Bereichen
sollen das erforderliche Fachkräftereservoir auffüllen und somit
die Wettbewerbsfähigkeit des Standortes Vorarlberg langfristig sichern.
Aktuelle Schwerpunkte: Ausbau der Studienplätze auf 1.200 im Jahr 2015,
Studienangebote im Bereich Maschinenbau, Elektrotechnik, Energietechnik
und Mechatronik, Fortführung des 2013 gestarteten Masterstudiengangs
Energie/Energieeffizienz, Ausbau des Masterstudiengangs „Soziale
Arbeit“, Hochschullehrgang „Seilbahnen – Engineering & Management“.
Im Herbst 2014 startet an der FH Vorarlberg das neue Studienmodell
Elektrotechnik Dual. Es kombiniert ein Studium der Elektrotechnik an der
Hochschule mit einer praktischen Ausbildung in einem Unternehmen. Bereits
20 renommierte Firmen aus Vorarlberg und dem benachbarten Bodenseeraum
sind als Partner der FH mit an Bord.


- Schloss Hofen – Holzbaulehrgang und Architekturschwerpunkt: Das
landeseigene Bildungszentrum Schloss Hofen bietet in Zusammenarbeit
mit der Kunstuniversität Linz einen eigenen Universitätslehrgang „überholz“
an und setzt verstärkt Architekturschwerpunkte.
- Pädagogische Universität Vorarlberg: Wir forcieren die Weiterentwicklung
der Pädagogischen Hochschule Vorarlberg zur Pädagogischen Universität.
Wir wollen eine moderne Lehrerbildung im eigenen Land, eine
deutliche Qualitätsverbesserung unserer Bildungslandschaft sowie kompetente,
zukunftsorientierte Pädagoginnen und Pädagogen für unsere
Kinder. Ein solides wissenschaftliches Fundament ist für die erfolgreiche
Arbeit in der Praxis notwendig. Im Rahmen der PädagogInnenbildung
NEU hat die PH Vorarlberg gute Chancen, dieser Vision näherzukommen.
- Wertschätzung für Pädagoginnen und Pädagogen: Trotz Beschluss des
neuen Dienst- und Besoldungsrechts im Nationalrat wird sich das Land
Vorarlberg auch weiterhin dafür einsetzen, dass strittige Punkte im Gesetz
noch einmal diskutiert werden. Es ist unsere Aufgabe, Lehrerinnen
und Lehrer angesichts der zunehmenden Herausforderungen im Schul- und
Bildungsbereich in ihren vielfältigen Aufgaben zu stärken. Das Berufsbild
muss insgesamt wieder mehr gesellschaftliche Anerkennung erfahren
– auch damit junge Menschen für den Beruf der Lehrerin bzw. des Lehrers
begeistert werden.
- Vorarlberger Studentinnen und Studenten: Das Land ist bemüht, heimische
Studierende zu fördern und zu unterstützen: Zusammenarbeit mit
anderen Universitäten forcieren, Ankauf von Heimplatzkontingenten,
Ausweitung von Studienbeihilfen im Rahmen des Ender-Stipendiums zum
Beispiel bei Entfall der Familienbeihilfe oder Förderungsstipendium bei
Auslandsaktivitäten.
- Internationale Bodensee-Hochschule: Zur weiteren Vertiefung der Zusammenarbeit
von insgesamt 30 Hochschulen aus der Schweiz, Deutschland,
Liechtenstein und Vorarlberg wurde eine vierte Leistungsvereinbarung
unterzeichnet.


- Angebotsvielfalt zur beruflichen und persönlichen Weiterbildung erhalten:
Der hohe Standard in der Erwachsenenbildung soll auch in den
kommenden Jahren lernbereiten Vorarlbergerinnen und Vorarlbergern
bessere Chancen und neue Perspektiven bieten. Die Erwachsenenbildungseinrichtungen
werden mit grundlegenden Strukturkosten ausgestattet,
die durch mehrjährige Förderverträge abgesichert sind. Das wollen
wir mittelfristig auch auf Bundesebene durchsetzen.
- Bibliotheksoffensive fortführen: Die Weiterentwicklung der öffentlichen
Bibliotheken als Bildungs-, Kultur- und Informationszentrum hat
Vorarlberg zur österreichweiten Nummer 1 im Büchereiwesen gemacht.
Besonders beeindruckend ist der hohe Digitalisierungsstand in den öffentlichen
Büchereien: Ein Großteil der Bestände kann mittlerweile als
E-Books entlehnt werden. Ebenso wird das breite E-Medienangebot der
„Mediathek Vorarlberg“ laufend ausgebaut.
- Erweitertes Angebot zur Basisbildung: In der Basisbildung werden Projekte
wie „SKT + Sprachkompetenztraining“ zum Erwerb von Grundkompetenzen
fortgeführt sowie der Fokus weiterhin auf das Nachholen von
Pflichtschulabschlüssen gelegt, wobei insbesondere Jugendliche ohne formalen
Bildungsabschluss gezielt angesprochen werden. Durch sogenannte
„Brückenkurse“ besteht zudem die Möglichkeit zur Verbesserung der
Chancen am Arbeitsplatz.
- Regionale Bildungsnetzwerke: Eine eigene Arbeitsgruppe prüft derzeit
die Möglichkeit einer Umsetzung in Vorarlberg. Regionale Bildungsnetzwerke
beinhalten Kooperationen zwischen schulischen und außerschulischen
Akteuren in einer Region, die sich im weitesten Sinn mit Bildung
und Erziehung beschäftigen. Ziele von regionalen Bildungsnetzwerken
sind unter anderem die Erhöhung der Bildungsbeteiligung, die Stärkung
der Beschäftigungsfähigkeit oder verbesserte Bildungszugänge und Übergänge zwischen den einzelnen Bildungsphasen.


Familien
sind die Keimzelle
jeder
Gemeinschaft.
Sie bieten Sicherheit und Geborgenheit, bedeuten
Rückhalt und Zusammenhalt. Familie zählt trotz starker
gesellschaftlicher Veränderungen zu den zentralen Lebenswünschen
der Menschen und zu den beständigen
Werten in unserem Gemeinwesen.
Die Leistungen unserer Familien sind unverzichtbar, sie
brauchen auch in Zukunft unsere ideelle, strukturelle
und finanzielle Unterstützung. Eine moderne Familienpolitik
respektiert dabei die verschiedenen Lebensentscheidungen
und orientiert sich an den Bedürfnissen
der Familien und der Kinder.


Wo wir stehen.
- Als erstes Bundesland hat Vorarlberg im Jahr 1988 den Familienzuschuss
eingeführt.
- 1.238 Kinder wurden 2013 durch den Familienzuschuss mit insgesamt
3,42 Mio. Euro unterstützt.
- Der Familienzuschuss wurde 2014 für Alleinerziehende und Familien
mit drei und mehr Kindern sowie Mehrlingen nochmals verbessert.
- Für Kinder- und Schülerbetreuung, Tagesmütter, Spielgruppen und
Kindergärten werden heuer 47,6 Mio. Euro zur Verfügung gestellt – das
ist mehr als doppelt so viel als im Jahr 2008.
- Allein 14,7 Mio. Euro werden 2014 in die Kinder- und Schülerbetreuung
investiert.
- In 103 Kinderbetreuungseinrichtungen, 69 Spielgruppen und bei
284 Tagesmüttern werden über 5.000 Kinder betreut. Dazu kommen
über 9.000 Schüler in 171 Schülerbetreuungseinrichtungen.
- Knapp 90 % der Dreijährigen in Vorarlberg besuchen eine
Betreuungseinrichtung.
- 26.347 Familien nützen den Familienpass – das ist etwa die Hälfte aller
Familien mit Kindern unter 18 Jahren.
- 78 Gemeinden zeichnen sich als „familiengerechte Gemeinde“ aus.
- 7 Gemeinden haben bereits das neue „familieplus“ Gütesiegel, 10 weitere
Gemeinden befinden sich im Prozess.
- 332 Unternehmen wurden bereits mit dem Gütesiegel
„familienfreundlicher Betrieb“ ausgezeichnet.
- Im Rahmen der „Frühen Hilfen“ und „Netzwerk Familie“ werden
pro Jahr rund 300 Familien begleitet bzw. betreut.
- 7.555 Interessierte nahmen von 2009 bis 2013 an Veranstaltungen
zur Elternbildung teil.


- Investitionen in Spiel- und Freiräume wurden seit 2009 mit knapp
1,7 Mio. Euro gefördert.
- 34 Gemeinden haben ein Konzept für „kindgerechte Lebensräume“
beschlossen, in 14 weiteren ist eines in Ausarbeitung.
- Zum 5. Mal wurde der Kinderrechtepreis im Jahr 2013 verliehen.
- Über 20.000 Beratungsgespräche finden jährlich in der Elternberatung
statt.


Worauf wir aufbauen.
Vorarlberg ist ein familien- und kinderfreundliches Land. Familien und Kinder
sind für unser Land von großer Bedeutung. Ihr Beitrag für unsere Gesellschaft
ist unentbehrlich. In der Familie lernen wir, Verantwortung für uns und
für andere zu übernehmen, Familien sind die ersten Ausbildungsstätten für
unsere Kinder, ein Ort der Orientierung für junge Menschen und häufig der
beste Platz für alte und kranke Menschen. Die Gesellschaft entwickelt sich
auch bei uns rasant und Familien stehen vor zusätzlichen Herausforderungen.
Eine moderne, sozial ausgerichtete Gesellschaftspolitik hilft mit individuellen
Unterstützungsangeboten. Mut und Lust auf Familie entsteht dort, wo Eltern
und Kinder Wertschätzung sowie Beistand erfahren.
Die Unterstützung der Familien ist eine Voraussetzung für
eine positive gesellschaftliche Entwicklung. Vor diesem Hintergrund
hat Vorarlberg den Familienzuschuss bereits vor über
25 Jahren eingeführt – wir waren damit Vorreiter in Österreich
und sind es bis heute geblieben. Im Anschluss an das Kinderbetreuungsgeld
werden Familien dadurch bis zu 18 Monate lang
unterstützt. Im jüngsten Budget 2014 haben wir den Familienzuschuss
noch einmal um 500.000 Euro aufgestockt und
den heimischen Familien dabei ganz besonderes Augenmerk
geschenkt. So werden Familien und Alleinerziehende noch
besser entlastet und Familien mit drei und mehr Kindern für ihre Leistungen
honoriert. Bundesweit konnten wir unsere Forderung nach einer Erhöhung
der Familienbeihilfe erfolgreich durchsetzen.
Familien, die ihre pflegebedürftigen Verwandten zu Hause pflegen, greifen
wir mit dem Pflegezuschuss finanziell unter die Arme. Der Pflegezuschuss ist
einzigartig in ganz Österreich und gewährt seit dem 1. Jänner 2014 für die
Betreuung von Angehörigen der Stufe 5-7 zusätzlich 200 Euro pro Monat zum
Pflegegeld.
Auf den Anfang kommt es an: Wir unterstützen unsere Familien schon vor und
nach der Geburt eines Kindes. Das Programm „Frühe Hilfen“ soll allen Kindern
einen guten Start ins Leben ermöglichen. Früherkennung, Vermittlung,
Begleitung und Unterstützung sind die Säulen dieses Projekts, das seit 2011
flächendeckend in Vorarlberg umgesetzt wird und mit einem Sonderpreis des

Wir waren
bei der Unterstützung
der
Familien
Vorreiter in
Österreich und
sind es bis heute
geblieben.


Österreichischen Kinderschutzpreises ausgezeichnet wurde. Krankenhäuser
und niedergelassene Ärzte sind eng in die Früherkennung mit eingebunden.
Durch das „Netzwerk Familie“ werden Familien anschließend kontinuierlich
begleitet und an passende Hilfsangebote vermittelt. Oft wissen Familien
aber auch selbst am besten, ob, wann und wie viel Hilfe sie benötigen.
„FAMILIENemPOWERment“ unterstützt Familien dabei, ihre eigenen Ressourcen
zu mobilisieren. Das Programm hat sich in den letzten Jahren fest
etabliert und wird vom Land finanziert.
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf muss in einer modernen Gesellschaft
selbstverständlich sein. Wir setzen dafür erfolgreich auf starke
Partnerschaften: In enger Zusammenarbeit mit Gemeinden
und Betrieben haben wir das Kinderbetreuungsangebot kontinuierlich
ausgebaut und werden das auch weiter tun. Knapp
90 % der Dreijährigen sind heute in Kinderbetreuungseinrichtungen,
Spielgruppen oder bei Tagesmüttern stunden- oder
tageweise bestens versorgt. Ziel ist, eine verlässliche und
leistbare Kinderbetreuung in vertretbarer Entfernung zum
Wohnort anzubieten. Im Netzwerk „Familie und Beruf“ arbeiten
Land und Sozialpartner (Wirtschaftskammer, Arbeiterkammer,
ÖGB) gemeinsam daran, die Familienfreundlichkeit in den
Betrieben zu verbessern. Die Auszeichnung „familienfreundlicher
Betrieb“ ist ein Anreiz für Unternehmer, die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf proaktiv zu fördern. Wir unterstützen aber auch jene
Eltern, die zu Hause bleiben. Das ermöglicht echte Entscheidungsfreiheit.
Kinder in die Mitte – das ist seit Jahren Motto unseres Handelns. Die Grundlage
für sprachliche, motorische, kommunikative und soziale Kompetenzen wird
in den ersten Lebensjahren gelegt. Deshalb unterstützen wir Familien bei der
gezielten und frühen Förderung der Kinder. Durch Projekte wie „Kinder lieben
Lesen“ werden die Zukunftschancen von Kindern erhöht und die gemeinsame
Zeit der Eltern mit ihren Kindern gefördert. Seit dem Start der Initiative
im Oktober 2011 haben bereits 4.700 Eltern – das sind 2/3 aller Eltern von
Neugeborenen in Vorarlberg – ihre neugeborenen Kinder dafür angemeldet.
Seit vielen Jahren fördern wir auch niederschwellige Elternbildungsprojekte,
die unter anderem migrantische Eltern und ihre Kinder beim Erwerb der
deutschen Sprache unterstützen. Auch in Vorarlbergs Kindergärten, Kleinkinderbetreuungseinrichtungen

In enger Zusammenarbeit
mit Gemeinden
und Betrieben
haben wir das
Kinderbetreuungsangebot
kontinuierlich
ausgebaut.


sowie bei Tagesmüttern, Spielgruppen und
Eltern-Kind-Zentren finden die Eltern verlässliche Partner in der Erziehung
ihrer Kinder. Die Servicestelle für Spielgruppen und Eltern-Kind-Zentren organisiert
Ausbildungsmöglichkeiten und Vernetzungsaktivitäten für Spiel- und
Kinderbetreuerinnen. Das Land Vorarlberg unterstützt diese Servicestelle mit
rund 60.000 Euro.
Mit mehr als 100 Beratungsstellen in allen Gemeinden Vorarlbergs ist die Elternberatung
eine wichtige Anlaufstelle für junge Eltern. Mehr als 20.000
Anfragen pro Jahr belegen die Bedeutung dieser Einrichtung, die Familien mit
Kindern bis zu vier Jahren zur Verfügung steht. Ausgebildete Pflegekräfte und
Hebammen mit langjähriger Berufserfahrung bieten kostenlose und kompetente
Beratung, Orientierung und Hilfe zur Selbsthilfe.
Der Wunsch nach einer gelungenen und von langfristiger Verantwortung getragenen
Beziehung steckt in vielen Menschen. Leider kommt es auch zu Trennungen
mit schmerzlichen Erfahrungen. Das Auffangen der Beteiligten und
ein geschützter Rahmen insbesondere für die Kinder sind ein Gebot der Stunde.
Hierzu gibt es in Vorarlberg zahlreiche Institutionen, die Hilfe anbieten.
Die Idee eines familienfreundlichen, kindgerechten Umfelds wird in den
Vorarlberger Gemeinden zur Realität. Nach dem großen Erfolg der Initiative
„Familiengerechte Gemeinde“, bei der sich 78 der 96 Vorarlberger Gemeinden
beteiligt haben, sind wir 2011 noch einen Schritt weitergegangen. Das in
Österreich einzigartige Programm „familieplus“ fördert die Kinder-, Jugend- und
Familienfreundlichkeit in den Gemeinden weit über das bisherige Maß
hinaus: Ziel ist die kontinuierliche Verbesserung der Lebensqualität in allen

Das in Österreich einzigartige
Programm „familieplus“
fördert die Kinder-, Jugend- und
Familienfreundlichkeit in den Gemeinden
weit über das bisherige Maß hinaus.


Verständnis und Unterstützung.
Eine moderne Familienpolitik bedeutet für uns, die
verschiedenen Lebensentscheidungen zu respektieren
und durch unsere Politik zu unterstützen – bei der
Erziehung der Kinder, in der Arbeitswelt, in den
Gemeinden, im Zusammenleben der Generationen.


Teilbereichen – wie etwa Kinderbetreuung, Wohnraum, Freizeitangebote, familienfreundliches
Arbeitsklima, Bildung und Miteinander der Generationen
– unter intensiver Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger. „familieplus“ ist
gleichzeitig ein Gütesiegel für besonders familienfreundliche Gemeinden.
Es orientiert sich bei der Bewertung und Zertifizierung an Prozessen wie dem
erfolgreichen Modell der e5-Gemeinden. Sieben Gemeinden haben bereits
das neue „familieplus“ Gütesiegel erhalten, zehn weitere Gemeinden befinden
sich im Prozess.
Kinder und Familien brauchen Raum für Wohnen und Freizeit. Das Spielraumgesetz
im Jahr 2009 hat viel Bewegung gebracht; schon fast
die Hälfte aller Vorarlberger Gemeinden hat ein Spiel- und
Freiraumkonzept beschlossen oder befindet sich im Prozess
dazu. Leistbares Wohnen gerade für junge Familien war und
bleibt ein zentrales Anliegen der Vorarlberger Wohnbauförderung.
Die Rechte und der Schutz unserer Kinder sind uns wichtig. Als
eines der ersten Bundesländer hat Vorarlberg im Jahr 2004
die UN-Kinderrechtskonvention in die Landesverfassung mit
aufgenommen. Gemeinsam mit dem Kinder- und Jugendanwalt
wird in Vorarlberg alle zwei Jahre der Kinderrechtepreis
vergeben. Die Errichtung eines Kompetenzzentrums für Kinderschutzfragen
im Jahr 2012 ist ein Meilenstein in der Förderung und Weiterentwicklung
des Kinderschutzes in Vorarlberg. Durch das neue von Land
und Gemeindeverband getragene Kompetenzzentrum werden die Partizipation
und Kooperation in Kinderschutzfragen sowie die Qualitätsentwicklung,
Qualifizierung und Weiterbildung in diesem Bereich entscheidend gestärkt.
Nochmals deutlich verbessert wurde der Schutz für Kinder und Jugendliche
auch durch das neue Kinder- und Jugendhilfegesetz. Wichtige Grundsätze unserer
Politik sind in diesem Gesetz verankert – wie Sozialraumorientierung,
Befähigung, Zusammenarbeit und Beteiligung.

Leistbares Wohnen
gerade für
junge Familien
war und bleibt
ein zentrales
Anliegen der
Vorarlberger
Wohnbauförderung.


Was wir vorhaben.
- Familienfreundliches Vorarlberg: Familien übernehmen in unserer Gesellschaft
wichtige und unverzichtbare Aufgaben, ohne die unsere Gemeinschaft
nicht funktionieren würde. Unser Ziel ist es, den Bedürfnissen
unserer Kinder Aufmerksamkeit zu schenken, Familien zu unterstützen,
ein kinder- und familienfreundliches Klima zu schaffen und das Miteinander
der Generationen zu pflegen. Eine wichtige Voraussetzung dafür sind
entsprechende Rahmenbedingungen wie Vereinbarkeit von Familie und
Beruf, Wahlfreiheit und Schaffung entsprechender Angebote im Bereich
der Kinderbetreuung. Familienpolitik umfasst aber auch die Themenbereiche
Wirtschaft, Wohnen, Gemeinden, Bildung oder Gesundheit.
- Investition in frühe Förderung: Bei Maßnahmen und Projekten zur Entwicklung
der Kinder in Vorarlberg wird nicht gespart,
sondern weiter investiert. Denn von den Chancen und
Perspektiven, die wir unseren Kindern bieten, hängt
letztlich die Zukunft unseres Landes ab. Besonderes
Augenmerk schenken wir dabei der frühen Sprachförderung,
die neben der Bildung auch zur kulturellen
Integration beiträgt. Für Kinder mit sonderpädagogischem
Förderbedarf und mehrfach belasteten Eltern
muss bestmögliche Betreuung sichergestellt werden.
- Frühe Hilfen: Nachdem die Projektphase des Programms
erfolgreich abgeschlossen ist, wird es als fixer
Bestandteil unserer Familienpolitik aufgenommen und
weiter ausgebaut werden. Das dreistufige Programm (Früherkennung,
Vermittlung und Unterstützung) verbessert die Prävention und erhöht die
Treffsicherheit der Angebote – damit wird die Unterstützung für Familien
noch effizienter und menschlicher zugleich.
- Bestmögliche Information über Familienleistungen: Eine eigene Anlaufstelle
soll Familien und Eltern künftig noch besser über die vielfältigen
Familienleistungen informieren. Eine mobile Familieninformation wird
dazu an stark frequentierten Treffpunkten wie Messe oder Messepark
aufgestellt.

„Bei Maßnahmen
und Projekten
zur Entwicklung
der Kinder in
Vorarlberg wird
nicht gespart.“
LH Markus Wallner


- Finanzielle Entlastung für Familien: Es darf nicht sein, dass Familien mit
mehr als drei Kindern armutsgefährdet sind. Der Familienzuschuss wird
deshalb fortgeführt und weiter verbessert. Der Pflegezuschuss des Landes
Vorarlberg wird auf 200 Euro verdoppelt. Mehr finanzielle Entlastung
fordern wir auch vom Bund: etwa durch ein familiengerechtes Steuersystem,
das die Familiengröße berücksichtigt, und eine Valorisierung der Familienbeihilfe
und des Pflegegeldes.
- Flächendeckendes Kinderbetreuungsangebot: Dem Ziel, flächendeckend
in Vorarlberg gute Betreuungsmöglichkeiten anzubieten, sind wir
in den letzten Jahren immer nähergekommen. Diesen
erfolgreichen Weg des Ausbaus und der qualitativen Verbesserung
setzen wir auch weiterhin fort: Geplant sind
weitere Betreuungsplätze in allen Landesteilen sowie
noch flexiblere Öffnungszeiten. Unser Ziel ist klar: Jedes
Kind soll einen leistbaren ganzjährigen und ganztägigen
Betreuungsplatz in vertretbarer Entfernung vom Wohnort
oder Arbeitsplatz der Eltern bekommen können. Damit
machen wir Vorarlberg einmal mehr zur Modellregion in
Österreich!
- Kooperationen über Gemeindegrenzen hinaus: Das
Ziel der flächendeckenden Kinderbetreuung können wir
nur durch intensive Zusammenarbeit erreichen. Gerade in
ländlichen Gebieten sind Gemeindekooperationen der Schlüssel zum Erfolg.
Wir fördern und unterstützen die Gemeinden dabei mit zusätzlichen
Förderungen für Personalaufwand, Investitionen, Entwicklungsprozessen,
Aus- und Fortbildung des Personals.
- Mehr Kindernester: Tagesmütter sind eine wichtige Ergänzung des Kinderbetreuungsangebots,
bieten familiäre Atmosphäre und werden immer
stärker nachgefragt. Die Kindernester sind in den Privatwohnungen der
Betreuungspersonen eingerichtet und haben mindestens fünf Stunden
täglich, fünf Mal die Woche und bis auf fünf Wochen im Jahr geöffnet. Sie
sind auf die besonderen Bedürfnisse von Kleinkindern ausgerichtet. Eine
Erweiterung von derzeit 20 auf 30 Kindernester ist in Arbeit.

„Jedes Kind soll
einen leistbaren
ganzjährigen
und ganztägigen
Betreuungsplatz
bekommen
können.“
LH Markus Wallner


Modellregion Vorarlberg
Das Kindergartenpaket von Land und Gemeinden sieht eine
Öffnung für Dreijährige, kleinere Gruppen, flexiblere
Öffnungszeiten und eine intensive Sprachförderung vor.


- Weitere Eltern-Kind-Zentren als niederschwelliger Zugang: Mit dem
Know-how und der Erfahrung der Servicestelle für Spielgruppen und Eltern-
Kind-Zentren sollen in den nächsten Jahren noch weitere dieser Einrichtungen
eröffnet werden. Das Land Vorarlberg unterstützt die Servicestelle
daher weiterhin, um dieses Ziel zu erreichen.
- Vereinbarkeit von Familie und Beruf: Familien- und Arbeitsleben gut
unter einen Hut zu bekommen, ist ein zentrales Anliegen vieler junger
Menschen – und ein großes Zukunftsthema für unsere Gesellschaft.
Die von Land und Sozialpartnern geplante Unterzeichnung der Charta
„Vereinbarkeit Familie und Beruf“ ist ein klares, öffentliches Bekenntnis
dazu. Dementsprechend setzen auch wir hier einen Schwerpunkt in den
nächsten Jahren, insbesondere durch den weiteren Ausbau der Kinderbetreuung
und durch eine Zusammenarbeit mit der Wirtschaft, um flexible
Arbeitsangebote und Familienfreundlichkeit in den Betrieben zu garantieren.
Dazu werden noch weitere Unternehmen beim Prozess hin zu einem
ausgezeichneten „familienfreundlichen Betrieb“ begleitet.
- Ausbau von „familieplus“: Das einzigartige Programm zur Unterstützung
und Förderung der Familie in all ihren Lebensbereichen wird weiter ausgebaut.
Zehn weitere Gemeinden sind derzeit im Prozess. Die nächste Auditierung
findet im Juni 2014 statt.
- „Kinder lieben Lesen“: Aktuell nehmen etwa zwei Drittel der Eltern von
Neugeborenen an dieser Aktion der frühen Leseförderung teil. 2014 wird
es ein drittes Buchpaket geben.
- Sprachförderung: Das Land Vorarlberg hat in den letzten Jahren unterschiedlichste
Initiativen zur Sprachförderung von Kindern ins Leben gerufen.
Das reicht von ganz niederschwelligen Angeboten auf Gemeindeebene
bis zu Projekten im Bereich Kinderbetreuung, Kindergarten und Schule.
Derzeit befassen sich Fachleute mit weiteren Verbesserungsmöglichkeiten
für die frühe Sprachförderung. Sprachförderung ist dabei weit mehr
als ein ausschließliches Integrationsthema, sie muss vielmehr eingebettet
sein in ein ganzheitliches Verständnis von Entwicklungsförderung von
Kindern.


- Kinderschutz stärken: Das neue Kinder- und Jugendhilfegesetz bringt
zahlreiche Verbesserungen. Die Umsetzung wird nun durch die personelle
und strukturelle Entwicklung der Bezirkshauptmannschaften begleitet
und einheitliche Qualitätsstandards werden eingeführt. Der Masterplan
Kinderschutzarbeit wird mit allen Akteuren abgestimmt und weiterverfolgt.
Das Kompetenzzentrum für Kinderschutz hat bereits erfolgreich
seine Arbeit aufgenommen und wird künftig noch stärker mit allen im
System tätigen Einrichtungen vernetzt, wie etwa „Frühe Hilfen“, Elternberatung,
Gesundheits- und Bildungsbereich oder Polizei. Risikofaktoren
können dadurch frühzeitig erkannt und die richtigen Maßnahmen gesetzt
werden. Prävention spielt dabei eine große Rolle.
- Kindergartenpaket – mehr und individuellere Betreuung: Das Kindergartenpaket
von Land und Gemeinden sieht eine Öffnung für Dreijährige,
kleinere Gruppen, flexiblere Öffnungszeiten und eine intensive Sprachförderung
vor. Wir sind dabei bereits auf einem sehr guten Weg und werden
das Kindergartenpaket auch in den nächsten Jahren weiter umsetzen.
So werden die Vorarlberger Kindergärten noch mehr zu einer großen Unterstützung
im Alltag unserer Familien und einem wichtigen Teil der Erziehung
und Bildung unserer Kinder.
- Wohnraum und Eigentum für junge Familien: Die Neuausrichtung der
Wohnbauförderung berücksichtigt in besonderem Maß auch junge Familien:
Die Höhe der Förderungen wird künftig an das Einkommen sowie die
Kinderanzahl gekoppelt. Ein Kinder- und Einkommensbonus soll jungen
Familien die Schaffung von Eigentum erheblich erleichtern.
- Forderungen an den Bund: Im Bereich der Familienpolitik werden wir
folgende Forderungen an den Bund mit Nachdruck verfolgen: steuerliche
Entlastung von Familien, Valorisierung der Familienbeihilfe, Pensionssplitting
sowie eine bessere Bewertung der Kinderbetreuung bei der Pensionsbemessung.


Gleiche
Chancen für
Frauen und
Männer
sind ein wichtiges Ziel unserer Politik.
Die gleichberechtigte Teilhabe beider Geschlechter
in Beruf und Familie, eine faire
Verteilung der Funktionen, des Einkommens
und der Familienpflichten sind ein wesentlicher
Faktor für die gesellschaftliche und wirtschaftliche
Weiterentwicklung in unserem Land.
Der Fokus unserer Bestrebungen liegt auf einer
noch besseren Vereinbarkeit von Familie und
Beruf sowie der Schaffung von gleichwertigen
Möglichkeiten beider Geschlechter in allen Bereichen
des Erwerbslebens und der Gesellschaft.


Chancengleichheit
Wo wir stehen.
- Chancengleichheit in Vorarlberg: FEMAIL, Mädchenzentrum AmaZone,
Frauenmuseum Hittisau und weitere Einrichtungen bieten Information,
Beratung und zahlreiche konkrete Projekte.
- 30 Vorarlberger Gleichstellungsindikatoren beschreiben die Situation
der Gleichstellung zwischen Frauen und Männern.
- Veranstaltungen und Lehrgänge für eine stärkere politische und
gesellschaftliche Beteiligung der Frauen, z. B. Politiklehrgang.
- 13.510 Menschen in Vorarlberg arbeiten in einem der 65 ausgezeichneten
„Familienfreundlichen Betriebe“.
- Knapp 90 % der Dreijährigen in Vorarlberg besuchen eine Betreuungseinrichtung.
- Zwischen 2008 bis 2014 sind die Landeszuschüsse für die familienergänzende
Kinder- und Schülerbetreuung um 210 % gestiegen.


Worauf wir aufbauen.
Die Chancengleichheit von Frauen und Männern in unserer Gesellschaft ist
nach wie vor eine wichtige gesellschaftliche Herausforderung.
Durch den regionalen Aktionsplan für die Gleichstellung von Frauen und
Männern konnte die Situation in Vorarlberg deutlich verbessert werden, insbesondere
was die Ausbildung oder die Erwerbstätigkeit von Frauen betrifft.
Mit zahlreichen Projekten und Initiativen wird die Ungleichbehandlung stetig
abgebaut.
So widmet sich etwa das Projekt „Neu Denken“ einer gerechteren Aufteilung
der bezahlten und der unbezahlten Arbeit zwischen Frauen und Männern.
Das länderübergreifende Projekt „mach es gleich: gender & schule“ fördert
die Gleichstellung im Unterricht, damit Mädchen wie Jungen ihr Potenzial
ohne die Einschränkung von Rollenbildern entfalten können. Weitere Initiativen
wie „MUT Mädchen und Technik“, der Vorarlberger Zukunftstag „ich geh
mit“ und die Broschüre „Berufsorientierung für Mädchen“ motivieren junge
Mädchen, sich auch in bisher männlich dominierten Berufen zu versuchen.
Umgekehrt sollen junge Burschen dazu ermutigt werden, pädagogische oder
pflegende Berufe zu ergreifen.
Der aktuelle Bericht zur Gleichstellung von Frauen und Männern in Vorarlberg
2014 zeigt die Entwicklungen im Bereich Gleichstellung der Geschlechter
in Vorarlberg auf.
Der Gleichstellungsbericht wurde im Rahmen des Projekts „Chancengleichheit
von Frauen und Männern im Erwerbsleben“ erarbeitet. Der aktuelle Bericht
verdeutlicht einmal mehr, dass es in Vorarlberg in den letzten Jahren gelungen
ist, die Rahmenbedingungen zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie
und die Aufstiegschancen für Frauen im Erwerbsleben zu verbessern und dass
auch die aktive Mitwirkung von Frauen in der Politik gestiegen ist. Nichtsdestotrotz
muss die Forderung nach gleichem Lohn für gleiche und gleichwertige
Arbeit, echter Chancengerechtigkeit im Berufsleben und besserer Bewertung
der Familienarbeit weiterhin konsequent erhoben werden. Nach wie vor gilt
es, hinsichtlich der Berufswahl Rollenklischees abzubauen, um Mädchen verstärkt
zu motivieren, sich auch für technische Berufe zu interessieren.


Das Frauennetzwerk-Vorarlberg ist eine wichtige Einrichtung zur Beratung
und Unterstützung von Frauen. Das Netzwerk setzt zahlreiche Projekte zur
Verbesserung der persönlichen Lebensqualität von Frauen und ihrer gesellschaftspolitischen
Mitsprache um. Wie zahlreich die Bemühungen zur Chancengleichheit
im Land sind, zeigt jährlich das Frauen-Info-Fest, das bereits
seit sechs Jahren am Internationalen Frauentag am 8. März stattfindet.
Im Jahr 2008 wurde die Fachstelle Frauengesundheit im FEMAIL FrauenInformationszentrum
Vorarlberg eröffnet. Diese Fachstelle ist Drehscheibe für
frauenspezifische Gesundheit in Vorarlberg und setzt sich für die Verbreitung
und Entwicklung von Wissen im Bereich Frauengesundheit ein. In den drei
Handlungsfeldern Beratung, Information und Vernetzung wird Frauengesundheit
zum Thema gemacht und sie setzen sich für eine frauenspezifische
Gesundheitsförderung ein.
Ein wichtiger Beitrag auf dem Weg zu einer echten Gleichstellung ist die Berücksichtigung
des Geschlechteraspekts in allen Bereichen des öffentlichen
Lebens. So wurde beispielsweise in dem länderübergreifenden Intererreg-
Projekt „Genderplanning – Geschlechtergerechte Planung im öffentlichen
Raum“ aufgezeigt, wie geschlechtergerechte Planung funktionieren und vor
allem auf regionaler Ebene umgesetzt werden kann.
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist in der modernen Arbeitswelt ein
zunehmend wichtiger Faktor. Immer mehr Vorarlberger Betriebe tragen das
Gütesiegel „Ausgezeichnete familienfreundliche Betriebe“ und bieten flexible
Arbeitszeitmodelle, Maßnahmen rund um die Karenz und den Wiedereinstieg,
besondere Väterförderung und familienfördernde Serviceleistungen.

Die Chancengleichheit von Frauen
und Männern in unserer Gesellschaft
ist nach wie vor eine wichtige
gesellschaftliche Herausforderung.


Gemeinsam mit den Gemeinden hat das Land in den letzten Jahren auch den
Ausbau und die qualitative Verbesserung der Kinder- und Schülerbetreuung
konsequent vorangetrieben. So konnte ein vielfältiges Angebot geschaffen
werden, das stundenweise oder ganztägige Betreuung ermöglicht und sich so
an individuelle Bedürfnisse anpasst.


Was wir haben.
- Regionaler Aktionsplan für die Gleichstellung von Frauen und Männern:
Den erfolgreichen Aktionsplan werden wir auch 2014 - 2018 weiterführen,
bestehende Programme weiterhin umsetzen und mit neuen Maßnahmen
ergänzen.
- Die Erwerbstätigkeit von Frauen fördern wir mit dem besonderen Fokus
auf qualitativ hochwertige und existenzsichernde Arbeitsplätze: durch
das Schaffen von optimalen Rahmenbedingungen zur Vereinbarkeit von
Familie und Beruf, mit konkreten Maßnahmen zur Qualifizierung und verschiedenen
Initiativen für einen leichteren Wiedereinstieg.
- Die Einkommensschere von Frauen und Männern zu schließen, ist ein
wichtiges Ziel, das unter anderem durch Qualifikationsmaßnahmen, Bewusstseinsbildung
und Aufbrechen traditioneller Rollenbilder
erreicht werden soll. Auch wollen wir mehr Frauen
in Führungspositionen bringen und die Zahl der Gründerinnen
erhöhen; vor allem durch einen besseren Zugang zu
Finanzierung und den Aufbau entsprechender Netzwerke.
- Rollenklischees aufbrechen: Traditionelle Rollenklischees
haben oft negative Folgen für Karriere und Entlohnung.
Konkrete Projekte vermitteln jungen Mädchen die
Motivation, sich verstärkt auch in traditionell männlich
dominierten Berufen zu versuchen. Im Rahmen des Modellprojekts
„mach es gleich: gender & schule“ werden
Methoden erprobt, damit Mädchen und Jungen mit ihren
unterschiedlichen Bedürfnissen, Interessen und Kompetenzen wahrgenommen
werden und ohne einengende Rollenbilder ihre Potenziale voll
entfalten können.

„Ein wichtiges
Ziel ist, die Einkommensschere
von Frauen und
Männern zu
schließen.“
LH Markus Wallner


- Soziale Sicherheit für Frauen im Alter: Mit Kindererziehung und Betreuung
pflegender Angehörigen erbringen Frauen wichtige gesellschaftliche
Leistungen, aus denen ihnen später keine Nachteile erwachsen sollen.
Eine bessere Anrechenbarkeit dieser Zeiten auf die Pension ist daher notwendig
und wird als Forderung an den Bund nachdrücklich verfolgt.
- Finanzielle Unterstützung: Wir werden weiterhin einen finanziellen Beitrag
für Veranstaltungen und Projekte leisten, die zu einer Verbesserung
der Chancengleichheit in der Gesellschaft beitragen.
- Kinderbetreuungsangebote weiter ausbauen: Die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf erhöhen wir durch eine laufende Verbesserung des Angebots
an Kinderbetreuung. Gemeinsam mit den Gemeinden bleibt unser
Ziel ein verlässliches, flexibles, vielfältiges und auch leistbares Angebot in
allen Regionen des Landes.
- Familienfreundliche Unternehmen: Das erfolgreiche Programm „familienfreundliche
Betriebe“ wird weiter fortgesetzt, um Vorarlbergs Arbeitswelt
noch stärker auf die Bedürfnisse moderner Familienstrukturen anzupassen.




Die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf ist in der Arbeitswelt
ein zunehmend wichtiger Faktor.


Integration
ist eine
gesamtgesellschaftliche
Aufgabe.
Wir fördern das aktive Miteinander, fordern aber
auch das Einhalten klarer Spielregeln.
Grundlage für unsere gemeinsame Arbeit ist
das Integrationsleitbild des Landes Vorarlberg
„Gemeinsam Zukunft gestalten“, das von einer
breiten politischen und gesellschaftlichen Basis
getragen wird.
Wer in Vorarlberg lebt, muss die Werte der österreichischen
Verfassung anerkennen sowie die
Gesetze und Normen des Landes akzeptieren,
ohne jedoch seine Herkunft oder seine Wurzeln
verleugnen zu müssen.


Wo wir stehen.
- Der Vorarlberger Integrationspreis wurde 2011 unter dem
Motto „Interkulturelle Begegnungen“ und 2013 unter dem Motto
„Von und miteinander lernen“ an jeweils 4 Preisträger vergeben.
- In Vorarlberg lebten zum Jahresende 2013 insgesamt 54.225 Ausländerinnen
und Ausländer, das sind 14,4 % der Wohnbevölkerung.
- Die größte Gruppe sind deutsche Staatsangehörige mit 14.885 Personen.
- Die Zuwanderung nach Vorarlberg ist heute so vielfältig wie noch nie,
und zwar sowohl in Bezug auf die Herkunftsregion und Muttersprache als
auch auf den sozialen und den Bildungshintergrund.
- Das zukunftsorientierte Integrationsleitbild „Gemeinsam Zukunft gestalten“
wurde im Vorarlberger Landtag von allen Parteien am 12. Mai 2010
einvernehmlich beschlossen.
- Die Vorarlberger Integrationslandschaft ist in hohem Maß regionalisiert
und von einer Vielzahl unterschiedlicher Akteure und Institutionen
geprägt.
- Die Projektstelle „okay.zusammen leben“ erfüllt eine wichtige
Brückenfunktion und schafft Vertrauen in der Auseinandersetzung
und im Miteinander auf dem Weg des Zusammenlebens.


Worauf wir aufbauen.
Zusammenhalt trotz Vielfalt braucht klare Regeln: Wir fördern und unterstützen
alle, die in Vorarlberg leben und sich integrieren möchten, und bieten
Hilfe, wo es um Menschenrechte geht. Gegen illegale Zuwanderung,
Menschenhandel und Missbrauch von Asyl gehen wir
jedoch konsequent vor. Wir fordern, dass die Menschenrechte
und Gesetze eingehalten werden und dass die aktive Beteiligung
an der Integration nicht verweigert wird.
Integrationsarbeit in Vorarlberg wird von einem breiten Netzwerk
aus Land, Gemeinden, Migrantenorganisationen, Institutionen
und engagierten Bürgerinnen und Bürgern geleistet.
Eine wichtige Brückenfunktion in der Integration nimmt seit
knapp 15 Jahren die Projektstelle „okay.zusammen leben“ ein.
Integrationsarbeit betrifft alle Bereich der Gesellschaft. Dem
haben wir beispielsweise in der Verwaltung mit einer starken
Vernetzung der verschiedenen Abteilungen Rechnung getragen.
Basis unserer Integrationsarbeit ist das Integrationsleitbild
„Gemeinsam Zukunft gestalten“, das gemeinsam mit den
verschiedenen Akteuren und politischen Parteien entwickelt
und 2010 vorgestellt wurde. Seither wurden bereits zahlreiche
Maßnahmen aus dem Integrationsleitbild umgesetzt: „Docken“ –
Schaffung von Begegnungsräumen, jährlich zwei Integrationskonferenzen,
Migrationsgeschichte(n) oder Fortführung der Vorarlberg Akademie.
Auch bei einer Intensivierung der Integrationspolitik bleibt Integration ein
langfristiger, die gesamte Gesellschaft herausfordernder Prozess, der eher
einem Marathonlauf als einem Sprintwettbewerb ähnelt. Integrationsindikatoren
müssen daher mit Sachverstand und Augenmaß definiert und immer
wieder kritisch hinterfragt und weiterentwickelt werden.
Internationale und nationale Auszeichnungen für verschiedene Vorarlberger
Integrationsprojekte bezeugen die Qualität unserer Maßnahmen: Aga Khan-
Preis 2013 für den Islamischen Friedhof in Altach, Europäisches Spracheninnovationssiegel 

Integrationsarbeit
in
Vorarlberg ist
auf unseren
Grundwerten
und dem Prinzip
des Förderns
und Forderns
aufgebaut und
wird von einem
breiten Netzwerk
engagierter
Bürgerinnen
und Bürgern
getragen.


für die VHS Götzis und die Marktgemeinde Nenzing sowie
die Projektstelle „okay.zusammen leben“, Österreichischer Integrationspreis
für „Culture Factor Y“ der Marktgemeinde Lustenau und den Interkulturellen
Theaterverein MOTIF.
Darüber hinaus hat das Land Vorarlberg in den Jahren 2011 und 2013 folgende
Projekte mit dem Vorarlberger Integrationspreis ausgezeichnet: „Bürgerbeteiligung
im Rahmen des Projekts (zusammen leben) in Hohenems“, „Lernhilfeaktion
– Büro für Interkulturelles“ der Diözese Feldkirch, „FC Tosters 99
– Integrieren und Profitieren“, „Grenzenlos Kochen“ von Doris Amann, Ilse
Fraisl, Elisabeth De Lima, „Integrationsplattform Zusammenleben in Höchst“,
„Meine Sprache – deine Sprache – unsere Schule“ der Volksschule Gisingen-
Oberau, „Albatros – Integration und Bildung durch Niederschwelligkeit“ der
Offenen Jugendarbeit Dornbirn, „Kommen Gehen Bleiben – Bludenzer Migrationsgeschichten“
von Christof Thöny.
Verständnis – und damit Sprache – ist Grundvoraussetzung für Integration.
Deshalb fordern wir von den Zuwanderern die Bereitschaft, Deutschkenntnisse
zu erlernen, und setzen einen Schwerpunkt im Bereich der Sprachförderung.
Dabei setzen wir so früh als möglich an und unterstützen Kindergärten,
Schulen und Eltern in ihrer verantwortungsvollen Aufgabe durch Programme
wie „mehr Sprache“. In vier Gemeinden wurden bereits lokale Sprachfördernetzwerke
umgesetzt.
Auch im Bereich Wohnen ist Integration ein wichtiges Thema für ein funktionierendes
Zusammenleben und eine gute Nachbarschaft. Das Konzept „Siedlungsarbeit“
wurde abgeschlossen und wird seit Sommer 2013 umgesetzt. Im
Jänner des heurigen Jahres erfolgte die Zusammenführung der bisher unterschiedlichen
Systeme von Wohnbeihilfe und Wohnzuschuss. Damit gibt es nur
mehr ein einheitliches Fördersystem der Wohnbeihilfe.
An der Schnittstelle Schule-Arbeitsmarkt unterstützt das Land Vorarlberg
Projekte, die auch Jugendliche mit Migrationshintergrund beim Einstieg in
den Arbeitsmarkt begleiten.
Im Bereich Soziales wird die Teilzielgruppe Migranten durch eigene Projekte
und die Einbindung in die Regelangebote berücksichtigt.


In Vorarlberg ist es gelungen, einen Dialog auf Augenhöhe zu etablieren, in
dem Probleme ebenso offen angesprochen werden wie positive Entwicklungen.
Dank gebührt all jenen, die sich um Integration bemühen. Ein klares Nein
hingegen gilt jeder Polarisierung, sie ist kein Element einer positiven Integrationsarbeit.
Die Herausforderung ist es, Sprache und Eigeninitiative zu fördern und zu fordern
sowie unser Zusammenleben mit den vorhandenen Potenzialen der Aufnahmegesellschaft
und der Zugewanderten zukunftsorientiert zu gestalten.


Was wir vorhaben.
„Wir investieren
weiter in die
Sprachförderung
von Kindern und
Erwachsenen.“
LH Markus Wallner

- Bewährten Weg fortsetzen: Der breite gesellschaftliche Konsens ist nötig,
um auch in Zukunft den bewährten Weg der Vorarlberger Integrationspolitik
fortsetzen zu können. Das Ziel lautet, weiterhin ein Land zu
sein mit hoher Integrationskompetenz, geprägt von wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit,
sozialem Zusammenhalt und einem produktiven Umgang
mit kultureller Vielfalt.
- Umsetzung des Integrationsleitbildes: Die grundlegende Ausrichtung
bei der Umsetzung des Leitbildes besteht darin, gemeinsam mit verschiedenen
Einrichtungen aus den Bereichen Bildung, Arbeitsmarkt, Kultur,
Gesundheit, Soziales und den Betroffenen einen regen Austausch zu forcieren,
eine enge Vernetzung aller Beteiligten zu erzielen und das Thema
nachhaltig in der Gesellschaft zu verankern.
- Die bessere Anerkennung mitgebrachter Qualifikationen ist ein wichtiger
Beitrag zur besseren Integration ausländischer Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer im Arbeitsleben und damit auch in unserer Gesellschaft.
- Sprachförderung: Wir investieren weiter in die Sprachförderung von Kindern
und Erwachsenen und fordern, dass sie dieses Angebot als Chance
für die Kinder annehmen. Mehrsprachigkeit ist auch ein wichtiges Potenzial,
das Menschen mit Migrationshintergrund in unsere
Gesellschaft einbringen. Programme zur frühsprachlichen
Förderung legen deshalb ihren Fokus auf die Vermittlung
der deutschen Sprache.
- Soziale Integration: Mit dem Projekt „Docken – Begegnung:
Ein Elixier für eine vielfältige Gesellschaft“ wird
die soziale Integration unterstützt, indem Bürgerinnen
und Bürger im Rahmen einer Lern- und Entwicklungsplattform
mit den dafür notwendigen Kulturtechniken des 21.
Jahrhunderts vertraut gemacht werden.
- Respekt und Verständnis: Der Schlüssel für ein friedliches Zusammenleben
liegt insbesondere im gegenseitigen Respekt und im Verständnis füreinander.
Wir wollen daher allen legal in Vorarlberg lebenden Menschen
die Chancen auf Bildung und Arbeit und damit auf ein eigenständiges Leben
ebnen.
- Recht auf Asyl: Das Recht auf Asyl ist kostbar und darf nicht missbraucht
werden. Daher müssen Ayslwerber unser Land verlassen, die in unserem
Land straffällig werden und damit das Gastrecht missbrauchen. Anerkannte
Konventionsflüchtlinge und Zugewanderte mit Niederlassungs- und
Aufenthaltstitel sollen hingegen an der Gesellschaft aktiv teilhaben.


Wir streben
nach Vollbeschäftigung
in unserem
Land.
Arbeit schafft Einkommen und Wohlstand,
ermöglicht Selbstverwirklichung, stiftet Lebenssinn
und bildet insgesamt eine entscheidende
Voraussetzung zur gesellschaftlichen Teilhabe.
Gleichzeitig sind Arbeit und Beschäftigung
wichtige Faktoren für die Wettbewerbsfähigkeit
unseres Wirtschaftsstandortes. Ein ganz
besonderer Schwerpunkt liegt im Bereich der
Jugendbeschäftigung.


Wo wir stehen.
- In Vorarlberg beginnen 54 % eines Jahrgangs eine Lehre: 68 % der
Burschen und 40 % der Mädchen.
- 2.200 Vorarlberger Unternehmen bilden 7.980 Lehrlinge in
200 Lehrberufen aus.
- Knapp die Hälfte der Lehrlinge konzentriert sich auf die häufigsten Lehrberufe
Einzelhandel, Metalltechnik, Kraftfahrzeugtechnik, Bürokaufmann,
Koch, Friseur, Tischler und Maurer.
- 12 % aller Arbeitnehmer sind in Kleinbetrieben mit bis zu 5 Mitarbeitern
beschäftigt. Fast die Hälfte der Beschäftigten arbeitet in einem mittleren
Unternehmen mit bis zu 100 Arbeitsplätzen und 40 % aller Arbeitnehmer
finden sich in einem Großbetrieb mit mehr als 100 Beschäftigten.
- Geringe Jugendarbeitslosigkeit durch gezielte arbeitsmarktpolitische
Maßnahmen.
- Laut einer Auswertung von Eurostat (Statistikamt der EU) zählt
Vorarlberg innerhalb der Europäischen Union zu den Top Ten im Ranking
der Regionen mit der niedrigsten Arbeitslosigkeit. Platz 1 geht an
Oberbayern mit einer Rate von 2,6 %, Vorarlberg liegt auf Platz 9 mit
einer Rate von 3,2 %.


Worauf wir aufbauen.
Die Arbeitsmarktpolitik ist eine der größten Herausforderungen im Europa
der nächsten Jahre. Die Voraussetzung für eine nachhaltige Sicherung
und angestrebte Steigerung der Beschäftigungszahlen
ist die allgemeine Stärkung der Wirtschaftskraft und der
Wettbewerbsfähigkeit in Vorarlberg. Arbeit für alle setzt eine
dynamische Wirtschaft sowie ein zukunftsverträgliches und
nachhaltiges Wirtschaftswachstum voraus.
Die Entwicklung der Beschäftigung in den letzten Jahren zeigt,
dass auch in Vorarlberg die Auswirkungen der globalisierten
Wirtschaft spürbar sind, wenngleich in einem deutlich geringeren
Ausmaß als im nationalen oder internationalen Vergleich.
So hat sich die Zahl der unselbstständig Beschäftigten in Vorarlberg
seit dem Jahr 2000 um 14 % auf 151.000 gesteigert. Dazu kommt die
stetig wachsende Zahl an Selbstständigen. Der Anteil von Ein-Personen-Unternehmen
an Vorarlberger Unternehmen hat 2013 erstmals die 50 %-Grenze
überschritten.
Neben einer starken Wirtschaft mit gesunden Unternehmen sind gezielte
arbeitsmarktpolitische Maßnahmen in enger Zusammenarbeit von Land, Sozialpartnern
sowie AMS ein wichtiges Instrument zur Stabilisierung der Beschäftigung.
In den letzten Jahren konzentrierten sich die Förderinitiativen
auf zielgruppenorientierte Beschäftigungsmodelle mit den Schwerpunkten
junge Menschen, Wiedereinsteigerinnen und Wiedereinsteiger, ältere Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer.
Wir legen den Fokus aus tiefster Überzeugung auf die Jugendbeschäftigung:
Jeder junge Mensch hat viel Potenzial und ganz bestimmte Talente, die es zu
fördern gilt. Jeder Jugendliche ohne berufliche oder schulische Ausbildung
ist einer zu viel – wir dürfen keinen zurücklassen. Deshalb stellte allein das
Land Vorarlberg im Jahr 2013 für arbeitsmarktpolitische Maßnahmen in der
Jugendbeschäftigung 4,9 Mio. Euro zur Verfügung. Und die Bemühungen zeigen
Wirkung: Durch die Beschäftigungsgarantie für junge Menschen waren
beispielsweise Ende September 2013 in Vorarlberg nur 14 Jugendliche (15 - 25
Jahre) länger als 6 Monate als arbeitssuchend vorgemerkt.

Die Zahl der
unselbstständig
Beschäftigten in
Vorarlberg hat
sich seit dem
Jahr 2000 um
14 % auf 151.000
gesteigert.


Im österreichischen Spitzenfeld liegt Vorarlberg bei der Lehrlingsausbildung.
54 % eines Jahrgangs beginnen eine Lehre – das ist die höchste Lehrlingsquote
aller Bundesländer. Die Qualität der dualen Ausbildung leistet einen erheblichen
Beitrag zum dringend benötigten Fachkräftenachschub in Vorarlberg.
Gezielte, den Bedürfnissen der Unternehmen entsprechende Qualifizierungsinitiativen,
Ausbildungsverbünde, die Option Lehre mit Matura oder das hohe
Niveau der Berufsschulen komplementieren die professionelle Lehrlingsausbildung.
Der ständig steigende Fachkräftebedarf der Wirtschaft erfordert allgemein
weitreichende und vielfältige Qualifizierungsmaßnahmen. Deshalb unterstützen
wir mit dem Bildungszuschuss die Bereitschaft zur laufenden beruflichen
Aus- und Weiterbildung für Selbstständige wie für unselbstständig
Erwerbstätige, den Erwerb von Zusatzqualifikationen oder den Willen zum
lebenslangen Lernen.
Zur weiteren Fachkräfteausbildung forcieren wir in enger Zusammenarbeit
zwischen Fachhochschule und Unternehmen den weiteren Ausbau von
Lehrgängen, vorrangig in den Bereichen Elektrotechnik, Maschinenbau und
Energie. Die hohe Nachfrage nach technischen Spezialisten erfordert zudem
adäquate Initiativen im Bereich der naturwissenschaftlich-technischen Ausbildung
auf allen Ebenen des Bildungssystems.
Gleichzeitig müssen wir weniger qualifizierten Teilen der Bevölkerung durch
neue Modelle für Beschäftigung und Qualifikation weiterhin Chancen auf
dem Vorarlberger Arbeitsmarkt bieten sowie die (Wieder-)Eingliederung von
arbeitsmarktfernen Personen forcieren.

Jeder junge Mensch hat viel Potenzial
und ganz bestimmte Talente,
die es zu fördern gilt. Jeder Jugendliche
ohne berufliche oder schulische Ausbildung
ist einer zu viel.


Eine aktive Arbeitsmarktpolitik soll dazu beitragen, möglichst vielen Personen
die Teilnahme am Arbeitsmarkt zu ermöglichen. Eine wichtige Rolle spielt
dabei die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, wobei zur Schaffung optimaler
Rahmenbedingungen alle Beteiligten an einem Strang ziehen müssen: Land
und Gemeinden, Wirtschaft und Eltern. Grundvoraussetzung für eine bessere
Vereinbarkeit ist eine flexible, an die Erfordernisse moderner Beschäftigungsverhältnisse
angepasste, ganzjährige und ganztägige Kinderbetreuung.
Für Unternehmen erweist sich die Initiative „Ausgezeichneter familienfreundlicher
Betrieb“ als gutes Instrument, sich mit dem Thema familiengerechte
Gestaltung der Arbeitsplätze auseinanderzusetzen.


Was wir vorhaben.
- Rahmenbedingungen für Arbeitsmarkt optimieren: Unsere Aufgabe besteht
darin, in bewährter Zusammenarbeit mit allen Beteiligten die Rahmenbedingungen
zu verbessern, um eine möglichst hohe Beschäftigungsquote
in unserem Land zu erzielen.
- Qualifizierungs- und Bildungsoffensive: Der Arbeitsmarkt der Zukunft
und die Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschafts- und Beschäftigungsstandortes
Vorarlberg werden ganz wesentlich von der Verfügbarkeit qualifizierter
Fachkräfte abhängen. Durch einen Schulterschluss von Land und
Gemeinden, Wirtschaft, Sozialpartnern, AMS und Bildungseinrichtungen
sollen gezielte Qualifizierungsmaßnahmen sowie umfassende
Aus- und Weiterbildungsangebote das Fachkräftepotenzial
in Vorarlberg optimieren.
- Technischen Fachkräftenachwuchs fördern: Der hohen
Nachfrage nach Fachkräften in technischen Berufen
soll durch vertiefende Angebote in den Fachbereichen
Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik
(MINT) entsprochen werden. Das Land Vorarlberg, Sozialpartner
und BIFO erarbeiten derzeit einen konkreten
Umsetzungskatalog. Mögliche Maßnahmen: projektbezogener
Technikunterricht, praxisorientierter Werkunterricht,
eigene Innovationstage als gelebte Kooperation von
Schulen und Betrieben, vertiefende Bildungs- und Berufsberatung
im Bereich Technik.
- Jedem Jugendlichen seine Chance: Ein landesweites Netz an Arbeitsprojekten
und Unterstützungsmaßnahmen soll sicherstellen, dass die Potenziale
der Jugendlichen genutzt werden und ihnen eine berufliche oder
schulische Ausbildung bestmögliche Zukunftsperspektiven eröffnet.

„Der zukünftige
Arbeitsmarkt
hängt wesentlich
von der
Verfügbarkeit
qualifizierter
Fachkräfte ab.“
LH Markus Wallner


- Beschäftigungs- und Ausbildungsgarantie: Die Beschäftigungsgarantie
soll weiterhin in der Form gewährleistet werden, dass jede und jeder Jugendliche,
der länger als 3 Monate arbeitslos ist, innerhalb der nächsten
3 Monate eine Beschäftigung erhält oder eine Qualifizierungsmaßnahme
getroffen wird.
- Ausbildungs- und Beschäftigungsinitiativen für junge Menschen fortsetzen:
Darüber hinaus gibt es in Vorarlberg eine Vielzahl an Programmen
und Aktionen, deren gemeinsame Intention die lückenlose Begleitung
junger Menschen in eine berufliche oder schulische Zukunft ist.
Wir werden in Zusammenarbeit mit dem AMS und allen Beteiligten die
verschiedensten Jugendbeschäftigungsprogramme weiterhin fördern und
unterstützen – wie zum Beispiel: Überbetriebliches Ausbildungszentrum
Vorarlberg, Produktionsschule, Lehrlingscoaching, niederschwellige Beschäftigungsprojekte
oder die Hauptschulprojekte Albatros und Dornbirner
Jugendwerkstätten.
- Hohes Niveau der dualen Ausbildung sichern: Wir wollen den hohen
Stellenwert der Lehrlingsausbildung in Vorarlberg halten und weiter ausbauen.
Eine erfolgreich absolvierte Lehre ist einer der besten Jobgaranten
in unserem Land. Das gilt insbesondere für jene von der Wirtschaft geforderten
Lehrberufe zur Erhöhung des künftigen Fachkräftepotenzials. Eine
Erweiterung des traditionellen Berufsspektrums für beide Geschlechter
scheint dafür besonders zielführend.
- Ausbildungsstarthilfe: Dieses Projekt ermöglicht lernleistungsschwächeren
Jugendlichen die Chance einer Lehrausbildung, ohne dass die Ausbildungsbetriebe
ein nicht überschaubares Risiko eingehen müssen. Dabei
werden leistungsschwächere Jugendliche mit einer Lehrstellenzusage
in einem eigenen Kompetenzzentrum 6 Monate intensiv geschult und
betreut, um nach Ablauf dieser Frist eine reguläre Lehre im Unternehmen
beginnen zu können.


- Vereinbarkeit Familie und Beruf: Mit dem konsequenten Ausbau einer
bedarfsgerechten Kinderbetreuung setzen wir die Bemühungen für eine
bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf fort. Daneben können ein
familienfreundliches Arbeitsklima, flexible Arbeitszeiten, Weiterbildungsmöglichkeiten
in der Karenz oder Unterstützung beim Wiedereinstieg zur
besseren Vereinbarkeit beitragen.
- Schaffung eines Kompetenzzentrums: Mit Unterstützung des AMS errichtet
die Arbeiterkammer Vorarlberg in Zusammenarbeit mit dem Land
Vorarlberg in Feldkirch und Dornbirn Beratungszentren für den Wiedereinstieg
bzw. für Umschulungen von Arbeitskräften nach längeren Berufspausen.
- Wiedereinstieg erleichtern: Wir unterstützen Maßnahmen des AMS für
Wiedereinsteigerinnnen. Mit den Programmen FIT (Frauen in Handwerk
und Technik) und FIA (Facharbeiterinnen Intensivausbildung) sollen Frauen,
besonders in Berufen mit guten Zukunftschancen und hoher Nachfrage,
ausgebildet werden.
- Ältere Arbeitskräfte: Älteren Arbeitskräften soll durch optimierte Rahmenbedingungen
eine möglichst lange Verweildauer im Arbeitsprozess
ermöglicht werden. So beinhaltet beispielsweise das österreichweit entwickelte
Programm „Fit2Work“ sowohl für Arbeitnehmer als auch Betriebe
ein Maßnahmenpaket zur Beratung und Unterstützung bei gesundheitlichen
Problemen am Arbeitsplatz.
- Aktivierende Hilfe zur Selbsthilfe: Die Fortführung dieses Programms
soll helfen, dass Sozialhilfeempfänger wieder Schritt für Schritt in den Arbeitsmarkt
integriert werden können.

Älteren Arbeitskräften soll durch
optimierte Rahmenbedingungen eine
möglichst lange Verweildauer
im Arbeitsprozess ermöglicht werden.


Ein erfolgreicher und attraktiver Wirtschaftsstandort.
Unser vorrangiges Ziel ist es, diese wirtschaftliche
Stärke zu sichern sowie ein zukunftsverträgliches
Wachstum anzustreben. Denn nur eine
leistungs- und wettbewerbsfähige Wirtschaft ist
der Garant für soziale Sicherheit, Beschäftigung
und Wohlstand in unserem Land.


Wo wir stehen.
- Die Exportquote beträgt in Vorarlberg 56 %, in Österreich liegt sie
bei 38 %.
- Zwei Drittel aller Betriebe der gewerblichen Wirtschaft im Lande
sind Kleinbetriebe bis zu 5 Mitarbeiter, ein Drittel beschäftigt bis zu
100 Arbeitnehmer, 1,5 % der Unternehmen beschäftigen 100 bis
500 Arbeitskräfte und nur 0,2 % sind Großbetriebe mit mehr als
500 Beschäftigten.
- Vorarlberg weist gegenüber den anderen österreichischen Bundesländern
ein überdurchschnittliches Wachstum auf. Dies ist auch auf den hohen
Anteil der Sachgüterproduktion zurückzuführen.
- Vorarlberg präsentiert sich heute als breit diversifizierter Wirtschaftsstandort.
Dynamische Industriezweige wie die Eisen und Metall verarbeitende
Industrie, die Elektroindustrie oder die Nahrungsmittelindustrie
haben den Rückgang der Textilindustrie kompensiert.
- Zu den Stärken der Vorarlberger Wirtschaft gehört auch ein massives
Engagement in Sachen Forschung und Entwicklung. 78 % der F&E-Ausgaben
in Vorarlberg werden von Unternehmen geleistet. In keinem
anderen österreichischen Land ist der Anteil der unternehmensfinanzierten
F&E höher.
- Vorarlberg liegt bei den Patentanmeldungen, auf 100.000 Einwohner
umgerechnet, auf dem ersten Platz im Bundesländervergleich.
- Grundlage für die Attraktivität des Wirtschaftsstandortes war und ist
politische Stabilität und damit verbunden Rahmenbedingungen, die eine
prosperierende Entwicklung unterstützen, sowie eine effiziente und
schlanke Verwaltung.
- Vorarlberg verfügt über eine hervorragende Ausstattung im Energiebereich
und bietet eine hohe Versorgungssicherheit sowie eine sehr gut
ausgebaute Infrastruktur in allen Bereichen (Straße, Schiene, Telekommunikation,
ÖPNV etc).


- Die Qualität in der Vorarlberger Lehrlingsausbildung ist national und
international vorbildlich. Vorarlberg hat österreichweit den höchsten Anteil
an 15-jährigen Jugendlichen, die sich für eine Lehre entscheiden. Die
Berufsschulen sind in der Ausstattung auf dem letzten Stand der Technik
und ermöglichen so eine hochwertige Ausbildung für die Fachkräfte von
morgen.
- Die höheren berufsbildenden Schulen, insbesondere die Höheren Technischen
Lehranstalten (HTL), bilden Jugendliche zu von der Wirtschaft
gesuchten Fachkräften aus.
- Die Fachhochschule Vorarlberg ist in der Ausbildung und der Forschung
ein wichtiger Partner der Wirtschaft. Durch den Ausbau von berufsbegleitenden
Studiengängen werden interessante Möglichkeiten der
Aus- und Weiterbildung eröffnet.
- Die Zahl der unselbstständig Beschäftigten hat in den letzten Jahren laufend
zugenommen und 2013 mit 151.400 einen Höchststand erreicht.


Unser Land hat sich in den letzten Jahrzehnten zu einem dynamischen, leistungs-
und wettbewerbsfähigen Wirtschaftsstandort entwickelt. Vorarlberg
zählt gemessen am Bruttoregionalprodukt zu den wirtschaftsstärksten Regionen
Österreichs und Europas. Unser Bestreben ist es, durch die Schaffung
optimaler Rahmenbedingungen diese wirtschaftliche Stärke Vorarlbergs zu
halten und weiterzuentwickeln.
Die Attraktivität des Wirtschaftsstandortes Vorarlberg erfordert eine gut
funktionierende Basisinfrastruktur wie leistungsfähige Transportmöglichkeiten
im Rahmen einer zukunftsweisenden Verkehrsinfrastruktur, eine leistbare
und gesicherte Energieversorgung oder eine ausreichende Verfügbarkeit
moderner Kommunikationstechnologien. Als bestimmende Standortfaktoren
gewinnen eine hohe Umwelt- und Lebensraumqualität sowie eine funktionsfähige
Sozialstruktur zunehmend an Bedeutung.
Wir streben daher kein quantitatives Wachstum um jeden Preis an, sondern
wir wollen die im Bereich zukunftsfähiger Produkte und Dienstleistungen liegenden
Marktchancen konsequent nutzen, ein zukunftsverträgliches Wachstum
verfolgen sowie die bewährte sozialpartnerschaftliche Zusammenarbeit
zur Lösung anstehender Fragen fortsetzen.
Einer der Erfolgsfaktoren für unsere ökonomische Leistungsfähigkeit ist die
Vielfalt an Branchen. Eine breite Mischung aus innovativen und vielseitigen
Produktionsbetrieben, aus kreativen und leistungsfähigen Gewerbe- und
Handwerksbetrieben und ein hochwertiges Dienstleistungsangebot bilden
die Basis für die wirtschaftliche Dynamik.
Worauf wir aufbauen.

Gemessen am Bruttoregionalprodukt
zählt Vorarlberg zu den
wirtschaftsstärksten Regionen
Österreichs und Europas.


Von großer Bedeutung sind für Vorarlberg die regional verankerten Unternehmen,
die eine hohe Verbundenheit zur Region zeigen und über eine eigenständige
wirtschaftliche Entscheidungsfähigkeit verfügen.
Die Vorarlberger Wirtschaft zeichnet sich durch eine hohe Innovationskraft
aus. So gibt es eine Reihe hochmoderner, international tätiger Unternehmen,
die durch Spezialisierung in ihren Bereichen international führend sind. Daneben
sorgen innovative Handwerks- und Gewerbebetriebe durch beispielgebende
Initiativen für überregionale Aufmerksamkeit. Wie zum Beispiel die
Bregenzerwälder Handwerker mit dem Werkraum Bregenzerwald.
Die Vorarlberger Wirtschaft leistet im Prozess zur Erreichung der Energieautonomie
einen signifikanten Beitrag. Durch offensive Maßnahmen soll eine
jährliche Effizienzsteigerung in der produzierenden Wirtschaft erreicht werden.
Dabei wird das Streben nach Energieautonomie nicht nur als Aufgabe,
sondern vielmehr auch als Chance verstanden: Vielen heimischen Unternehmen
ist es gelungen, im Bereich der Umwelttechnologien wesentliche Innovationen
zu entwickeln. Dadurch konnten neue Arbeitsplätze geschaffen und
die Position unserer Unternehmen auf den internationalen Märkten gestärkt
werden.
Die Kreativität und der Erfindergeist der Vorarlberger zeigen sich unter anderem
darin, dass Vorarlberg bei Patentanmeldungen österreichischer Spitzenreiter
ist und unter den 15 führenden Regionen Europas den achten Platz
einnimmt.
Vorarlberg ist gekennzeichnet durch eine kleinräumige Wirtschaftsstruktur.
Neben den produzierenden Leitbetrieben bilden die vielfältigen mittelständischen
Unternehmen sowie die zahlreichen kleinen Betriebe im Handwerk,
Gewerbe, Tourismus und im Dienstleistungssektor das Rückgrat für den Wirtschaftsstandort
Vorarlberg. Zwei Drittel aller Arbeitgeberbetriebe im Land
sind Kleinunternehmen bis zu 5 Beschäftigten, während weniger als 2 % der
Unternehmen Großbetriebe mit mehr als 100 Arbeitnehmern sind.
Die Sachgüterproduktion, also Industrie und produzierendes Gewerbe zusammen,
leistet einen wesentlichen Beitrag zur Wertschöpfung: Vorarlberg
liegt mit einem Anteil von 27 % deutlich über dem Österreichschnitt von 18 %.


Eine leistungs- und
wettbewerbsfähige
Wirtschaft
ist der Garant für
soziale Sicherheit,
Beschäftigung
und Wohlstand
in unserem Land.


Diese Stärke des produzierenden Sektors ist die Grundlage für den Erfolg
des Wirtschaftsstandorts Vorarlberg und mitverantwortlich für die starke Exportorientierung
der heimischen Wirtschaft. Während die Exportquote aller
produzierten Güter in Vorarlberg bei 56 % liegt, ist sie in Österreich mit 38 %
deutlich geringer. Damit hat Vorarlberg bundesweit die höchste Exportrate
pro Kopf. Wir werden auch in Zukunft Aktivitäten zur Internationalisierung
der Vorarlberger Wirtschaft unterstützen, um die Chancen auf internationalen
Wachstumsmärkten bestmöglich zu nutzen.
Für eine erfolgreiche Standortpolitik sind rasche und korrekte Behördenverfahren
mitentscheidend. Mit einem eigenen Controlling-System wird in
Vorarlberg laufend die Dauer für gewerbliche Betriebsanlagenverfahren ermittelt.
Drei Viertel aller Verfahren werden innerhalb von 3 Monaten abgewickelt,
innerhalb eines halben Jahres sind über 90 % der Verfahren erledigt.
Ein Schwerpunkt im Wirtschaftsleitbild des Landes Vorarlberg liegt seit Jahren
auf der Intensivierung der Forschungs- und Entwicklungstätigkeit. Die
Schwerpunkte der nächsten Jahre betreffen die Förderung überbetrieblicher
Forschungseinrichtungen, den Ausbau überbetrieblicher Forschungsdienstleistungen,
die Vernetzung mit betrieblichen Forschungsprojekten und die
enge Zusammenarbeit von Wirtschaft, Universitäten und Fachhochschule.
Dieser Schulterschluss zwischen Wirtschaft, Forschung und Bildungseinrichtungen
gewinnt zusehends an Bedeutung, da die Verfügbarkeit qualifizierter
Arbeitskräfte eine der größten zukünftigen Herausforderungen für die
heimische Wirtschaft darstellt. Ziel ist es, die berufliche Aus- und Weiterbildung,
allgemeine Qualifizierungsoffensiven oder arbeitsmarktpolitische
Maßnahmen kontinuierlich auf die Qualifikationserfordernisse und künftigen
Bedürfnisse der Wirtschaft abzustimmen. Eines der wichtigsten Instrumente
zur Heranbildung eines bedarfsgerechten Fachkräftepotenzials liegt in der
weiteren Förderung und intensiven Unterstützung der dualen Ausbildung in
Vorarlberg.


Was wir vorhaben.
- Erfolgreichen wirtschaftlichen Kurs beibehalten: Um die Wettbewerbsfähigkeit
unseres Wirtschaftsstandortes langfristig zu sichern, benötigt
es weiterhin ein investitionsfreundliches Klima, innovative und eigenständige
Unternehmen, eine bedarfsorientierte und zukunftsgerichtete Wirtschaftsförderung,
den notwendigen Ausbau der Infrastruktur im Bereich
Verkehr, Kommunikation und Energieversorgung, die Berücksichtigung
von Umwelt- und Sozialverträglichkeit, qualifizierte Fachkräfte und die
Sicherung von Betriebsflächen.
- Neuausrichtung der Wirtschafts- und Forschungsförderung: Unternehmerische
Aktivitäten, die die Wettbewerbsfähigkeit von Betrieben
stärken, einen regionalen Ausgleich im Land schaffen und Arbeitsplätze
sichern oder neue schaffen, werden vom Land Vorarlberg gefördert. Regelmäßig
werden die Förderschwerpunkte evaluiert und den aktuellen
Gegebenheiten und Entwicklungen angepasst. So werden zusätzlich zum
bewährten Förderprogramm ab 2014 KMUs bei der betrieblichen
Forschung sowie der Kooperation mit wissenschaftlichen
Einrichtungen unterstützt.
- Ausbau der Infrastruktur: Eine wesentliche Voraussetzung
für eine nachhaltige Wirtschaftsentwicklung
und eine hohe Standortqualität ist neben einer attraktiven,
marktgerechten Basisinfrastruktur wie Verkehr,
Umwelt oder Energie der Zugang zu einer hervorragenden
technischen Infrastruktur. Unsere Aufgabe
ist es, die für erfolgreiches Wirtschaften notwendige
Infrastruktur im Rahmen der Möglichkeiten bereitzustellen.
- Flächendeckende Breitbandtechnologie: Die Verfügbarkeit
von Breitbandtechnologie ist entscheidend für unsere weitere
Wettbewerbsfähigkeit. Wir streben die Versorgung von allen Haushalten
mit einer Bandbreite von mindestens 30 MBit/s bis 2025 an.

„Unsere Aufgabe
ist es, die für
erfolgreiches
Wirtschaften
notwendige
Infrastruktur
bereitzustellen.“
LH Markus Wallner


Starke Wirtschaft, starkes Land.
Wir werden dort, wo es in unserem Verantwortungsbereich
liegt, weiter für günstige Voraussetzungen und hilfreiche
Impulse für die Wirtschaft sorgen und damit positiv auf
die Entwicklung des Arbeitsmarktes einwirken.


- Innovationskraft fördern: Einer der Schwerpunkte der Vorarlberger
Wirtschaftspolitik ist die Innovationsförderung, die aktive Unterstützung
von Kreativität und Erfindergeist. Wir unterstützen daher betriebliche
Forschungs- und Entwicklungsprojekte in Klein-, Mittel- und Großbetrieben.
Jährlich werden rund 30 Forschungsprojekte heimischer Unternehmen
von Land und Bund mit knapp zwei Mio. Euro gefördert.
- Forschung und Entwicklung intensivieren: Wir sind bestrebt, die Rahmenbedingungen
für Forschung und Entwicklung laufend
zu verbessern. Wichtige Stützen für die industrielle Forschung
in Vorarlberg sind dabei die V-Research GmbH,
eine Gesellschaft des Landes und der Wirtschaft, sowie
das in Dornbirn von der Universität Innsbruck angesiedelte
Institut für Textilchemie und -physik, das sich mit seinen
Entwicklungen über die Grenzen unseres Landes hinaus
einen Namen gemacht hat. Das hohe Potenzial überbetrieblicher
Forschung in Vorarlberg gilt es, in Zukunft
durch gezielte Förderung noch besser auszuschöpfen.
- Förderung überbetrieblicher Forschungseinrichtungen:
Die Teilnahme am COMET-Programm des Bundes
begünstigt den Ausbau überbetrieblicher Forschungseinrichtungen
im Land. Unsere Aufgabe ist es, deren kontinuierliche
Weiterentwicklung zu unterstützen. Schwerpunkte
sind eine konsequente Orientierung an den
Bedürfnissen der Unternehmen, eine aktive Vernetzung mit heimischen
Unternehmen und betrieblichen Forschungsprojekten, die Verfügbarkeit
der wichtigsten Technologiequellen für die mittelständische Wirtschaft.

„Ein wichtiges
Rückgrat unserer
Wirtschaft
bilden die vielen
kleinen und
mittleren Betriebe
im Handwerk,
Gewerbe
und Tourismus.“
LH Markus Wallner
Wir sind bestrebt,
die Rahmenbedingungen
für Forschung und Entwicklung
laufend zu verbessern.


- Enge Kooperation mit der Fachhochschule Vorarlberg: Eine intensive
Querverbindung der Wirtschaft mit der Fachhochschule ermöglicht eine
sehr anwendungsorientierte und praxisbezogene Ausbildung, die den Betrieben
in Vorarlberg entsprechend ihren Bedürfnissen die erforderlichen
qualifizierten Fachkräfte zur Verfügung stellen soll.
- Unterstützung auf dem Weg in die Selbstständigkeit: Die Förderung
für Jungunternehmer wird gemeinsam mit der Wirtschaftskammer in
gewohnter Weise fortgeführt. Dazu zählen unter anderem Beratungsangebote
oder spezifische Veranstaltungen für Jungunternehmer wie
beispielsweise start-up day, GründerInnentraining, i2b Businessplan-Initiative
oder Training für Ein-Personen-Unternehmen
(EPU). Mit der Förderung der Anstellung des ersten
Mitarbeiters wird ein Anreiz für das Wachsen der Ein-Personen-Unternehmen geschaffen werden.
- Betriebsflächenmanagement: Im Rheintal wurde
mit der Erstellung von Entwicklungskonzepten für
Betriebsgebiete begonnen und konkrete Planungsräume
– Rheintal-Süd, Rheintal-Mitte und Rheintal-Nord
– definiert. Mit diesem zukunftsweisenden Flächenmanagement
sollen langfristig freie Flächen gesichert
und so heimischen Unternehmen eine Expansion ermöglicht
werden.
- Starke Wirtschaft, starkes Land: Für eine positive
Weiterentwicklung unseres Landes sind optimale
wirtschaftspolitische Rahmenbedingungen ganz entscheidend.
Wir sind uns bewusst, dass wirtschaftliche
und gesellschaftliche Entwicklungen auf europäischer und internationaler
Ebene Auswirkungen auf den Wirtschaftsstandort Vorarlberg haben. Aber
wir werden dort, wo es in unserem Verantwortungsbereich liegt, weiter für
günstige Voraussetzungen und hilfreiche Impulse für die Wirtschaft sorgen
und damit positiv auf die Entwicklung des Arbeitsmarktes einwirken.

„Für eine
positive Weiterentwicklung
unseres Landes
sind optimale
wirtschaftspolitische
Rahmenbedingungen
ganz
entscheidend.“
LH Markus Wallner


Vorarlberg
ist ein Land
auf der Höhe
der Zeit.
Vorarlberg soll im Wettbewerb der Länder
vorne mit dabei sein. Wir wollen nicht nur mit
den technischen Entwicklungen Schritt halten,
sondern vorausdenken, innovativ sein und ungewohnte
Wege gehen. Wir stehen nicht zuletzt
deshalb für ein nachhaltiges und sozial verträgliches
Wachstum und fühlen uns insbesondere
bei der Ausgestaltung der Wirtschaftspolitik
zukünftigen Generationen verpflichtet.
Stillstand ist Rückschritt: Deshalb entwickeln
wir Vorarlberg laufend weiter, unterstützen neue
Ideen, fördern innovative Ansätze, investieren
in Wissenschaft und Forschung und sorgen für
qualitative Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten.
So ist Vorarlberg ein Land auf der Höhe
der Zeit, so bleibt Vorarlberg ein Land mit guten
Zukunftschancen.


Wo wir stehen.
- Fachhochschule Vorarlberg: Die ursprünglich 45 Studienplätze aus dem
Jahr 1994 werden bis 2015 auf insgesamt 1.200 Studienplätze erhöht,
aktuell zählt die FH 1.133 Studierende und insgesamt haben bisher
3.338 Absolventinnen und Absolventen die Fachhochschule erfolgreich
beendet.
- Bundesweite Auszeichnungen der Fachhochschule: bester Mechatronik-
Studiengang in Österreich (CHE-Ranking 2013); erster Platz des Studiengangs
Informatik im Österreich-Ranking (2013 ZEDLER Preis).
- Weltweit arbeitet die Fachhochschule Vorarlberg mit 115 Partnerhochschulen
zusammen: Im letzten Studienjahr absolvierten 101 Vorarlberger
Studierende ihr Auslandssemester und 98 ausländische Studierende
waren in Vorarlberg zu Gast.
- Wir bieten Vorarlberger Studierenden und Nachwuchswissenschaftlerinnen
und -wissenschaftlern bestmögliche Rahmenbedingungen:
Ankauf von Heimplätzen für Vorarlberger Studierende (derzeit rund
730 Heimplatzkontingente in ganz Österreich); Ankaufsförderung von
wissenschaftlichen Arbeiten (derzeit 31 Diplom-, Dissertations- und
Masterarbeiten); Druckkostenzuschüsse für derzeit 74 wissenschaftliche
und landeskundliche Publikationen, Unterstützung von Studien- und
Forschungsaufenthalten im Ausland für jährlich ca. 250 Vorarlberger
Studierende; Unterstützung von sozial benachteiligten Studierenden
(Jahr 2013: 76 Stipendien).
- Vom Forschungsvolumen der Fachhochschule im Ausmaß von
ca. 4,3 Mio. Euro werden 48,6 % durch Drittmittel finanziert.
- Die FH Vorarlberg verfügt über sechs Forschungszentren, ein neues
Resselzentrum für Laserforschung, eine Stiftungsprofessur für Energieeffizienz
und für den Forschungsbereich Energie.
- 2014 wurde die FH Vorarlberg mit dem Gütezeichen „Familienfreundliche
Hochschule“ ausgezeichnet.


- Schloss Hofen: Mit über 40 berufsbegleitenden Aus- und Weiterbildungsprogrammen
werden jährlich ca. 700 Personen in den
Bereichen Wirtschaft, Recht, Gesundheit, Soziales, Technik,
Gestaltung und der Verwaltungsakademie qualifiziert.
- Rund 160 Mio. Euro der gesamten Forschungs- und Entwicklungsausgaben
in Vorarlberg werden von privaten Unternehmen geleistet,
das sind rund 80 %. In keinem anderen österreichischen Land ist der Anteil
der unternehmensfinanzierten Forschung & Entwicklung höher.
- Jährlich werden rund 30 Forschungsprojekte heimischer Unternehmen
mit knapp zwei Mio. Euro von Land und Bund gefördert.
- Vorarlberg liegt bei den Patentanmeldungen – auf 100.000 Einwohner
umgerechnet – auf dem ersten Platz im Bundesländervergleich.
- V-Research beschäftigt als überbetriebliches Forschungszentrum
rund 20 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
- Vorarlberg beteiligt sich beim COMET-Programm des Bundes und
stellt für Forschungszentren und -projekte finanzielle Mittel bereit,
die heimischen Unternehmen zugutekommen.
- Zur Forcierung der Forschung in kleineren und mittleren Betrieben
wurden zwei neue Förderrichtlinien eingeführt.
- Die Wirtschaftsstandort Vorarlberg GmbH (WISTO) unterstützt und
berät Vorarlberger Unternehmen bei ihren Forschungsvorhaben.


Worauf wir aufbauen.
Wissenschaft und Forschung sind wesentliche Grundlagen für eine erfolgreiche
Weiterentwicklung des Landes sowie Schlüsselbereiche für die Sicherung
der Wettbewerbsfähigkeit Vorarlbergs. Wichtige Anliegen sind ein breites
Angebot an qualitativer Aus- und Weiterbildung, wissenschaftliche und anwendungsorientierte
Forschung sowie eine intensive Förderung innovativer
Ansätze in allen Wirtschafts- und Lebensbereichen.
Unsere Stärken liegen darin, aus Ideen und definierten Kundenbedürfnissen
innovative Produkte, Dienstleistungen oder Systemlösungen zu generieren.
Die Fokussierung auf die anwendungsorientierte Forschung und damit die
enge Zusammenarbeit zwischen Forschung und Wirtschaft ist dabei eine wesentliche
Unterstützung.
Neben ihrer Funktion als akademische Wissens- und Bildungsinstitution ist
die Fachhochschule Vorarlberg sowohl das Zentrum der wissenschaftlichen
Grundlagenforschung als auch der anwenderorientierten Forschung in Vorarlberg.
Aktuell beschäftigen sich sechs Forschungszentren mit unterschiedlichen
Forschungsfragen, drei davon arbeiten größtenteils direkt mit und für
Vorarlberger Wirtschaftsunternehmen und unterstützen sie so in der Lösung
forschungsintensiver Problemstellungen.
Eine wichtige Position in der universitären Aus- und Weiterbildung nimmt
das Vorarlberger Zentrum für Wissenschaft und Weiterbildung Schloss Hofen
ein. Seit über 30 Jahren werden hier Universitätslehrgänge und Weiterbildungsprogramme
mit verschiedenen Kooperationspartnern aus dem In- und Ausland 

Die Fachhochschule Vorarlberg
ist sowohl das Zentrum der wissenschaftlichen
Grundlagenforschung
als auch der anwenderorientierten
Forschung in Vorarlberg.


konzipiert und durchgeführt. Jüngstes Beispiel ist der Universitätslehrgang
„überholz“ in Kooperation mit der Kunstuniversität Linz sowie das
Studium Pädagogik in Kooperation mit der Universität Innsbruck.
Das Vorarlberger Landeskonservatorium bietet das Künstlerische Diplomstudium
und – gemeinsam mit dem Mozarteum Salzburg – das Bachelorstudium
der Instrumental- und Gesangspädagogik an. Mit einem umfangreichen
praxisorientierten Aus- und Weiterbildungsangebot, einer konsequenten und
beispielhaften musikalischen Begabtenförderung sowie verschiedenen
Forschungsprojekten ist das Konservatorium eine
weithin anerkannte Bildungs- und Forschungseinrichtung. Seit
der Gründung im Jahr 1977 hat sich das Landeskonservatorium
nicht nur zur bedeutendsten musikalischen Ausbildungsstätte
in der Bodenseeregion, sondern auch zu einem gefragten Kooperationspartner
der großen Kulturanbieter wie den Bregenzer
Festspielen, dem Theater St. Gallen, dem Bodenseefestival
oder dem Vorarlberger Landestheater entwickelt.
Die Pädagogische Hochschule Vorarlberg steht für eine moderne
Lehrerausbildung im eigenen Land und leistet einen
wichtigen Beitrag zur Qualität unserer Bildungslandschaft. Ein
solides wissenschaftliches Fundament ist für die Arbeit in der
Praxis notwendig, es sichert den Vorarlberger Bildungseinrichtungen kompetente
und zukunftsorientierte Pädagoginnen und Pädagogen.
Das forschungsfreundliche Klima Vorarlbergs belegt eine Reihe von namhaften
Forschungseinrichtungen und Kompetenzzentren. Dabei sind die wissenschaftlichen
Einrichtungen Vorarlbergs in vielfältige, internationale Kooperationen
und Netzwerke eingebunden. Im Rahmen der „Internationalen Bodensee-
Hochschule“ tauschen insgesamt 30 Hochschulen und Forschungsinstitutionen
aus der Schweiz, Deutschland, Liechtenstein und Vorarlberg grenzüberschreitend
ihr Wissen und ihre Ressourcen aus und nutzen so Synergien.
Das Land Vorarlberg unterstützt Vorarlberger Studierende sowie die Arbeit
von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern durch Zusammenarbeit mit
anderen Universitäten, Ankäufe von Heimplatzkontingenten, projektbezogene
Unterstützung oder zusätzliche Stipendien.

Die Pädagogische
Hochschule
Vorarlberg sichert
den Vorarlberger
Bildungseinrichtungen
kompetente
und zukunftsorientierte
Pädagoginnen
und Pädagogen.


Für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes ist die enge Verbindung von Forschung
und Wirtschaft ein zentraler Faktor. Dazu gehören unter anderem die
Ausbildung hochqualifizierter Fachkräfte entsprechend den Bedürfnissen der
Wirtschaft sowie praxisbezogene Forschungsprojekte. Das Land Vorarlberg
hat in den vergangenen Jahren ein Netz an überbetrieblichen Forschungseinrichtungen
geschaffen, die unseren Unternehmen in der anwenderorientierten
Forschung und Entwicklung bestmöglich zur Seite stehen.
So unterstützt das Land im Rahmen des COMET-Programms überbetriebliche
Forschungseinrichtungen: Das K2-Zentrum „XTribology“ mit dem Forschungsschwerpunkt
Materialwissenschaft, das K1-Zentrum AlpS zur Entwicklung
nachhaltiger Strategien und Technologien – vor allem für den alpinen Raum,
das K-Projekt PRODSS zur Unterstützung von Unternehmen bei Logistik- und
Produktionsentscheidungen auf Basis mathematischer Modelle, das K-Projekt
„Licht“ zur Erforschung der positiven und negativen Einflüsse
des Lichts auf unser Leben, das K-Projekt „Sports Textiles“ zur
Entwicklung intelligenter und funktionaler Sporttextilien oder
die „Medizintechnik“.
Ebenfalls gefördert werden der Ausbau bestehender sowie der
Aufbau neuer Kompetenzzentren, Kooperationen zwischen
Forschungseinrichtungen sowie Aufbau und Sicherung der
Technologieführerschaft von Unternehmen im Forschungs- und
Entwicklungsbereich. Durch den aktiven Transfer der Forschungsergebnisse
in die Wirtschaft erhalten die Vorarlberger
Betriebe Zugang zu den neuesten Entwicklungen und Errungenschaften.
Die Innovationskraft unseres Landes hat viele Gesichter. Innovative
Handwerks- und Gewerbebetriebe sorgen durch beispielgebende
Initiativen für überregionale Aufmerksamkeit.
Eine Reihe hochmoderner, international tätiger Unternehmen
ist durch Spezialisierung in ihren Bereichen international führend. Und: Vorarlberg
ist österreichischer Spitzenreiter bei Patentanmeldungen und nimmt
unter den 15 führenden Regionen Europas den achten Platz ein.

Das Land Vorarlberg
hat ein
Netz an überbetrieblichen
Forschungseinrichtungen
geschaffen, die
Unternehmen in
der anwenderorientierten
Forschung und
Entwicklung zur
Seite stehen.


Was wir vorhaben.
- Förderung der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Entwicklung:
Die umfangreichen Wissenschaftsinitiativen sowie Forschungs- und Entwicklungsprojekte
entwickeln unser Land ständig weiter. Die Stärkung
der Forschungskompetenz ermöglicht die Entwicklung
neuer Produkte und leistet damit auch einen
wichtigen Beitrag zur Attraktivitätssteigerung des
Wirtschaftsstandortes Vorarlberg. Wir bekennen uns
zur Förderung herausragender Leistungen in Wissenschaft
und Forschung, zur Stärkung anwendungsorientierter
Forschung, zum Erhalt der Innovationsfähigkeit
unserer Unternehmen oder zur Weiterentwicklung der
Fachhochschule Vorarlberg sowie anderer wichtiger
Forschungs- und Wissenseinrichtungen.
- Weiterer Ausbau der Fachhochschule Vorarlberg
als Bildungs- und Forschungseinrichtung: Durch die
Errichtung neuer Studienlehrgänge wie zum Beispiel
in den Bereichen Maschinenbau, Elektrotechnik oder Mechatronik soll
die Gesamtzahl der Studienplätze auf 1.200 bis zum Jahr 2015 ausgebaut
werden. Gleichzeitig erfolgen ein Ausbau berufsbegleitender Lehrgänge
sowie die Einrichtung dualer Studiengänge in Zusammenarbeit mit Wirtschaft
und Unternehmen. Fortgeführt werden auch die erfolgreiche Forschungsarbeit
der Forschungszentren an der Fachhochschule sowie deren
erfolgreiche Kooperation mit der Vorarlberger Wirtschaft.
- Internationale Bodensee-Hochschule: Zur weiteren Vertiefung der
grenzüberschreitenden Kooperation im Rahmen der Bodensee-Hochschule
wurde eine vierte Leistungsvereinbarung unterzeichnet. Wir prolongieren
damit die Förderung dieser grenzüberschreitenden Zusammenarbeit
regionaler Universitäten.
Was wir vorhaben.

„Wir bekennen
uns zur
Förderung
herausragender
Leistungen in
Wissenschaft
und Forschung.“
LH Markus Wallner


- Stärkung des Wissenschaftszentrums Schloss Hofen: Für aktuelle Aktivitäten
sowie für den bedarfsorientierten Ausbau der Weiterbildungslehrgänge
in Schloss Hofen wird laufend die Zusammenarbeit mit externen
Partneruniversitäten gesucht sowie die Kooperation mit der FH Vorarlberg
und heimischen Unternehmen forciert. Neu im Programm: Im September
2013 startete der berufsbegleitende Hochschullehrgang „Seilbahnen – Engineering
& Management“ in Kooperation mit der Doppelmayr-Gruppe.
- Vorarlberger Landeskonservatorium: Neben den bisherigen künstlerischen
und instrumentalpädagogischen Schwerpunkten wird sich das Landeskonservatorium
in Lehre und Forschung verstärkt den
musikpädagogischen Handlungsfeldern einer zukünftigen
Schullandschaft widmen.
- Pädagogische Universität Vorarlberg: Wir streben
die Weiterentwicklung der Pädagogischen Hochschule zu
einer Pädagogischen Universität Vorarlberg und den Aufbau
eines eigenen Forschungszentrums an.
- Unterstützung Vorarlberger Studenten: Eine aktive
Kooperation und Vernetzung mit anderen Universitäten
ermöglicht Studierenden aus Vorarlberg gute Rahmenbedingungen
für eine akademische Ausbildung. Weitere
Maßnahmen: Weiterführung bestehender Unterstützungen
und Förderungen für Studierende aus Vorarlberg,
Bereitstellung des Vorarlberg und des Dr. Otto Ender
Stipendiums für neue Ziel- und Altersgruppen, Reisekostenzuschüsse
für Nachwuchswissenschaftlerinnen und -wissenschaftler,
Stipendium für Auslandsaktivitäten.
- Stärkung der naturwissenschaftlichen und technischen Bereiche: Eine
Informations- und Ausbildungsoffensive soll das Interesse junger Menschen
in Vorarlberg für naturwissenschaftliche und technische Themen
wecken und stärken, wobei auf Mädchen und Frauen besonderes Augenmerk
gelegt wird. Durch die hohe Nachfrage an qualifizierten Fachkräften
aus den Bereichen Technik und Naturwissenschaft bestehen hier ausgezeichnete
Zukunftschancen.

„Wir wollen das
Interesse junger
Menschen
in Vorarlberg
für naturwissenschaftliche
und technische
Themen wecken
und stärken.“
LH Markus Wallner


- Kinder- und Jugend-Uni: Die Ausweitung der bereits erfolgreichen Kinder-Uni auf Jugendliche soll jungen Vorarlbergerinnen und Vorarlbergern
schwierige Inhalte und komplexe Zusammenhänge auf leicht verständliche
Weise vermitteln, ihnen einen Einblick in die Welt der Wissenschaft
bieten, ihren Forscherdrang stärken und sie für technische Themen begeistern.
- Forschungsschwerpunkt Energie: Investitionen in die Forschung sind ein
wichtiger Bestandteil im Rahmen der „Energieautonomie 2050“ in Vorarlberg.
Bereits laufende und geplante Schwerpunkte sind: kontinuierlicher
Ausbau der Stiftungsprofessur „Energieeffizienz“ an der Fachhochschule
Vorarlberg in Zusammenarbeit mit der illwerke vkw, die Errichtung eines
Masterstudiengangs „Energietechnik/Energiewirtschaft“ an der FH mit
30 Anfängerplätzen im Studienjahr 2013/14, die Einrichtung
einer eigenen Plattform „Bildungsstrategie
Energie“ oder die Unterstützung überbetrieblicher
Forschungseinrichtungen bei Energieprojekten.
- Innovationskraft fördern: Einer der Schwerpunkte
der Vorarlberger Wirtschaftspolitik ist die Innovationsförderung,
die aktive Unterstützung von Kreativität
und Erfindergeist. Wir unterstützen daher betriebliche
Forschungs- und Entwicklungsprojekte in Klein-,
Mittel- und Großbetrieben. Jährlich werden rund 30
Forschungsprojekte heimischer Unternehmen von
Land und Bund mit knapp zwei Mio. Euro gefördert.
- Neuausrichtung der Forschungsförderung: Eine
Überarbeitung der Richtlinien soll Vorarlberger Unternehmen
niederschwellige Förderungen für den Forschungs- und Entwicklungsbereich
ermöglichen.
Mit der neuen Fördermaßnahme „Betriebliche Forschung“ sollen Forschungsvorhaben
von kleinen und mittleren Unternehmen gefördert und
so eine Lücke zu den Förderungen des Bundes, die vor allem für größere
Betriebe ausgelegt sind, geschlossen werden.

„Wir unterstützen
betriebliche
Forschungs- und
Entwicklungsprojekte
in Klein-, Mittel- und
Großbetrieben.“
LH Markus Wallner


Darüber hinaus wurde mit der „Förderung von Technologietransfer“ ein
weiterer neuer Schwerpunkt gesetzt. Im Rahmen dieser Förderung werden
Kooperationen zwischen Unternehmen und wissenschaftlichen Einrichtungen
mit dem Ziel unterstützt, vor allem KMUs die Anwendung
neuer Technologien und den Kompetenzaufbau in diesen Bereichen zu
erleichtern.
- Forschung und Entwicklung intensivieren: Wir sind bestrebt, die Rahmenbedingungen
für Forschung und Entwicklung laufend zu verbessern.
Das hohe Potenzial überbetrieblicher Forschung in Vorarlberg gilt es, in
Zukunft durch gezielte Förderung noch besser auszuschöpfen. Langfristiges
Ziel ist eine Vernetzung überbetrieblicher Forschungsprojekte und
-dienstleistungen mit betrieblicher Forschung, Entwicklung und Innovation.
- F&E-Aktivitäten des Landes verstärken: Durch die Teilnahme am COMET-
Programm des Bundes mit dem Ziel einer stärkeren Kooperation
zwischen Industrie und Wissenschaft konnten in Vorarlberg viele überbetriebliche
Forschungseinrichtungen aufgebaut werden. Das Land Vorarlberg
stellt dafür weiterhin finanzielle Mittel zur Verfügung. So beschäftigt
sich ein aktuelles Projekt mit der Evaluierung jener Forschungsbereiche,
die von der Wirtschaft besonders nachgefragt werden.
- V-Research: Eine wichtige Stütze für die industrielle Forschung in Vorarlberg
ist die V-Research GmbH, eine Gesellschaft des Landes und der Wirtschaft.
Im Vordergrund stehen Auftragsforschung, überbetriebliche Forschungsprojekte
und technische Innovationen vor allem für Unternehmen
in den Branchen Maschinen- und Anlagenbau. Die beiden Schwerpunkte
von V-Research liegen in den Bereichen Tribologie und Automatisierung
von Konstruktions- und Entwicklungsprozessen.

Wir sind bestrebt, die Rahmenbedingungen
für Forschung und Entwicklung
laufend zu verbessern.


- Bewusstseinsbildung im Bereich Innovation: Durch Maßnahmen wie
beispielsweise dem „Innovationspreis“ sowie durch ein umfassendes Beratungs-
und Betreuungsangebot soll die große Bedeutung der Innovationskraft
der Vorarlberger Wirtschaft im öffentlichen Bewusstsein verankert
und gestärkt werden.
- Innovationspreis: Mit dem Innovationspreis, der von Land und Wirtschaftskammer
vergeben wird, holen wir die innovativsten Betriebe vor
den Vorhang und stellen sie der Öffentlichkeit vor. Dass Vorarlbergs Unternehmen
an der vordersten Front des Fortschritts mitmischen, zeigt die
stolze Zahl von knapp 360 Projekten, die bei den insgesamt 13 Ausschreibungen
zur Vergabe des Landesinnovationspreises eingereicht worden
sind.
- Flächendeckende Breitbandtechnologie: Die Verfügbarkeit von Breitbandtechnologie
ist entscheidend für unsere Wettbewerbsfähigkeit. Wir
streben eine kostengünstige Versorgung von allen Haushalten mit einer
Bandbreite von mindestens 30 MBit/s bis 2025 an. In den letzten beiden
Jahren wurden mit Unterstützung der EU, des Bundes und des Landes ca.
2,1 Mio. Euro für den Breitbandausbau in ländlichen Gebieten investiert.
Auch in den nächsten Jahren sind Investitionen geplant, um Versorgungslücken
zu schließen oder die Qualität der Versorgung mit leistungsfähigen
Breitbandverbindungen zu erhöhen.
- Gemeinsame Forschungsstrategie: Wirtschaft und Wissenschaft erarbeiten
derzeit eine gemeinsame Forschungsstrategie.


Energieautonomie
2050.
Unser ambitioniertes Ziel ist die Energieautonomie
2050. Wir wollen unserer Vorreiterrolle
beim Einsatz von erneuerbaren Energien, insbesondere
der Wasserkraft und Sonnenenergie,
sowie beim effizienten und sparsamen Umgang
mit Energie und Ressourcen gerecht werden.
Dadurch wollen wir eine eigenständige, nachhaltige,
leistbare und sichere Energieversorgung
gewährleisten sowie die verbindlichen, europäischen
Klimaschutzziele einhalten.
Wir sind uns bewusst, dass Fragen der Energiezukunft
weit über den Kernbereich der „Energieversorgung“
hinausgehen; sie betreffen nahezu
alle Bereiche unseres Lebens und sind bei allen
langfristigen politischen Weichenstellungen zu
berücksichtigen.


Wo wir stehen.
- 39 Vorarlberger Gemeinden sind derzeit aktive Partner des
e5-Programms für Energie- und Klimaschutzmaßnahmen.
- Die Nutzung von Wasserkraft hat in Vorarlberg lange Tradition:
Seit 1494 ist sie im Illtal urkundlich bezeugt. Wir bekennen uns auch
weiterhin zum Ausbau der Wasserkraft.
- Vorarlberg wird gegenwärtig zu etwa 90 % aus erneuerbarer Energie
versorgt, 10 % der Energie haben eine kalorische Herkunft.
- Die illwerke vkw-Gruppe mit ihren 18 Groß-Wasserkraftwerken und
6 kleineren Laufkraftwerken erzeugt jährlich rund 3.000 GWh Strom
und beschäftigt durchschnittlich 1.300 Mitarbeiter, davon über
110 Lehrlinge.
- Rund 125 Kleinwasserkraftwerke, davon 21 Trinkwasserkraftwerke,
liefern jährlich ca. 320 Mio. kWh Ökostrom ins öffentliche Netz, versorgen
ca. 92.000 Haushalte und vermeiden ca. 230.000 Tonnen
CO2 im Vergleich zur Stromproduktion mit fossilen Energieträgern.
- Ja zur Sonnenenergie: Derzeit sind in Vorarlberg rund 1,5 m2 Photovoltaik- und
Solarkollektorfläche
pro Einwohner installiert (ca. 570.000 m2),
wodurch wir bundes- und europaweit im Spitzenfeld liegen.
- Gegenwärtig bestehen in Vorarlberg etwa 29.000 Holz-Zentralheizungen
und Einzelöfen sowie rund 130 Holz-Heizwerke. Diese decken rund
20 % des Raumwärmebedarfes und ersetzen rund 100 Mio. Liter Heizöl
extra leicht; die CO2-Einsparung beträgt dabei ca. 280.000 Tonnen
pro Jahr.
- Der Gesamtenergieverbrauch für die Raumheizung hat sich im Vergleich
zum Jahr 2005 um rund 12 % reduziert; dies entspricht dem Jahres-
Wärmebedarf von etwa 25.000 modernen Einfamilienhäusern.
- Seit dem Jahr 2002 wird der Vorarlberger Mitwelt- und Energiepreis
verliehen, um herausragende Leistungen hinsichtlich Vorsorge,
Bewusstseinsbildung oder sinnvoller Ressourcennutzung in den
Bereichen Natur, Umwelt, Klimaschutz sowie erneuerbare Energieträger
zu würdigen.


- Seit der Frühjahrsmesse 2012 ist in Halle 10 des Dornbirner Messegeländes
ein Energieautonomiedorf eingerichtet, wo sich Interessierte
kompetent und umfassend über die Themen Bauen, Sanieren, Elektromobilität
und die verschiedenen Förderungsmöglichkeiten informieren
können. Zugleich finden Gewinnspiele und eine Kinderrallye statt.
- In jährlichen Energieautonomie-Konferenzen wird der Vorarlberger Weg
zur Energieautonomie regelmäßig überprüft.


Worauf wir aufbauen.
Vorarlberg genießt national und international einen hervorragenden Ruf als
energiepolitische Vorbildregion. Diese Vorreiterrolle ist das Ergebnis einer
vorausschauenden Politik und jahrelanger, gemeinsamer Bemühungen. Wir
verfügen beispielsweise über die weltweit höchste Dichte an Niedrigenergiehäusern,
gehören zu den Regionen mit dem höchsten Anteil erneuerbarer
Energieträger, sind stolz auf eine viel beachtete Baukultur, die Architektur
und Ökologie vereint, und haben ein weit über die Landesgrenzen hinaus anerkanntes
Vorarlberger Energieinstitut.
Wir haben klare Vorstellungen für die Energiezukunft im Land. Unser ambitioniertes
Ziel der Energieautonomie bedeutet, dass sich spätestens im
Jahr 2050 der jährliche Energieverbrauch in Vorarlberg und die Erzeugung
aus erneuerbaren Energieträgern die Waage halten. Als Zwischenziel hat das
Land Vorarlberg mit den „101 enkeltauglichen Maßnahmen zur Energieautonomie“
einen konkreten Umsetzungsplan entwickelt, der bis zum Jahr 2020
die wichtigsten Zielvorgaben zum Klimaschutz, zum Energiesparen, zur Effizienzsteigerung
bzw. CO2-Reduktion oder Ausbau erneuerbarer Energieträger
festlegt.
Dabei setzen wir unseren bewährten Weg in Vorarlberg fort: intensive Nutzung
erneuerbarer Energieträger, Anleitung und Motivation zum Energiesparen,
Einsatz von Energie mit höchster Effizienz, Forcierung des ökologischen
Wohnbaus, Förderung einer umweltverträglichen Gestaltung unseres Mobilitätsverhaltens.
Besonders stolz sind wir auf eine hohe Bewusstseinsbildung
und Sensibilisierung der Bevölkerung in Sachen Energie und Klimaschutz.

Wir gehören zu den Regionen
mit dem höchsten Anteil erneuerbarer
Energieträger und sind stolz
auf eine viel beachtete Baukultur,
die Architektur und Ökologie vereint.


Hierfür leistet auch das hohe Engagement vieler Gemeinden im Rahmen des
von Vorarlberg entwickelten „e5-Programms“ einen unverzichtbaren Beitrag.
In der Energieversorgung konzentrieren wir uns primär auf die Wasserkraft
sowie den weiteren, konsequenten Ausbau erneuerbarer Energien und alternativer
Energiequellen wie Biomasse, Solarenergie, Biogas und Wärmepumpen.
Wir beharren auf unserem strikten Nein zur Atomenergie und zum Fracking
im Bodenseeraum.
Leistbare und gesicherte Energie gehört heute zu den zentralen Wettbewerbsfaktoren
für die Attraktivität eines Wirtschaftsstandortes. Vorarlberg
zeichnet sich bereits heute durch höchste Versorgungssicherheit
bei zugleich günstigen Energiepreisen und Netztarifen
aus. Diese preisgünstige und verlässliche Stromversorgung für
die Bevölkerung und die heimische Wirtschaft beruht großteils
auf der eigenständigen Energieversorgung durch die illwerke
vkw.
Eine Vorreiterrolle nimmt Vorarlberg seit Jahren im ökologischen
Wohnbau ein. Im Jahr 2012 waren bereits 3/4 aller errichteten
Neubauwohnungen ökologisch optimiert. Gemeinnützige
Wohnungen werden weitgehend in Passivhausqualität
ausgeführt, im Bereich des privaten Wohnbaus steigt der Anteil
der Niedrigenergie- und Passivhäuser. Bereits jetzt ist das vor wenigen
Jahren noch als anstrebenswert geltende, sogenannte Vier-Liter-Haus der
Einstiegslevel für die Wohnbauförderung (Vier-Liter-Haus: Energieverbrauch
entspricht vier Litern Öl pro m3 und Jahr).
Ein Thema bleibt dabei das Energiesparen. Da ein Drittel unseres gesamten
Energieverbrauchs für die Heizung der Häuser und die Warmwasserbereitung
benötigt wird, wurde bereits 2010 eine sehr erfolgreiche Sanierungsoffensive
im Rahmen der Wohnbauförderung eingeleitet, die zu einer beträchtlichen
Reduktion des Energieverbrauchs geführt hat. Bereits im darauffolgenden
Jahr 2011 betrug die Sanierungsquote ca. 5 % und lag damit deutlich über der
geforderten jährlichen Quote von 3 %.

Wir bekennen
uns zur Weiterführung
der
illwerke vkw als
eigenständiger
Energieversorger
in Vorarlberger
Hand.


Auch im öffentlichen Landeshochbau wurde in den vergangenen Jahren besonders
auf die Energieeffizienz sowie den Einsatz heimischer Energieträger
bei Neu-, Um- und Zubauten sowie bei Sanierungen von Landesgebäuden
geschaut. Zum Einsatz kommt diese energetische Verbesserung des Objektbestandes
beispielsweise bei der Sanierung der 30 Jahre alten Landesberufsschule
in Feldkirch, bei der Landessonderschule in Mäder oder der geplanten
Sanierung der Landesfeuerwehrschule.
Befand sich der durchschnittliche Heizenergieverbrauch bei Landesgebäuden
2006 noch bei 78,7 kWh/m2a, so liegt dieser mittlerweile bei 71 kWh/m2a. Das
entspricht einer Senkung des Heizenergieverbrauchs um ca.
10 %. Gleichzeitig konnte im selben Zeitraum der Biomasseanteil
bei der Wärmegewinnung von 3 auf 9 % gesteigert und der
durchschnittliche CO2-Ausstoß pro Quadratmeter um weitere
21 % gesenkt werden.
Die Mobilität ist der größte Energieverbraucher in Vorarlberg.
Wichtiges Ziel ist deshalb die Reduktion des raum- und
energieintensiven Individualverkehrs. Nachhaltige Mobilität
bedeutet insbesondere die Verlagerung vom Auto zum öffentlichen Verkehr
und zum nichtmotorisierten Verkehr (Fahrrad, zu Fuß gehen). Fast die Hälfte
der mit dem Auto in Vorarlberg an einem Werktag zurückgelegten Wege ist
kürzer als 5 km. Hier liegt ein erhebliches Potenzial für die Verlagerung auf
das Fahrrad. Im Jahr 2009 hat Vorarlberg dazu die Radverkehrsstrategie „Frischer
Wind“ beschlossen, die eine Vielzahl an Maßnahmen zur Steigerung der
Radnutzung beinhaltet.
Ein weiterer Baustein ist die Fortsetzung des Projekts „Vlotte“, des europaweit
größten Versuchs zur Einführung von Elektroautos.
Eine Energieregion Vorarlberg erfordert qualifizierte Fachkräfte. In einer eigenen
Bildungsplattform Energie sollen alle Anforderungen an die Aus- und
Weiterbildungsstätten in Vorarlberg im Fachbereich Energie zusammengeführt
werden.
Gemeinsam mit den Illwerken wurde an der Fachhochschule Vorarlberg bereits
2012 ein eigener Lehrstuhl mit dem Forschungsschwerpunkt „Energieeffizienz“

Wichtiges Ziel
ist die Reduktion
des raum- und
energie-intensiven
Individualverkehrs.


errichtet. Im Wintersemester 2013/14 haben ebenfalls an der Fachhochschule
Vorarlberg 30 Studienfanfänger den Master-Studiengang für
Energietechnik und Energiewirtschaft begonnen.
Im Pflicht- und Mittelschulbereich wurde im Rahmen eines inatura-Wettbewerbs
im Frühjahr 2012 ein Schwerpunkt zum „Klimawissen“ durchgeführt.
Die Energiewirtschaft ist in Vorarlberg mittlerweile zu einem bedeutenden
Wirtschaftszweig geworden. Allein die aus Wasserkraft erzeugte Energiemenge
beträgt rund 3.000 GWh, der Jahresumsatz beträgt rund 650 Mio.
Euro. Auch die hohen Investitionen in erneuerbare Energieformen sind ein
wichtiger ökonomischer Faktor. Diese sichern nicht nur die Energieversorgung
der heimischen Wirtschaft und der Bevölkerung, sondern garantieren
auch hohe inländische Wertschöpfungseffekte mit positiven Auswirkungen
auf die regionale Beschäftigung. Nicht zuletzt sind die Wasserkraftwerke und
erneuerbaren Energieanlagen beliebte Ausflugsziele und stellen damit einen
wichtigen Faktor für den regionalen Tourismus dar.
Ökologisch optimiertes Bauen stellt hohe Ansprüche an das Bau- und Baunebengewerbe,
schafft dadurch neue Arbeitsplätze und sorgt für eine hohe
regionale Wertschöpfung.


Der Vorarlberger Weg.
Wir wollen unserer Vorreiterrolle beim Einsatz von erneuerbaren
Energien, insbesondere der Wasserkraft und Sonnenenergie,
sowie beim effizienten und sparsamen Umgang
mit Energie und Ressourcen gerecht werden.


Was wir vorhaben.
- Energieautonomie 2050: Um das ambitionierte Ziel der Energieautonomie
zu erreichen, müssen wir möglichst unabhängig von Energieimporten
werden. Für dieses Ziel wurden mittelfristig vier Schwerpunkte definiert:
Energie einsparen, Energieeffizienz erhöhen, erneuerbare Energieträger
ausbauen und über Forschung, Entwicklung und Bildung in die Zukunft
investieren.
- 101 enkeltaugliche Maßnahmen: Als mittelfristige Zielvorgabe zur Energieautonomie
wurden mit dem Maßnahmenplan „101 enkeltaugliche
Maßnahmen zur Energieautonomie“ konkrete Umsetzungsschritte bis
zum Jahr 2020 ausgearbeitet. In einer breiten Themenpalette von Energiesparen,
über Energieeffizienz in Gebäuden, Ausbau erneuerbare Energieträger
und Mobilität bis hin zur Industrie wurden ambitionierte Ziele
bis 2020 gesetzt:
-  Anhaltende Sanierungsrate für Gebäude von 3 %
-  Reduzierung des Energieverbrauchs für Raumwärme im Durchschnitt
um 20 % sowie des Stromverbrauches in privaten Haushalten um 17 %
-  Jährliche Effizienzsteigerung in der produzierenden Wirtschaft von 1 %
-  Zubau von 200 bis 220 GWh Wasserkraft bis zum Jahr 2020
-  Errichtung von 15.000 m2 Solaranlagen pro Jahr und jährlicher Zubau
von über 40.000 m2 Photovoltaik unter dem Schlagwort „Netzwerk
der Sonne“
-  Zusätzliche 35 GWh elektrischer Strom aus Photovoltaik
-  Ca. 50 % Zunahme des Gesamtbestandes an Wärmepumpen
-  Verlagerung von zusätzlich 5 % des Personenverkehrs bei kurzen und
mittleren Wegen auf den Radverkehr auf insgesamt 20 %
-  Verlagerung von zusätzlich 3 % des Personenverkehrs bei mittleren
und längeren Wegen auf den Öffentlichen Personennahverkehr auf
insgesamt 18 %
-  Anteil von 5 % Elektroantrieb
-  Schienenanteil im Güter-, Ziel- und Quellverkehr von 22 % auf 30 %
Anheben


- Jährliche Energieautonomie-Konferenz: Bis zur Erreichung der Vollautonomie
soll in einer jährlichen Konferenz der jeweilige IST-Status diskutiert,
die Ergebnisse der Arbeitsgruppen ausgetauscht sowie die Umsetzungsschritte
mit den Lenkungsgremien abgestimmt werden. Bei der
ersten Energieautonomie-Konferenz im Februar 2013 wurden bereits die
40 wichtigsten prioritären Maßnahmen der vier Umsetzungs-Arbeitsgruppen
Erneuerbare Energie, Gebäude, Industrie und Gewerbe, Mobilität
und Raumplanung präsentiert und deren Realisierung konkretisiert.
- Sicherung einer selbstständigen Energieversorgung: Wir bekennen uns
ausdrücklich zur Weiterführung von illwerke vkw als eigenständiger Energieversorger
in Vorarlberger Hand. Zum Erreichen der Energieautonomie
kommt der illwerke vkw, die etwa 75 % des Vorarlberger
Stroms produziert und dies ausschließlich aus Wasserkraft,
eine zentrale Rolle zu, die sich auf die vier Säulen Energieeffizienz,
Elektromobilität, Ausbau der Wasserkraft und
Bewusstseinsbildung konzentriert.
- Ausbau der Wasserkraft: Zur Erreichung der Energieautonomie
2050 ist der Ausbau der Wasserkraft im Umfang von
ca. 500 GWh eine wichtige Voraussetzung. Für das Kraftwerk
Obervermunt II wurde der Baubeschluss bereits gefällt,
bei den Projekten Meng, Bregenzerach und Kapf sind
detaillierte Voruntersuchungen im Gang.
Ein eigenes Programm zur Förderung von Vorplanungen wurde für die
technische und ökologische Optimierung der bestehenden Kleinwasserkraftanlagen
und für sogenannte „Nischennutzungen“ wie zum Beispiel
Trinkwasserkraftwerke installiert. Für alle künftigen Wasserkraftprojekte
wurde die konsensorientierte Projektentwicklung definiert, wonach bereits
in einem möglichst frühen Stadium eine Interessenabstimmung erfolgt.

Zur Erreichung
der Energieautonomie
ist
der Ausbau der
Wasserkraft im
Umfang von ca.
500 GWh eine
wichtige Voraussetzung.


- Ökologisches und energieeffizientes Bauen: Der ökologische Wohnbau
wird in bewährter Form weitergeführt. Vorrangiges Ziel dabei ist es, die
Bauvorschriften auf ein erträgliches, ein reales und dem logischen Hausverstand
entsprechendes Maß zu reduzieren.
Weitere Schwerpunkte betreffen die Entwicklung eines Energieautonomie-
Hauses und die Forcierung von CO2-emissionsfreien Neubauten oder
die Steigerung des Energiestandards in Landesgebäuden.
Auch in den Energieförderungsrichtlinien finden
ökologische Kriterien entsprechende Berücksichtigung.
- Fortsetzung der Sanierungsoffensive: Seit einigen
Jahren setzt die Wohnbauförderung sehr attraktive
Anreize zur thermischen Sanierung, wobei vor allem
Gesamtsanierungen zum „Traumhaus Althaus“
besonders unterstützt werden. Ein eigenes Monitoringsystem
überwacht die Umsetzung der einzelnen
Maßnahmen und stellt die Entwicklung des Raumwärmebedarfs
dar. Für das Land Vorarlberg wird bis zum
Jahr 2020 eine Reduzierung des Energieverbrauchs für
Raumwärme um 20 % angestrebt.
- Ökologisierung der Wohnbauförderung: Bei den künftigen Richtlinien
für die Wohnbauförderung sollen zur Sicherstellung der Gesamtenergieeffizienz
Mindestanforderungen beim Heizwärmebedarf, Primärenergiebedarf
und CO2-Faktor festgelegt werden.
- Ökologische Richtlinien für Landesgebäude: Bei Landesgebäuden wird
in Zukunft noch mehr Gewicht auf die Lebenszykluskosten und die Nachhaltigkeit
gelegt. Ziel eines eigenen Planungsleitfadens ist die Errichtung
von Niedrigstenergiegebäuden bzw. die Sanierung und Adaptierung von
Landesgebäuden unter Berücksichtigung ökologischer, ökonomischer und
sozialer Aspekte sowie die Versorgung mittels erneuerbarer Energieträger.

„Bis zum Jahr
2020 wird eine
Reduzierung
des Energieverbrauchs
für
Raumwärme
um 20 % angestrebt.“
LH Markus Wallner


- Solar- und Photovoltaik-Offensive: Auf einer Gesamt-Dachfläche von
rund 40.000 m2 sind rund 14.000 Solarzellenmodule installiert worden,
die zusammen eine Leistung von 1.400 kWp haben. Diese Energiemenge
kann den Jahresverbrauch von 300 Vorarlberger Haushalten abdecken,
wobei rund 60 % dieser Energie auf den Dächern von Landesgebäuden
erzeugt wird.
- Weitere alternative Energiequellen: Die Umsetzungsstrategie Biogas
befasst sich mit der Erschließung der vorhandenen Potenziale. Bei der
Abwärmestrategie werden die Möglichkeiten der Abwärmenutzung in der
Industrie erhoben.
- Fortführung des Projekts „Vlotte“: Dieses europaweit größte Projekt zur
Einführung von Elektroautos geht in die nächste Phase. Weitere Verbesserungen
in der Infrastruktur und die Nutzung von Ökostrom zum Betrieb
der Fahrzeuge sollen die Nutzung bzw. den Umstieg auf Elektroautos
vorantreiben. Im Rahmen des Forschungsschwerpunkts
„Energieeffizienz“ an der FH Dornbirn sollen Akzente in
Richtung Elektroantrieb und „smart grid“ gesetzt werden.
- Plattform Bildungsstrategie Energie: Die definierten
Energiemaßnahmen benötigen ein großes Potenzial an
Fachkräften. Um die Anforderungen an die Aus- und Weiterbildung
im Land, von der Volksschule über die HTLs, die
Berufsschulen, die FH bis zu den Weiterbildungseinrichtungen
wie WIFI, EIV etc. zu bündeln, wurde eine eigene
Bildungsplattform gegründet. Diese soll eine Analyse der
derzeitigen Situation vornehmen, Handlungserfordernisse
identifizieren sowie die Erstellung eines Umsetzungsprogramms
koordinieren.
- Unterstützung überbetrieblicher Forschungseinrichtungen bei Energieprojekten:
Das Land Vorarlberg beteiligt sich an der Finanzierung des
K1-Zentrums AlpS, das sich neben den Auswirkungen des Klimawandels
mit den Marktchancen alternativer Energieträger, insbesondere dem Einsatz
von Erdwärme und Solarenergie, befasst.

Der Weg zur 
Energieautonomie
fordert viel
Einsatz, bietet
aber auch enorme
Chancen für
das Land.“
LH Markus Wallner


- Energieautonomes Vorarlberg als Chancenkonzept: Wir wissen, dass es
bis zur Energieautonomie ein weiter Weg ist, der den Einsatz von uns allen
fordert, den wir aber zum Nutzen Vorarlbergs aktiv gestalten werden.
Daher sehen wir darin enorme Chancen für unser Land: Chancen für eine
innovative und zunehmend an Nachhaltigkeitsaspekten ausgerichtete
Wirtschaft, Chancen für Beschäftigungsimpulse und Beschäftigungssicherung,
Chancen für soziale Sicherheit, für Leistbarkeit und Unabhängigkeit
in der Energieversorgung.
- Bewusstseinsbildung für die Energiezukunft: Fragen der Energiezukunft
und des Klimaschutzes gehen weit über den technisch-wirtschaftlichen
Bereich hinaus, es ist vielmehr eine der größten Herausforderungen der
nächsten Jahre sowie eine gemeinsame gesellschaftliche Aufgabe. Sie betrifft
jeden von uns in unserer Rolle als Bürgerin und Bürger dieses Landes,
sie betrifft Unternehmen, Vereine, Institutionen und vor allem alle öffentlichen
Einrichtungen. Deshalb ist es wichtig, Betroffene zu Beteiligten zu
machen und alle Maßnahmen mit entsprechenden Kommunikations- und
Partizipationsstrategien zu begleiten sowie die Bedürfnisse und Akzeptanz der Menschen wieder mehr in den Mittelpunkt zu rücken.

Energiezukunft und Klimaschutz
sind eine der größten Herausforderungen
der nächsten Jahre sowie eine
gemeinsame gesellschaftliche Aufgabe.


Wir stehen
für einen
nachhaltigen
Qualitätstourismus.
Vorarlberg ist nicht wie alle anderen. Wir wollen
mit unseren ganz besonderen Stärken im Tourismus
eine führende Position in Europa einnehmen
und setzen dabei auf die Werte Gastfreundschaft,
Regionalität und Nachhaltigkeit.
Wir stehen für einen nachhaltigen Qualitätstourismus
mit einer gesunden Balance zwischen
einem hochwertigen, vielseitigen touristischen
Angebot und hoher Verantwortung für Natur
und Umwelt. Ebenso bekennen wir uns zur Unterstützung
von wirtschaftlichen Kooperationen
und Vernetzungen regionaler Partner mit dem
Tourismus.


Tourismus
Wo wir stehen.
- Wirtschaftlich stark: Der Umsatz in Tourismus und Freizeitwirtschaft
beträgt rund 15 % des Bruttoregionalproduktes.
- Rund 1800 Arbeitsstätten beschäftigen bis zu 13.000 Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer.
- Im Tourismusjahr November 2012 bis Oktober 2013 besuchten rund
2,2 Mio. Gäste Vorarlberg – mit insgesamt knapp 8,7 Mio. Nächtigungen.
- Das bedeutet einen Nächtigungszuwachs von 3,4 % gegenüber dem
Vergleichszeitraum des Vorjahres.
- Mehr als die Hälfte der Gäste kommen aus Deutschland (54 %), auch
viele Österreicher (16 %) und Schweizer (13 %) machen bei uns Urlaub
und zählen zu unseren Stammgästen.


Worauf wir aufbauen.
Vorarlberg hat sich im Tourismus einen Namen gemacht. Die Gäste kommen
Sommer wie Winter gerne hierher: Sie schätzen die hohe Qualität des Angebots,
die authentische Gastfreundschaft verbunden mit unserer besonderen
Landschaft, Kultur und Architektur. Tradition und Moderne sind in Vorarlbergs
Tourismuslandschaft kein Widerspruch – ganz im Gegenteil: Der authentische
Charme wird hier bestens ergänzt durch die Nutzung neuer Technologien
und Kooperationen.
Dementsprechend hat der Tourismus in Vorarlberg auch wirtschaftlich einen
hohen Stellenwert. 15 % unserer Wertschöpfung stammt aus diesem Bereich.
Ein Großteil dieser Leistung wird von kleinstrukturierten Familienbetrieben
erbracht. Dass wir die Entwicklungschancen in
der Vergangenheit gut genützt haben, eröffnete insbesondere
in ländlichen Gebieten viele Chancen. Zahlreiche Arbeitsplätze
wurden geschaffen. Bis zu 13.000 Beschäftigte sind je nach
Saison im Tourismus in Vorarlberg tätig.
In den vergangenen Jahren wurden die Strukturen im Tourismus
professionalisiert und die Zusammenarbeit zwischen
Vorarlberg Tourismus und Destinationsmanagement-Organisationen
gestärkt. Die Förderungen wurden auf eine breitere
Basis gestellt. Qualitativ hochwertige Produkte im Winter- und
Sommertourismus sowie im Kultur-, Kongress- und Tagungstourismus bieten
Besuchern und Gästen ein abwechslungsreiches und vielfältiges Ganzjahresangebot.
Mit der Einführung der „Vorarlberg-Card“ im Jahr 2009 konnte das
Freizeit- und Tourismusangebot noch besser vernetzt werden.
Die Zusammenarbeit innerhalb des touristischen Netzwerks und auch mit
anderen Branchen wurde gestärkt, so z. B. zwischen Tourismus und Kultur,
Tourismus und Landwirtschaft sowie Tourismus und Mobilität. Das Land ist
bestrebt, die Rahmenbedingungen für den Tourismus und die Zusammenarbeit
mit anderen Branchen bestmöglich zu gestalten und fortlaufend unter
Berücksichtigung ökonomischer und ökologischer Kriterien im Einklang mit
der Natur zu verbessern. Gäste und Einheimische schätzen unser touristisches
Angebot.

Mit Einführung
der „Vorarlberg-Card“ im Jahr
2009 konnte
das Freizeit- und
Tourismusangebot
noch besser
vernetzt werden.


Was wir vorhaben.
Gemeinsam mit wichtigen Partnern aus Landwirtschaft, Arbeit und Tourismus
haben wir die Tourismusstrategie 2020 entwickelt. Sie beschreibt den
Vorarlberger Weg, mit dem wir auf Grundlage von Qualität und Innovation in
den Bereichen Gastfreundschaft, Regionalität und Nachhaltigkeit eine führende
Position in Europa einnehmen wollen.
- Innovationen fördern: Wir werden die Tourismusförderungen an den
Zielen der Tourismusstrategie ausrichten und innovative Ansätze in der
touristischen Aus- und Weiterbildung unterstützen.
- Destinationen stärken: Die sechs Destinationen in Vorarlberg (Alpenregion
Bludenz, Arlberg, Bodensee-Vorarlberg, Bregenzerwald,
Kleinwalsertal, Montafon) unterstützen wir auch in
Zukunft dabei, ihr Angebot weiterzuentwickeln und ihre
jeweiligen Stärken auszubauen. Wichtig ist auch die Umsetzung
von Leitprojekten in den Destinationen.
- Intensive Kooperationen: Das Miteinander der Beteiligten
ist für uns ein Schlüssel zum Erfolg. Wir fördern
daher die enge Vernetzung aller Akteure – insbesondere
Landwirtschaft, Kultur, öffentliche Einrichtungen und politische
Entscheidungsträger.
- Landwirtschaft & Tourismus: Die enge Zusammenarbeit zwischen kleinbäuerlichen
Betrieben und Gastronomie und Hotellerie ist eine echte
Win-win-Situation. In einem Pilotprojekt mit 30 beteiligten Landwirten
und über 60 Gastronomiebetrieben wollen wir Logistiklücken schließen.
- Qualitätsgarantie: Gemeinsam mit der Agrarmarkt Austria wird in Vorarlberg
ein „AMA Gastrosiegel Vorarlberg“ geschaffen, mit besonders
strengen regionalen Kriterien.

„Wir wollen
die Berufe im
Tourismus noch
attraktiver
machen.“
LH Markus Wallner


- Landschaftsqualität sichern: Die Natur Vorarlbergs ist ein wichtiger
Wettbewerbsfaktor, den wir aber nicht rücksichtslos ausbeuten dürfen.
Wir achten auf eine sanfte touristische Nutzung, auf einen Ausgleich zwischen
touristisch erschlossenen Gebieten und unberührten Naturräumen.
In ausgewiesenen „Weißzonen“ ist zwar eine sanfte touristische Nutzung
möglich, es finden aber keine technischen Erschließungen statt.
- Umweltfreundliche Mobilität: Unsere Gäste sollen ein übersichtliches
und gut ausgebautes öffentliches Verkehrsnetz vorfinden. Dazu fördern
wir die Zusammenarbeit zwischen Verkehrsverbund und Vorarlberg Tourismus.
- Energieeffizienz verbessern: Unser Ziel, bis 2050 energieautonom zu
sein, bringt auch im Tourismus Vorteile: geringere Energiekosten auf der
einen und ein Wettbewerbsvorteil auf der anderen Seite – denn viele Gästen
legen Wert auf einen verantwortungsvollen Umgang mit Natur und
Umwelt.
- Attraktive touristische Arbeitsplätze: Wir wissen, dass engagierte Mitarbeiter
und begeisterte Unternehmer die Voraussetzung für ein gutes
touristisches Angebot sind. Deshalb wollen wir die Berufe im Tourismus
noch attraktiver machen.
- Mehr für Mitarbeiter: Nicht nur bei Gästen, auch bei guten Mitarbeitern
stehen wir in einem Wettbewerb mit vielen anderen Regionen. Unser Ziel
ist es, die besten Mitarbeiter zu finden und ihre Bindung an die Destination
Vorarlberg zu stärken. Dabei gehen wir neue Wege: mit einem eigens
auf den Tourismus spezialisierten Tourismusjobcenter, mit einer Mitarbeitercommunity,
einer Mitarbeiterdatenbank und einer Mitarbeiterkarte
mit attraktiven Zusatzleistungen


- Moderne Wege in der touristischen Aus- und Weiterbildung: Bildung im
Tourismus darf sich nicht auf die Bereiche Kochen, Servieren und Rezeption
beschränken. Wir entwickeln ein innovatives, umfassendes Bildungskonzept,
das Persönlichkeitsbildung und die Möglichkeit zur Weiterbildung
in touristischen Berufen stärker berücksichtigt. Wichtig ist auch die
bessere Vernetzung der Landesberufsschule mit allen Vorarlberger Tourismusschulen.
- t5 – lernendes Netzwerk Vorarlberger Tourismusbetriebe: Ein wichtiger
Meilenstein ist das Pilotprojekt „t5 – lernendes Netzwerk Vorarlberger
Tourismusbetriebe“, das den Austausch von Erfahrungen fördert und den
Betrieben Beratung bei Themen der Nachhaltigkeit bietet und Tourismusbetriebe
auch bei Energie-, Mobilitäts- und Bau-Projekten professionell
begleitet.


Vorarlberg
braucht
seine
Bauern.
Vorarlberg braucht seine Bäuerinnen, Bauern und Jungbauern.
Vorarlbergs Bäuerinnen, Bauern und Jungbauern brauchen
unsere Unterstützung.
Sie produzieren hochwertige Lebensmittel, sichern unsere
Lebensgrundlagen, erhalten unsere Kultur- und Erholungslandschaft,
beleben in einer zukunftsfähigen Partnerschaft
mit Handel, Gastronomie und Tourismus den ländlichen Raum
und schützen uns vor Naturgefahren. All das ist viel wert – und
muss auch uns etwas wert sein.
Kleinstwaldbesitzer und Forstbetriebe produzieren den nachhaltigen
Rohstoff Holz, sichern durch die Bewirtschaftung des
Schutzwaldes unsere Lebensräume, erhalten die Vielfalt in
unseren Wäldern und tragen zum Klimaschutz sowie zur Energieautonomie
Vorarlbergs bei.


Wo wir stehen.
- Im Jahr 2012 haben Vorarlbergs landwirtschaftliche Betriebe insgesamt
gut 72 Mio. Euro an Leistungsabgeltungen bzw. Förderungen von Land,
Bund und EU erhalten.
- Fast 40 % des landwirtschaftlichen Produktionswertes in Vorarlberg
werden durch Milch erwirtschaftet – österreichweit sind es nur 15 %.
- Vorarlberg zählt etwa 4.500 Land- und Forstwirtschaftsbetriebe:
davon 2.400 Bergbauernbetriebe, 514 Biobetriebe und knapp 530 Alpen.
- Diese Betriebe halten rund 65.000 Rinder, 13.400 Schafe,
10.000 Schweine, 4.400 Ziegen, 2.400 Pferde und 114.000 Stück
Geflügel.
- Auf den Alpen werden von rund 1.000 Älplerinnen und Älplern fast
42.000 Tiere (Kühe, Pferde, Schafe, Ziegen) gesömmert.
- Vorarlberg ist das einzige Bundesland mit einem flächendeckenden
Tiergesundheitsdienst. Jährlich stellt das Land dafür 2.604 Betrieben
über 2 Mio. Euro zur Verfügung.
- Die Vorarlberger Umweltbeihilfe wird jährlich an ca. 3.000 landwirtschaftliche
Betriebe gewährt und umfasst insgesamt 7,5 Mio. Euro.
- Das ländliche Wegenetz in Vorarlberg – ohne Forstwege (1.830 km) und
Gemeindestraßen – ist rund 1.800 Kilometer lang, davon liegt etwa die
Hälfte im Dauersiedlungsraum.
- Den Mountainbikern steht ein über 1.300 Kilometer langes Routennetz
zur Verfügung.
- In der Brutanlage des Landesfischereizentrums in Hard werden jährlich
15 - 20 Mio. Felchen, 100.000 Seeforellen, 30.000 Seesaiblinge,
15.000 Äschen, 15.000 Bachforellen sowie 35.000 Nasen erbrütet,
aufgezogen und als Besatz in die Gewässer ausgebracht.
Neuerdings werden auch Steinkrebse zur Arterhaltung aufgezogen.


- Die 14 Vorarlberger Berufsfischer erzielten 2012 am Bodensee einen
Jahresfang von 58 Tonnen. Der Ausfang der Angelfischer betrug knapp
20 Tonnen. In den Binnengewässern wurde ein Jahresausfang von
122.000 Fischen (36 Tonnen) erzielt.
- In den 174 Genossenschafts- und 317 Eigenjagdgebieten des Landes sind
31 hauptberufliche und 342 nebenberufliche Jagdschutzorgane tätig. Im
Jagdjahr 2012/2013 wurden 10.253 Stück Schalenwild (3.215 Stück Rotwild,
5.904 Stück Rehwild, 1.066 Stück Gamswild und 68 Stück Steinwild)
erlegt.
- Rund 80 % der Kulturpflanzen werden von den Bienen bestäubt.
In Vorarlberg leisten etwa 1.100 Imkerinnen und Imker mit ihren
rund 10.000 Bienenvölkern hierzu einen wichtigen Beitrag.
- Gut 1/3 der Landesfläche (97.000 ha) ist mit Wald bedeckt.
Rund die Hälfte davon ist Schutz- und Bannwald.
- Jährlich wachsen über 500.000 m3 Holz nach – das ist rund 1 m3 pro Minute;
genutzt werden jährlich etwa 400.000 m3.
- Der Pflanzenvertrieb des Landesforstgartens umfasst ca. 241.000 Nadelhölzer,
31.000 Laubhölzer und 6.000 Flurgehölze.
- Etwa 6.500 Arbeitskräfte in der Vorarlberger Wald- und Holzwirtschaft
erwirtschaften beim Bauholz ca. 18 Mio. Euro und beim Energieholz rund
2 Mio. Euro.


Worauf wir aufbauen.
Viele Rahmenbedingungen in der Agrarpolitik werden in Brüssel und in Wien
vorgegeben. Aber unsere regionalen Spielräume gestalten wir selbst: durch
eine Politik mit Handschlagqualität. Hochwertige regionale Produkte und
eine faire Abgeltung für die bäuerlichen Leistungen sind der Weg der Zukunft
– wir wollen keine Ausbeutung der Landwirtschaft, Natur und Tiere zugunsten
billiger Weltmarktpreise.
Diese Grundsätze sind auch in der Landwirtschaftsstrategie 2020 festgehalten,
deren vielfältige Ziele unter dem Motto „Ökoland Vorarlberg – regional
und fair“ stehen. Diese Strategie wurde von renommierten Experten und Entscheidungsträgern
aus der heimischen Landwirtschaft entwickelt und ist Teil
einer Gesamtvision für die Entwicklung Vorarlbergs. Daher sind die Maßnahmen
auch eng mit anderen Bereichen abgestimmt – etwa der Tourismusstrategie
2020 und dem Ziel der Energieautonomie.
Viele Ziele dieser Landwirtschaftsstrategie klingen ambitioniert. Ein genauer
Blick zeigt aber, dass das „Ökoland Vorarlberg“ in vielen Bereichen bereits
Realität ist: fast 500 Bio-Betriebe, die schon seit Jahren naturnah wirtschaften;
Konsumentinnen und Konsumenten, die die Qualität regionaler Produkte
schätzen und bei regionalen Direktvermarktern einkaufen; Gastronomen, die
auf regionale Lebensmittel setzen und Kooperationen mit Landwirtschaftsbetrieben
eingehen; Älplerinnen und Älpler, die unter teils schwierigen Bedingungen
die Alplandschaft erhalten und pflegen; regionale Initiativen, die sich
dafür einsetzen, dass die Wertschöpfung in der Region gefördert wird und
Arbeitsplätze erhalten werden.
Der zunehmende Druck auf Grund und Boden – besonders in den Tallagen
– ist eine Herausforderung für den Erhalt der flächendeckenden land- und
forstwirtschaftlichen Bewirtschaftung. Wir haben dem Ausverkauf von landwirtschaftlichem
Grund und Boden einen Riegel vorgeschoben und im Raumplanungsgesetz,
im Landesraumplan „Grünzone“, im Bodenschutzkonzept
und in der Vision Rheintal die Sicherung der landwirtschaftlichen Nutzung
als wichtiges Ziel festgeschrieben. Um die Bewirtschaftung und Besiedelung
auch abgelegener Berggebiete zu sichern, wurde die Arbeitsgruppe „Bergbauerneinkommen
/ Berglandwirtschaft / Alpen“ eingerichtet.


Nach wie vor hat der Bauernhof eine große Bedeutung als Familienunternehmen
und als Arbeitsplatz. Leistungen, die dort erbracht werden, müssen
auch entsprechend honoriert werden. Die partnerschaftliche Zusammenarbeit
zwischen Landwirtschaft, Handel, Gastronomie und Tourismus hat in
den letzten Jahren stabile Produktpreise ermöglicht und Win-win-Situationen
für beide Seiten geschaffen. Durch das Ländle-Gütesiegel und Initiativen wie
„i luag druf“, Vorarlberger Genuss Regionen Österreich (Bregenzerwälder
Alp- und Bergkäse, Montafoner Sura Kees, Großwalsertaler Bergkäse, Ländle
Kalb, Ländle Alpschwein, Ländle Apfel, Jagdberger Heumilchkäse und Kleinwalsertaler Wild und Rind) und monatliche „Tage der offenen Tür“ konnten zusätzlich die Wertschätzung und Wertschöpfung regionaler Lebensmittel erhöht
werden. Das bäuerliche Bildungszentrum Hohenems als
wichtige Bildungsdrehscheibe im ländlichen Raum bietet der
bäuerlichen Jugend das Rüstzeug, auch im 21. Jahrhundert zu
bestehen.
Ländle steht für Qualität – unsere regionalen Produkte werden
auch außerhalb Vorarlbergs geschätzt. Der Verzicht auf
Gentechnik ist für uns eine Selbstverständlichkeit. Deshalb ist
Vorarlberg auch Mitglied des Netzwerkes der gentechnikfreien
Regionen Europas und der Initiative „Gentechnik freie Region
Bodensee“. Ländle ist aber auch immer mehr Bio: Knapp
14 % aller landwirtschaftlichen Betriebe wirtschaften bereits
nach den Richtlinien des biologischen Landbaus – das ist fast
ein Drittel mehr als im Jahr 2000. Das Land Vorarlberg unterstützt
die Biobetriebe durch gezielte Fördermaßnahmen, Umstellungskurse
und im Aufbau von Vermarktungsschienen.
Auf EU-Ebene hat 2014 die neue Periode der Gemeinsamen Agrarpolitik
(GAP) begonnen. In intensiven Verhandlungen konnten gegenüber dem Bund
und der EU wichtige Eckpunkte für Vorarlbergs Landwirtschaft durchgesetzt
werden – insbesondere hinsichtlich der Ausgleichszulage für Berg- und
benachteiligte Gebiete und für die nachhaltige Entwicklung des ländlichen
Raums als Grundlage für den Tourismus in Vorarlberg.

Ländle steht für
Qualität – unsere
regionalen
Produkte werden
auch außerhalb
Vorarlbergs
geschätzt.
Der Verzicht
auf Gentechnik
ist für uns eine
Selbstverständlichkeit.


Der Wald in Vorarlberg erfüllt wichtige Funktionen als Erholungsraum und
als Schutzwald. Die Bewirtschaftung des Waldes ermöglicht die Nutzung des
Rohstoffs Holz für Energie aus Biomasse und als Baustoff, leistet einen Beitrag
zum Klimaschutz und zur Erhaltung bzw. Pflege der Schutzwälder. Das internationale
Jahr des Waldes 2011 wurde daher auch für zahlreiche Maßnahmen
genützt, die bis heute als Investition in die Zukunft fortgeführt werden, um
das Bewusstsein für die Schutzfunktion des Waldes zu erhöhen: etwa die Eröffnung
der Waldschule Bodensee in Bregenz, ein gemeinsamer Schutzwald-
Gipfel in Innsbruck, der Wald-Wild-Dialog, die Schulaktion „Wald erleben“ mit
rund 750 Schülerinnen und Schülern sowie die Waldspiele am Ardetzenberg
mit über 320 Schülerinnen und Schülern.
Zur Sanierung des Schutzwaldes werden zahlreiche Projekte mit Mitteln des
Landes, des Bundes und der EU gefördert – allein im Jahr 2012 waren es über
800.000 Euro für 31 Projekte. Jährlich werden etwa 2 Mio. Euro aus dem Waldfonds
und 3,6 Mio. Euro an Biomasseförderungen ausbezahlt. Der verstärkte
Einsatz von Holz bei öffentlichen Gebäuden (wie Gemeindezentren, Schulen,
Brücken) erhöht die regionale Wertschöpfung und ist ein wichtiger Beitrag
für die heimische Waldwirtschaft. Auch beim Thema Wald gilt daher: Vom
Rohstoff und dem Besitzer, über den Verarbeiter bis zum Endprodukt steht
die regionale Wertschöpfungskette stets im Mittelpunkt.

Die Bewirtschaftung des Waldes
ermöglicht die Nutzung des Rohstoffs Holz
für Energie und als Baustoff und
leistet einen Beitrag zum Klimaschutz.


Was wir vorhaben.
- Verlässlicher Partner für die Landwirte: Die Herausforderungen, mit denen
unsere Landwirtschaft konfrontiert sind, werden immer größer. Wir
sind auch weiterhin ein verlässlicher Partner für unsere Bäuerinnen und
Bauern und bekennen uns zu einer gerechten Abgeltung der Leistungen
der Landwirtschaft.
- Grund und Boden für die landwirtschaftliche Produktion erhalten: Dem
großen Druck auf landwirtschaftliche Flächen begegnen wir auch weiterhin
mit einer restriktiven Flächenwidmung und strengen Kontrollen, mit
der Verpflichtung zur vorrangigen Bebauung bereits
gewidmeter Flächen und einer besseren Nachnutzung
von bereits bebauten Flächen. So soll die Verwendung
landwirtschaftlicher Flächen für Bau- und Infrastrukturmaßnahmen
auf 35 ha pro Jahr begrenzt werden.
- Maßnahmen für extrem benachteiligte Gebiete: Bis
2020 soll die bewirtschaftete Fläche im Berggebiet um
maximal 5 % abnehmen. Dazu braucht es Maßnahmen
wie regionale Vermarktung, stärkere Differenzierung
der Leistungsabgeltung, Ausgleichszahlungen für extrem
benachteiligte Gebiete, Viehhalteprämien in
Bergregionen, aber auch gesellschaftliche Rahmenbedingungen,
damit junge Menschen in Zukunft in diesen Regionen leben
wollen und Höfe übernehmen können.
- Im Tierschutz zur Nr. 1: Vorarlberg ist bereits vorbildlich im Tierschutz.
Wir wollen das noch weiter verbessern – etwa bei der Stallhaltung, der
Gesundheitsprophylaxe und dem Umgang mit dem Tier: mehr Rinder in
Laufställen, weniger Schweine im Vollspaltensystem und verstärkte Einbindung
von Schweinehaltern in den Tiergesundheitsdienst.

„Wir sind auch
weiterhin ein
verlässlicher
Partner für unsere
Bäuerinnen
und Bauern.“
LH Markus Wallner


- Bio x 2 – Verdoppelung des Bioanteiles: Sowohl bei der Produktion als
auch bei den Konsumenten wollen wir „Bio“ in Vorarlberg erhöhen. So
soll die Anzahl der Biobetriebe bis 2020 von derzeit 514 auf etwa 1.000
sowie der Anteil der Bio-Konsumentinnen und Konsumenten verdoppelt
werden. Maßnahmen dazu sind Ausgleichszahlungen für „anerkannte
Biobetriebe“, Bildungs- und Beratungsangebote für Biobauern, aber auch
die Steigerung der Akzeptanz und des höheren Preises von Bioprodukten
durch Werbung und Kooperationen zwischen Verarbeitern, Handel und
Tourismus.
- Ehrliche Qualität – faire Preise: Die bäuerlichen Produkte haben einen
hohen Wert, der auch im Produktpreis seinen Ausdruck finden muss. Auch
Leistungen, die unsere Bauern für die Allgemeinheit erbringen, müssen
fair abgegolten werden. Das Bewusstsein dafür, dass Lebensmittel aus
regionaler, tiergerechter und nachhaltiger Produktion kostbar sind, soll
durch den Mehrwert weiter gestärkt werden.
- Herkunfts- und Gütesiegel für Lebensmittel: Unser Ländle steht für
Qualität. Deshalb soll auf Basis des bestehenden Siegels „Ländle Qualität“
ein einheitlicher Lebensmittelstandard für Vorarlberg entwickelt werden.
Darin werden Kriterien für Produktqualität, Tierschutz und Produktionsverfahren
festgelegt, die über den gesetzlichen Anforderungen liegen.
- Bäuerliche Qualitätsproduktion weiter ausbauen: Die Position Vorarlbergs
als Milch- und Käseland soll gefestigt, die Eigenversorgung bei
Fleisch und Marktfrüchten gesteigert werden.
- Gezielte Aus- und Weiterbildungsprogramme für Hirten und Senner
sollen die professionelle Bewirtschaftung der Alpen und Veredelung der
Milch auch in Zukunft sicherstellen.
- Bewusstsein durch Bildung: Verstärkte Kooperationen mit Bildungseinrichtungen
und Kindergärten sollen Kinder möglichst früh in Kontakt mit
der Herkunft der Lebensmittel bringen. Auch sollen mehr junge Menschen
für eine Lehre in der Landwirtschaft begeistert werden. Die Errichtung einer
Höheren Land- und Forstwirtschaftlichen Schule (HBLA) in Hohenems
ist in der Zielgeraden.


- Lebensqualität im ländlichen Raum stärken: Dazu
zählt in erster Linie der Erhalt von Infrastrukturangeboten
im ländlichen Raum. Bildungs- und Beratungsangebote
sollen stärker als bisher Fragen der Lebensqualität berücksichtigen,
der Ausbau einer Hotline als Anlaufstelle für
Anfragen der ländlichen Bevölkerung oder spezielle Angebote
wie Coaching werden geprüft.
- Reduktion der CO2-Emmissionen: Trotz hohem Produktionsniveau
sollen die CO2-Emmissionen bis 2020 reduziert
werden. Dazu planen wir Beratungsschwerpunkte
zur Berechnung von Stickstoffsalden und CO2-Emissionen
sowie Investitionen in besonders umweltfreundliche Systeme.
- Fischerei: Laufende Renaturierungsmaßnahmen tragen dazu bei, den Lebensraum
der Fische weiter zu verbessern. Das Wissen um das Fischereiwesen
soll vor allem bei jungen Menschen durch einen jährlichen „Jugend-
Anglertag“ gefördert werden.
- Jagd: Auf Basis des Wald-Wild-Dialoges sollen die Bemühungen zur Erhaltung
eines artenreichen und gesunden sowie dem vorhandenen Lebensraum
angepassten Wildbestandes weiterentwickelt werden.
- Imkerei: Durch Schwerpunktprogramme unterstützen wir die Erhaltung
und den Ausbau gesunder Bienenbestände sowie die Bestäubungsfunktion
der Bienen für eine vielfältige Kulturlandschaft.
- Ausbau der Holzoffensive: Durch Initiativen wie den Vorarlberger Holzbau-
und Schutzwaldpreis sowie durch Kooperationen in der Holzernte
und Holzvermarktung wollen wir die Nutzung von Holz als Baustoff, aber
auch als Energieträger forcieren und dadurch Wertschöpfung und Arbeitsplätze
in den Regionen erhalten. Dazu dient auch die weit über die Landesgrenzen
hinaus anerkannte Vorarlberger Holzbauarchitektur. Durch
diese Initiativen wollen wir den in der Forststrategie 2018 festgeschriebenen
Hiebssatz von 450.000 Festmeter erreichen.

„Lebensmittel
aus regionaler,
tiergerechter
und nachhaltiger
Produktion
sind kostbar.“
LH Markus Wallner


Sicherheit gehört zu den
höchsten
Bedürfnissen
des Menschen.
Damit Vorarlberg eines der sichersten Bundesländer
Österreichs bleibt, setzen wir auf unsere
bewährten regionalen Sicherheitsstrukturen
sowie eine professionelle Zusammenarbeit und
Vernetzung der Sicherheitskräfte mit den vorbildhaften
Hilfs- und Rettungsorganisationen.
Ehrenamt und Professionelle Hand in Hand ist
dabei unser Weg in Vorarlberg.


Wo wir stehen.
- 2014 erhält Vorarlberg 40 zusätzliche Polizistinnen und Polizisten –
bis 2015 steigt die Zahl der Planstellen bei der Exekutive auf 900.
- Für die Erhaltung funktionsfähiger regionaler Sicherheitsstrukturen sind
im Landesbudget jährlich rund 13 Mio. Euro vorgesehen.
- Für den Ausbau der Hochwassersicherheit im Land standen allein im Jahr
2013 Mittel in der Höhe von rund 33 Mio. Euro bereit. In den nächsten
sieben Jahren sind für die Umsetzung des umfangreichen Aktionsplanes
Hochwasserschutz insgesamt 175 Mio. Euro vorgesehen.
- In der Rettungs- und Feuerwehrleitstelle wurden 2012 über
150.000 Einsätze bearbeitet.
- Die 120 Orts- und 25 Betriebsfeuerwehren mit über 8.000 Feuerwehrleuten
haben 2012 bei 1.594 Brandausrückungen und 2.239 technischen
Einsätzen mehr als 66.000 Stunden geleistet.
- Von den insgesamt 1.800 Mitarbeitern des Roten Kreuzes sind
200 hauptamtlich und 1.600 ehrenamtlich tätig. Sie haben im Jahr 2012
über 106.000 Personen befördert und 2,3 Mio. km zurückgelegt.
Mit den Notarztsystemen wurden rund 8.500 Personen versorgt.
- Der Arbeiter-Samariter-Bund hat 2012 über 10.000 Personen befördert
und 222.000 km zurückgelegt. Mit den Notarztsystemen wurden
450 Personen versorgt.
- Die Bergrettungsmannschaften waren 2012 im Zuge der Bodenrettung
bei 633 Einsätzen 8.644 Stunden im Einsatz und haben 614 Personen
geborgen. Im Rahmen der Flugrettung wurden 1.100 Einsätze geflogen.
- Die Wasserrettung hat im Jahr 2012 insgesamt 853 Einsätze mit einem
Stundenaufwand von 10.600 Stunden abgewickelt und dabei 18 Personen
gerettet bzw. geborgen.
- Das Kriseninterventionsteam mit 90 ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern wurde zu 185 Einsätzen mit einem Stundenaufwand
von 1.325 Stunden gerufen.


Worauf wir aufbauen.
Das hohe Sicherheitsniveau in Vorarlberg ist kein Zufallsprodukt, sondern das
Ergebnis einer beständigen Arbeit von Exekutive, Gemeinden, Sicherheitsbehörden
des Landes, Österreichischem Bundesheer sowie Hilfs- und Rettungsorganisationen.
Starke regionale Strukturen, eine professionelle Zusammenarbeit,
klare Grundsätze mit einem hohen inhaltlichen Konsens sowie eine
vorbildhafte Vernetzung garantieren ein zuverlässiges, leistungsfähiges und
flächendeckendes Hilfs- und Rettungswesen in Vorarlberg. Diese hohen Standards
gilt es, auch in Zukunft aufrechtzuerhalten.
Ein wichtiger Schritt dahin ist die konsequente Umsetzung des im Juni 2012
unterzeichneten Sicherheitspakets zur Vertiefung der Zusammenarbeit
zwischen Innenministerium und Land Vorarlberg.
Neben dem Ausbau der Exekutivplanstellen in Vorarlberg
auf 900 Sicherheitskräfte bis zum Jahr 2015 beinhaltet dieser
11-Punkte-Katalog sicherheitsfördernde Maßnahmen zu Personal,
Organisation, Infrastruktur, Zusammenarbeit, Grundversorgung
und Ausbildung. So werden am Bildungszentrum der
Sicherheitsexekutive in Vorarlberg jährlich 30 Schülerinnen
und Schüler in Polizeigrundkursen ausgebildet.
Neben gut ausgebildeten und motivierten Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern benötigen die Sicherheitskräfte eine moderne,
leistungsstarke Ausstattung und Ausrüstung. Nur so
können wir unseren langjährigen Spitzenplatz in Europa bei der erfolgreichen
Kriminalitätsbekämpfung behalten sowie die höchste Aufklärungsrate Österreichs
bei Kriminaldelikten von derzeit 54 % weiterhin sicherstellen.
In der täglichen Sicherheitsarbeit gelten weiterhin unsere bewährten Grundsätze:
Nulltoleranz gegenüber Kriminellen, Dealern sowie gegenüber jeglicher
Gewalt aus ideologisch, politisch oder religiös motivierten Gründen.
Gleichzeitig setzen wir auf umfangreiche Präventions- und Aufklärungsarbeit
sowie regelmäßige Informationsveranstaltungen als wesentlichen Bestandteil
der Kriminalitätsbekämpfung.

Mit 54 % hat
Vorarlberg die
höchste Aufklärungsrate
Österreichs bei
Kriminaldelikten
und nimmt einen
Spitzenplatz
in Europa ein.


Gerade im Bereich der Suchtgiftproblematik stehen wir zur konsequenten
Fortführung der bisherigen Vorarlberger Vorgangsweise: beharrlicher Kampf
gegen international tätige Drogenbanden und schonungslose Härte gegenüber
Großdealern auf der einen Seite sowie eine unermüdliche Aufklärung
gefährdeter Gesellschaftsgruppen wie Kinder und Jugendliche, aber auch
Therapie und Hilfe für Drogenkonsumenten auf der anderen Seite.
Eine moderne Suchtbekämpfung muss aber neben dem Konsum legaler und
illegaler Drogen auch stoffungebundene Suchtarten wie etwa Spiel- oder
Internetsucht berücksichtigen. Eine konkrete Präventionsmaßnahme ist die
weitere Eindämmung des illegalen Glückspiels.
Katastrophenschutz und Rettungswesen
Für den Krisen- und Katastrophenfall setzt das Land Vorarlberg auf ein leistungs-
und funktionsfähiges System vor Ort. Diese bewährten Regionalstrukturen
stützen sich auf die vorbildhaften Hilfs- und Rettungsorganisationen,
auf hoch motivierte hauptberufliche und freiwillige Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter sowie auf die behördliche Vorsorge
auf Gemeinde- und Landesebene im Sinne eines präventiven
Katastrophenschutzes. Eine wichtige Rolle spielt ein optimales
Vorhersage- und Frühwarnsystem, das ständig verbessert und
entsprechend den neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen
laufend aktualisiert werden muss.
Wie wichtig Investitionen in Schutzmaßnahmen sind, hat sich
während der heftigen Unwetter im Frühjahr 2013 gezeigt, bei
denen aufgrund der bewährten Sicherheitsstrukturen sowie
der im Land bereits umgesetzten Hochwasserschutz-Anlagen
schlimmere Szenarien von Vorarlberg abgewendet werden konnten.
Gut ausgestattete und eng zusammenarbeitende Einsatzorganisationen mit
hoch motivierten Teams im ganzen Land sind für das gesamte Rettungs- und
Hilfswesen in Vorarlberg unerlässlich, sie garantieren rasche und effiziente
Hilfe auf einem sehr hohen Standard.

Für den Krisen- und
Katastrophenfall
setzt
das Land Vorarlberg
auf ein
leistungs- und
funktionsfähiges
System vor Ort.


Das Rote Kreuz, das auch den bodengestützten Notarztdienst unterstützt
und über ein flächendeckendes Netz an Einsatzwagen verfügt, ist – neben
anderen Rettungsorganisationen – einer der wichtigsten Eckpfeiler im Rettungswesen.
Vorarlberg verfügt zudem über ein dicht geknüpftes Netz an
Feuerwehren mit einem hohen Ausrüstungsstand, das fast ausschließlich von
Freiwilligen getragen wird. Ebenso können sich die Berg- und die Wasserrettung
auf den unermüdlichen Einsatz ihrer ehrenamtlichen Kräfte verlassen.
Das Land Vorarlberg ist stolz auf das außerordentliche Engagement und den
Einsatz der ehrenamtlich tätigen Helferinnen und Helfer. Besonders zu honorieren
gilt es auch ihre Bereitschaft, sich laufend neues Wissen und neue
Kompetenzen anzueignen. Die Blaulichtorganisationen mit ihren engagierten
Teams verdienen nicht nur unsere vollste Unterstützung, sondern vor allem
auch eine besondere Wertschätzung und Anerkennung.


Was wir vorhaben.
- Absicherung des hohen Sicherheitsstandards: Polizei sowie Hilfs- und
Rettungsorganisationen sind für die Bürgerinnen und
Bürger jedes Jahr 365 Tage 24 Stunden im Einsatz. Es ist
unsere Pflicht, sie bestmöglich zu unterstützen, ihnen
ausreichend qualitativ hochwertige personelle Ressourcen
zur Verfügung zu stellen, eine moderne Ausstattung
zu ermöglichen, aber auch ihre Arbeit und Leistung entsprechend
zu würdigen. Nur so können wir das hohe Niveau
im Hilfs- und Rettungswesen sowie die erprobten
Sicherheitsstandards langfristig halten bzw. noch weiter
ausbauen.
- Regionale Sicherheitsstrukturen: Wir bekennen uns
zur Aufrechterhaltung und Funktionsfähigkeit der regionalen
Strukturen auf Bezirks- und Gemeindeebene als wesentlicher Bestandteil
unserer sicherheitspolitischen Maßnahmen. Dazu gehört auch
ein klares Nein zu einem Planstellenabbau.
- Forcierung der Kooperation: Die partnerschaftliche Zusammenarbeit
des Landes mit den Gemeinden und dem Bund sowie der Exekutive und
den Hilfs- und Rettungsorganisationen wird weitergeführt und intensiviert.
Einer der Schwerpunkte ist die aktive Umsetzung des Sicherheitspakets,
das 2012 zwischen dem Land Vorarlberg und dem Innenministerium
abgeschlossen wurde. So unterstützen wir die Bauoffensive der Exekutive
mit hoher Priorität für die Polizeiinspektion Dornbirn. Im Katastrophenfall
sowie für Rettungs- bzw. Bergemaßnahmen wird der Einsatz der Polizeihubschrauber
weiterhin sichergestellt.
- Zeitgemäße Exekutive: Wir sprechen uns für eine qualitativ hochwertige
Aus- und Weiterbildung der Sicherheitskräfte sowie eine moderne Infrastruktur
und der Zeit angepasste Ausstattung der Sicherheitsbehörden
und Polizeidienststellen aus.

„Vorarlberg ist
stolz auf die
vielen ehrenamtlichen
Helferinnen
und Helfer.“
LH Markus Wallner


- Stärkung des Ehrenamts: Ein unverzichtbarer Grundpfeiler für die Sicherheit
im Land ist der Einsatz der zahlreichen freiwilligen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter der Hilfs-, Rettungs- und Einsatzorganisationen. Wir wollen
ihr Engagement mit gezielten Aktionen vor den Vorhang holen und
ihre Leistung gemeinsam mit jener der hauptberuflichen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter entsprechend würdigen.
- Professionelle Aus- und Weiterbildung: Gut ausgebildete Rettungs- und
Sicherheitskräfte sind ein wichtiger Bestandteil einer umfassenden Sicherheitsarchitektur
in unserem Land. Eine Fülle von interessanten Aus- und
Weiterbildungsangeboten für den Bereich Katastrophenhilfe bietet
beispielsweise das Kursprogramm des Landes, aber auch der Feuerwehr,
des Roten Kreuzes sowie der Berg- und Wasserrettung.
- Grenzüberschreitende Zusammenarbeit: Gerade in der Bekämpfung
der Kriminalität ist der Ausbau der grenzüberschreitenden Kooperation in
Sicherheitsangelegenheiten unumgänglich. Die jährliche
Bodensee-Sicherheitskonferenz sowie das Jahrestreffen
der Polizeichefs rund um den Bodensee ist
z. B. mit der gemeinsamen Erörterung des Lagebildes
und dem gegenseitigen Informationsaustausch eine
wichtige Grundlage für eine effektive Sicherheitsbehörden-
und Polizeiarbeit.
- Verstärkte Vernetzung und sorgfältige Information:
Die halbjährlichen Tagungen des Landessicherheitsrates
sind ein wichtiges Instrument zur Koordination und
Vernetzung der Sicherheitsbehörden und der Exekutive
im Land. Fortgeführt werden auch die bewährten
regionalen Sicherheits-Stammtische mit Vertretern
der Sicherheitsbehörden, der Exekutive, der Gemeinde
und der Blaulichtorganisationen. Zusätzliche regionale
Sicherheitstage geben der Bevölkerung Gelegenheit, sich über Struktur
und Aufgaben der verschiedenen Organisationen zu informieren, und zeigen
anschauliche Maßnahmen zur Aufklärung und Prävention.

„Gerade in der
Bekämpfung
der Kriminalität
ist der Ausbau
der grenzüberschreitenden
Kooperation unumgänglich.“
LH Markus Wallner


- Kein Platz für kriminelle Kräfte: Der Vorarlberger Weg „Härte gegen Kriminelle
– Schutz und Hilfe für die Opfer“ wird konsequent fortgeführt.
- Ausbau der Präventionsarbeit: Durch eine breite gesellschaftliche Zusammenarbeit
von Gemeinden, Behörden, Schulen, Wirtschaft und Industrie,
Exekutive und Sozialarbeitern soll die Präventionsarbeit fortgeführt
werden.
- Ja zur Wehrpflicht: Mit einem klaren Votum von 66,4 %
hat sich die Vorarlberger Bevölkerung bei der Volksbefragung
am 20.1.2013 für die Beibehaltung der allgemeinen
Wehrpflicht und des Zivildienstes entschieden. Das österreichische
Bundesheer mit einem truppenführungsfähigen
Militärkommando, Hochgebirgs-Jägerbataillon 23 und
einer eigenständigen Miliz in Vorarlberg bleiben damit ein
fixer und wichtiger Bestandteil unserer Katastrophenhilfe- und
Sicherheitsstrukturen.
- Blaulichtorganisationen – professionelle Strukturen:
Klare Zuständigkeiten, Sicherung der Finanzierung,
professionelle Zusammenarbeit mit Sicherheitsbehörden
des Landes, modernes Kommunikationssystem, gemeinsamer
Lage-, Sprach- und Datenverbund sind wichtige
Grundsätze, um langfristig einen reibungslosen Ablauf der Einsätze der
Hilfs- und Rettungsorganisationen zu gewährleisten.
- Prävention im Katastrophenschutz: Durch eine enge Vernetzung von
Raumplanung, Wasserwirtschaft, Land- und Forstwirtschaft sowie Objekt- und
Katastrophenschutz sollen Risiken durch Lawinen und Hochwasser
weiter minimiert und die Qualität des Katastrophenschutzes weiter verbessert
werden.

„Der Vorarlberger
Weg ‚Härte
gegen Kriminelle
– Schutz
und Hilfe für
die Opfer‘ wird
konsequent
fortgeführt.“
LH Markus Wallner

Man kann sich besser schützen,
wenn man um die Gefahren weiß.


- Höchste Priorität für den Hochwasserschutz: Die nächsten Projekte
sind eine umfassende Flächensicherung für den Hochwasserschutz, die
Realisierung des Jahrhundertprojekts „Ausbau des Alpenrheins und der
größten Zuflüsse wie Bregenzerach und Ill“ sowie die konsequente Umsetzung
des Aktionsplans Hochwasserschutz Vorarlberg. Dazu gehört
auch die Förderung von Projekten der Wildbach- und Lawinenverbauung.
- Informationen über die Gefahren des Wassers: Auch wenn es keinen
hundertprozentigen Schutz vor Naturkatastrophen gibt, kann man sich
besser schützen, wenn man um die Gefahren weiß – wie zum Beispiel
mehr Informationen für die Bevölkerung und die Schulen durch die Gefahrenkarte
oder die Beratung in den Gemeinden zum Thema „Integraler
Hochwasserschutz“.


Wir respektieren
die
Hausordnung
der Natur.
Unser ambitioniertes Ziel ist es, sowohl unsere natürlichen
Ressourcen und die Naturvielfalt zu erhalten und zu
schützen, als auch den notwendigen sozialen und wirtschaftlichen
Fortschritt unseres Landes zu ermöglichen.
Im Interesse aller Vorarlbergerinnen und Vorarlberger
bemühen wir uns um eine nachhaltige Entwicklung in
unserem Land.


Wo wir stehen.
- Die Vorarlberger Schutzgebiete umfassen insgesamt eine Fläche von
64.530 Hektar. Diese teilen sich auf in: 23 „Natura 2000-Gebiete“,
25 Naturschutzgebiete und 23 Landschaftsschutz-, Pflanzenschutz- sowie
örtliche Schutzgebiete.
- Rund 25 % der Fläche Vorarlbergs besteht aus besonders wertvollen
und schützenswerten Biotopen.
- Im Jahr 2011 nahmen mehr als 800 Menschen in 27 Gemeinden an
Exkursionen zu heimischen Biotopen teil. 2012 waren es schon
34 Gemeinden.
- 2.190 landwirtschaftliche Betriebe mit 14 % der landwirtschaftlichen
Nutzfläche (ohne Alpen) beteiligen sich an den ÖPUL-Naturschutzmaßnahmen.
- 70 % der Abfälle in Vorarlberg werden wiederverwertet.
- In Vorarlberg fallen an durchschnittlich 80 Tagen rund 5.000 Mio. m3
Regen bzw. Schnee.
- Jeder Vorarlberger verbraucht durchschnittlich 140 Liter Wasser pro Tag.
Für die Haushalte, Industrie und Landwirtschaft werden jährlich
57 Mio. m3 Wasser benötigt. Über die öffentlichen Wasserversorgungsanlagen
werden täglich über 90 Mio. Liter Wasser geliefert.
- Das Netz der Wasserleitungen umfasst in Vorarlberg ca. 3.600 km,
jenes der Abwassersammelkanäle ca. 3.300 km.
- In Vorarlberg gibt es 3.933 Fließgewässer mit einer Gesamtlänge von
4.117 km sowie rund 600 natürliche Seen, 13 Stauseen und 44 Baggerseen
mit einer Gesamtfläche von 8,6 km2.
- Der Bodensee ist mit einer Oberfläche von 536 km2 und einem
Wasservolumen von 48,4 km3 der drittgrößte Binnensee in Mitteleuropa.
Rund 62 % des Wassers liefert der Alpenrhein. Aus dem Bodensee werden
rund 5 Mio. Menschen in Deutschland und der Schweiz mit Wasser
versorgt.


Worauf wir aufbauen.
Wir wissen um unsere Verantwortung für das Land und die Menschen und
bekennen uns daher ausdrücklich zu einem umfassenden Natur- und Umweltschutz.
Unter der Dachmarke „Naturvielfalt Vorarlberg“ setzt das Land
Vorarlberg zahlreiche Maßnahmen, um das Bewusstsein für diese Verantwortung
zu stärken. Die Menschen in Vorarlberg sollen nicht nur den Wert einer
intakten, vielfältigen Natur erkennen und schätzen, sondern sie sollen aktiv
an ihrem Erhalt und ihrem Schutz mitarbeiten. Denn jeder von uns ist aufgefordert,
mit Eigenverantwortung und Sensibilität für unseren Lebensraum als
Erholungs- und Kraftquelle einzutreten.
So zielt beispielsweise die Landeskampagne „Respektiere deine Grenzen“ auf
einen respektvollen Umgang mit Tieren und Pflanzen ab. Sie richtet sich insbesondere
an jene Menschen, die ihre Freizeit aktiv in der freien Natur verbringen.
Im Rahmen dieser Informations- und Aufklärungsarbeit sind Schulungen
für Multiplikatoren und strategische Partnerschaften mit dem ORF
und anderen Medien geplant.
Mögliche Nutzungskonflikte in unserem Lebensraum sollen durch einen
ständigen Austausch aller Beteiligten minimiert werden – wie beispielsweise
durch den Schulterschluss von Umwelt, Landwirtschaft und Tourismus im
Zuge des „Umweltforums Vorarlberg“.
Im Rahmen des praxisnahen Erfolgsprojekts „Naturvielfalt in der Gemeinde“
werden bereits 29 Gemeinden landesweit unterstützt und begleitet, um die
Arten- und Lebensraumvielfalt zu bewahren. Individuelle Beratung, Treffen
zur Vernetzung und zum Erfahrungsaustausch, Bereitstellen von Fachinformationen,
praxisorientierte Bildungsprogramme sorgen dafür, dass in den
Gemeinden vor Ort hilfreiches Wissen aufgebaut, das Bewusstsein für den
Naturschutz verankert sowie die Umsetzung vielfältiger Schutzmaßnahmen
erhöht werden. Denn viele Entscheidungen, die Einfluss auf die Natur haben,
werden in den Gemeinden getroffen.
Ein weiteres Ziel ist der Erhalt der Biodiversität, also der Vielfalt der Natur in
ihrer Gesamtheit mit Landschaften, Lebensräumen, Arten, aber auch seltenen
Haustierrassen oder gefährdeten Kulturpflanzensorten. Auch wenn der


global ansteigende Verlust der Naturvielfalt nicht primär in unseren Regionen
stattfindet, berücksichtigen wir bestmöglich die Ziele der Biodiversität
wie zum Beispiel in der Unterstützung einer naturnahen Landwirtschaft. So
machen in Vorarlberg die Naturschutzmaßnahmen 18 % der gesamten ÖPUL-Prämien
aus, womit Vorarlberg mit Abstand an der Spitze der Bundesländer
steht (ÖPUL = Österreichisches Programm für eine umweltgerechte, extensive
und den natürlichen Lebensraum schützende Landwirtschaft).
Umweltschutz beinhaltet auch alle Maßnahmen, die wir in unserem Einflussbereich
für die Reinhaltung der Luft treffen können. Mit dem Programm „30+1
Punkte für saubere Luft“ hat Vorarlberg ein umfassendes Maßnahmenpaket
geschnürt, um die Feinstaubbelastung zu verringern sowie die Luftgüte nachhaltig
zu verbessern. Eine Fortführung und Intensivierung der grenzüberschreitenden
Zusammenarbeit ist dafür unerlässlich, mit den Kantonen St.
Gallen, Graubünden und dem Fürstentum Liechtenstein wurden in der Vergangenheit
bereits beispielhafte Initiativen gesetzt: Studie zur Erhebung der
Feinstaubzusammensetzung im Rheintal, Abstimmung der Situierung und
Ausstattung der Messstellen im Rheintal, gemeinsame Fachtagungen zur
Identifizierung zweckmäßiger Luftschadstoff-Minderungsmaßnahmen.
Besondere Aufmerksamkeit ist zunehmend auf den Schutz der Bevölkerung
vor Lärm zu legen. Mit dem Vorarlberger Aktionsplan zum Thema Umgebungslärm
wurde ein wichtiger Schritt gesetzt, um die Lärmbelastung einheitlich
zu erfassen und in der Folge für einen besseren Schutz vor Umgebungslärm
zu sorgen. Eine umfassende Lärmschutzplanung bedeutet einen
vernetzten Planungsansatz, der u.a. die Verkehrsplanung, Raumplanung,
Wohnbauförderung sowie insbesondere auch die Bewusstseinsbildung und
Information berücksichtigt. In diesem Sinne sind auch die geplanten Maßnahmen
des Aktionsplans breit angelegt: Sie reichen von der Weiterführung
der Schallschutzfensterförderung, der Errichtung von Lärmschutzwänden,
der Auskleidung von Unterführungen und der Straßenerhaltung (neue Fahrbahnbeläge)
über die Förderung und Attraktivierung des Umweltverbundes
(zu Fuß gehen, Rad fahren, Bus und Bahn nutzen), Geschwindigkeitsreduktionen,
Verflüssigung des Verkehrs durch optimierte Lichtsignalsteuerungen
bis zu Infrastrukturmaßnahmen zur Entlastung stark belasteter Ortsgebiete
(Neubau von Umfahrungen bzw. Entlastungsstraßen).


Wasserwirtschaft
Wir setzen uns für einen sorgsamen und nachhaltigen Umgang mit der wertvollen
Ressource Wasser ein und setzen uns mit seinen Gefährdungspotenzial
und entsprechenden Schutzmaßnahmen auseinander. Wir stehen dafür ein,
dass die Verfügungsgewalt über unseren wertvollsten Rohstoff Wasser in Vorarlberger
Händen bleibt. Eine nachhaltige Bewirtschaftung ist durch das Vorarlberger
Trinkwasservorsorgekonzept geregelt. Wasser ist in unserem Land
ein schützenswertes Naturgut ebenso wie ein wichtiger Wirtschaftsfaktor,
aber auch ein Gefährdungselement durch Hochwasser und Lawinen.
Mit der Wasserwirtschaftsstrategie 2010 wurden jene Ziele definiert, die eine
sichere Trinkwasserversorgung gewährleisten, eine Nutzung des Wassers als
wertvollen Rohstoff reglementieren, einen moderaten Ausbau der Wasserkraft
ermöglichen, die Qualität der heimischen Gewässer sicherstellen und
damit auch den „Lebensraum Wasser“ schützen sowie die Gefahr durch Hochwasser
minimieren sollen. Weiters bauen wir auf eine gute internationale Zusammenarbeit
an Alpenrhein und Bodensee.
Die leichte Verfügbarkeit von Wasser in unserem Land darf nicht dazu verleiten,
dieses kostbare Gut als selbstverständlich anzusehen. Wir setzen und
unterstützen daher Maßnahmen zur Bewusstmachung der hohen Bedeutung
dieser wertvollen Ressource. Gezielte Aktionen wie jährliche Aktivitäten zum
Tag des Wassers, die Vorarlberger Wasserkaraffe, Flussfeste gemeinsam mit
Gemeinden und der Bevölkerung, Verleihung des Schutzwasserpreises sollen
das Bewusstsein für einen sorgsamen Umgang mit Wasser stärken, das Wissen
über die Gewässer erhöhen, die Wertschätzung für den Rohstoff sowie
die Eigenverantwortung der Bürgerinnen und Bürger steigern. Als besondere
Partner sehen wir dabei Schulen und Kindergärten, um Kindern durch das „Erforschen
und Erleben von Wasser“ so früh wie möglich die Bedeutung dieses
Naturschatzes zu vermitteln.

Wir setzen uns für einen sorgsamen
und nachhaltigen Umgang mit der
wertvollen Ressource Wasser ein.


Naturvielfalt Vorarlberg.
Wir wissen um unsere Verantwortung für das Land und die
Menschen und bekennen uns daher ausdrücklich zu einem
umfassenden Natur- und Umweltschutz.


Was wir vorhaben.
- Bewusstsein bilden und Eigenverantwortung stärken. Um die Wirtschafts-
und Sozialpolitik mit dem Natur- und Umweltschutz zu verbinden,
setzen wir auf eine hohe Bewusstseinsbildung in der Bevölkerung mit
dem Ziel, die Eigenverantwortung und Sensibilität der Bürgerinnen und
Bürgern für unseren Lebensraum zu stärken. Diese Strategie soll allenfalls
auftretende Nutzungskonflikte minimieren sowie aktiv Akzente im Natur- und
Umweltschutz auf Augenhöhe mit Landwirtschaft, Naturschutz und
Tourismus setzen.
- Nachhaltigkeit in der Stoffflusswirtschaft. Wir forcieren einen nachhaltigen
Ressourceneinsatz sowie eine ökologische Stoffflusswirtschaft
durch Information, Beratung und Förderung in Zusammenarbeit mit den
Gemeinden und dem Umweltverband, insbesondere in Schulen, Kindergärten,
Wirtschaft und Industrie.
Wir wollen unseren Status als Staatsmeister im Abfall trennen halten –
rund 70 % der Abfälle in Vorarlberg werden wiederverwertet. Landesweite
Strategien zur Müllvermeidung sowie Informationsinitiativen wie
„Weniger Abfall ist mehr Wert“ sollen zu einem bewussten Umgang mit
Ressourcen führen. Zudem setzen wir uns für sozial verträgliche und verursachergerechte
Entsorgungstarife ein.
- Umweltgerechtes Wirtschaften: Unser Ziel ist es, gemeinsam mit den
Gemeinden und Betrieben weiterhin umweltgerecht zu wirtschaften. Die
Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit ist ebenso wichtig wie ein verantwortungsvoller
Umgang mit unseren Ressourcen. Diese Herausforderungen
gilt es zu bewältigen.
- „Naturvielfalt in der Gemeinde“: Der bestehende Maßnahmenkatalog
dieses praxisnahen Landesprojekts zur Verankerung des Naturschutzes in
den Kommunen wird fortgeführt und durch zusätzliche Akteure auf eine
noch breitere Basis gestellt: Veranstaltungen für Gemeindebedienstete,
Interreg-Projekt gemeinsam mit Wirtschaftskammer und Naturschutzbund
zur naturnahen Gestaltung von Betriebsflächen, jährliche Prämierung
von Projekten zur Naturvielfalt.


- Naturvielfalt sichtbar machen: Verschiedene Veranstaltungen und Aktionen
sollen die heimische Naturvielfalt den Menschen näherbringen.
Hautnahe Kontakte, ein bewusstes Wahrnehmen und spürbares Erleben
der Naturjuwele stärken das Bewusstsein und die Verantwortung für den
Schutz der Natur. Diese „Seelenschutzgebiete“ sind auch wichtige Orte
für Erholung und Begegnung, direkt vor der Haustüre und ohne ein Verkehrsmittel
erreichbar. Weitere Aktionen: Fortführung der Biotopexkursionen,
Einführung eines „Tages der Naturvielfalt“, Weiterführung der Vorarlberger
Wiesenmeisterschaft mit Preisverleihung an Wiesen und Alpen
mit besonderer Naturvielfalt.
- Artenschutzprogramm: Die Erstellung eines Artenschutzprogramms
soll den Erhalt sowie die gezielte Förderung stark gefährdeter
Arten sicherstellen. Begonnen und teilweise
umgesetzt wurde das Programm zur Rettung der typischen
Riedbewohner Kiebitz, Bekassine und Großer
Brachvogel.
- Der Ausbau der standortangepassten Nutzung, differenziert
nach Lage, Geländeform und Bodenart, ermöglicht
nicht nur gute Ernteerträge, sondern auch
Naturvielfalt und eine gepflegte Kulturlandschaft.
- Förderungen des Naturschutzfonds: Mit Mitteln aus
dem Naturschutzfonds werden beeinträchtigte Lebensräume
renaturiert und neue geschaffen, Naturschutzvereine
gefördert, Nutzungsentschädigungen
geleistet und Bildungsinitiativen unterstützt.
- Naturschutz mit Handschlagqualität: Die flächendeckende Gebietsbetreuung
in den Natura 2000-Gebieten setzt gemeinsam mit den Grundeigentümern,
Landnutzern und der Bevölkerung Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen
vor Ort um. Die weitere Vereinheitlichung der Beschilderung
steht in den Schutzgebieten ebenfalls auf dem Programm. Derzeit sind
knapp 65.000 Hektar der Landesfläche als Schutzgebiete ausgewiesen.

„Die Erstellung
eines Artenschutzprogramms
soll den
Erhalt sowie die
gezielte Förderung
stark gefährdeter
Arten
sicherstellen.“
LH Markus Wallner


- Schwerpunkte in der Wasserwirtschaft: Die in der Wasserwirtschaftsstrategie
2010 formulierten Ziele werden konsequent umgesetzt. Schwerpunkte
für die Zukunft sind zum Beispiel
-  eine verantwortungsvolle Sicherung unseres Wassers,
-  die Stärkung der Wasserverbände,
-  eine Erhöhung des Anschlussgrades an die öffentlichen Wasserversorgungsanlagen
(z. B. im Großen Walsertal),
-  mehr Trinkwasserschutzgebiete im gesamten Landesgebiet,
-  eine Verbesserung des ökologischen Zustandes unserer Gewässer z. B.
durch Renaturierungsprojekte am Harder Dorfbach, an der Ill, Bregenzerach
und Leiblach sowie zahlreichen Kleingewässern,
-  die Verbesserung der Gewässergüte durch die Erhöhung des Anschlussgrades
an Kläranlagen auf 98 % bis 2015,
-  Verbesserung der vorhandenen Infrastruktur der Wasserversorgung
und -entsorgung sowie Förderung der Sanierung und Erhaltung bestehender
Anlagen,
-  Erweiterung bzw. Anpassung der Kläranlage Hofsteig,
-  erhöhte Förderung von Kooperationen bei Wasserversorgungen und
Abwasserentsorgung.
- Weiterer Ausbau des Hochwasserschutzes: Der Schutz der Bevölkerung
vor den Gefahren des Wassers hat für uns oberste Priorität, jede Investition
in den Hochwasserschutz ist eine Investition in die Zukunft. Mit konsequenter
Fortsetzung des Aktionsprogramms Hochwasserschutz wollen
wir die Bevölkerung bestmöglich vor den Gefahren des Wassers durch
Hochwasser oder Lawinen schützen.
Auch wenn es keine hundertprozentige Sicherheit gibt, können wir mit einem
Bündel an Maßnahmen das Risiko minimieren: Einrichtung von blauen
Zonen in der Raumvorsorge, Neuausweisung von Überschwemmungsgebieten,
Schutzwasserbau, Objekt- und Katastrophenschutz. Darüber hinaus
ist die Erstellung und laufende Aktualisierung von Gefahrenzonenplänen
ein wichtiger Bestandteil der Hochwasserschutz-Strategie des Landes.


Der Ausbau des Alpenrheins und der größten Gewässer des Landes wie
Bregenzerach, Dornbirner Ach und Ill als Jahrhundertprojekt im Bereich
des Hochwasserschutzes wird konsequent vorangetrieben.
- Die weitere Förderung von Projekten der Wildbach- und Lawinenverbauung
ist von besonderer Bedeutung, da die naturnahen und technischen
Baumaßnahmen zum Schutz gegen Hochwasser, Lawinen, Steinschlag,
Vermurungen oder Rutschungen vor allem in den gebirgigen Landesteilen
unverzichtbar für die Sicherheit von Siedlungsräumen und Straßen
sind. Bei der Umsetzung von Lawinenschutz und Schutzwaldsanierungen,
Schutz vor Wildbächen, Rutschungen und Steinschlag
wirken größtenteils regionale Bau- und Transportfirmen
mit, wodurch Wertschöpfung und Beschäftigung
geschaffen und im Ernstfall rasch auf Ressourcen aus
der Nähe zugegriffen werden kann.
- Verstärkte Informationen über die Bedeutung und
die Gefahren des Wassers zum Beispiel in Form laufender
Schulexkursionen und Fluss-Ausflugstagen für
Volksschüler, Information für die Bevölkerung und
die Schulen zur Gefahrenkarte sowie die Beratung bei
den Gemeinden zum Thema „Integraler Hochwasserschutz“.

„Die weitere
Förderung von
Projekten der
Wildbach- und
Lawinenverbauung
ist von
besonderer
Bedeutung.“
LH Markus Wallner


Wir leben
in einer
mobilen Welt.
Umfassende Mobilität ist ein prägendes Merkmal
moderner Gesellschaften. Unsere primäre
Aufgabe ist es, die Mobilitätsbedürfnisse der
Bevölkerung und der Wirtschaft unseres Landes
zu erkennen, diese im bestmöglichen Einklang
mit dem Schutz des Lebensraums zu erfüllen
sowie einen bedarfsorientierten Ausbau der
unverzichtbaren Verkehrsinfrastruktur zu ermöglichen.
Die Förderung eines umweltverträglichen
Mobilitätsverhaltens steht dabei im Fokus
unserer Politik.


Wo wir stehen.
- 89 % der Vorarlberger Bevölkerung sind an einem Werktag außer Haus,
84 % sind es an einem Sonntag.
- Vorarlberg hat einen besonders hohen Radverkehrsanteil: 15 % aller Wege
an einem Werktag werden in Vorarlberg mit dem Fahrrad zurückgelegt.
- 47 % aller PKW-Fahrten sind kürzer als 5 km.
- Um 1 Euro pro Tag kann man in ganz Vorarlberg unterwegs sein – mit der
landesweiten Jahresnetzkarte um 365 Euro.
- Der Containerumschlag im Güterbahnhof Wolfurt hat sich in zehn Jahren
verdreifacht: von ca. 32.350 im Jahr 2001 auf rund 96.000 Container 2011.
- Über 10.000 Teilnehmer beim letzten Vorarlberger Fahrradwettbewerb.
- Von 2007 bis 2012 ist die Zahl der Beförderungen im Verkehrsverbund
Vorarlberg von 73 auf 95 Mio. gestiegen.
- 2012 wurden im öffentlichen Verkehr in Vorarlberg insgesamt 22,6 Mio.
Linienkilometer zurückgelegt, davon 18,3 Mio. km mit dem Bus und ca.
4,3 Mio. km auf der Schiene.
- Im Jahr 2013 wurden in Vorarlberg erstmals über 100 Mio. Beförderungen
im öffentlichen Verkehr innerhalb eines Jahres gezählt.
- Die Zahl der verkauften Jahreskarten hat sich in den letzten Jahren
kontinuierlich erhöht. 2013 waren rund 50.000 Vorarlbergerinnen und
Vorarlberger im Besitz einer Jahreskarte.
- Die Radrouten umfassen insgesamt ein Netz von über 800 km Länge.
Das entspricht in etwa der Länge des Landesstraßennetzes.


Worauf wir aufbauen.
Das Land Vorarlberg bekennt sich zur Förderung einer umweltfreundlichen
Mobilität und unterstützt bereitwillig Initiativen und Maßnahmen, die eine
umweltverträgliche Gestaltung unseres Mobilitätsverhaltens bewirken. Mit
der Initiative „Vorarlberg mobil – anders unterwegs“ verfolgen Land, Gemeinden
und Institutionen die gemeinsame Aufgabe, die Möglichkeiten sanfter
Mobilität in Vorarlberg aufzuzeigen und zu fördern.
Gleichzeitig benötigt der Lebens- und Wirtschaftsstandort Vorarlberg einen
moderaten Ausbau der Verkehrsverbindungen. Denn Verkehrswege
verbinden Menschen, sie sind die Lebensadern
unserer Gesellschaft und unserer Wirtschaft. Aber Verkehr
ist auch eine Belastung. Eine unserer Hauptaufgaben besteht
darin, das gesellschaftlich und wirtschaftlich notwendige Verkehrsaufkommen
mit einer möglichst hohen Sozial- und Umweltverträglichkeit
in Einklang zu bringen.
Für eine positive Entwicklung unseres Landes bedarf es einer
bedarfsgerechten Adaptierung und Erweiterung des Straßennetzes
dort, wo diese für die Entlastung der Bevölkerung oder
zur Beseitigung von Gefahrenstellen erforderlich ist. Wichtige
Vorhaben sind die Anbindung der Betriebsgebiete von Dornbirn
und Hohenems an die Autobahn, die Umsetzung der Verkehrslösung
Feldkirch Süd, im Raum Bludenz, im Montafon sowie die Weiterarbeit
an einer Verkehrslösung Unteres Rheintal.
Im öffentlichen Personennahverkehr setzen wir in gewohnter Weise das
20-jährige Erfolgsprojekt „Verkehrsverbund Vorarlberg“ fort, ein Vorzeigemodell
für öffentlichen Verkehr im ländlichen Raum. Eine Ausweitung der
Beförderungskapazitäten wurde durch die Anschaffung der insgesamt 19.
Talente-Garnitur erzielt. Derzeit im Gang sind Maßnahmen zur Verbesserung
der Infrastruktur zwischen Bregenz und St. Margarethen. Neu ist die landesweite
Jahresnetzkarte um 365 Euro, die es ermöglicht, um 1 Euro pro Tag in
ganz Vorarlberg unterwegs zu sein.

Verkehrswege
verbinden
Menschen, sie
sind die Lebensadern
unserer
Gesellschaft
und unserer
Wirtschaft. Aber
Verkehr ist auch
eine Belastung.


Zur weiteren Reduzierung des Individualverkehrs setzt das Land auf die 2009
beschlossene Radverkehrsstrategie „Frischer Wind“. Durch eine Priorisierung
des Radfahrens als Alternative zum Auto soll laut Programm der „Energiezukunft
Vorarlberg“ der Radfahreranteil am Individualverkehr auf 20 % bis zum
Jahr 2020 ansteigen. Da 47 % der werktäglichen PKW-Wege kürzer als 5 km
sind, bestehen gute Chancen, dieses Ziel zu erreichen. Unabdingbare Voraussetzung
dafür sind ein wirksames Mobilitätsmanagement sowie ein attraktives
Radwegenetz, an dem laufend gearbeitet wird: Erfolgreiches Beispiel ist
die Bregenzerachbrücke als attraktive Verbindung zwischen Hard und Bregenz.
In Vorarlberg fand bereits 2009 im Rahmen des Forschungsprojekts
„Landrad“ einer der ersten Feldversuche mit Elektrofahrrädern statt, der zu
einem hohen Bekanntheitsgrad und zu einer steigenden Verbreitung
elektrisch unterstützter Fahrräder führte.
Ebenfalls eine Vorreiterrolle nahm Vorarlberg mit dem Projekt
„Vlotte“ in der Elektromobilität ein. Die bisherigen Erkenntnisse
zeigen, dass das ursprünglich sehr ambitionierte Ziel von
einem 5 %igen Anteil des Elektroantriebs bei Kraftfahrzeugen
bis 2020 zu revidieren und den neuesten Entwicklungen sowie
den aktuellen Möglichkeiten anzupassen ist. Der Umstieg auf
Elektroautos soll aber durch weitere Verbesserungen in der Infrastruktur
und durch die Nutzung von Ökostrom zum Betrieb
der Fahrzeuge weiter vorangetrieben werden.
Früh übt sich, wer als Verkehrsteilnehmer sicher unterwegs
sein will. So werden jährlich Kindergartenkinder und Erstklässler
mit kostenlosen Sicherheitspaketen ausgestattet. Neben
der Exekutive sorgen 500 engagierte Schüler- und 300 Elternlotsen
für die Schulwegsicherung. In den Kindergärten und
Schulen wurden zahlreiche Maßnahmen und Aktionen zur verstärkten Nutzung
von Kindersitzen und Sicherheitsgurten durchgeführt. Fast alle Schüler
der vierten Klassen haben sich der freiwilligen Radfahrprüfung unterzogen.
Darüber hinaus finden zahlreiche Radworkshops statt.

Durch eine
Priorisierung des
Radfahrens als
Alternative zum
Auto soll laut
Programm der
„Energiezukunft
Vorarlberg“ der
Radfahreranteil
am Individualverkehr
auf 20 %
bis zum Jahr
2020 ansteigen.


Im Rahmen von „Buslehrfahrten“ wird das richtige Verhalten der Schüler
beim Busfahren geübt. Für Schüler, die öffentliche Verkehrsmittel für den
Schulweg benutzen, wurde an mehreren Terminen die Show „Brain Train“
durchgeführt; eine Kombination aus Wissen und Entertainment, die speziell
auf die Zielgruppe der jungen Verkehrsteilnehmer zugeschnitten ist. Für die
Schüler von Polytechnischen, Berufs- und Hauptschulen werden Workshops
zum Thema „Alkohol und Straßenverkehr“ angeboten.

Das Land Vorarlberg
bekennt sich zur Förderung einer
umweltfreundlichen Mobilität.


Was wir vorhaben.
- Nachhaltige Mobilität und modernes Mobilitätsmanagement: Verkehr
ist notwendig – und genauso notwendig sind die Bemühungen um eine
nachhaltige Mobilität. Wir unterstützen daher öffentliche und private Initiativen,
die die Nachhaltigkeit des Mobilitätsverhaltens fördern sowie
eine weitere Reduktion des kosten- und energieintensiven
Individualverkehrs bewirken, und zwar dort, wo es sinnvoll
und möglich ist. So entwickeln beispielsweise Gemeinden
und Unternehmen moderne Mobilitätsstrategien, die unter
anderem auf einen Umstieg auf öffentliche Verkehrsmittel
und Fahrrad oder auf die Bildung von Fahrgemeinschaften
abzielen.
- Radverkehrsstrategie Vorarlberg „Frischer Wind“:
Das Konzept sieht einen steigenden Radfahranteil im Alltagsverkehr
bei kurzen und mittleren Strecken vor und
beinhaltet den weiteren Ausbau des landesweiten Fahrradwegenetzes.
Die konkreten Maßnahmen: hohe Förderungsbeiträge
zur Umsetzung erforderlicher Radwege, eigene
Radroutenkoordinatoren, Umsetzung einer Wegweisung
für den Radverkehr auf den wichtigsten Landesradrouten
zur besseren und sicheren Orientierung der Radfahrer. Mittlerweile wurden
die regionalen Radroutenkonzepte bereits erarbeitet und das Netz der
Landesradrouten und örtlichen Hauptradrouten ist definiert.
- Bewusstseinsbildung fördern: Neben einer guten Infrastruktur ist eine
positive Einstellung für das Radfahren mitentscheidend. Initiativen wie
der jährliche Vorarlberger Fahrradwettbewerb, die Landeskampagne
„FAHRRAD FREUNDLICH“ oder die Vorarlberg Mobilwoche machen Vorteile
des Radfahrens sichtbar und dienen der Bewusstseinsvertiefung für
eine nachhaltige Mobilität.

„Wir unterstützen
öffentliche
und private
Initiativen, die
die Nachhaltigkeit
des Mobilitätsverhaltens
fördern.“
LH Markus Wallner


- Öffentlicher Personennahverkehr: Der konsequente Ausbau des Öffentlichen
Verkehrs ist eine der wesentlichen Stoßrichtungen auf dem Weg
zur Energieautonomie Vorarlberg. Ein wichtiger Schritt zur Attraktivitätssteigerung
ist das neue Tarifsystem mit einer Jahreskarte um 365 Euro.
Weitere Maßnahmen: Verbesserungen im Fahrplan und Serviceangebot
sowie kontinuierlicher Umbau der Vorarlberger Bahnhöfe zu modernen
Verkehrsdrehscheiben, die eine optimale Kombination von Bahn, Bus und
Fahrrad ermöglichen.
- Elektromobilität: Im Rahmen der „101 enkeltauglichen Maßnahmen zur
Energieautonomie“ wird eine abgestimmte E-Mobilitätsstrategie unter
Einbindung aller relevanten Akteure im Land erarbeitet. Sie soll festlegen,
wie und unter welchen Rahmenbedingungen die Elektromobilität in Vorarlberg
in den nächsten Jahren gefördert werden kann und soll. Mit der
Einrichtung eines eigenen Stiftungslehrstuhls an der Fachhochschule Vorarlberg
und der Entwicklung verschiedener Forschungsprogramme wird
parallel die Forschungstätigkeit zum Elektroantrieb intensiviert.
- Bedarfsorientierter Ausbau der Verkehrsinfrastruktur: Der Schwerpunkt
unserer Verkehrspolitik liegt auf einer nachhaltigen Mobilität, eine
zeitgemäße Verkehrsinfrastruktur ist für einen attraktiven Wirtschaftsstandort
Vorarlberg dennoch unerlässlich. Ein bedarfsorientierter
Ausbau der Verkehrswege soll neuralgische
Punkte entschärfen sowie zu einer Entlastung
führen. Die anstehenden Vorhaben:
-  Anbindung der Betriebsgebiete von Dornbirn
und Hohenems: Die Planungen für einen neuen
Autobahnanschluss in enger Zusammenarbeit zwischen
ASFINAG, Land Vorarlberg und Stadt Dornbirn
sind am Laufen. Entsprechend den gesetzlichen
Vorgaben sind im Rahmen dieser Anbindung
der Betriebsgebiete von Dornbirn und Hohenems
auch die Landesstraßen einer Umweltprüfung zu
unterziehen, die derzeit durch das Land Vorarlberg
und die ASFINAG vorbereitet wird. Angestrebt wird
ein Baubeginn ab 2018.

„Ein bedarfsorientierter
Ausbau der Verkehrswege
soll
neuralgische
Punkte entschärfen
sowie
zu einer Entlastung
führen.“

LH Markus Wallner


-  Großraum Feldkirch: Die Umweltverträglichkeitsprüfung für eine Verkehrsentlastung
im Großraum Feldkirch ist am Laufen und wird wie geplant
durchgeführt.
-  Maßnahmen im Raum Bludenz und im Montafon: Die Auswirkungen
der Inbetriebnahme der 2. Röhre des Pfändertunnels im Raum Bludenz,
Klostertal und Montafon ist eingehend zu analysieren. Durch geeignete
Maßnahmen ist der zusätzlichen Belastung im Einvernehmen mit
der Region entgegenzuwirken. Ziel ist es, insbesondere die an stark
frequentierten Ortsdurchfahrten lebende Bevölkerung zu entlasten.
Besonderes Augenmerk ist dabei auch der Verkehrssituation im Montafon
zu widmen. Dabei sind die Ergebnisse der Beratungen im Rahmen
der Regionalentwicklung Montafon zu berücksichtigen.
- Verkehrslösung Unteres Rheintal: Die Weiterverfolgung sowie vertiefende
Planungen der zur Diskussion stehenden Alternativen „Variante Z“
(Riedstraße) bzw. „Variante CP“ (Umfahrung Lustenau) zur Verkehrslösung
Unteres Rheintal haben oberste Priorität. Nach umfangreichen Erhebungen
im Bereich Naturverträglichkeit und Prüfungen zur Bodenbeschaffenheit
durch die ASFINAG soll im heurigen Jahr eine abschließende
Beurteilung vorliegen, die eine Erstellung des Vorprojekts und schließlich
eine fundierte Trassenentscheidung ermöglicht. Unter Berücksichtigung
der komplexen Behördenverfahren ist ein Baubeginn jedoch nicht vor
dem Jahr 2018/2019 zu erwarten.
- Güterbahnhof Wolfurt: Die stark exportorientierte Wirtschaft des Landes
benötigt diese Einrichtung, um einen möglichst hohen Anteil der
Transporte auf der Schiene abwickeln zu können. Die Planungsarbeiten
für den Ausbau des Güterterminals laufen derzeit intensiv. Begleitende
Maßnahmen wie Überlegungen zur Entwicklung der Betriebsgebiete im
sogenannten „Entwicklungsraum Güterterminal Wolfurt – Lauterach“
oder die Planung der Verkehrsanbindung sollen eine rasche Umsetzung
ermöglichen.


- Anhebung des Schienenanteils: Das Land Vorarlberg verfolgt nach wie
vor das Ziel, den Schienenanteil im Güter-, Ziel- und Quellverkehr von
derzeit 22 % auf 30 % bis zum Jahr 2020 anzuheben.
Zur Erreichung dieser Vorhaben benötigt es jedoch
attraktive Angebote der Bahn sowie entsprechende
verkehrspolitische Rahmenbedingungen, die in die
Zuständigkeit des Bundes fallen. Wir werden demensprechende
Maßnahmen bei jeder sich bietenden Gelegenheit
in Wien vehement einfordern.
- Verbesserte Infrastruktur zwischen Bregenz und St.
Margarethen: Der Abschnitt zwischen Lustenau und
St. Margarethen wurde mit der neuen Rheinbrücke bereits
optimiert. Für eine Verbesserung der gesamten
Strecke sind der Umbau des Bahnhofs Lustenau und
Hard sowie der Ausbau der Strecke von Lustenau bis
Lauterach am Laufen bzw. in Planung.
- Umsetzung des Bahnhofsprogramm: In Lauterach ist die Gesamtfertigstellung
in der Endphase, ebenfalls heuer werden die Arbeiten in Hohenems
beendet und in Rankweil ist der Beginn der Umbauarbeiten für
nächstes Jahr vorgesehen. Nach Fertigstellung des Bahnhofs Rankweil
wird die Umsetzung des Bahnhofprogramms mit der Sanierung des Bahnhofs
Götzis abgeschlossen.

„Das Land Vorarlberg
verfolgt
das Ziel, den
Schienenanteil
von derzeit 22 %
auf 30 % bis
zum Jahr 2020
anzuheben.“
LH Markus Wallner

Grund und
Boden
sind nicht
vermehrbar.
Wir gehen verantwortungsvoll mit den vorhandenen
Flächen in Vorarlberg um – damit
auch in Zukunft nicht nur genügend Raum,
sondern auch qualitativ hochwertige Flächen
für Wohnen, Freizeit und Arbeit, für Verkehr
und Wirtschaft, aber auch für Grünräume und
Hochwasserschutz vorhanden sind.


Wo wir stehen.
- Auf nur rund 1/5 der Landesfläche spielt sich das Alltagsleben der
Vorarlberger ab.
- 2/3 der Landesfläche Vorarlbergs liegen auf über 1.000 m Seehöhe.
- Im Ballungsraum Rheintal und Walgau leben auf 10 % der Landesfläche
rund 80 % der Vorarlbergerinnen und Vorarlberger.
- Die besiedelte Fläche Vorarlbergs beträgt 112 km2. Sie ist in den letzten
15 Jahren um 8 km2 gewachsen.
- 30 % der Fläche des Rheintals (112 km2) sind als Grünzonen ausgewiesen.
Insgesamt kommen damit auf eine Person im Rheintal 475 m2 freie Riedflächen.
- Die flächenmäßig größte Gemeinde Vorarlbergs ist Gaschurn mit
17,7km2, die kleinste Röns mit 1,4 km2.
- 6.023 km lang ist das Netz einheitlich gekennzeichneter Wanderwege
und beinhaltet 17.735 einheitlich gestaltete Wegweisertafeln.
Das offizielle Mountainbikenetz ist 1.318 km lang.
- Seit 2009 wurden 70 kommunale oder regionale Entwicklungsplanungen
insgesamt mit rund 700.000 Euro gefördert.
- Seit 2009 hat das Land den Gemeinden für rund 60 Neuerrichtungen
bzw. Sanierungen von Spielräumen Förderungsmittel in der Höhe von
über 3,2 Mio. Euro zugesichert. Viele Gemeinden erhalten zudem eine
Infrastrukturförderung.


Worauf wir aufbauen.
Im Jahr 2014 feiert das Projekt „Vision Rheintal“ sein 10-jähriges Bestehen.
Die enge Zusammenarbeit von 29 Rheintalgemeinden hat eine gemeinsame
räumliche Entwicklung des Ballungsraumes Rheintal ermöglicht. Anstatt auf
erprobte „Rezepte“ zurückzugreifen, wurden Herausforderungen als offener
Planungsprozess angegangen. So konnten die Stärken der Region genützt
und die negativen Effekte wie Zersiedelung und Verkehr minimiert werden.
Mit dieser „Vision“ ist Vorarlberg vielen anderen Regionen in Österreich vorangegangen
und ihre Leitzsätze und Ziele sind nach wie vor gültig.
Die positiven Erfahrungen aus dem Projekt „Vision Rheintal“ wurden in den
letzten Jahren erfolgreich in weiteren Talschaften in Vorarlberg umgesetzt:
Im Montafon und im Walgau wurde die Raumplanung auf eine regionale
Ebene übertragen, an gemeindeübergreifenden Lösungen und Strategien
wird gearbeitet. Aber auch einzelne Gemeinden greifen die Überlegungen
aus „Vision Rheintal“ verstärkt auf. Beispiele dafür sind die Gemeinden der
Region amKumma mit der Beschlussfassung eines gemeinsamen räumlichen
Entwicklungskonzepts oder die Gemeinden Lauterach und Wolfurt, die bei
der Erweiterung des Güterbahnhofs auf gemeinsame Planung setzen. Auch
wurden in den letzten Jahren die Grundlagen zur Förderung von Projekten der
Gemeinde- und Regionalentwicklung verbessert.
Eine gute Raumplanung schafft räumliche Balance und einen Ausgleich verschiedener
Interessen – und betrifft damit als „Querschnittsmaterie“ viele
weitere Politikbereiche.
Ein wichtiger Schwerpunkt im Rahmen von „Vision Rheintal“ ist die Entwicklung
von Betriebsgebieten. Nur wenn die heimischen Unternehmen Raum für
Expansionen haben, kann auch der Wirtschaftsstandort Vorarlberg langfristig
wachsen. Mit den Projekten Rheintal Nord und Rheintal Süd wurde die nachhaltige
Entwicklung von Betriebsflächen, die auch Interessen der Umwelt,
Landwirtschaft und Freizeit berücksichtigt, bereits begonnen. Das Projekt
Rheintal Mitte konnte bereits abgeschlossen werden. Auch das Thema Wohnen
liegt im Fokus der Überlegungen der „Vision Rheintal“: Das Land Vorarlberg
und die 29 Rheintalgemeinden haben 2013 eine Vereinbarung unterzeichnet,
wonach zukünftig der gemeinnützige Wohnbau regional abzustimmen ist.


Raumplanung ist aber auch der „Schutz von Raum“ vor einer weiteren Erschließung,
damit der Umwelt und Natur, aber auch der landwirtschaftlichen
Produktion ausreichend Platz zur Verfügung bleibt.
Mit der Einführung von „Blauen Zonen“ ist es uns gelungen, langfristig Flächen
für den Hochwasserschutz zu sichern. Nach dem Prinzip „mehr Raum
für Flüsse und Hochwasser“ wurden Gebiete außerhalb der Siedlungsräume
definiert, die als natürliche Überflutungsflächen bzw. für künftige schutzwasserbauliche
Maßnahmen frei gehalten werden. Gleichzeitig werden dadurch
auch Naherholungsflächen für die Bevölkerung gesichert. Von Anfang an
wurden alle betroffenen Partner in die Planungen mit einbezogen. Konkrete
Projekte wurden bereits an der Ill und Nafla umgesetzt.
Der Landes-Grünzonenplan hat sich als Meilenstein in der überörtlichen
Raumplanung erwiesen. Das Ziel, Flächen für eine leistungsfähige Landwirtschaft,
eine gesunde Umwelt und als Naherholungsgebiet der Vorarlbergerinnen
und Vorarlberg zu erhalten, hat unsere Politik maßgeblich beeinflusst und
wird dies auch weiterhin tun: Die grünen Flächen Vorarlbergs sind auch eine
wesentliche Lebensgrundlage unserer Kinder!
Vorarlberg kann stolz sein auf ein umfassendes und vorbildlich markiertes
Netz an Wander- und Mountainbikerouten, das durch die Raumplanungsabteilung
des Landes, die Agrarbezirksbehörde und den Vorarlberg Tourismus
gemeinsam koordiniert und umgesetzt wird. Das Vorarlberger Wanderwegekonzept
wurde flächendeckend umgesetzt und in den Jahren 2012 und 2013
eine Erhebung zur Qualitätssicherung durchgeführt.
Gleichzeitig wurde auch der Naherholungsraum in besiedelten Gebieten – sozusagen
„vor der Haustüre“ – sukzessive aufgewertet, wovon insbesondere
weniger mobile Menschen wie Kinder oder Senioren profitieren. Öffentlich
zugängliche Spiel- und Freiräume und ihre Vernetzung mit Fuß- und Radwegen
wurden vom Land gefördert. Knapp die Hälfte aller Vorarlberger Gemeinden
hat seit 2009 ein Spielraumkonzept, welches sich mit kinder- und jugendgerechten
Lebensräumen befasst, beschlossen oder in Arbeit. Auf Grundlage
der Spielraumkonzepte förderte das Land bereits über 60 Neuerrichtungen
bzw. umfassende Sanierungen von Spielräumen.


Verantwortung für Vorarlberg.
Eine gute Raumplanung schafft räumliche Balance und einen
Ausgleich verschiedener Interessen – und betrifft damit als
„Querschnittsmaterie“ viele weitere Politikbereiche.


Was wir vorhaben.
- Sorgsamer Umgang mit Grund und Boden: Bei allem, was wir tun, achten
wir darauf, verantwortungsbewusst mit den vorhandenen Flächen
umzugehen. Insbesondere mit Siedlungserweiterungen
über die bestehenden Siedlungsränder hinaus wird sparsam
umgegangen. Bei Erweiterungen in die Grünzone sind
Ausgleichsflächen zu schaffen oder qualitative Maßnahmen
zu setzen.
- Stärkung der Zentren: Der Erhalt und die Stärkung der
Siedlungskerne als wichtige Orte der Nahversorgung und
des öffentlichen Lebens sind uns ein großes Anliegen. Einkaufszentren
dürfen nicht unkontrolliert entstehen, sondern
sollen sich auf die Weiterentwicklung bestehender
Zentren beschränken.
- Vision Rheintal: Die Vision Rheintal wird bis 2016 weitergeführt
und geht nun in die nächste Projektphase der
Vertiefung und Konkretisierung. Die Schwerpunkte gemeinnütziger
Wohnbau und Betriebsflächenentwicklung (Rheintal Nord
und Süd) werden auch in den nächsten Jahren fortgesetzt.
- „Im Walgau“: Nach dem Vorbild der „Vision Rheintal“ wurde die Raumplanung
in der Region Walgau auf Regioebene überführt. Auch weiterhin
wird die Erarbeitung der teilregionalen räumlichen Entwicklungskonzepte
unterstützt.
- Raumentwicklung Montafon: Die gemeinsame Regionalentwicklung
durch die Gemeinden wird auch im Montafon weiter unterstützt und der
Masterplan „Mobilität im Montafon“ konkretisiert. Die kulturlandschaftliche
Besonderheit der Maisäße soll bewahrt und die tatsächliche Nutzung
auf eine zeitgemäße, rechtliche Ebene gestellt werden.

„Bei allem, was
wir tun, achten
wir darauf, verantwortungsbewusst
mit den
vorhandenen
Flächen umzugehen.“
LH Markus Wallner


- Hochwasserschutz (Blaue Zonen): Hochwasserschutz
ist und bleibt eine der wichtigsten Prioritäten
unserer Arbeit. „Blaue Zonen“ – natürliche Überflutungsflächen
zum Schutz von Siedlungsgebieten –,
wie sie im Rheintal bereits ausgewiesen wurden, sollen
auch in weiteren Regionen umgesetzt werden. Die
Planung schreitet zügig voran.
- Weißzone: Ursprüngliche, naturnahe und wenig erschlossene
Landschaftsräume in Vorarlberg sollen
als Ausgleich zu erschlossenen und intensiv genutzten
Gebieten langfristig gesichert werden. In diesen
Räumen soll auf eine weitere technische Erschließung (etwa durch Lifte)
verzichtet und die Eigenart dieser Landschaftsräume in den Förderungen
künftig stärker berücksichtigt werden. Ein Fachplan, der die einzelnen Gebiete
beschreibt, liefert die Grundlage für die Ausweisung der „Weißzone“
in einem späteren Landesraumplan.
- Erholung und Freizeit: Die Evaluierung der Wander- und Mountainbikerouten
wird in den nächsten Jahren fortgesetzt. Besonderer Wert wird
künftig auf die Verbesserung der Wanderwegeinfrastruktur gelegt.
- Spiel- und Freiräume: Öffentlich zugängliche Spiel- und Freiräume werden
zur Aufwertung des Siedlungsraumes weiter gefördert.
- Grenzüberschreitende Zusammenarbeit: Je mehr sich Europa in Richtung
eines Europa der Regionen entwickelt, desto wichtiger ist die Zusammenarbeit
mit unseren Nachbarn. Dazu zählen etwa das Ziel einer
gemeinsamen Raumentwicklung im Bodenseeraum und die grenzüberschreitende
Zusammenarbeit mit dem St. Galler Rheintal und Liechtenstein.
- Öffentlicher Raum: Die Gestaltung des öffentlichen Raumes bringt Lebensqualität,
dabei ist auch Wert auf Barrierefreiheit zu legen.

„Hochwasserschutz
ist und
bleibt eine der
wichtigsten
Prioritäten
unserer Arbeit.“
LH Markus Wallner
Was wir vorhaben.


- Gemeindeentwicklung: Unser Ziel sind vitale und selbstständige Gemeinden
und Regionen, die von sich aus Verantwortung für eine nachhaltige
Entwicklung zugunsten des Gemeinwohls übernehmen und hierfür
die Bürgerinnen und Bürger im Rahmen von qualifizierten Beteiligungsprozessen
einbinden. Deshalb fördern wir auch weiterhin kommunale und
regionale Entwicklungsplanungen ideell und finanziell. Dabei sollen auch
innovative Formate der Bürgerbeteiligung – wie etwa Wahrnehmungsspaziergänge
– weiterentwickelt werden.
- Städtebau: Städtebauliche Quartiersentwicklungsplanungen werden forciert
und auf sozialräumliche Zusammenhänge geachtet. In Pilotprojekten
können die Aufgabenprofile von qualifizierten Fachleuten um partizipative
und städtebauliche Elemente erweitert werden.
- Flächen für Landwirtschaft: Grund und Boden für die landwirtschaftliche
Produktion zu erhalten, bleibt ein wichtiges Raumplanungsziel und ist
im Raumplanungsgesetz, in der Landesgrünzone im Bodenschutzkonzept
und auch in der Vision Rheintal verankert.

Unser Ziel sind vitale und
selbstständige Gemeinden und Regionen,
die von sich aus Verantwortung
für eine nachhaltige Entwicklung
zugunsten des Gemeinwohls übernehmen.


Leistbares
Wohnen
für alle.
Dieser Grundsatz bestimmt die Wohnbaupolitik
des Landes Vorarlberg und hat oberste Priorität.
Wohnen ist für uns mehr, als ein Dach über dem
Kopf zu haben. Der Wohnraum gestaltet den
unmittelbaren Lebensraum der Menschen in
unserem Land, er ist ein bestimmender Faktor
unserer Lebensqualität.
Die Schaffung von Wohnraum steht in engem
Zusammenhang zur Baukultur des Landes. Die
Vorarlberger Kultur des Bauens genießt internationalen
Vorbildcharakter, weil sie regionale
Bedürfnisse berücksichtigt und sich an lokalen
Ressourcen sowie den Gegebenheiten von Ökologie,
Landschaft und Raumordnung orientiert.



Wo wir stehen.
- Ca. 60 % aller Häuser und Wohnungen in Vorarlberg befinden sich
in Eigentum.
- Bau von 2.500 neuen Wohnungen in 5 Jahren – in Absprache mit dem
gemeinnützigen Wohnbau. Das heißt: 500 neue Wohnungen pro Jahr.
- Die Summe der gewährten Wohnbeihilfe erhöhte sich von
15,8 Mio. Euro im Jahr 2007 auf 26,8 Mio. Euro im Jahr 2013.
- Das Budget für die Wohnbauförderung (Neubau, Sanierung, Wohnbeihilfe
und gemeinnütziger Wohnbau) beträgt 182 Mio. Euro.
- Jährlich werden ca. 5.000 Anträge im Rahmen der Wohnbauförderung
bearbeitet und gut 10.000 Haushalte im Rahmen der Wohnbeihilfe
unterstützt.


Worauf wir aufbauen.
Wohnen hat in Vorarlberg einen hohen Stellenwert. Der Wohnraum als Lebensmittelpunkt
der Vorarlbergerinnen und Vorarlberger ist jener Raum, in
dem sie sich entfalten können, wo sie Schutz und privaten Freiraum
genießen. Die Art, wie wir wohnen, beeinflusst zu einem
Gutteil unsere Lebensqualität, wobei gerade in Vorarlberg der
Wunsch nach den eigenen vier Wänden nach wie vor sehr ausgeprägt
ist.
Die Wohnbauförderung ist das wichtigste Instrument zur Steuerung
der Wohnbauagenden in Vorarlberg. Sie versteht sich
als wichtige Finanzierungshilfe und soll gewährleisten, dass
attraktives Wohnen in angenehmer Umgebung für die Bevölkerung
leistbar bleibt. Um dieses Ziel zu erreichen, werden die
Bestimmungen der Wohnbauförderung laufend den jeweiligen
Bedürfnissen angepasst. Zentrale Eckpunkte sind weiterhin
die Schaffung von bedarfsgerechtem Wohnraum, Nachhaltigkeit,
Energie- und Kosteneffizienz, Forcierung des gemeinnützigen
Wohnbaus und Verbesserungen bei der Wohnbeihilfe.
Mit einer Gesamtsumme von knapp 182 Mio. Euro im Jahr 2013
sollte die Prämisse der Wohnbauförderung „Leistbares Wohnen für alle“
möglichst breit erfüllt werden.
In unserer Gesellschaft wird das Zusammenspiel zwischen Wohn- und Außenraum
immer bedeutsamer. Bei Neubauten sind Freiräume zur Begegnung und
zum sozialen Austausch ebenso wie Bewegungsmöglichkeiten für Kinder daher
entsprechend zu berücksichtigen.
Für das Gesamtpaket „Wohnen“ bilden die Lage und das Quartier wichtige
Voraussetzungen. Aspekten wie Quartiersplanung, qualitätsvolle Siedlungsverdichtung
nach innen oder sozialräumliche Betrachtung wird in der Raumplanung
ebenso wie im Wohnbau immer stärker Rechnung getragen. Für die
räumliche Balance bietet die Erarbeitung mittel- bis langfristiger Prognosen
über den Bedarf an (integrativen) Wohnungen eine wichtige Grundlage.

Der Wohnraum
als Lebensmittelpunkt
der
Vorarlbergerinnen
und Vorarlberger
ist jener
Raum, in dem
sie sich entfalten
können, wo sie
Schutz und privaten
Freiraum
genießen.


Der Wohnungsbedarf in den einzelnen Gemeinden wird mithilfe des sogenannten
Wohnungswerberprogramms erhoben. Um den dringendsten Bedarf
abzudecken, werden von den gemeinnützigen Bauträgern integrative Miet- und Kaufanwartschaftswohnungen mit einem hohen ökologischen Standard
errichtet, die dann von der Standortgemeinde an förderbare Haushalte vergeben
werden.
In der Wohnbauförderung wird das Ziel des barrierefreien Bauens hochgehalten.
Im integrativen Wohnbau wurden in der Vergangenheit ausschließlich
barrierefreie Bauten errichtet, die aber auch zu einer hohen Kostenbelastung
führten. In den Wohnbauförderungsrichtlinien 2013 wurde deshalb versucht,
eine Verbindung von barrierefreiem und leistbarem Bauen herzustellen. Bei
kleineren gemeinnützigen Wohnanlagen, das sind Wohngebäude bis zu 6
Wohnungen, kann auf den Einbau eines Personenliftes verzichtet
werden, wenn zumindest die Wohnungen im Erdgeschoss
barrierefrei sind.
Bei besonders berücksichtigungswürdigen Fällen können mit
Härtekrediten bzw. Härtezuschüssen Wohnhäuser oder Wohnungen
im konkreten Anlassfall behindertengerecht adaptiert
werden.
In die Neubauförderungsrichtlinie 2013 wurde auch das „Betreute
Wohnen“ aufgenommen. Beim betreuten Wohnen sollen
Menschen mit nachgewiesenem Pflege- bzw. Betreuungsbedarf
mithilfe einer ambulanten Betreuung selbstständig
wohnen können. Zum jeweiligen Mietvertrag ist verpflichtend ein Grundbetreuungsvertrag
abzuschließen
Vorarlberg blickt auf eine lange Geschichte vorbildlicher Baukultur zurück,
in der Tradition und Moderne ihren Platz haben, in der Aspekte der Ökologie
und der Ökonomie ebenso wie Elemente moderner Baukunst Berücksichtigung
finden.

Vorarlberg blickt
auf eine lange
Geschichte vorbildlicher
Baukultur
zurück,
in der Tradition
und Moderne ihren
Platz haben.


Eine Vorreiterrolle nimmt Vorarlberg seit Jahren besonders im ökologischen
Wohnbau ein. Im Jahr 2012 waren bereits 3/4 aller errichteten Neubauwohnungen
ökologisch optimiert. Das bedeutet, dass im gemeinnützigen Wohnbau
nach höchsten energetischen und ökologischen Standards geplant und
gebaut wird und im Bereich des privaten Wohnbaus der Anteil der Niedrigenergie-
und Passivhäuser stetig steigt.
Bauen und Wohnen beeinflussen wesentlich die Wirtschaftskraft im Land.
Bau- und Baunebengewerbe erwirtschaften beispielsweise ein jährliches Gesamtvolumen
von etwa 1,3 Mrd. Euro im Land. Als ein wichtiger Impulsgeber
für die heimische Wirtschaft fungiert die Wohnbauförderung, die indirekt Investitionen
von knapp 700 Mio. Euro bewirkt.

Ein wichtiger Impulsgeber
für die heimische Wirtschaft
ist die Wohnbauförderung,
die indirekt Investitionen von knapp
700 Mio. Euro bewirkt.


Was wir vorhaben.
- Vereinfachung der Wohnbauförderung: Die Bestimmungen der Wohnbauförderung
sollen durch eine Deregulierung bürgerfreundlicher, der
Zugang zu den Förderungen erleichtert sowie das System insgesamt optimiert
werden. Sinn und Zweck ist es weiterhin, Wohnungseigentum und
Eigenheime zu fördern, Energieeffizienz zu belohnen sowie den gemeinnützigen
Wohnbau zu forcieren.
- Wohnbauförderung: Höhere Treffsicherheit und längere Laufzeit: Die
Höhe der Wohnbauförderung wird in Zukunft stärker an das Einkommen
und die Kinderanzahl gekoppelt. Den unterschiedlichen Wünschen und
Erfordernissen will man mit einem Bonussystem gerecht werden; berücksichtigt
werden beispielsweise Energieeffizienz, Umweltverträglichkeit,
verdichtete Bauweise oder Barrierefreiheit.
Die Rückzahlung der Wohnbauförderung wird von
bisher 27 Jahren auf 35 Jahre verlängert.
- Leistbares Wohnen: Das Ziel der Richtlinienverbesserungen
in der Wohnbauförderung ist es, den Aspekt des
leistbaren Wohnens stärker in den Mittelpunkt zu rücken.
Das betrifft sowohl leistbare Mieten im gemeinnützigen
Wohnungsbau als auch finanzierbares Eigentum mit attraktiver
Wohnbauförderung. Eine Senkung der Baukosten
ermöglicht beispielsweise die Lockerung der Barrierefreiheit
bzw. die Änderung weiterer Bestimmungen. Auch die Ergebnisse
der vom Land initiierten „Studie über Kostentreiber im Wohnbau im Raum
Vorarlberg“ sollen in der künftigen Richtliniengestaltung Eingang finden.
Zudem werden junge Familien bei der Wohnbauförderung stärkere Berücksichtigung finden.

„Leistbares
Wohnen wird
stärker in den
Mittelpunkt
gerückt.“
LH Markus Wallner


- 2.500 neue Objekte im integrativen Wohnbau: Das Land Vorarlberg
bekennt sich klar zum gemeinnützigen Wohnbau mit der langfristigen
Zielsetzung eines bedarfsorientierten, weitestgehend flächendeckenden
Angebots im integrativen Wohnbau. Der steigende Bedarf an leistbarem
Wohnraum ergibt sich neben dem Zuzug vor allem durch die beschränkte
Verfügbarkeit von Grund und Boden sowie die stark gestiegenen Preise.
In den kommenden Jahren sollen anstelle der bisher laut Bauprogramm
möglichen 330 Mietwohnungen etwa 500 integrative Mietwohnungen
pro Jahr errichtet werden. Bis 2018 entstehen somit 2.500 neue Wohnungen
im integrativen Wohnbau.
- Überarbeitung Wohnungsvergaberichtlinien: Ziel einer Arbeitsgruppe
mit dem Gemeindeverband ist die Erarbeitung von landesweit
einheitlichen und transparenten Vergabekriterien
von integrativen Miet- und Kaufanwartschaftswohnungen
nach einer Dringlichkeitsreihung. Dies ist
als eine Voraussetzung dafür zu sehen, regionale Ansätze
in der Wohnungsvergabe verankern zu können.
- Wohnbau im ländlichen Raum: Es gibt das verstärkte
Bemühen, den gemeinnützigen Wohnbau in die
einzelnen Talschaften zu bringen. Erste erfolgreiche
Projekte wurden beispielsweise in Langen, Hittisau,
Krumbach, Bürs und Gaschurn bereits umgesetzt und
sind wegweisend für künftige Vorhaben. Dadurch soll
in möglichst allen Regionen des Landes leistbarer Wohnbau zur Verfügung
gestellt werden. Kleinere Einheiten sollen zudem das Zusammenleben
einfacher gestalten.
- Vision Rheintal: Das Thema Wohnen liegt auch im Fokus der „Vision
Rheintal“: So haben das Land Vorarlberg und die 29 Rheintalgemeinden
2013 eine Vereinbarung unterzeichnet, wonach zukünftig der gemeinnützige
Wohnbau regional abzustimmen ist.

„Wir verfügen
über die weltweit
höchste
Dichte an
Niedrigenergiehäusern.“
LH Markus Wallner


- Neue Indikatoren zur Energieeffizienz: Zur Sicherstellung der Gesamtenergieeffizienz
sollen bis zum Jahr 2020 Mindestanforderungen bei den
Indikatoren Heizwärmebedarf, Primärenergiebedarf und CO2-Faktor festgelegt
werden.
- Ökologisierung des Wohnbaus: Vorarlberg gilt als Vorzeigeregion im Bereich
ökologisches Bauen. Wir verfügen über die weltweit höchste Dichte
an Niedrigenergiehäusern und gehören zu den Regionen mit dem höchsten
Anteil erneuerbarer Energieträger. Grundsätzlich gilt es, die Bauvorschriften
zum ökologischen und energieeffizienten Bauen auf ein erträgliches,
praxisnahes und real durchführbares Maß zu reduzieren.
- Förderung von Wohnungseigentum und Eigenheimen: Neben den
höchst geförderten Wohnungen im Bereich des gemeinnützigen Wohnungsmarktes
werden in Vorarlberg, dem traditionellen Land der „Hüslebauer“,
Eigenheime und Eigentumswohnungen im Rahmen der Neubauförderung
nach wie vor und auch in Zukunft großzügig unterstützt.
- Zusammenleben der Generationen: Um das Zusammenleben der Generationen
zu fördern, erlaubt die Neubauförderungsrichtlinie, dass bei
Eigenheimen mit zwei baulich abgeschlossenen Wohnungen die gesamte
Nutzfläche 200 m2 betragen darf.
- Betreutes Wohnen: Seit 2013 gibt es ein eigenes Budget für den Bereich
"betreute Wohnungen". Vorher musste ein bestimmter Anteil der geförderten
Objekte jeweils als „betreuter Wohnraum“ zur Verfügung gestellt
werden. Durch die neue Regelung können die pro Jahr errichteten integrativen
Miet- bzw. Kaufanwartschaftswohnungen tatsächlich nur zur
Abdeckung des dringenden Wohnbedarfs in einer Gemeinde verwendet
werden.
- Gemischte Objekte: Ebenfalls im letzten Jahr wurde die Förderung sogenannter
„gemischter Objekte“ eingeführt. Wird ein Wohngebäude von
einem privaten Bauträger und einer gemeinnützigen Bauvereinigung gemeinsam
errichtet, so wird bei Einhaltung bestimmter Voraussetzungen
ein erhöhter Förderungssatz gewährt.


- Weiterführung der Sanierungsoffensive: Die Sanierungsförderung wird
auf dem hohen Niveau von einer jährlichen Sanierungsrate von 3 % fortgeführt.
Diese 3 % beziehen sich auf alle potenziell förderbaren Häuser und
Wohnungen (älter als 20 Jahre), das sind ca. 100.000 Hauptwohnsitze.
- Vereinfachung von Bauvorschriften: Ziel der Wohnbauförderungspolitik
des Landes ist es, möglichst vielen die Schaffung von
individuellem Wohnraum zu leistbaren Preisen zu ermöglichen.
Diesem Anspruch steht eine Vielzahl von
Bauvorschriften entgegen. Gemeinsam mit Experten
sind diese Vorschriften zu durchforsten und auf das
notwendige Ausmaß zu reduzieren.
- Verländerung des Mietrechts: Ein einstimmiger Beschluss
des Vorarlberger Landtags unterstreicht die
Forderung nach einer Änderung des Mietrechts hin zu
länderspezifischen Regelungen. Die unterschiedlichen
Voraussetzungen in den österreichischen Bundesländern
erfordern eine differenzierte Betrachtungsweise. Eine Berücksichtigung
länderspezifischer Gegebenheiten könnte in Vorarlberg einen wichtigen
Beitrag zur Senkung der Wohnungskosten leisten.
- Wohnbauförderung aus Bundesmittel: Wir setzen uns für eine nachhaltige
Absicherung der Bundesmittel ein. Dabei ist klarzustellen, dass das
Land Vorarlberg jährlich wesentlich mehr Mittel für den Wohnbau aufwendet,
als es vom Bund zur Verfügung gestellt bekommt. Das Vorarlberger
System funktioniert bisher einwandfrei, ermöglicht einen optimalen
Einsatz der Fördergelder im Land und ist geprägt durch einen verantwortungsvollen
Umgang mit den Mitteln der Wohnbauförderung zum Wohl
des Landes und seiner Menschen.
- Soziales Netzwerk Wohnen: Die nachhaltige Integration von wohnungslosen
Menschen hin zu einer selbstständigen Lebensführung in der eigenen
Wohnung ist das primäre Ziel der Initiative „Soziales Netzwerk Wohnen“.
In den Wohnbauförderungsrichtlinien ist verankert, dass im Rahmen
der sozialen Verträglichkeit in einer Wohnanlage Personen und Haushalte
aus diesem Programm integriert werden.

„Wir haben die
Bauvorschriften
in Vorarlberg
deutlich
entrümpelt.“
LH Markus Wallner


- Verbesserung der Wohnbeihilfe: Die Wohnbeihilfe zur Linderung des
Wohnungsaufwandes wurde in den vergangenen Jahren stark verbessert.
Die Unterstützung bei den Wohnkosten ist ein wichtiger Bestandteil
zur Bekämpfung bzw. zur Prävention von Armut in unserem Land. In der
Richtliniengestaltung 2014 werden die Wohnbeihilfe und der Wohnungszuschuss
zusammen geführt.
- Wohnbauforschung: Im Rahmen der Wohnbauforschung werden seit
2013 Projekte unterstützt, die der Weiterentwicklung des Wohnbaues
in Vorarlberg dienen. Schwerpunktmäßig geht es um Pilotprojekte, bei
denen die energetische, ökologische und kostenoptimierte Annäherung
an künftig erwarteten Wohnbaustandard getestet wird. Mit dieser Sonderförderung
für Wohnbauforschung soll die Innovation im Vorarlberger
Wohnbau vorangetrieben werden.
- „Siedlungsarbeit in Vorarlberg“: „Gute Nachbarschaft“ kann man nicht
verordnen. Das Zusammenleben in Wohnungen und Siedlungen funktioniert
nicht immer zur Zufriedenheit aller. Deshalb soll ein Kompetenzcenter
für die Siedlungsarbeit in Vorarlberg eingerichtet werden mit dem Ziel,
Ursachen eines Konflikts bzw. Problems zu erheben, erforderliche Maßnahmen
festzulegen und vorhandene Strukturen bestmöglichst einzubinden.
Aus den dabei gewonnenen Erfahrungen sollen Standards in der
Durchführung von Maßnahmen und in der ambulanten Betreuungsarbeit
erarbeitet werden.

Die lokale Baukultur Vorarlbergs
wird international als soziales,
wirtschaftliches und kulturelles
Modell für Europa gesehen.


- Vorbildhafte Baukultur: Die lokale Baukultur Vorarlbergs wird international
als soziales, wirtschaftliches und kulturelles Modell für Europa gesehen.
Diese Vorbildwirkung wollen wir beibehalten und ausbauen. Das
hohe Niveau der Vorarlberger Baukultur resultiert aus dem gekonnten
Umgang mit Material und Fläche sowie Raum und Zeit. Der schonende
Umgang mit den Ressourcen und die Überlieferung der Kenntnisse über
den Baustoff Holz und sein Verhalten stehen dabei im Vordergrund des
traditionell geprägten Handwerks.
- Architektur in Vorarlberg: Hand in Hand geht eine „intelligente“ Architektur
mit durchdachten konstruktiven Konzepten, die unter Berücksichtigung
verschiedener Faktoren wie Lage und Standortklima den Menschen
zu energieeffizienten und ökologischen Gebäuden verhelfen.


Für uns steht
der Mensch im
Mittelpunkt.
Im Bereich Gesundheit gilt das ganz besonders.
Wohnortnahe medizinische Versorgung, moderne
Behandlungen und Therapien müssen
heute, aber auch in Zukunft für alle Vorarlberger
möglich sein. Es muss aber auch finanzierbar
sein – und genau darin liegt die besondere Herausforderung
der Zukunft.
Wer ein leistbares, funktionierendes Gesundheitssystem
gestalten und die Herausforderung
der demografischen Entwicklung bewältigen
will, braucht Erfahrung, langfristiges Denken
und Mut zu neuen Lösungen.


Wo wir stehen.
- Ein heute in Vorarlberg geborenes Kind hat mit die höchste Lebenserwartung
in Österreich – 81,86 Jahre
(Frauen: 84,55 Jahre, Männer: 79,06 Jahre).
- 80.000 kostenlose Vorsorgeuntersuchungen wurden von den
Vorarlbergerinnen und Vorarlbergern genützt.
- Sechs wichtige Krankenhausstandorte bieten optimale Versorgung:
Die Krankenhäuser Bregenz, Bludenz, Feldkirch, Dornbirn, Hohenems
und Rankweil umfassen insgesamt 1.821 Betten.
- Dabei bildet das Landeskrankenhaus Feldkirch mit 606 Betten den
medizinischen Schwerpunkt.
- An Vorarlbergs Spitälern werden jährlich rund 105.00 Patientinnen und
Patienten stationär aufgenommen und rund 510.000 ambulant betreut.
- Rund 40.000 Operationen werden jährlich in Vorarlberg durchgeführt.
- Über 200 Mio. Euro wurden seit 2009 in die Vorarlberger Spitalslandschaft
investiert.
- Über 320 Ärzte für Allgemeinmedizin sowie Fachärzte sind als erste
Anlaufstelle und wichtige Vertrauenspersonen zu Tages- und
Nachtzeiten für die Vorarlbergerinnen und Vorarlberger da.
- Die neue Ärztebereitschaftsnummer 141 wurde über 14.000 Mal in
ihrem ersten Jahr angerufen.

Worauf wir aufbauen.
Wir schauen auf unsere Gesundheit – die anderen schauen auf uns: Vorarlbergs
Gesundheitssystem ist auf die Bedürfnisse der Menschen ausgerichtet
und kann sich international mit den höchsten Standards messen. In kaum einer
anderen Region gibt es eine vergleichbar hohe Versorgungsdichte. Freie
Arztwahl und Zugang zu allen medizinischen Leistungen in hoher Qualität –
darum beneiden uns viele.
Unser Erfolgsrezept: Vorarlberg ist seit vielen Jahren in Sachen Vorsorge und
Gesundheitsförderung führend. Die Früherkennung von Krankheiten und das
Vermeiden von Unfällen erhalten die Gesundheit jedes Einzelnen und dämpfen
nachhaltig die Kosten im Gesundheitswesen. Deshalb liegt Vorarlberg
auch mit seiner Lebenserwartung im europäischen Spitzenfeld.
In den letzten Jahren haben wir die Vorsorge stetig ausgebaut.
Wir setzen dabei früh an: zum Beispiel mit der verpflichtenden
Kindergartenvorsorge, die es ermöglicht, Auffälligkeiten und
Defizite frühzeitig zu erkennen.
Die Vorarlbergerinnen und Vorarlberger profitieren von einer
hochwertigen, flächendeckenden Versorgung rund um die Uhr.
Mit der Ärztebereitschaftsnummer 141 wurde eine rund um
die Uhr erreichbare Anlaufstelle für alle Vorarlbergerinnen
und Vorarlberger geschaffen.
Die sechs Krankenhausstandorte stehen für medizinische Qualität
in verschiedensten Bereichen. Der eingeschlagene Weg,
neben einer Grundversorgung spezifische Versorgungsschwerpunkte
auszuarbeiten – etwa die Pulmologie in Hohenems
oder die psychiatrische und neurologische Versorgung in Rankweil –, hat sich
bewährt. So können spezielle medizinische Leistungen nicht nur aufrechterhalten,
sondern sogar laufend verbessert werden. Die Krankenhausstandorte
Bregenz, Hohenems und Bludenz wurden in den letzten Jahren generalsaniert
– ein starkes Bekenntnis zur Sicherung der Spitalsstandorte.
Mit der Übernahme des Betriebs des Sonderkrankenhauses Carina durch die
Krankenhausbetriebsgesellschaft haben wir die Basis für ein Vorarlberger

Die Früherkennung
von
Krankheiten und
das Vermeiden
von Unfällen
erhalten die
Gesundheit
jedes Einzelnen
und dämpfen
nachhaltig die
Kosten.


Zentrum für Kinder- und Jugendpsychiatrie mit Vollversorgung geschaffen.
Am LKH Rankweil wurde erstmals eine Abteilung mit eigenem Primariat für
die Kinder- und Jugendpsychiatrie gegründet. Diese ist standortübergreifend
für alle Vorarlberger Einrichtungen (LKH Rankweil, KJPP Carina mit ihren Tageskliniken
in Feldkirch und Bregenz sowie die kinder- und jugendpsychiatrische
Ambulanz am LKH Feldkirch) zuständig.
Diese Abteilung mit Vollversorgungsfunktion ermöglicht die bessere Koordination
einzelner Leistungsbereiche und garantiert damit eine altersgerechte
und problemadäquate Behandlung von Kindern und Jugendlichen. Zudem ist
durch den am LKH Rankweil vorgesehenen Akutbereich eine 24-Stunden-Aufnahme
gewährleistet. Auch die Inbetriebnahme der neuen Beratungsstelle
„pro mente“ in Nenzing führt zu einer Verbesserung der Betreuungssituation
für Jugendliche mit psychiatrischen Problemen.
Die Auslastung der Spitalsambulanzen steigt kontinuierlich an. Um die Qualität
der Behandlung sicherzustellen, aber auch die Kosten in den Griff zu bekommen,
haben wir die Entlastung der Ambulanzen in Angriff genommen.
Ein konkretes Projekt zur ambulanten Erstversorgung wurde am Krankenhaus
Bregenz erfolgreich eingeführt: Dabei werden Patientinnen und Patienten
ohne Zuweisung eines Haus- oder Facharztes (Selbstzuweiser) vom medizinischen
Personal der Ambulanten Erstversorgungseinheit (AEE) erstbegutachtet
und zur weiteren Behandlung an den niedergelassenen Arzt oder eine
Fachambulanz im Krankenhaus überwiesen.
Als erste Anlaufstelle für alle Patientinnen und Patienten spielen die niedergelassenen
Ärzte eine wichtige Rolle im Gesundheitssystem. Zusammen mit
zahlreichen Gesundheitsdiensten wie Hauskrankenpflege und
mobile Hilfsdienste bieten sie eine wohnortnahe Versorgung
für alle Vorarlbergerinnen und Vorarlberger.
Gute Ärzte und Pflegekräfte sind das Herz unseres Gesundheitssystems.
In den letzten Jahren haben wir zahlreiche
Maßnahmen umgesetzt, um die Attraktivität des Standortes
Vorarlbergs für medizinische Fachkräfte zu erhöhen. Eine umfassende
Gehaltsreform für alle Berufsgruppen in den Landeskrankenhäusern,
ein modernes Karrieremodell für leitende ärztliche Mitarbeiterinnen

Gute Ärzte und
Pflegekräfte
sind das Herz
unseres Gesundheitssystems.


und Mitarbeiter, Fort- und Weiterbildungsmöglichkeiten sind nur einige Beispiele.
Die Unterstützung Interessierter durch entsprechende Vorbereitungskurse
führte zu einer Verdoppelung der Aufnahme von Vorarlbergerinnen und
Vorarlbergern an den österreichischen Medizinuniversitäten. Um einem Mangel
an Pflegekräften im Gesundheits- und Pflegebereich entgegenzuwirken,
wurden die Ausbildungsangebote für Pflege und Altenbetreuung ausgebaut.
Zudem haben wir in den letzten Jahren viele Projekte und Maßnahmen gesetzt,
um das „Gesundheitsland Vorarlberg“ ständig weiterzuentwickeln.
-  Patienten-Entlassungsmanagement, das Patientinnen und Patienten den
Übergang vom Krankenhaus in die häusliche Pflege erleichtert.
-  Verbesserung der Schlaganfall Versorgung: Das im April 2013 eingerichtete
Institut für Akutneurologie und Schlaganfall (IANS) am LKH Feldkirch wird
zur Stroke Unit, also einer Spezialabteilung für die Behandlung von Schlaganfällen,
ausgebaut. Der Betrieb soll heuer aufgenommen werden.
-  Erweiterung der tagesklinischen Angebote
Durch die Einrichtung einer kinderärztlichen Praxisgemeinschaft angrenzend
an das LKH Bludenz konnte die kindermedizinische Versorgung im Bezirk Bludenz
erhalten werden. Die Praxisgemeinschaft bietet im Vergleich zur Einzelpraxis
vielfältige Vorteile: längere Öffnungszeiten, hohe telefonische Erreichbarkeit,
keine urlaubsbedingten Schließungen, kontinuierlicher fachlicher
Austausch der Fachärzte sowie optimale apparative bzw. medizintechnische
Ausstattung.
Dazu kommen die Vorteile der tagesklinischen Betreuung: Behandlung „aus
einem Guss“ – konstante Betreuung durch denselben Kinderarzt, deutliche
Reduktion der stationären Aufenthalte, hohe Behandlungsqualität und Ersparen
zusätzlicher Patientenwege.
Die Anbindung an ein Akutspital ermöglicht eine deutlich bessere Notfallbetreuung
durch die Inanspruchnahme der Krankenhausinfrastruktur. Es kann
im Bedarfsfall die vorhandene Infrastruktur genutzt sowie auf das Know-how im LKH Bludenz zugegriffen werden.


Drogenprävention und Drogentherapie 
Im Bereich der Drogentherapie und -prävention haben wir im Laufe der Jahre
ein dichtes Netz an Anlauf- und Beratungsstellen, an ambulanten und stationären
Therapieeinrichtungen sowie Betreuungsangeboten aufgebaut, die
ständig modifiziert werden. Unter den vielen Weiterentwicklungen und Innovationen,
die es gegeben hat, ragen vier besonders heraus: die Umstrukturierung
im Fachbereich Suchtarbeit der Caritas Vorarlberg, die Eröffnung
des Neubaus der Drogenberatungsstelle „Ex & Hopp” in Dornbirn, die Zusammenlegung
der Drogenberatungsstelle „Team Mika” und „Clean Bregenz” sowie
die Eröffnung des Entgiftungsbereiches auf der Therapiestation Lukasfeld
in Meiningen.
Mit einer regelmäßigen Berichterstattung stellen wir sicher, dass das in der
tagespolitischen Diskussion etwas in den Hintergrund getretene Drogenproblem,
welches nach wie vor eine der großen gesellschaftlichen und gesundheitspolitischen
Herausforderungen darstellt, die notwendige
Beachtung findet und im Bewusstsein der Entscheidungsträgerinnen
und Entscheidungsträger bleibt.
Prävention gilt als eine der wesentlichsten Säulen der Drogenund
Suchtpolitik und wird in Vorarlberg seit Jahren konsequent
umgesetzt. Präventive Maßnahmen werden über zahlreiche Institutionen,
über Schulen, Elternvereine, Gemeinden, Vereine
usw. angeboten.
Bewährt ist die 1994 eröffnete Werkstatt für Suchtprophylaxe
„Supro”. Verschiedenste Projekte setzen sich mit den unterschiedlichen
Süchten auseinander.
Es ist uns gelungen, eine enge Vernetzung innerhalb aller mit dem Suchtproblem
befassten Institutionen und Personen zu bewerkstelligen. Die Beschäftigung
mit Suchtproblematik hat Eingang in die allgemeinmedizinische Versorgung
und die Psychotherapie gefunden und ist in der Gesundheitsförderung
und Primärprävention verankert.

Es ist uns
gelungen, eine
enge Vernetzung
innerhalb
aller mit dem
Suchtproblem
befassten
Institutionen
und Personen zu
bewerkstelligen.


Was wir vorhaben.
- Gesundheit für alle statt Zweiklassenmedizin: Auch weiterhin soll die
hochwertige medizinische Versorgung für alle in Vorarlberg möglich sein
– und zwar unabhängig von Alter, Geschlecht und eigenen finanziellen
Möglichkeiten. Nach diesem Grundsatz gestalten wir die Angebote und
Förderungen im Gesundheits- und Pflegebereich.
- Gesundheitsförderung und Vorsorge – in allen Bereichen: Je länger wir
gesund sind, desto besser ist es für das Gesundheitswesen. Vorarlberg ist
Vorsorge-Untersuchungsland Nummer 1, und das muss auch so bleiben.
Wir erarbeiten eine für Vorarlberg abgestimmte Gesundheitsförderungsstrategie,
die sich an den Rahmengesundheitszielen orientiert und setzen
diese schrittweise um. Dabei betrifft die Umsetzung alle Bereiche unserer
Politik: Initiativen wie „Vorarlberg>>bewegt“, Bewegungskindergarten
und bewegte Schule tragen auch zu einem gesunden Vorarlberg bei. Analog
zum neuen Programm der Brustkrebsvorsorge soll auch die Prostata-
Früherkennung weiter ausgebaut werden.
- Bewusst gesund: Jede und jeder trägt zu einem funktionierenden Gesundheitssystem
bei. Das Bewusstsein der Bevölkerung für eine gesunde
Lebensweise, aber auch das Wissen über die Versorgungsmöglichkeiten
im Land – wie etwa der Hausarzt als erster Ansprechpartner oder die Ärztebereitschaftsnummer
141 – sollen kontinuierlich verbessert werden.
- Zusammenarbeit mit Gemeinden: Gemeinden sind wichtige Partner
in Fragen der Gesundheit. Ob Projekte zur Gesundheitsförderung, etwa
„Gemeinde>>bewegt“, die Ausbildung von kommunalen Gesundheitsmanagern
oder Gemeinden als Anlaufstellen für die Menschen vor Ort: Die
Zusammenarbeit mit Gemeinden und Sozialeinrichtungen soll in Zukunft
weiter intensiviert werden.
- Psychiatriekonzept 2015 - 2025: Die Grundlage für unseren weiteren
Weg in der psychiatrischen Versorgung ist das Psychiatriekonzept 2002,
aber vor allem auch die Erfahrung aller Beteiligten. Sie wurden in die Entwicklung
des Psychiatriekonzepts 2015 - 2025 intensiv eingebunden.


- Spitalsplanung 2020: Mit unserem Kurs einer guten Grundversorgung einerseits
und der Bildung von Schwerpunkten andererseits sind wir gut aufgestellt,
um den Herausforderungen im Spitalsbereich zu begegnen. Wir
arbeiten tatkräftig an der nächsten Etappe der Spitalsplanung und investieren
weiter in die Sanierung unserer Landesspitäler. Nach dem erfolgten
Um- und Zubau der Standorte Bregenz, Hohenems und Bludenz werden
auch die weiteren Krankenhausstandorte Feldkirch und Rankweil generalsaniert,
das Projekt OP-Spange Süd beim LKH Feldkirch realisiert sowie
die weiteren Bauetappen bei den LKH Bludenz und Bregenz fortgeführt.
- Versorgungspyramide optimieren – Spitalsambulanzen entlasten: Eine
Aufwertung der niedergelassenen Ärzte im Gesundheitssystem verbessert
die wohnortnahe, persönliche Versorgung der
Patientinnen und Patienten und entlastet die Spitalsambulanzen.
Ambulante Erstversorgungseinheiten
werden nach einem erfolgreichen Modellprojekt in
Bregenz auch an weiteren Krankenhausstandorten
eingeführt.
- Fachkräftemangel beseitigen: Die intensiven Bemühungen
der letzten Jahre haben Schlimmeres verhindert,
doch die personelle Situation im Gesundheitsbereich
bleibt angespannt. Daher werden wir in Zukunft
ganz gezielte Maßnahmen setzen, um dem Fachkräftemangel
entgegenzuwirken: Ausbau der Ausbildungskapazitäten
an Krankenpflegeschulen, Unterstützung
der angehenden Medizinstudenten mit Vorbereitungskursen
für Eingangstests, bessere Arbeitsbedingungen
und Kinderbetreuungsangebote an Spitälern. Besonders erwähnenswert
ist die Einführung eines österreichweit einzigartigen Pilotprojekts für Lehrpraxen
zur Ausbildung von Allgemeinmedizinerinnen und -medizinern.

„Wir werden in
Zukunft ganz
gezielte Maßnahmen
setzen,
um dem Fachkräftemangel
entgegenzuwirken.“
LH Markus Wallner


- Partnerschaften stärken: Eine enge Zusammenarbeit mit unserem Nachbarland
Tirol ist in vielerlei Hinsicht wichtig für die Zukunft. Die enge
Abstimmung in gesundheitspolitischen Fragen stärkt unsere Position der
„Westachse“ gegenüber Wünschen und Forderungen des Bundes. Aber
auch in der Ausbildung von Fachkräften arbeiten wir eng zusammen: So ist
das LKH Feldkirch „Akademisches Lehrkrankenhaus“ der Universität Innsbruck
und Vorarlberg kann in der Planung einer medizinischen Universität
wesentlich von den Erfahrungen Tirols profitieren.
- Drogenprävention und Drogentherapie: Wie bereits erwähnt ist die Prävention
eine der wesentlichsten Säulen der Drogenpolitik und wird in Vorarlberg,
wo die Prophylaxe einen traditionell hohen Stellenwert hat, seit
Jahren konsequent umgesetzt. Wichtig ist es auch, Trends in einer sich im
stetigen Wandel befindlichen Suchtszene aufzuzeigen und mit geeigneten
Mitteln gegenzusteuern. So muss beispielsweise den in den Vordergrund
tretenden Verhaltenssüchten Rechnung getragen werden. Dabei müssen
Betreuungsangebote und Versorgungsnetze für Menschen mit Suchtproblemen
ständig modifiziert werden. Dieser Aufgabe haben wir uns bisher
gestellt und werden sie auch weiterhin bewältigen.
- Gesunde Strukturen: Die gute Gesundheitsversorgung weiter zu optimieren
und dabei sorgsam mit dem vorhandenen Geld umzugehen, ist
eine wichtige Aufgabe der nächsten Jahre. Ein wichtiger Beitrag dazu ist
eine bessere Abstimmung des Leistungsangebotes im niedergelassenen
und im Spitalsbereich, um Doppelgleisigkeiten zu vermeiden und mögliche
Synergien zu nutzen.

Die gute Gesundheitsversorgung weiter
zu optimieren und dabei sorgsam
mit dem vorhandenen Geld umzugehen,
ist eine wichtige Aufgabe
der nächsten Jahre.


- Klare Zuständigkeiten: Abgegrenzte, klare Versorgungsaufträge (inhaltlich
und zeitlich, insbesondere auch für Tagesrand- und Wochenendzeiten)
sowie Rollenverteilungen für alle Versorgungsstufen und für die
wesentlichen Anbieter innerhalb der Versorgungsstufen müssen bis Mitte
2015 mit Blick auf „Best Point of Service“ definiert und bis Ende 2016 die
ersten Umsetzungsschritte gesetzt werden.
- Primärversorgung: Eine multiprofessionelle und interdisziplinäre Primärversorgung
(„Primary Health Care“) ist bis Mitte 2014 zu konzipieren und
wird in der Folge bis 2016 umgesetzt.
- Anpassung ambulanter Strukturen: Auch bestehende ambulante Strukturen
werden bedarfsorientiert angepasst und in neue bzw. strukturell
und organisatorisch angepasste Angebote im ambulanten Bereich partiell
übergeführt.
- Ambulante Versorgungsstufen: Wir forcieren die
Leistungserbringung für ausgewählte tagesklinische
Leistungen entsprechend dem „Best Point of Service“
in adäquaten, nicht-stationären Versorgungsformen.
- Kürzere Verweildauer: Die präoperative Verweildauer
wird durch Optimierungsmaßnahmen in den Krankenanstalten
auf das medizinisch notwendige Maß
angepasst. Ebenso soll der akutstationäre Bereich entlastet
werden.
- Vor allem Vorarlberg: Wir sind ganz klar gegen eine Zentralisierung des
Spitalswesens. Gegenüber dem Bund setzen wir uns konsequent für die
Wahrung der Vorarlberger Interessen im Gesundheits- und Spitalwesen
ein.

„Je länger wir
gesund sind,
desto besser
ist es für das
Gesundheitswesen.“
LH Markus Wallner


Pflege ist
eine Frage
der Menschlichkeit.
Pflege ist keine reine Versorgungsfrage, sondern
eine Frage der Menschlichkeit. Unsere
Maßnahmen und Angebote müssen sich an den
Bedürfnissen der Menschen orientieren. Wir
respektieren den Wunsch von über 90 % der
Bevölkerung, im gewohnten Umfeld alt werden
zu können: Jeder, der möchte, soll so lang als
möglich zu Hause betreut werden können.
Im Bereich der Pflege hat sich in den vergangenen
Jahren einiges getan. Dennoch zeigt allein
die demografische Entwicklung, dass die Zukunft
uns weiter vor große Herausforderungen
stellt. Wir fördern dabei Eigeninitiative, bieten
Hilfestellung und Unterstützung vor Ort und
handeln verlässlich und rasch.


Wo wir stehen.
- Rund 16.300 Menschen in Vorarlberg erhalten Pflegegeld.
- Etwa 900 Menschen erhalten außerdem den Pflegegeldzuschuss.
Diese Leistung ist in Österreich einzigartig.
- 2014 wurde der Pflegegeldzuschuss von 100 auf 200 Euro monatlich
verdoppelt.
- Hauskrankenpflege und mobile Hilfsdienste betreuen jährlich über
12.000 Vorarlbergerinnen und Vorarlberger.
- Über 80 % der pflegebedürftigen Vorarlbergerinnen und
Vorarlberger werden zu Hause betreut.
- Unsere Vorsorgehausbesuche „75+ unabhängig leben im Alter“ haben
in 20 Gemeinden knapp 1.500 Menschen zwischen 75 und 101 Jahren
erreicht.
- Vorarlberg zählt 50 Pflegeheime mit 2.249 Betten.
- 21,1 Mio. Euro wurden in den letzten Jahren in den Bau von
Pflegeheimen investiert.
- Für Case- und Care-Management wurden allein 2012 knapp
500.000 Euro investiert.
- Case-Management wurde bereits flächendeckend erfolgreich eingeführt.
- Mit 245.000 Euro wurden 2013 Betriebskooperationen bei
Pflegeheimen gefördert.


Worauf wir aufbauen.
Im Bereich der Pflege gab es in den letzten Jahren viele Herausforderungen
zu bewältigen, die wir vor allem unter einem Gesichtspunkt angegangen sind:
Menschlichkeit. Wir respektieren den Wunsch und das Recht, das Leben auch
im Alter selbstbestimmt führen zu können – und haben dafür wichtige Rahmenbedingungen
geschaffen. Vorarlberg war unter den ersten, die frühzeitig
auf die Bedürfnisse im Bereich der Pflege reagiert haben. So wurde zum Beispiel
das Pflegegeld in Vorarlberg entwickelt, das für pflegebedürftige Personen
und ihre Angehörigen eine wichtige finanzielle Stütze ist. Entsprechend
der Devise „so viel wie möglich ambulant, so viel wie nötig stationär“ wurde
das Angebot in den letzten Jahren kontinuierlich ausgebaut. 2010 wurde zudem
der Vorarlberger Pflegegeldzuschuss eingeführt und 2014 von 100 auf
200 Euro monatlich verdoppelt.
Unser gut entwickeltes, dichtes Pflege- und Betreuungsnetz verdanken wir
vor allem auch den starken familiären Strukturen und der hohen Bereitschaft
zum Ehrenamt in unserem Land. Professionelle Dienste ergänzen diese wichtige
Grundlage: Die ehrenamtlich getragene Hauskrankenpflege, mobile
Hilfsdienste, Betreuungspool, Betreuungshilfen, 24-Stunden-Betreuung, Essen
auf Rädern, Familiendienste, Familienhilfe und Besuchsdienste machen
es möglich, dass über 80 % der pflegebedürftigen Menschen zu Hause betreut
werden können. Die pflegenden Angehörigen finden individuelle Unterstützung
durch Tagesbetreuung, Übergangs- und Urlaubspflege oder „Urlaub
von der Pflege“. In den letzten Jahren wurde das österreichweit einzigartige
Modell „Betreuungspool Vorarlberg“ für individuelle, maßgeschneiderte Lösungen
eingeführt. Der Betreuungspool vermittelt selbstständige Personenbetreuerinnen und -betreuer

Unser gut entwickeltes, dichtes Pflege- und
Betreuungsnetz verdanken wir
vor allem auch den starken familiären
Strukturen und der hohen Bereitschaft
zum Ehrenamt in unserem Land.


und unterstützt sie und die Angehörigen und
Pflegebedürftigen bei Fragen wie der Vertragsabwicklung.
Doch nicht immer ist die Pflege zu Hause möglich oder gewünscht – hier greifen
die wichtigen stationären und teilstationären Dienste. Ein breites Netz
von Pflegeheimen wurde in den letzten Jahren aus- und aufgebaut. Das stationäre
Angebot wird durch Angebote wie betreutes Wohnen, Tagesbetreuung,
Urlaubs- und Übergangspflege vielseitig ergänzt. Zur Weiterentwicklung
der Qualität in Pflegeheimen haben wir ein 6-Punkte-Programm umgesetzt,
das etwa eine gute personelle Ausstattung, gemeinsame Handlungsrichtlinien
und Bildungsmöglichkeiten für Pflegekräfte beinhaltet. „Betreutes Wohnen“
und betreute Wohngruppen bieten Pflegebedürftigen
die Möglichkeit, weitgehend selbstständig zu wohnen. Dieses
Konzept wurde in der Neubauförderungsrichtlinie 2013 eigens
berücksichtigt und damit für die Zukunft verankert.
In den letzten Jahren hat sich zunehmend der Bedarf entwickelt,
geriatrischen Patientinnen und Patienten eine Regenerations-
und Rehabilitationsphase zwischen Aufenthalt im
Krankenhaus und der Entlassung ins häusliche Umfeld zu ermöglichen.
Aus diesen Überlegungen heraus wurde für Vorarlberg
ein spezielles Projekt für die rehabilitative Übergangspflege
für geriatrische Patienten entwickelt, das im Juli 2014
startet. Durch eine gut funktionierende Übergangspflege erfahren die pflegenden
Angehörigen eine wesentliche Entlastung und der Pflegebedürftige
kann in einem verbesserten Allgemeinzustand in die häusliche Pflege entlassen
werden.
Internationale Anerkennung fand die „Aktion Demenz“, die sich seit rund
sechs Jahren für eine Integration von Menschen mit Demenz und die Unterstützung
ihrer Angehörigen einsetzt. Unsere Aktion wurde in Brüssel mit dem
EFID-Award („European Foundations’ Initiative on Dementia“) ausgezeichnet.
Ziel ist einerseits mehr Akzeptanz und ein respektvoller Umgang mit Menschen
mit Demenz in unserer Gesellschaft. Zugleich sollen Angehörige bestmöglich
informiert und begleitet werden. 25 Modellgemeinden setzen auf
Bewusstseinsbildung durch Veranstaltungen und Maßnahmen und auf die
Einbindung und Vernetzung öffentlicher und sozialer Akteure. Das Thema

Durch eine gut
funktionierende
Übergangspflege
erfahren
die pflegenden
Angehörigen
eine wesentliche
Entlastung.


Demenz und der Umgang damit müssen in unserer Gesellschaft „salonfähig“
werden. Angehörige sollen ermuntert werden, rechtzeitig Hilfe zu holen.
Mit der Einführung des Case- und Care-Managements ist ein entschiedener
Schritt zur Qualitätssicherung des Pflegewesens in Vorarlberg gelungen
(„Pflege für dich“). Das Case-Management ist in Vorarlberg bereits flächendeckend
eingeführt. Rund 10 Regionen sind momentan im Kontakt mit dem
zentralen Care-Management und es werden gemeinsam Konzepte erarbeitet.
Dabei geht es um eine enge, regionale Kooperation der verschiedenen Anbieter
und Gemeinden sowie eine optimale Ausrichtung auf den künftigen
Bedarf. Dass dieses gute Angebot auch bei den Menschen ankommt, die es
benötigen, dafür sorgt das Case-Management: Pflegebedürftige und deren
Angehörige erhalten qualifizierte Erstberatung in ihrer Gemeinde oder Region,
ein individuell erarbeitetes Betreuungskonzept bildet Grundlage für die
passende Betreuung und Pflege. In Vorarlberg haben wir das Case-Management
beinahe flächendeckend umgesetzt.
Der Betrieb eines Pflegeheims ist – gerade für kleine Gemeinden – eine große
finanzielle Herausforderung. Angesichts des steigenden Bedarfs an Pflegeheimen
sind Kooperationen zwischen Gemeinden deshalb immer wichtiger.
Vier Pflegeheim-Standorte in Vorarlberg werden bereits von mehreren Gemeinden
gemeinsam betrieben, wofür der Sozialfonds jährliche finanzielle
Unterstützung leistet. Auch der gemeinsame Betrieb mehrerer kleiner Pflegeheime
durch einen Betreiber wird gefördert.

Angesichts des steigenden Bedarfs
an Pflegeheimen sind Kooperationen
zwischen Gemeinden immer wichtiger.


Was wir vorhaben.
- Zusammenarbeit mit Gemeinden: Gemeinden sind wichtige Partner in
Fragen der Pflege und Betreuung. Die Einbindung der Kommunen in Planung
und Entwicklung von Pflege- und Betreuungsmaßnahmen soll deshalb
in Zukunft weiter intensiviert werden.
- Zusammenarbeit zwischen Gemeinden: Wir fördern auch die Zusammenarbeit
zwischen den Gemeinden, etwa beim „Betreuten Wohnen“
oder beim Betrieb von Pflegeheimen. Denn darin liegt der Schlüssel für
eine stationäre Pflege, die auch in Zukunft finanzierbar, qualitativ hochwertig
und nah bei den Menschen ist.
- Geriatriekonzept: Die demografische Entwicklung mit Zunahme der älteren
Menschen ist eine große Herausforderung für Gesundheit
und Pflege. Wir setzen uns mit dem Phänomen
des Alterns auseinander: Ein überarbeitetes Geriatriekonzept
ist Wegweiser für die Arbeit der nächsten Jahre.
- Pflegenetz weiterentwickeln: Das dichte Betreuungs- und
Pflegenetz in Vorarlberg werden wir weiterentwickeln
und für die Zukunft absichern. Dazu setzen wir weiterhin
auf die bewährte Kombination aus familiärer Eigenleistung,
Ehrenamt sowie ambulanten und stationären Diensten.
Konkret werden wir Hauskrankenpflege, mobile Hilfsdienste,
Tagesbetreuung und teilstationäre und stationäre
Einrichtungen im ganzen Land weiter ausbauen und die
Qualität der verschiedenen Angebote ständig weiterentwickeln.
- Case- und Care-Management werden in allen Regionen Vorarlbergs eingerichtet.
So schaffen wir ein Angebot, das optimal dem Bedarf angepasst
ist, und machen Pflege mit individuell abgestimmten Betreuungs- und
Pflegekonzepten noch menschlicher.

„Das dichte Betreuungs-
und
Pflegenetz in
Vorarlberg werden
wir weiterentwickeln
und
für die Zukunft
absichern.“
LH Markus Wallner


- Pflegende Angehörige entlasten: Die Leistungen der pflegenden Angehörigen
sind unbezahlbar. Umso mehr verdienen sie auch in Zukunft
unsere Unterstützung – mit Angeboten wie Pflegezuschuss,
mit dem Ausbau der ambulanten Pflege und
Betreuung, der Übergangs- und Urlaubsbetreuung in
Pflegeheimen und durch 24-Stunden-Betreuung über
den Betreuungspool.
- Hilfe vor Ort – Ausbau der ambulanten Dienste: Die
Unterstützung der pflegenden Angehörigen, etwa
durch mobile Hilfsdienste und Tagesbetreuung, werden
wir konsequent weiterentwickeln. Insbesondere
die Hauskrankenpflege ist nach wie vor eine tragfähige
Struktur für die Zukunft und wird weiter ausgebaut.
- Betreuungspool ausbauen: Der Betreuungspool zur
Vermittlung von selbstständigen Personenbetreuerinnen
wurde erfolgreich eingeführt und soll weiter
betrieben werden. Dazu werden weitere Betreuungskräfte
akquiriert, beraten und unterstützt.
- Eigeninitiative und Lebensqualität: Aktivierende und selbstbestimmte
Maßnahmen bleiben ein wichtiges Element unserer Pflegestrategie, die
darauf abzielen, Fähigkeiten zu erhalten und zu reaktiveren.
- Seniorenbörsen, Senioreninitiativen und ehrenamtliche Dienste leisten
eine unersetzbare Arbeit und werden weiter ausgebaut.
- Vorsorge-Hausbesuche: Unsere Vorsorgehausbesuche „75+ unabhängig
leben im Alter“ sollen in allen Vorarlberger Gemeinden Menschen zwischen
75 und 101 Jahren angeboten werden.

„Die Leistungen
der pflegenden
Angehörigen
sind unbezahlbar.
Umso mehr
verdienen sie
auch in Zukunft
unsere Unterstützung.“
LH Markus Wallner


Jeder Mensch
hat in
Vorarlberg
seinen Platz.
Wir bemühen uns um ein solidarisches Miteinander,
in dem jeder Mensch in Vorarlberg seinen Platz findet
und individuelle Chancen realisieren kann. Das gilt
insbesondere für die vielfältigen und unterschiedlichen
Bedürfnisse der älteren Generation sowie ihrer gesellschaftlichen
Stellung.
Wir sind bestrebt, das Funktionieren der Gesellschaft
im Alltag sicherzustellen sowie eine intakte und ausgeglichene
Sozialstruktur aufrechtzuerhalten. Dabei gilt
es, besonders das ehrenamtliche Engagement als wichtiges
Sozialkapital zu fördern und weiterzuentwickeln.
Wir lassen niemanden in Stich. Wer in Vorarlberg Hilfe
benötigt, soll diese Hilfe bekommen: einfach, rasch,
unbürokratisch, menschlich. Einen besonders hohen
Stellenwert räumen wir der Eigenständigkeit und dem
selbstbestimmten Leben unseren Mitmenschen mit
besonderen Bedürfnissen ein.


Wo wir stehen.
- Für das Jahr 2014 sind über 310 Mio. Euro für Sozialleistungen budgetiert.
- In sozialen Einrichtungen engagieren sich über 14.500 ehrenamtliche
und über 9.000 hauptamtliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
- 137 Mio. Euro werden für Mindestsicherung und Pflege/Betreuung aufgewendet.
- In der offenen Mindestsicherung wurden im Jahr 2013 insgesamt
12.012 Menschen unterstützt.
- Für die unterschiedlichen Leistungen für Menschen mit Behinderungen
wurden von Land und Gemeinden im Rahmen des Sozialfonds zuletzt
rund 90,2 Mio. Euro (2013) bereitgestellt.
- Für Wohnungslose gibt es in verschiedenen Einrichtungen 421 Plätze.
- Vorarlberg gewährt österreichweit den höchsten Heizkostenzuschuss
von 250 Euro.
- Über 2.000 Anschlüsse der „Rufhilfe – sicher aktiv“.
- Bei der Seniorenbörse arbeiten über 2.200 Seniorinnen und Senioren
aktiv mit.
- Das freiwillige Engagement der Vorarlberger Bevölkerung ist
bemerkenswert: Mehr als die Hälfte (53,5 %) der Vorarlbergerinnen und
Vorarlberger über 15 Jahre engagiert sich. In absoluten Zahlen sind das
ca. 164.000 Personen.
- Die meisten Menschen betätigen sich dabei in den Bereichen Sport
(45 %), Soziales (32 %), Kultur (26 %) und Freizeit (20 %).
- Jede engagierte Person ist 6,5 Stunden pro Woche im Durchschnitt
freiwillig tätig. Das entspricht ca. 26.000 Vollzeitarbeitsplätzen.
- Ende 2013 waren knapp 82.000 Vorarlbergerinnen und Vorarlberger älter
als 60 Jahre, das sind 21,7 % der gesamten Bevölkerung.


Worauf wir aufbauen.
Die ältere Generation: aktiv und mobil
Viele Menschen bleiben bis ins hohe Alter fit und sind eine wichtige Ressource
für die moderne Gesellschaft. Wir setzen uns für eine höhere Wertschätzung
der älteren Menschen im wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Leben ein.
Sie verdienen nicht nur Dank und Anerkennung für ihr Lebenswerk, sie leisten
auch einen wichtigen Beitrag für den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft.
Wir profitieren von ihren großen Erfahrungswerten, genießen die Vorteile
ihrer aktiven Mitarbeit in Vereinen oder in der Nachbarschaftshilfe
und viele Familien greifen auf die wertvollen
Dienste der Großeltern zurück.
Eines der Ziele ist es, ältere Menschen so lange als möglich
im Erwerbsleben zu halten – unter anderem durch Initiativen
zur Qualifizierung älterer Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer oder eine Bewusstseinsbildung in Unternehmen.
Das Älterwerden hat sich in den vergangenen Jahren
grundlegend geändert, mit dem Pensionseintritt beginnt
für viele Menschen ein völlig neuer Lebensabschnitt mit
individuellen Ausprägungen, Chancen und Herausforderungen.
Wir wollen mit unserer Politik der Vielfältigkeit
der Bedürfnisse und Interessen sowie den unterschiedlichen
Lebenssituationen Rechnung tragen: attraktive Angebote für aktive und
mobile Seniorinnen und Senioren, Unterstützung und Hilfestellung in der Bewältigung
des Alltags, ein bestmögliches Versorgungsnetz bei Betreuungsbedarf
oder im Pflegefall.
Wir haben sehr früh erkannt, dass gerade im Bereich der Pflege und Betreuung
älterer Menschen massive Veränderungen stattfinden, und rasch reagiert.
Pflegegeld und Pflegezuschuss sind einzigartig in Österreich, ein flächendeckend
ausgebautes Pflege- und Betreuungsnetz sowie eine hohe Familiensolidarität
zeichnen die Situation in Vorarlberg aus.

„Wir wollen mit
unserer Politik
den vielfältigen
Bedürfnissen
und Interessen
der älteren Generation
Rechnung
tragen.“
LH Markus Wallner


Eine wichtige Rolle übernehmen die Seniorenvereinigungen, die nicht nur als
wertvolles Bindeglied zwischen älteren Menschen und den politischen Entscheidungsträgern
fungieren, sondern gleichzeitig auch Interessensvertretung,
Serviceagentur und Vernetzungsstelle für die Anliegen der Seniorinnen
und Senioren sind.
Unser gemeinsames Ziel ist es, dass ältere Menschen möglichst lange und
unabhängig zu Hause in ihrem gewohnten Umfeld leben sowie aktiv am familiären,
sozialen, politischen und kulturellen Leben teilhaben können.
Soziale Netzwerke und Solidarität
Hinschauen und helfen. Auch wenn wir in Vorarlberg im Durchschnitt einen
vergleichsweise hohen Lebensstandard haben, gibt es Menschen, die Hilfe
brauchen. Wer sich nicht aus eigener Kraft helfen kann oder wer sich in einer
Notlage befindet, muss auf die Unterstützung durch die Solidargemeinschaft
zählen können. Mit unseren Sozialleistungen wollen wir diese Menschen begleiten
und ihnen eine Chance bieten, den Weg in ein selbstbestimmtes Leben
(wieder) zu finden. Zahlreiche Sozialeinrichtungen unterstützen uns dabei.
Wir haben in Vorarlberg ein vorbildliches, dichtes Netz an Sozialeinrichtungen
und Behörden, die den Menschen unterstützend und helfend zur Seite
stehen. Rasche und unbürokratische Hilfe für Menschen, die in
Not geraten, bietet das Sozialwerk. Ergänzend dazu verfolgen
zahlreiche engagierte Projekte, Programme und Initiativen das
Ziel, den Schwächeren in unserer Gesellschaft beizustehen
und Zukunftsperspektiven aufzuzeigen. Wesentlich sind dabei
die Eigeninitiative, die eigenen Ressourcen und die Ressourcen
des Umfeldes.
Ein Schwerpunkt der sozialen Leistungen betrifft das Thema
Wohnen. So hat sich das „Soziale Netzwerk Wohnen“ die Integration
von wohnungslosen Menschen zum Ziel gesetzt und
hilft Menschen in Krisensituation, damit sie wieder selbstständig
wohnen können. Initiativen wie „Betreutes Wohnen“ , die Gewährung
von Wohnbeihilfen, die Wohnungslosenhilfe, Förderungen für barrierefreies

Wer in Vorarlberg
Hilfe
benötigt, soll
diese Hilfe
bekommen:
einfach, rasch,
unbürokratisch,
menschlich.


Wohnen oder Härtezuschüsse bei notwendigen behindertengerechten Adaptierungen
von Wohnungen sollen adäquate Wohnverhältnisse für bedürftige
Personen schaffen. Mit dem Projekt „Delogierungsprävention“ wird versucht,
Delogierungen rechtzeitig zu verhindern.
Wir dürfen unsere Augen auch nicht vor der sogenannten neuen bzw. versteckten
Armut verschließen. Die wichtigste Maßnahme zur Verhinderung
von Armut ist die Unterstützung bei Bildung und Arbeit. Dabei legen wir ein
besonderes Augenmerk auf die Kinderarmut. Darüber hinaus gibt es in Vorarlberg
eine Reihe von Maßnahmen, welche zur Bekämpfung von und Prävention
vor Armut beitragen, wie zum Beispiel die Schaffung einer familienfreundlichen
Arbeitswelt, die Weiterentwicklung der Kinder- und Schülerbetreuung,
der Familienzuschuss, die Wohnbeihilfe oder die Sozialhilfe. Wichtig ist ein
schnelles Reagieren bei aktuellen Krisensituationen.
Die Einführung der Mindestsicherung war ein wichtiger Schritt, um die Lebensunterhalts-
und Wohnungskosten von Menschen in finanziellen
Notlagen zu decken. Weiters erhalten alle Mindestsicherungsempfänger
eine e-card und haben somit einen direkten
und kostenlosen Zugang zu ärztlicher Versorgung. Wir müssen
uns aber auch klar sein: Die Aufrechterhaltung unseres Sozialsystems
ist auch eine große finanzielle Herausforderung. Um
das hohe Niveau beizubehalten, legen wir großen Wert auf
eine finanzierbare Weiterentwicklung der Sozialleistungen in
enger Kooperation mit Gemeinden und Sozialeinrichtungen.
Das neue Kinder- und Jugendhilfegesetz ist eine effiziente Weiterentwicklung
der gesetzlichen Grundlagen, die einen umfassenden
Schutz von Kindern und Jugendlichen in Vorarlberg
gewährleisten sollen. In dem neuen Landesgesetz werden die
UN-Kinderrechtskonvention ebenso wie die Grundsätze von
Empowerment, Beteiligung, Zusammenarbeit und Sozialraumorientierung
verankert. Zur Beratung der Landesregierung wurde ein Kinder- und Jugendhilferat
eingerichtet. Zusätzlich wurde im Rahmen der Gefährdungsabklärung
ein noch höherer Standard als der des Bundes vorgeschrieben, indem ein verbindliches
Vier-Augen-Prinzip bei der Gefährdungseinschätzung vorgesehen
wird.

Die wichtigsten
Maßnahmen zur
Verhinderung
von Armut sind
die Unterstützung
bei Bildung
und Arbeit.
Dabei legen wir
ein besonderes
Augenmerk auf
die Kinderarmut.


Menschen mit besonderen Bedürfnissen
Unsere Politik soll Menschen mit besonderen Bedürfnissen zu einem möglichst
selbstbestimmten Leben verhelfen. Hilfe für Menschen mit Behinderung
heißt für uns, Chancen zu eröffnen. Unsere Schwerpunkte sind die Stärkung
der Teilhabe für Menschen mit Behinderung am Leben in der Gesellschaft,
die Teilhabe am Arbeitsplatz, therapeutische Hilfen sowie das Leben in Eigenständigkeit.
Wir bekennen uns in Vorarlberg zum Prinzip der Inklusion.
Die kontinuierliche Weiterentwicklung der bestehenden Programme orientiert
sich an folgenden Grundsätzen: individueller Hilfebedarf, Hilfe zur
Selbsthilfe, Stärkung von Selbstbestimmung, Eigenverantwortung, Hilfeleistung
im Lebensumfeld der Betroffenen.
Der hohe Standard des Leistungsangebotes für Menschen mit Behinderungen
in Vorarlberg ist unter anderem ein Resultat der engen, partnerschaftlichen
Zusammenarbeit zwischen Bund, Land Vorarlberg und den Gemeinden mit
den Wohlfahrtseinrichtungen im Behindertenhilfebereich. Durch die verstärkte
Einbindung der Betroffenen wird eine bedarfsgerechte Optimierung
des Leistungsangebotes angestrebt.
Bewusstseinsbildung ist die Voraussetzung für eine Akzeptanz der Menschen
mit Beeinträchtigungen und ihren Notwendigkeiten. In der Bevölkerung
herrscht teilweise Unsicherheit im Umgang mit Menschen mit Behinderung.
Oft wird Behinderung automatisch mit Mitleid verbunden, was der Gleichstellung
von Menschen mit Behinderung im Wege steht. Das Erreichen einer hohen
Akzeptanz und einer breiten Solidarität der Bevölkerung für die Menschen
mit Behinderungen sollte das Ziel sein. Denn: Das gemeinsame Leben von
Menschen mit und ohne Behinderung muss zur Selbstverständlichkeit werden.

Das Ziel sollte das Erreichen einer hohen
Akzeptanz und einer breiten Solidarität
der Bevölkerung für die Menschen
mit Behinderungen sein.

Bürgergesellschaft mit hohem ehrenamtlichem Engagement
Der Wert einer Gesellschaft wird immer mehr an dem verfügbaren „Sozialkapital“
gemessen. Da ehrenamtliches Engagement in Vorarlberg seit jeher
einen hohen Stellenwert hat, ist unser Land hier im Ranking ganz vorne: Allein
im Sozialbereich sind es insgesamt über 14.500 Vorarlbergerinnen und Vorarlberger,
die sich in rund 150 Vereinen und Institutionen ehrenamtlich engagieren.
Nimmt man alle Bereiche zusammen, sind 53,5 % der Vorarlberger
Bevölkerung (ab 15 Jahre) freiwillig tätig.
Das Land Vorarlberg unterstützt aktiv und konsequent die Freiwilligenarbeit
auf vielfältige Art und Weise: „Vorarlberg Akademie‘“ zur Aus- und Weiterbildung,
Ehrenamt-Wettbewerb, „Jugend vor den Vorhang“, Vereinshandbuch
oder Versicherungsschutz für freiwillig Engagierte. Das Büro für Zukunftsfragen
der Vorarlberger Landesregierung beschäftigt sich intensiv mit den
verschiedenen Formen des „Bürgerschaftlichen Engagements“. Vernetzung,
Weiterbildung, Wertschätzung und Unterstützung sind dabei die wesentlichen
Eckpfeiler.

Mehr als die Hälfte der Vorarlbergerinnen
und Vorarlberger über 15 Jahren
engagiert sich freiwillig.
Das sind rund 164.000 Personen.


Was wir vorhaben.
- Solidargemeinschaft fortführen: Wir stehen auch in Zukunft jenen Menschen zur Seite, die Hilfe benötigen. Menschen, die in Vorarlberg in Not
geraten oder sich aus eigener Kraft nicht mehr helfen
können, müssen sich auf unsere Unterstützung verlassen
können.
- Neue Maßnahmen im Bereich Mindestsicherung: Die
Mindestsicherung versteht sich als Hilfe für ein menschenwürdiges
Leben. Sie soll Menschen helfen, die nicht mehr
für ihren notwendigen Lebensunterhalt sorgen können.
Mindestsicherung, wie wir sie verstehen, ist dabei immer
Hilfe zur Selbsthilfe. Es geht darum, Menschen in schwierigen
Situationen gezielt zu unterstützen und zu begleiten,
damit sie möglichst rasch aus der Mindestsicherung
herausfinden und wieder in den Arbeitsmarkt integriert werden können.
Case-Management im Bereich der offenen Mindestsicherung wird an den
Bezirkshauptmannschaften Bludenz und Feldkirch angeboten.
- Finanzierung des Sozialsystems: Die neue Förderrichtlinie soll die Darstellung
der Komplexität des umfassenden Leistungsvolumens des Sozialfonds
nach den Anforderungen eines modernen Leistungscontrolling
ermöglichen. Sie trägt der kooperativen Zusammenarbeit mit den Einrichtungen
der freien Wohlfahrtspflege Rechnung, indem sie durch standardisierte
Abläufe Transparenz schafft.
- Sozialraumorientierung: Die primäre Zielesetzung in der Sozialraumorientierung
ist, dass Menschen Unterstützung und Leistungen gemäß ihrer
Ressourcen und ihres Willens erfahren und möglichst ein von Hilfe unabhängiges
Leben führen können. Dabei sollen einerseits die Selbsthilfekräfte
der Menschen aktiviert werden und anderseits die Ressourcen der
Familie und des Lebensraumes mit einbezogen werden. Ein Projekt dazu
wurde bereits gestartet, welches innovative und zukunftsweisende Wege
für die Weiterentwicklung des Sozialsystems in Vorarlberg beinhaltet.

„Wir stehen
auch in Zukunft
jenen Menschen
zur Seite, die
Hilfe benötigen.“
LH Markus Wallner


- Aufbau eines Case-Managements im Sozialbereich: Menschen in
schwierigen Situationen sollen durch die „Soziallandschaft“ begleitet
werden. Ziel ist die Rehabilitierung und möglichst rasche Wiedereingliederung
in die Arbeitswelt.
-  Case-Management in der offenen Mindestsicherung: Dabei wird versucht,
die Schnittstellen zwischen den Sozialhilfeabteilungen der Verwaltung
und jenen der freien Wohlfahrtspflege weiter zu optimieren.
Dabei geht es darum, Menschen in schwierigen Situationen noch gezielter
zu unterstützen und zu begleiten, damit sie möglichst rasch aus
der Sozialhilfe herausfinden und wieder in den Arbeitsmarkt integriert
werden können.
-  Case-Management in der Pflege: Ziel ist es, durch professionelle Abklärung
und Begleitung in jedem Einzelfall eine optimale Lösung zu
finden. Dabei wird sichergestellt, dass pflegebedürftige Menschen und
ihre Angehörigen qualifizierte Anlaufstellen in ihrer Nähe haben. Sie
sollen in ihrer Gemeinde bzw. in der Region eine qualifizierte Beratung
erhalten und wenn nötig konsequent weitervermittelt oder begleitet
werden. Im Vordergrund steht dabei nach wie vor die Devise „ambulant
vor stationär.“
- Soziales Netzwerk Wohnen: Menschen aus prekären Wohnsituationen
und Hilfseinrichtungen soll der Zugang zu integrativen Wohnungen und
ihnen durch ambulante Hilfe eine selbstständige Lebensführung erleichtert
werden. Wohnungslosenbeihilfe, Delogierungsprävention, Wohnbeihilfe
oder Heizkostenzuschuss sind weitere Unterstützungsprojekte im
Wohnungsbereich.
- Weiterführung „Betreutes Wohnen“: In der Neubauförderungsrichtlinie
2013 wurde das „Betreute Wohnen“ mitaufgenommen. Dadurch stehen
Menschen mit nachgewiesenem Pflege- bzw. Betreuungsbedarf mithilfe
einer ambulanten Betreuung eigenständige Wohnungen zur Verfügung.
- Asylwerber: Die Betreuung von Asylwerbern stellt weiterhin eine besondere
Aufgabe und Herausforderung dar. Wesentlich ist die Integration der
Konventionsflüchtlinge in die Arbeitswelt.


- Schuldenberatung: Auch bei der Schuldenberatung geht es um Hilfe zur
Selbsthilfe. Betroffenen soll durch eine Betreuung durch die Schuldenberatung
eine geordnete finanzielle Zukunft ermöglicht sowie ein verantwortungsvoller
Umgang mit den zur Verfügung stehenden finanziellen
Mitteln aufgezeigt werden.
- Kompetenzzentrum für Kinderschutzfragen: Die Errichtung eines
Kompetenzzentrums für Kinderschutzfragen im Jahr 2012 ist ein Meilenstein
in der Förderung und Weiterentwicklung des Kinderschutzes
in Vorarlberg. Durch das neue von Land und Gemeindeverband getragene
Kompetenzzentrum werden die Partizipation und Kooperation in
Kinderschutzfragen sowie die Qualitätsentwicklung, Qualifizierung und
Weiterbildung in diesem Bereich entscheidend gestärkt. Darüber hinaus
ist die neue Einrichtung für die Förderung eines kompetenten Informationsmanagements
und eine fundierte Öffentlichkeitsarbeit zum Thema
Kinderschutz zuständig.
- Weiterführung und Ausbau der Schulsozialarbeit: Die Schulsozialarbeit
bietet neben den schulinternen Unterstützungsangeboten wie Stundenpool
oder Beratungs- und Krisenbegleitlehrer ein niederschwelliges Hilfsnetzwerk
an, um Ausnahmesituationen in und außerhalb der Schule zu
meistern. Dieses bewährte Dreisäulenmodell wird konsequent beibehalten
und bedarfsorientiert eingesetzt.
- Menschen mit besonderen Bedürfnissen: Das Prinzip der Inklusion bedeutet
für die Zukunft, dass insbesondere jene Maßnahmen verstärkt
werden, die den Betroffenen das selbstbestimmte Leben ermöglichen.
So steht künftig nicht mehr der Ausbau von Wohnbetreuungsplätzen im
Vordergrund, sondern der Schwerpunkt im Wohnbereich wird auf einer
konsequenten räumlichen Verteilung liegen.
- Entlastung der Familien: Wir unterstützen Familien, die sich für den integrativen
Weg entscheiden, unter anderem durch eine Familienentlastung
in Form von Gutscheinen. Familien mit pflegebedürftigen, behinderten
Kindern bzw. Jugendlichen können diese Gutscheine wahlweise bei verschiedenen
Leistungsanbietern einlösen.



- Akzeptanz und Solidarität: Eine breite Bewusstseinsbildung für die Bedürfnisse
von Menschen mit Beeinträchtigungen ist das
Ziel von laufenden und noch zu intensivierenden Kampagnen
wie „ICH BIN DABEI! Chancen geben – Chancen nutzen“.
Dadurch sollen die Akzeptanz und die Solidarität der
Bevölkerung für Menschen mit besonderen Bedürfnissen
erhöht werden. Ein gemeinsames Leben von Menschen
mit und ohne Behinderung muss zur Selbstverständlichkeit
werden.
- Vorarlberger Chancenpreis: Mit dem jährlichen Vorarlberger
Chancenpreis soll das Bewusstsein über den
Grundsatz der Inklusion gestärkt werden. Das bedeutet,
man betrachtet Behindertenpolitik nicht mehr als reine
Fürsorge, sondern bemüht sich gemeinsam, physische und
mentale Barrieren im Alltag zu überwinden.
- Fortführung und Weiterentwicklung bestehender Angebote: Selbstverständlich
werden notwendige und bewährte Einrichtungen, Förderprogramme
in den Bereichen Wohnen, Arbeit, Bildung und Freizeit oder
therapeutische Angebote für Menschen mit Behinderung fortgeführt und
entsprechend dem Prinzip der Inklusion ständig weiterentwickelt.
- Ehrenamtliches Engagement: Wir wissen um die große Bedeutung der
Freiwilligentätigkeit im Land Vorarlberg. Wir wollen den Mehrwert, den
solche Menschen für die Gesellschaft leisten, auch weiterhin aufzeigen,
stärken und konsequent unterstützen.
- Seniorenbörsen: Die Seniorenbörsen bieten Unterstützung bei allen
möglichen Tätigkeiten des täglichen Lebens an: von Garten- über Handwerks-
und Hausarbeiten, Begleitung zu Ärzten oder Unterstützung bei
Behördengängen bis hin zu Einkäufen. Aktuell gibt es in Vorarlberg zehn
Börsen und weitere sind im Entstehen. Insgesamt sind über 2.200 Menschen
als Mitglieder bzw. als Helfende tätig. Seniorenbörsen sind eine
wertvolle Ergänzung des örtlichen Sozialangebotes und sind als Beitrag
zur Lebensqualität nicht mehr wegzudenken.

„Ein gemeinsames
Leben von
Menschen mit
und ohne Behinderung
muss
zur Selbstverständlichkeit
werden.“
LH Markus Wallner


Kultur ist
ein Element
der Freiheit.
Ausdruck dieser Freiheit ist die Vielfalt zwischen
Tradition und Avantgarde, zwischen
professioneller Kulturarbeit und leidenschaftlichem
Engagement im Ehrenamt.
Wir möchten diese Vielfalt weiter fördern und
den Kulturschaffenden ein Umfeld bieten,
in dem die Kreativität und das gemeinsame
Schaffen Raum zur Entfaltung haben. Denn
Kultur stiftet Identität, sie verbindet statt zu
trennen und sie öffnet den Blick für das was
noch möglich ist.


Wo wir stehen.
- Rund 3.300 Chorsängerinnen und -sänger singen im Vorarlberger
Chorverband, davon wirken ca. 480 Mädchen und Buben in 25 Kinderund
Jugendchören mit.
- In 18 Musikschulen mit insgesamt 200 Ausbildungsstätten erhalten
jährlich etwa 14.600 junge Menschen in Vorarlberg von über
500 Lehrpersonen in über 9.186 Wochenstunden eine musikalische
Ausbildung.
- Vorarlberg hat 129 Blasmusikvereine mit 5.835 Mitgliedern, davon
sind 3.168 jünger als 30 Jahre. In Ausbildung befinden sich insgesamt
4.056 Musikschülerinnen und Musikschüler.
- In Vorarlberg gibt es 55 Museen und Archive, die im Jahr 2013 mit
rund 7,4 Mio. Euro gefördert wurden.
- 102.672 eingeschriebene Benutzerinnen und Benutzer mit rund
2,3 Entlehnungen pro Jahr verzeichnen die 95 öffentlichen Bibliotheken.
- Im Rahmen der Leseoffensive „Lust auf Lesen“ unterstützen 88 öffentliche
Bibliotheken die Lesefrühförderinitiative „Kinder lieben Lesen“.
- Denkmalschutz: In Vorarlberg stehen ca. 1.500 Objekte unter Schutz.
Für die Sanierung und den Erhalt baukulturellen Erbes standen 2013
rund 700.000 Euro Förderung zur Verfügung. Besondere Beachtung
findet die Burgenaktion 2012 - 2014, die die Pflege und den Erhalt
wertvoller Bausubstanz ermöglicht.
- Initiativen wie „double check“ ermöglichen gute Partnerschaften
zwischen Bildungs- und Kulturinstitutionen.
- Vereine der Heimat- und Brauchtumspflege wie Trachtenvereine,
Fastnatzünfte, Krippenbauvereine oder Vorarlberger Volksliedwerk
und Vorarlberger Heimatwerk wurden 2013 mit etwa 200.000 Euro
aus dem Landesbudget unterstützt.


- Im Bereich Musik gelangten 2013 rund 1,5 Mio. Fördermittel zur
Anwendung: etwa für die Bludenzer Tage zeitgenössischer Musik, das
Symphonieorchester Vorarlberg, den Chorverband, das Musiktheater
Vorarlberg, das Jazzorchester Vorarlberg, die Unterhaltungsgruppe
Ludesch, Musik in der Pforte, den Vorarlberger Blasmusikverband, das
Ensemble Plus, das Arpeggione Kammerorchester Hohenems ebenso
wie für kleinere Initiativen und Veranstaltungen im Musikbereich.
- Der Landesverband Vorarlberg für Amateurtheater betreut 67 Theatergruppen
im ganzen Land. Besondere Beachtung finden die 10 Jugendtheater-,
6 Senioren-, 35 Schultheatergruppen sowie die Theatergruppe
mit Menschen mit Behinderung.
- Für Theater wie das Aktionstheater Ensemble, das Theater Kosmos, das
Theater der Figur, das Projekttheater Vorarlberg, das Theater Wagabunt
in Dornbirn, aber auch das Vorarlberger Landestheater stehen jährlich
etwa 4,5 Mio. Euro Fördermittel bereit. Für Tanzschaffende im Land stehen
jährlich rund 150.000 Euro zur Verfügung.
- Im Bereich Landeskunde wurden 2013 rund 230.000 Euro eingesetzt.
Dazu gehören auch verschiedene Projekte aus dem „LEADER-Bereich“.
- Galerien, Einrichtungen der Bildenden Kunst sowie Künstlerinnen und
Künstler werden jährlich mit rund 570.000 Euro unterstützt.


Worauf wir aufbauen.
Den kulturellen Reichtum in Vorarlberg zu erhalten, zu fördern und zu unterstützen,
ist unser Hauptauftrag. Wir sehen Kulturförderung als eine wesentliche
Investition in die Gesellschaft. Insgesamt stellt das Land Vorarlberg
jährlich rund 20 Mio. Euro für die verschiedensten Kulturträger und Kulturinitiativen
zur Verfügung.
Kunst und Kultur erfüllen viele Aufgaben in einer Gemeinschaft. Sie setzen
sich mit Fragen der Gesellschaftsentwicklung auseinander, sie schaffen Raum
für kreative und unkonventionelle Ideen, sie verleihen Wünschen und Ängsten
Ausdruck, sie vermitteln Kraft und Lebensfreude, sie erzeugen Identität,
geben Halt in turbulenten Zeiten, fördern den künstlerischen Diskurs und leisten
einen wichtigen Beitrag zum inneren Zusammenhalt einer Gesellschaft.
Vorarlberg konnte sich in den letzten Jahren als attraktiver Kulturstandort
im Bodenseeraum etablieren, nicht zuletzt durch international anerkannte
Aktivitäten wie Bregenzer Festspiele, Schubertiade, Kunsthaus Bregenz oder
inatura Dornbirn. Regional etablierte Kulturträger sowie zahlreiche Projekte
im ländlichen Raum sorgen parallel dafür, dass Kultur überall im Land stattfindet
und für die Menschen vom Bodensee bis ins Montafon spürbar und
erlebbar ist.
Der vorbildliche Ruf der Vorarlberger Kulturlandschaft gründet dabei auf renommierten
Institutionen wie Landestheater Vorarlberg, vorarlberg museum,
Jüdisches Museum, caravan – mobile Kulturprojekte, Symphonieorchester
Vorarlberg, Theater Kosmos, Bludenzer Remise, Dornbirner Spielboden oder
Feldkircher Saumarkt, auf jungen Initiativen wie Poolbar Feldkirch, Freakwave
oder Szene Lustenau, auf Projekten im ländlichen Raum wie Montafoner Kultursommer,
Walserherbst Festival, Kulturverein Bahnhof Andelsbuch oder das

Kunst und Kultur leisten einen
wichtigen Beitrag zum inneren
Zusammenhalt einer Gesellschaft.


Philosophicum Lech ebenso wie auf den traditionellen Kulturverbänden und
den zahlreichen Initiativen aus dem Bereich der umfassenden Volkskultur und
Heimatkunst.
Gerade die Vereine und Verbände im traditionellen Kulturleben sind ein wichtiges
identitätsstiftendes Instrument der Vorarlberger Gesellschaft. Anschauliches
Zahlenbeispiel: Mehr als 5.800 Musikantinnen und Musikanten sind
Mitglieder des Blasmusikverbandes, über 3.300 Sängerinnen und Sänger wirken
in 117 Chören im Chorverband Vorarlberg aktiv mit, ungefähr 4.600 Personen
engagieren sich im Landestrachtenverband und weit mehr als 2.000
Laienschauspielerinnen und -schauspieler sind Teil des Landesverbandes für
Amateurtheater. Die Unterstützung der traditionellen Verbandsarbeit mit
ihrer hervorragenden Nachwuchsarbeit und Förderung junger
Talente ist und bleibt einer der Schwerpunkte der Vorarlberger
Kulturpolitik. Die Unterstützung der bewährten, vielfach
ehrenamtlichen Arbeit in den verschiedenen Verbänden und
Vereinigungen garantiert ein landesweites, aktives Netzwerk
im Kulturbetrieb und schafft Plattformen für die Nachwuchsförderung.
Diese Akzentuierung der Jugendarbeit zeigt sich auch im hohen
Stellenwert der Musikschulen, die vom Land Vorarlberg
jährlich mit rund 8 Mio. Euro gefördert werden. Im Bundesländervergleich
liegt Vorarlberg sowohl quantitativ als auch qualitativ an der
Spitze. Das Beispiel „Prima La Musica“ zeigt, dass sich fast 30 % der Teilnehmerinnen
und Teilnehmer vom Landeswettbewerb auch für den bundesweiten
Contest qualifizieren.
Eine universitäre Musikausbildung ermöglicht das Vorarlberger Landeskonservatorium,
welches in Zusammenarbeit mit der Musikuniversität Salzburg
bisher bereits 90 Absolventen zum Bachelorstudium verhalf. Das Angebot
des Künstlerischen Basisstudiums steht für eine konsequente Umsetzung von
pädagogischen Leitlinien im Bereich der musikalischen Begabtenförderung.
Neue Lehrgänge für Pädagogen im Bereich Früherziehung oder Tagesbetreuung
sind in Vorbereitung.

Bei den Musikschulen
liegt
Vorarlberg
sowohl quantitativ
als auch
qualitativ an
der Spitze.


Ein bewährter Garant für qualitativ hochwertige Kulturproduktionen sind die
landeseigenen Kulturhäuser Kunsthaus Bregenz, vorarlberg museum und Landestheater.
Die Neueröffnung des vorarlberg museums im Juni 2013 ist Teil
einer weiteren Stärkung und Aufwertung des breit aufgestellten und international
beachteten Kunst- und Kulturlandes Vorarlberg.
Eine kreative Weiterentwicklung zeigt sich aber auch in anderen Sparten des
Kulturlebens. So entstanden im Bereich der Literaturvermittlung neue Initiativen
wie etwa Plattformen für junge Literaturschaffende. Bei der Bildenden
und Angewandten Kunst stand zusätzlich zu konkreten Projektförderungen
und individuellen Stipendien die Unterstützung von Galerien, Ateliers und
Ausstellungen im Vordergrund.
Besondere Aufmerksamkeit erfährt die Filmszene in Vorarlberg in den kommenden
Jahren. Durch die „Filmförderung neu“ wurden neue Qualitätskriterien
für die Unterstützung Vorarlberger Filmschaffender ausgearbeitet und ein
neuer Fördertopf mit 250.000 Euro geschaffen.
Weit über die Grenzen unseres Landes hinaus ragt der Ruf der Vorarlberger
Architekturszene. Innovative Projekte, neue Ideen sowie die intensive Beschäftigung
mit Fragen der Nachhaltigkeit verschafften der Baukultur Vorarlbergs
einen enormen Entwicklungsvorsprung. Die Vorreiterrolle unseres
Landes im Bereich der Architektur und Baukultur erfährt ihren Niederschlag
nicht nur in zahlreichen, internationalen Publikationen, sondern auch in einem
wachsenden Architektur-Tourismus. Der Werkraum Bregenzerwald gilt
als einer der neuen Anziehungspunkte des Architekturlandes Vorarlberg. Daher
bekennen wir uns dazu, auch in den nächsten Jahren die notwendigen Freiräume
zur innovativen Entfaltung der Vorarlberger Baukunst zu gewähren.

Innovative Projekte, neue Ideen
sowie die intensive Beschäftigung
mit Fragen der Nachhaltigkeit
verschafften der Baukultur Vorarlbergs
einen enormen Entwicklungsvorsprung.


Was wir vorhaben.
- Freiheit, Unabhängigkeit, Vielfalt: Die Zielvorgabe unserer Kulturpolitik
ist es, optimale Rahmenbedingungen für die Ermöglichung, Realisierung,
Fortführung und Weiterentwicklung der Vorarlberger Kulturlandschaft zu
schaffen. Wir bekennen uns dabei zur Freiheit, Unabhängigkeit und Vielfalt
des kulturellen Lebens in unserem Land mit dem Ziel einer möglichst
breiten Teilhabe aller Bevölkerungsschichten unabhängig von Alter, Ausbildung
oder Einkommen.
- Nachvollziehbare Kulturförderung: Die Kulturförderung
des Landes Vorarlberg ist ein wichtiger Baustein
zum Erhalt des vielfältigen Kulturlebens. Die Effizienz
und Transparenz der Förderungen werden durch zeitgemäße
Richtlinien, die jährliche Veröffentlichung im
Kulturbericht, ein fortlaufendes Monitoring sowie die
bewährten Instrumente der Qualitätssicherung in den
verschiedenen Kunstkommissionen gewährleistet.
Die Möglichkeit mehrjährig angelegter Fördermodelle
erleichtert bewährten Kultureinrichtungen eine
nachhaltige Sicherung. Für den Bereich Landeskunde/
Brauchtum und Heimatpflege wurde eine neue Kunstkommission
gebildet.
- Breite Teilhabe am Kulturleben und moderne Kulturvermittlung: Attraktive
und innovative Konzepte zur Kulturvermittlung wie beispielsweise
„double check“, „Check! Kultur“, „Reiseziel Museum“ oder „Tag des
Denkmals“ sollen die Teilnahme und Teilhabe der Vorarlberger Bevölkerung
am kulturellen Geschehen im ganzen Land erhöhen.
Dabei sollen der verstärkte Einsatz neuer, moderner Kommunikationsinstrumente
wie apps oder e-ticketing sowie eine erhöhte Präsenz auf
zeitgemäßen Kommunikationskanälen in der gesamten Kulturarbeit Eingang
finden.

„Wir bekennen
uns zu Freiheit,
Unabhängigkeit
und Vielfalt
des kulturellen
Lebens in
unserem Land.“
LH Markus Wallner


Vorbild Vorarlberg
Die Vorreiterrolle unseres Landes im Bereich der Architektur
und Baukultur erfährt ihren Niederschlag nicht nur in
zahlreichen, internationalen Publikationen, sondern auch
in einem wachsenden Architektur-Tourismus.


- Neuausrichtung „vorarlberg museum“: „Aus dem
Land. Für das Land. In das Land.“ Dieses Motto des neu gestalteten
„vorarlberg museums“ am Bregenzer Kornmarkt
beschreibt auch die inhaltliche Neuausrichtung: verstärkte
Vernetzung mit anderen Museen und Einrichtungen
im Land und grenzüberschreitend, Intensivierung der
Kooperationen mit anderen Vorarlberger Institutionen,
vermehrter Einsatz zeitgemäßer, attraktiver Formate zu
Fragen der „Vorarlberger Identität“.
- Landestheater: Die in den letzten Jahren begonnene,
dynamische Entwicklung zu einem erfolgreichen Drei-
Sparten-Haus mit Schauspiel, Kinder- und Jugendtheater
sowie Musiktheater wird konsequent weitergeführt. Vor
allem die letzten beiden Bereiche zielen auf die Gewinnung
eines neuen, vor allem jungen Publikums ab. Die Attraktivität des
Angebots soll allgemein durch eine stärkere Präsenz des Landestheaters
in allen Regionen Vorarlbergs mit zielgerichteten Produktionen erhöht
werden. Besonderes Highlight ist das mobile Festival für Jugendtheaterclubs
im Bodenseeraum im Juni 2014.
- Digitale Erfassung musealer Bestände („Museumsdokumentation Vorarlberg“):
Bereits jetzt sind zwei Drittel der Bestände aller Vorarlberger
Museen digital erfasst. Die Vervollständigung der Datenbank sowie die
weitere wissenschaftliche Ausarbeitung der Gegenstände bilden einen
Schwerpunkt der Kulturarbeit der nächsten Jahre.
- Aktivitäten im Ausland: Die bereits bewährten Formate zum Künstleraustausch,
die Nutzung von Auslandsateliers zur künstlerischen Weiterentwicklung
heimischer Kulturschaffender oder die Möglichkeiten,
Kunstwerke im Ausland zu präsentieren, werden fortgeführt und weiterentwickelt.
Kontakte in Kunstmetropolen wie New York oder Berlin sollen
ebenso wie die Intensivierung grenzüberschreitender Kulturprojekte im
Bodenseeraum die Internationalisierung der Vorarlberger Szene verstärken.
Architektur aus Vorarlberg ist Gegenstand der Wanderausstellung
„Getting Things Done“, die ab 2015 in den weltweit insgesamt 30 Österreichischen
Kulturforen gezeigt werden soll.

„Die Kulturförderung
des
Landes Vorarlberg
ist ein
wichtiger Baustein
zum Erhalt
des vielfältigen
Kulturlebens.“
LH Markus Wallner


- Förderrichtlinien Film: Für die Förderung des Genres „Film“ wurde ein
neues Modell entwickelt, welches neben dem künstlerischen Aspekt besonders
regional-wirtschaftliche und standort-touristische Effekte berücksichtigt.
- Verstärkte Jugendarbeit und Nachwuchsförderung: Im Theater- und
Literaturbereich werden neue Plattformen zur Entwicklung junger Szenen
oder niederschwellige Möglichkeiten zum Kultureinstieg geschaffen.
Gleichzeitig wird die Durchführung von Kulturprojekten gemeinsam mit
Kindergärten, Schulen und weiteren Bildungseinrichtungen intensiviert,
die verbandsinterne Jugendarbeit gestärkt, zeitgenössisches, modernes
Engagement gefördert sowie die Nachwuchsarbeit in allen Sparten weiterhin
unterstützt. Unter dem Schwerpunkt „Jugendliche Lebenswelten“
werden mit Aktivitäten wie „Reiseziel Museum“, Initiative „double check“,
Aktion „Check! Kultur“ oder Kultur- und Vernetzungstreffen laufend neue
Akzente gesetzt sowie der künstlerische Nachwuchs aktiviert.
- Musikschulen: Eine Neuerung wird es bei der Harmonisierung der Musikschultarife
durch die Berechnung eines Korridormodells geben. Angedacht
ist auch eine starke Einbindung und Eingliederung des Musikschulunterrichts
im Rahmen ganztägiger Schulformen.
- Interkulturelle Projekte: Bereits bestehende Formate im interkulturellen
Bereich wie etwa „Motif“ oder „Vielfaltenarchiv“ werden laufend ausgebaut
sowie Kulturprojekte von und mit Migrantinnen und Migranten weiter
unterstützt.
- Kunst und Bau: Im Rahmen der Richtlinien zu „Kunst und Bau“, wonach
bei öffentlichen Bauten 1 % der Netto-Bausumme in die Kunst investiert
wird, können jährlich mehrere Kunstprojekte im öffentlichen Raum realisiert
werden. Menschen kommen so, unabhängig von ihrer Herkunft, Bildung
oder Neigungslage, mit moderner Kunst in Berührung.
- Kulturtourismus: In Zusammenarbeit mit Vorarlberg Tourismus werden
fortlaufend „Points of Interest“ im Kulturbereich erfasst und für interaktive
Karten genutzt. In diesem Zusammenhang sollen diese Punkte auch für
eigene Kulturrouten zur Verfügung stehen.


Vorarlberg
ist ein Land
in Bewegung.
Sport verbindet, begeistert, prägt und aktiviert
Menschen – regelmäßige Bewegung auf allen
Ebenen in jedem Lebensalter ist das Ziel. Wir
anerkennen die hohe Bedeutung des Sports,
der in der Gesellschaft von heute mannigfaltige
Funktionen hinsichtlich gesundheitsfördernder,
erzieherischer, integrativer, kultureller, touristischer
und wirtschaftlicher Aspekte erfüllt. Sport
und Bewegung sind ein wichtiger Bestandteil
unseres Lebens geworden und tragen wesentlich
zur Erhaltung der Lebensqualität der Vorarlbergerinnen
und Vorarlberger bei.


Wo wir stehen.
- In Vorarlberg gibt es ca. 280 Turn- und Sporthallen, über 100 Tennis- und
Fußballanlagen, fast 80 Leichtathletikanlagen, 60 Hallen- und
Freischwimmbäder, 89 Fitnessparcours und rund 150 Schulsport-Plätze.
- 6.023 km Wanderwege, 1.200 km Skipisten, 1.318 km Mountainbike- und
800 km Landesrad-Routen stehen den sportbegeisterten
Vorarlbergerinnen und Vorarlbergern zur Verfügung.
- In rund 870 Vereinen trainieren ca. 95.000 Vorarlbergerinnen und
Vorarlberger.
- Nahezu 9.000 Ehrenamtliche engagieren sich in den Vorarlberger
Sportvereinen.
- Fast 360 Trainerinnen und Trainer haben die Ausbildung zum
Übungsleiter abgeschlossen.
- Weitere 6.620 Teilnehmerinnen und Teilnehmer nutzten seit 2008
zusätzliche Fortbildungsangebote der Sportservice GmbH rund um
den Sport.
- 112 Einzelspitzensportlerinnen und -sportler werden derzeit im
Olympiazentrum betreut.
- Über 5.000 Kinder nahmen 2013 an den beiden großen Kindermarathons
in Bregenz und Bludenz teil.
- Seit 2009 nahmen über 21.000 Personen das Angebot der
Bewegungstreffs in Anspruch.
- Laut einer Studie des Berndt-Institutes ist die Initiative
„Vorarlberg>>bewegt“ die erfolgreichste Bewegungsinitiative
Österreichs.
- 2 Gold-, 4 Silber- und 1 Bronzemedaillen für Vorarlbergs Sportlerinnen
und Sportler bei den Special Olympics World Winter Games 2013 in
Pyeongchang (Südkorea).


- Auszeichnung des Sportservice Vorarlberg mit dem Olympiasiegel.
- Jede zweite Vorarlbergerin bzw. jeder zweite Vorarlberger betreibt
zumindest gelegentlich Sport.
- Rund 2.980 Trainer, Lehrwarte und Übungsleiter betreuen über
30.000 Jugendliche.
- Etwa 1.500 Sportveranstaltungen und Wettkämpfe finden in Vorarlberg
jährlich statt.


Worauf wir aufbauen.
Die bereits 2006 gegründete Initiative des Landes „Vorarlberg>>bewegt“ hat
es sich zum Ziel gesetzt, die Vorarlbergerinnen und Vorarlberger zu einem
gesünderen Lebensstil zu motivieren. Im Vordergrund stehen dabei bewusstseinsbildende
Maßnahmen aus den Bereichen Bewegung, Ernährung und
Entspannung. Aktionstage, Weiterbildungsangebote, Sport-Events oder Informationskampagnen
sollen die Bevölkerung für die steigende Relevanz von
Sport und Bewegung sensibilisieren. Viele Veranstaltungen wie gemeinsamer
Ski- und Wandertag, Kindermarathon oder Bewegungstreffs zielen dabei auf
Familien mit Kindern als wichtigste Zielgruppe ab.
Im Rahmen dieser Initiative wurden auch die Vorarlberger Bewegungskinderbetreuung,
der Bewegungskindergarten sowie die Bewegte Volksschule ins
Leben gerufen, da das Gesundheits- und Bewegungsverhalten bereits in jungen
Jahren geprägt wird. Seit 2009 haben rund 280 Frauen und Männer das
Weiterbildungsangebot zur Bewegungsförderung in Kindergärten und Volksschulen
absolviert. Elf Kindergärten und eine Kinderbetreuung erhielten ein
spezielles Qualitätssiegel für ihre Bemühungen.
Die „Bewegte Volksschule“ soll bei Schulkindern die Freude und Lust an der
Bewegung fördern und nachhaltig verankern. Dies geschieht
unter anderem durch spezifische Lerninhalte wie Gestaltung
eines bewegungsfreundlichen Klassenzimmers, gezielte Aktivitäten
auf dem Pausenplatz, Förderung eines aktiven Schulweges
oder verschiedene Bewegungsprojekte – auch unter
Einbindung der Eltern.
Sport ist lebendig, in ständiger Bewegung und kontinuierlicher
Weiterentwicklung. Diesem fließenden Entfaltungsprozess
trägt das Vorarlberger Sportkonzept 2009 - 2015 Rechnung.
Dieses Konzept ist in einer breiten Zusammenarbeit betroffener
und beteiligter Akteure entstanden. Es hat der Sportlandschaft
in Vorarlberg wichtige Impulse verschafft und wird mit der Sportagenda
2020 konsequent weiterentwickelt.

Die „Bewegte
Volksschule“ soll
bei Schulkindern
die Freude und
Lust an der Bewegung
fördern
und nachhaltig
verankern.

Mit dem Nordic Konzept stellte Vorarlberg die Weichen für den nordischen
Skisport. Vorrangige Ziele sind neben verbesserten Rahmenbedingungen
für Sprunglauf und Langlauf eine starke Flächenwirkung im
Breitensport, die Schaffung guter Voraussetzungen für eine
gezielte Nachwuchsarbeit sowie die Förderung von Spitzensportlerinnen
und -sportlern. Darüber hinaus sollen die Bevölkerung
und der Tourismus von einer ganzjährigen Nutzung
der Sportanlagen profitieren, konkret umgesetzt wurden bisher
verschiedene Langlauf- und Sprungveranstaltungen, das
„LOIPI-Festival“ sowie publikumswirksame Biathlonevents.
Bestens bewährt hat sich das neue, im Jahr 2012 eingeführte
Fördersystem der Vorarlberger Sportfachverbände. Dieses differenzierte
Fördermodell besteht aus einer quantitativen und
einer qualitativen Förderung. Das bedeutet, dass neben den
bewährten finanziellen Zuwendungen vermehrt auch qualifizierte
Angebote zur Aus- und Weiterbildung, die ständige Weiterentwicklung
von Trainings- und Coachingkonzepten oder
Maßnahmen zur Verbesserung der Sportstrukturen und des
Sportmanagements unterstützt werden. Neu ist auch, dass die
Förderungen den Fachverbänden sowie einzelnen Spitzensportlerinnen und
Spitzensportlern ebenso wie Spitzenvereinen im Mannschaftssport zugutekommen.
Die Verbandsarbeit hat im Vorarlberger Sportwesen traditionell einen hohen
Stellenwert, wobei das ehrenamtliche Engagement eine zentrale Rolle spielt.
Gerade die vorbildhafte Nachwuchsarbeit in den Vereinen bietet Kindern
und Jugendlichen eine wertvolle Freizeitbeschäftigung sowie einen wichtigen
Beitrag zur Gesundheitsvorsorge. Nicht zu vergessen ist in diesem Zusammenhang
auch die große Motivations- und Vorbildwirkung, die erfolgreiche
Sportlerinnen und Sportler für die Jugend im Ländle haben.
Wir bekennen uns daher zur Fortführung der bisherigen, erfolgreichen Praxis
einer breiten Fächerung der Sportförderung: vom Breitensport, über Nachwuchs-
und Vereinssport sowie Behindertensport bis hin zum Spitzensport.

Die vorbildhafte
Nachwuchsarbeit
in den
Vereinen bietet
Kindern und
Jugendlichen
eine wertvolle
Freizeitbeschäftigung
sowie
einen wichtigen
Beitrag zur
Gesundheitsvorsorge.


Was wir vorhaben.
- Sportland Nummer eins werden: Dieses ambitionierte Ziel wollen wir mit
der sukzessiven Umsetzung der im „Sportkonzept Vorarlberg 2009 - 2015“
definierten Maßnahmen erreichen. Das in intensiver Zusammenarbeit mit
verschiedensten Partnern aus dem Sportbereich erarbeitete Sportkonzept
des Landes bildet die Grundlage für eine effektive und nachhaltige
Weiterentwicklung des Sports in Vorarlberg auf allen Ebenen und leistet
einen wichtigen Beitrag zur Implementierung einer neuen Sport- und Bewegungskultur.
- Umsetzung Nordic Konzept: Das Nordic Konzept als ein wichtiger Bestandteil
des Sportkonzepts sieht neben den bestehenden Anlagen in
Dornbirn und Kleinwalsertal den Ausbau der nordischen Infrastruktur
im Bregenzerwald und dem Montafon vor. Die so entstehenden Anlagen
wurden als umfassende Sportzentren speziell für den Nachwuchs konzipiert
und stehen in der Folge den Athletinnen und Athleten verschiedener
Sportarten offen. Die Multifunktionalität der Anlagen soll eine ganzjährige
Nutzung ermöglichen.
- Vorarlberg>>bewegt: Die Fortführung sowie Weiterentwicklung der Bewegungsinitiative
„Vorarlberg>>bewegt“ ist eine der wichtigsten Maßnahmen
unserer Sportpolitik. Das Hauptaugenmerk wird weiterhin auf
attraktive Angebote für Familien gelegt. Der zweite Schwerpunkt wird im
Bereich Kinderbetreuung und Volksschule gelegt: Weiterbildung für Pädagoginnen
und Pädagogen, Zertifizierung der Kindergärten, Festigung motorischer
Fähigkeiten, Vermittlung von Lust und Freude an der Bewegung.

Das Sportkonzept des Landes bildet
die Grundlage für eine effektive und
nachhaltige Weiterentwicklung des Sports
auf allen Ebenen – sowohl im Breitensport
als auch im Spitzensport.


- Europäische Jugendolympiade 2015: Erstmals bewarben sich mit Vorarlberg
und Liechtenstein zwei Länder für die Ausrichtung des „European
Youth Olympic Winter-Festivals“ (EYOF). Mit der Jugendolympiade soll
bei Jugendlichen in den ausgewählten Sportarten wieder Begeisterung
und Interesse geweckt werden. Diese Vorstufe der Olympischen Spiele ist
der größte europäische Multisportevent für den sportlichen Nachwuchs
und genießt international einen hohen sportlichen und gesellschaftlichen
Stellenwert. Sie bieten auch eine große Chance für den heimischen sportlichen
Nachwuchs – bereits bei den Weltjugendspielen 2012 in Innsbruck
konnten 6 Vorarlberger Jungathleten teilnehmen.
- Optimale Rahmenbedingungen: Unsere Zielsetzung ist es, für die unterschiedlichen
Bedürfnisse des komplexen Sportsystems in Vorarlberg
sowie die vielfältigen Bewegungsangebote die optimalen Rahmenbedingungen
zur Verfügung zu stellen. Für den organisierten Sport benötigt es
dafür beispielsweise eine bestens funktionierende Verbandsstruktur sowie
ein geeignetes Angebot an moderner Sportinfrastruktur. Im nicht-organisierten
Sport gilt es, geeignete Strukturen und Rahmenbedingungen
zu schaffen, die möglichst vielen Vorarlbergern und Vorarlbergerinnen
eine regelmäßige Bewegung ermöglichen, ohne sich an eine bestimme
Organisation binden zu müssen.
- Verbandsarbeit und Ehrenamt: Ein wichtiger Eckpfeiler der Sportarbeit
im Land ist und bleibt die freiwillige Tätigkeit unzähliger Sportfunktionäre,
die weiterhin auf unsere Unterstützung zählen können.
Dieses hohe ehrenamtliche Engagement in Verbindung
mit professionellen Strukturen und modernen Ansätzen
greift gut ineinander und bedingt den großen Erfolg des
Sports in Vorarlberg.
- Wirtschaftsfaktor Sport: Der wirtschaftliche und
touristische Nutzen attraktiver Sportveranstaltungen
steht heute außer Frage, der Sport in seiner Gesamtheit
ist mittlerweile ein bedeutender Wirtschaftszweig
im Land.

„Ein wichtiger
Eckpfeiler der
Sportarbeit ist
die freiwillige
Tätigkeit unzähliger
Sportfunktionäre.“
LH Markus Wallner


- Berücksichtigung der gesellschaftspolitischen Relevanz: Der Sport und
die Sportorganisationen gehören zu den stabilisierenden Säulen der Gesellschaft.
Neben den positiven Wirkungen für die Gesundheit bietet der
Sport die Möglichkeit zur Identifikation, zur sozialen Integration unterschiedlicher
Gruppen und Schichten sowie zum Erwerb sozialer Verhaltens-
und demokratischer Spielregeln. Die Präventionskraft des Sports ist
somit zu einem unverzichtbaren Faktor in unserem Zusammenleben geworden,
sie gilt es, auch weiterhin mit aller Kraft zu unterstützen.


Gemeinsam
sind unsere
Gemeinden
stärker.
Starke und selbstständige Gemeinden sind der
Schlüssel zu einer hohen Lebensqualität. Das
Land Vorarlberg ist auch in Zukunft ein verlässlicher
Partner für die Gemeinden und unterstützt
ganz besonders kleine und finanzschwache
Gemeinden mit dem Ziel gleichwertiger Lebensbedingungen
in der Stadt und am Land.
Wir sind gegen Gemeindefusionen von oben
herab. Aber wir unterstützen freiwillige Kooperationen
von Gemeinden, sie sind für uns
der richtige Weg, den ländlichen Lebensraum
zukunftssicher zu gestalten.


Wo wir stehen.
- Rund 86 % der Landesfläche Vorarlbergs zählen zum ländlichen Raum,
hier lebt rund ein Drittel der Bevölkerung.
- Rund 1.000 Projekte wurden bisher im Rahmen des Vorarlberger
Strukturfonds mit insgesamt über 42 Mio. Euro gefördert.
Diese Projekte haben weitere Investitionen von rund 446 Mio. Euro
ausgelöst.
- 78 Gemeinden haben sich am Programm „Familiengerechte Gemeinden“
beteiligt.
- 7 Gemeinden tragen bereits das neue Gütesiegel „familieplus“.
- In den letzten fünf Jahren haben die Vorarlberger Gemeinden rund
650 Mio. Euro an Landesbeiträgen, Bedarfszuweisungen und Strukturfondsmitteln
erhalten.
- Für 2014 sind mehr als 165 Mio. Euro für die Förderung der Gemeinden
veranschlagt.
- Das Gemeindefinanzpaket entlastet im Jahr 2014 die Kassen der
Gemeinden um insgesamt 7,5 Mio. Euro.
- Mit rund 30 Mio. Euro jährlich unterstützt das Land die Gemeinden
für den Erhalt der Kindergartenstandorte.
- Das LEADER-Programm zur Stärkung des ländlichen Raumes umfasst
62 Vorarlberger Gemeinden mit insgesamt über 100.000 Einwohnern.


Worauf wir aufbauen.
Vorarlberg hat 96 starke und lebendige Gemeinden. Seit über 20 Jahren fördert
das Land Vorarlberg kommunale und regionale Entwicklungsplanungen
und setzt dabei stark auf eine partnerschaftliche Zusammenarbeit mit den
Gemeinden und Regionen. Das Ergebnis kann sich sehen lassen: Im Vergleich
mit anderen Regionen verzeichnet Vorarlberg eine deutlich geringere Abwanderung
aus ländlichen Gebieten. Die Gemeinden sind wichtige Partner für
das Land und für die Menschen in Vorarlberg. Zahlreiche Anliegen der Bürgerinnen
und Bürger können dort behandelt werden, wo sie am besten aufgehoben
sind: in ihrer unmittelbaren Umgebung, den Gemeinden.
Vorarlbergs Gemeinden sind lebenswert: Arbeit, Kinderbetreuung, Verkehrsanbindungen,
Nahversorgung, Ärzte, ein aktives Vereinsleben, Freizeitmöglichkeiten,
intakte Natur – all das und vieles mehr macht eine Gemeinde
lebenswert und wirkt Abwanderung entgegen. Gerade für kleine Gemeinden
ist es jedoch oft schwierig, ihre kommunalen Aufgaben
eigenständig zu erfüllen. Deshalb hat das Land Vorarlberg
1997 den Strukturfonds eingeführt. Er entlastet kleinere und
finanzschwache Gemeinden finanziell. Gefördert werden der
Bau und die bauliche Verbesserung von Einrichtungen wie
Kindergärten, Schulen, Gemeindesälen, Feuerwehrgerätehäusern
oder Spiel- und Sportplätzen. Diese Maßnahmen tragen
dazu bei, gleichwertige Lebensqualität in allen Landesteilen zu
schaffen. Gleichzeitig werden wichtige Impulse für die heimische
Wirtschaft gesetzt.
Gemeinsam sind unsere Gemeinden stärker: Viele lokale und
regionale Aufgaben können besser, wirtschaftlicher und bürgerfreundlicher
bewältigt werden, wenn mehrere Gemeinden
zusammenarbeiten. Vorarlberg ist schon vor vielen Jahren mit
Projekten wie der „Vision Rheintal“ als gutes Beispiel vorangegangen.
Wir haben dabei bewusst einen eigenständigen Weg gewählt: Anstelle
von Fusionen „von oben herab“ setzen wir in Vorarlberg auf freiwillige
Gemeindekooperationen, die wir unterstützen und fördern. In den letzten
Jahren wurden die Förderungen für Gemeindekooperationen laufend evaluiert
und weiter verbessert. So wurde etwa im Jahr 2011 in enger Abstimmung

Viele lokale und
regionale Aufgaben
können
besser, wirtschaftlicher
und
bürgerfreundlicher
bewältigt
werden, wenn
mehrere Gemeinden
zusammenarbeiten.


mit dem Gemeindeverband ein Maßnahmenpaket zum weiteren Ausbau von
Gemeindekooperationen beschlossen und umgesetzt. Seither wurden 17 Investitionsprojekte
und 32 Kooperationen im Verwaltungsbereich gefördert.
Beispiele wie die gemeinsame Erschließung von Betriebsgebieten, die Baurechtsverwaltung
amKumma, das Dienstleistungszentrum Blumenegg, die
Finanzverwaltung Vorderland oder die Bildung von Wasserverbänden zur
Optimierung der Wasserversorgung zeigen, dass Gemeindeautonomie und
Kooperation kein Widerspruch sein müssen.
Familienfreundliche Gemeinden sind uns wichtig. Wir haben uns für den Erhalt
der Kindergarten- und Schulstandorte auch in kleinen Gemeinden eingesetzt.
Weil der Betrieb eines Kindergartens eine große finanzielle Belastung
ist, übernimmt das Land Vorarlberg generell 60 % der Personalkosten und unterstützt
die Gemeinden bei Bedarf mit zusätzlichen Förderungen.
Für viele Familien sind die Gemeinden die erste Anlaufstelle, noch vor dem
Family Point des Landes Vorarlberg. 78 der 96 Vorarlberger Gemeinden haben
sich an der Initiative „Familiengerechte Gemeinde“ beteiligt. Im Jahr 2011
wurde diese Initiative zum Programm „familieplus“ weiterentwickelt, das die
Gemeinden umfassend bei der Verbesserung der Lebensqualität für Familien
unterstützt und besonders familienfreundliche Gemeinden auszeichnet.
Auch bei der kindgerechten Gestaltung von öffentlichen Freiräumen ziehen
Land und Gemeinden an einem Strang: Auf Grundlage des 2009 beschlossenen
Spielraumgesetzes haben bereits 34 Gemeinden ein Spiel- und Freiraumkonzept
beschlossen; mehr als zwei Mio. Euro wurden bereits an Förderungen
ausbezahlt.
Weil Lebensqualität durch viele, auch scheinbar „kleine“, Dinge bestimmt
wird, gibt es in Vorarlberg zahlreiche Projekte und Initiativen, um die Lebensqualität
in den Gemeinden zu erhalten und zu verbessern: Sie kümmern sich
um die Sicherheit in den Gemeinden (Initiative „Sichere Gemeinde“), um ein

Bei der kindgerechten Gestaltung
von öffentlichen Freiräumen ziehen
Land und Gemeinden an einem Strang.


gutes Zusammenleben (Projekt „Zämma – Besser gemeinsam, gemeinsam
besser“), um die dörfliche Nahversorgung (Projekt „Dörfliche
Lebensqualität und Nahversorgung“), um die Gesundheitsförderung
(Initiative „Gemeinde>>bewegt“) und vieles mehr.
Diese Projekte sind vor allem auch deshalb erfolgreich, weil sie
aus den Gemeinden heraus entstanden sind, gemeinsam mit
den Beteiligten und mit Unterstützung des Landes umgesetzt
werden.
Wir haben in den letzten Jahren gemeinsam mit den Gemeinden
und weiteren Partnern zahlreiche Initiativen umgesetzt,
um den ländlichen Raum zu stärken. Projekte wie die Initiative
Urlaub am Bauernhof oder die regionale Vermarktung von Lebensmitteln
stärken die regionale Landwirtschaft und sichern
das Einkommen vieler Menschen im ländlichen Raum. Kulturelle
Initiativen wie der Montafoner Sommer oder das Philosophicum
Lech sind auch ein Impulsgeber für den Tourismus
und machen Vorarlbergs Gemeinden über die Landesgrenzen hinaus bekannt.
Im Rahmen des LEADER-Programms wurden seit 2007 rund 90 Projekte
umgesetzt; alleine 2013 hat das Land 560.000 Euro an Förderungen für 12
Projekte bewilligt. Diese Projekte werden nicht „von oben herab“ verordnet,
sondern in der Region geplant und umgesetzt und schaffen auch abseits der
großen Ballungsräume Wertschöpfung und Arbeitsplätze.

Wir haben in
den letzten
Jahren gemeinsam
mit den
Gemeinden und
weiteren Partnern
zahlreiche
Initiativen umgesetzt,
um den
ländlichen Raum
zu stärken.


Was wir vorhaben.
- Unterstützung unserer Gemeinden: Die gute Zusammenarbeit des Landes
Vorarlberg mit den Gemeinden ist eine wichtige Grundlage, um die
kommenden Herausforderungen zu bewältigen. Auch in Zukunft sollen
lebendige Gemeinden den Menschen in Vorarlberg
einen guten Platz zum Leben bieten. Deshalb können
sich die Gemeinden in Vorarlberg auf die Unterstützung
des Landes verlassen, wenn es darum geht, den
Lebensraum im Sinne der Bürgerinnen und Bürger positiv
weiterzuentwickeln.
- Nachhaltige Partnerschaften: Für eine erfolgreiche
und vorausschauende Gemeinde- und Regionalentwicklung
müssen Politik, Verwaltung und Bevölkerung
noch stärker als bisher an einem Strang ziehen.
- Neue Förderungsrichtlinien: Die partnerschaftliche
Zusammenarbeit des Landes mit den Gemeinden wird
durch neue Förderungsrichtlinien für Gemeinde- und
Regionalentwicklungsplanungen gestärkt. Diese wurden
bereits beschlossen und werden nun laufend umgesetzt.
Ein starkes Augenmerk legen wir auch auf Vor- und Pilotprojekte,
die durch eine ergebnisoffene Herangehensweise nachhaltige Lösungen
ermöglichen.
- Neue Beteiligungsformen: Auch die Bevölkerung soll noch stärker als
bisher in die Entwicklung der Gemeinden mit einbezogen werden und an
der Gestaltung ihres unmittelbaren Umfeldes teilhaben. Partizipationsformate
wie Wahrnehmungsspaziergänge werden deshalb Bestandteil
unserer Gemeinde- und Regionalentwicklung.
- Arbeitsplätze im ländlichen Raum: Es ist eine wichtige Aufgabe der kommenden
Jahre, Arbeitsplätze gerade auch abseits urbaner Zentren zu erhalten.
Dazu tragen wir unter anderem mit einer aktiven Förderung der
Regionalwirtschaft bei.

„Auch in Zukunft
sollen lebendige
Gemeinden
den Menschen
in Vorarlberg
einen guten
Platz zum
Leben und Arbeiten
bieten.“
LH Markus Wallner


- Der kontinuierliche Ausbau von Kinder- und Schülerbetreuungen in
den Gemeinden ist ein gemeinsames Anliegen von Land und Gemeinden.
Unsere Bemühungen werden wir deshalb auch in den kommenden Jahren
konsequent fortsetzen. Ziel ist es, weiterhin ein verlässliches Angebot im
Bereich der Kinder- und Schülerbetreuung anzubieten.
- Nachhaltige Mobilität: Gemeinden sind wichtige Partner, um die Mobilität
in Vorarlberg nachhaltig auszubauen. Gemeinsam mit den Gemeinden
wurden bereits Konzepte für regionale Radrouten erstellt, die die Gemeinden
miteinander verbinden werden. Regionale Radroutenkoordinatoren
sollen den Ausbau des Netzes forcieren und zwischen den Gemeinden
koordinieren.
- Ländlichen Raum nachhaltig sichern: Der ländliche Raum ist Wohn- und
Arbeitsraum, aber auch Erholungs- und Ruheraum, Natur- und Kulturlandschaft,
Energie- und Lebensmittelproduzent. Gerade für die kleineren
Gemeinden ist der richtige Ausgleich zwischen Nutzung und Schutz des
ländlichen Raumes wichtig. Darauf achten wir auch in den nächsten Jahren
– damit unsere Gemeinden ein attraktiver Ort zum Leben sind und
bleiben.
- Sicherung der Nahversorgung: Die nachhaltige Sicherung
der Nahversorgung mit Lebensmitteln des täglichen
Bedarfs in allen Regionen des Landes ist wesentlicher Teil
der Lebensqualität. Das Land Vorarlberg bekennt sich
dazu, durch finanzielle Unterstützung der kleinen Lebensmittel-
Nahversorger gemeinsam mit den Gemeinden diese
Strukturen aufrechtzuerhalten.
-  Schutz vor finanziellen Belastungen: Selbstständige
und starke Gemeinden sind auch weiterhin unser Anliegen.
Wir wehren uns deshalb gegen unnötige finanzielle
Belastungen der Gemeinden durch den Bund und schützen unsere Gemeinden
vor fremdbestimmten und verwaltungsaufwändigen neuen Aufgaben.

„Selbstständige
und starke
Gemeinden sind
auch weiterhin
unser Anliegen.“
LH Markus Wallner


- Gemeindezusammenarbeit: Auch weiterhin setzen
wir auf die freiwillige Zusammenarbeit der Gemeinden,
fördern und unterstützen Gemeindekooperationen.
Wo dies sinnvoll ist, können und sollen Gemeinden
noch besser zusammenarbeiten und dadurch wichtige
Ressourcen sparen. Das muss nicht auf Kosten der
Eigenständigkeit gehen: Gesetzliche Einschränkungen
der Gemeindeautonomie lehnen wir entschieden ab.
- Der Abwanderung entgegensteuern: Unbestritten
ist die Abwanderung aus dem ländlichen Raum ein
großes, aktuelles Thema. Wir packen das Thema an
den Wurzeln, indem wir auf eine hohe Lebensqualität
in den Gemeinden des ländlichen Raumes und gleichwertige
Lebensbedingungen in der Stadt und am Land
achten. Durch gezielte Förderungen und Initiativen kann die Abwanderung
niedrig gehalten werden. Investitionen in Infrastrukturprojekte und
Gesundheitsversorgung sichern die Lebensqualität, adäquate Bildungs- und
Ausbildungsmöglichkeiten und Arbeitsplätze machen die Gemeinden
auch für die junge Generation attraktiv und mit dem Erhalt von Kindergarten-
und Schulstandorten setzen wir ein bewusstes Zeichen für Familien.
- Entlastungspaket für Gemeinden. Gerade die Gemeinden müssen immer
mehr direkte Aufgaben vor Ort finanzieren. Vor allem in den Bereichen
Kinder- und Schülerbetreuung, Bildung, Soziales und Gesundheit
steigen die Anforderungen. Wir haben deshalb die Landesunterstützung
bei der anteiligen Finanzierung der Personalkosten im Betreuungsbereich
erhöht und mit dem Gemeindeverband ein Entlastungspaket in der Höhe
von 19 Mio. Euro bis 2016 vereinbart. Damit leisten wir einen merklichen
Beitrag zur Dämpfung von wachsenden Kosten im Sozial- und Gesundheitsfonds.

„Mit dem Erhalt
von Kindergarten-
und Schulstandorten
setzen wir ein
bewusstes
Zeichen für
Familien.“
LH Markus Wallner                  












