Zeit für ein klares Zeichen.
Verlässlichkeit. Verantwortung. Veränderung.
Kärntner Volkspartei

Zeit für ein klares Zeichen.
Unser Masterplan für Kärnten.	



Verlässlichkeit. Verantwortung. Veränderung.
Kärnten ist unsere Heimat. Kärnten ist uns lieb und wichtig. Die Kärntnerinnen und Kärntner verdienen es, in einem aufstrebenden und starken Land zu leben. Sie brauchen Perspektiven und eine Zukunft, die Gutes bringt. Leider wurden wir alle in den letzten Jahren enttäuscht. Kärnten ist in eine Isolation geraten, die wirtschaftlichen Kennzahlen sind schlecht, durch Verkäufe von Landesvermögen erlöste Geldmittel wurden verschwendet. Die Statistiken zeigen Kärnten in vielen Bereichen im unteren Drittel. Kärnten wurde abgewirtschaftet.
Wir werden – mit der Unterstützung der Kärntner Wählerinnen und Wähler – eine Veränderung einleiten, indem wir Kärnten wieder aus der Isolation führen, der Menschlichkeit wieder den notwendigen Stellenwert geben und das Miteinander vor das Trennende stellen, der Wirtschaft in einem aufstrebenden Europa zu ihren Chancen verhelfen sowie den Menschen die ersehnte Sicherheit geben.
Die zukünftigen Aussichten innerhalb des gemeinsamen Europas sind für unser Land sehr gut. Wir brauchen Kooperationen, eine internationale Ausrichtung und länderübergreifende Projekte. Diese werden den Kärntnerinnen und Kärntnern ihren Arbeitsplatz sichern, für soziale Geborgenheit und für Wohlstand sorgen. Wir haben also viel tun.

Verlässlichkeit. Verantwortung. Veränderung.
Wir versprechen nichts Unmögliches; wir versprechen nur das, was wir auch halten können und wozu wir uns in der Lage sehen uns einzusetzen. Wir versprechen keine unendliche Liste von Maßnahmen, sondern wir setzen Prioritäten, welche uns die Menschen in Kärnten vorgeben und die ihnen wichtig sind. Deshalb liegen unsere Schwerpunkte auf vier wesentlichen Themenbereichen, denen wir uns mit aller Kraft widmen werden: Jugend und Bildung, Arbeit und Wirtschaft, Soziales und Generationen sowie Kunst und Kultur – zum Wohle der Kärntnerinnen und Kärntner, zum Wohle unserer Kärntner Heimat.
Es ist uns bewusst, dass Kärnten eine Veränderung braucht, wollen wir in der Zukunft bestehen. Wir wissen auch, dass diese Veränderung Kraft, Verantwortung und Verlässlichkeit benötigt. Dafür stehen wir als Kärntner Volkspartei. Dafür stehen wir als Landesparteiobmann und als Spitzenkandidatin.
Georg Wurmitzer	Mag. Elisabeth Scheucher
Landesparteiobmann	Spitzenkandidatin



Der Jugend muss aber noch weit mehr geboten werden als Bildung. Politik muss auch Werte vermitteln können – solche, welche die Kärntner Traditionen mit den Visionen der Zukunft verbinden. Wir wollen die Jugend von heute sensibel begleiten und keinesfalls bevormunden. Dazu gehört auch ein Dialog. Denn so wie Jung und Alt im Kleinen und in der Familie gut miteinander auskommen, sollten Gruppen auch in der Gesellschaft und im Land harmonisch zusammenleben.
Die Kärntner Jugend muss internationaler werden. Wir planen dazu ein ganzes Schwerpunkt-Maßnahmenpaket. So wollen wir z. B. die Jugend zu stärkerer Nutzung von EU-Austauschprogrammen motivieren, eine Alpen-Adria-Sommerakademie als Begegnungsstätte der Jugend initiieren, die Fremdsprachenausbildung forcieren und internationale Kulturprojekte mit Schwerpunkt auf unsere Nachbarstaaten unterstützen. Länderübergreifende Schüleraustauschprogramme sollen verstärkt beworben und genutzt werden.



Jugend und BildungArbeit und WirtschaftSoziales und GenerationenKunst und KulturLaptop für jeden Schüler
Den Herausforderungen des 21. Jahrhundert können wir mit konventionellen Methoden nicht erfolgreich begegnen. Die Technologie bestimmt nicht nur unseren Alltag, sondern auch unser Bildungssystem. In anderen Ländern werden die Kinder schon ab dem dritten Lebensjahr mit dem Computer vertraut gemacht.
Wir wollen, dass jede Schülerin und jeder Schüler ab der fünften Schulstufe mit einem eigenen Laptop ausgestattet wird. In den Klassenzimmern in Kärnten muss jene Welt einziehen, die den Berufsalltag schon längst prägt. Wir werden dafür sorgen, dass durch Investitionen in die geistige Infrastruktur unseres Landes unsere Jugend fit für den Arbeitsmarkt von morgen wird.



Jugend und BildungArbeit und WirtschaftSoziales und GenerationenKunst und KulturAlpen-Adria-„Master“
Der Alpen-Adria-Raum wird immer stärker zu unserem Betätigungsfeld. Die Wirtschaft und die Arbeitnehmer sind nicht mehr von engen Grenzen abhängig, sondern der Markt hat sich erweitert. Dieser aufstrebende Wirtschaftsraum birgt gewisse Risken und Eigenheiten in sich, auf die besonders zu achten ist.
Der Alpen-Adria-Raum ist aber auch eine Mixtur unterschiedlicher Kulturen und Sprachen mit Menschen, die verschiedene wirtschaftliche Ansätze vertreten, differente Mentalitäten haben und keinesfalls gleich sozialisiert sind. Daraus ergeben sich Anforderungen, die heute kaum zu erfüllen sind. Deshalb werden wir ein Masterstudium mit Alpen-AdriaSchwerpunkt als postgraduale Ausbildung initiieren und entwickeln.



Jugend und BildungArbeit und WirtschaftSoziales und GenerationenKunst und KulturSport vor Ort – offene Sportstätten für alle
Sport ist mehr als nur eine Freizeitbeschäftigung jedes Einzelnen. In einer Zeit, in der Bewegungsmangel, beruflicher Leistungsdruck und Stress am Arbeitsplatz zunehmen, steigt der Stellenwert des Sports. Für unsere Kinder und Jugendlichen bedeutet Sport eine sinnvolle Freizeitbeschäftigung – z. B. als Prävention gegen die Gefährdung durch Drogen. Wir setzen auf eine gesunde Mischung von Breiten- und Spitzensport in Kärnten.
Es ist daher unser Ziel, das Körper- und Gesundheitsbewusstsein schon in der Schule vermehrt zu fördern. Wir wollen Sport leistbarer machen und Sportstätten wie z. B. Ballspielanlagen (Freiluft- und Hallenplätze), die durch die öffentliche Hand errichtet wurden, für alle Sportbegeisterten kostenlos zugänglich machen.
Die oft schwierige Auswahl der richtigen Sportart soll durch ein kärntenweit installiertes Sportschnuppern erleichtert werden. Dabei erhalten die Kinder die Gelegenheit verschiedenste Sportarten unter fachlicher Anleitung gratis auszuprobieren.



Jugend und BildungArbeit und WirtschaftSoziales und GenerationenKunst und KulturKärntner Wohnstartgeld für „ 1 st living-Startwohnung“
Die eigenen vier Wände sind ein erster Schritt für viele junge Kärntnerinnen und Kärntner zu ihrer persönlichen Selbstständigkeit. Wir wollen bei der „1 st living-Startwohnung“ hilfreich zur Seite stehen und unterstützend wirken. Wohnungen müssen in Kärnten heute mehr sein als bloße Wohnraumschaffung. Vorrangiges Ziel unserer Wohnbaupolitik ist es, jungen Menschen und Familien den Weg zu leistbarem und gesundem Wohnen zu ebnen.
Es ist deshalb unsere Absicht, Hausstandsgründerinnen und -gründern unter 35 Jahren aus den Mitteln der Wohnbauförderung einen einmaligen direkten Zuschuss von 3000 Euro zur Verfügung zu stellen.



Jugend und BildungArbeit und WirtschaftSoziales und GenerationenKunst und KulturDie Wirtschaft befindet sich in einem Prozess des Wandels und der Anpassung an die großen strukturellen Herausforderungen der Globalisierung und der EU-Erweiterung. Diese geänderten Rahmenbedingungen haben den Wettbewerbsdruck auf die heimische Wirtschaft verstärkt, bieten aber auch große Chancen und Möglichkeiten. Experten be-stätigen, dass durch die richtigen Impulse und Programme auf regionaler Ebene erfolgreiche Wirtschaftspolitik gemacht werden kann. Für die Positionierung Kärntens als zukunftsträchtiger Wirtschaftsstandort im Zentrum Europas bedarf es eines strategischen Konzeptes auf der Basis folgender Elemente:
• Definition der Grundlagen und daraus Ableitung der Zielsetzungen für die Wirtschaftspolitik
• Analyse der internationalen Nachfragebedingungen sowie der Stärken und Schwächen der Konkurrenten
• Analyse der gegenwärtigen Stärken und Schwächen der Region Kärnten
• Evaluierung der Chancen und Risken für die zukünftige Entwicklung des Standortes Kärnten
• Formulierung eines Wirtschaftsleitbildes für Kärnten als Basis zur Festlegung von Maßnahmen
• Umsetzung des Wirtschaftsleitbildes durch entsprechende Programme und gezielte Einzelprojekte
• Ausrichtung wirtschaftlicher Aktivitäten in den südosteuropäischen Raum
• Bestimmung Kärntens als offener, international orientierter Wirtschaftsraum



Jugend und BildungArbeit und WirtschaftSoziales und GenerationenKunst und KulturWohlstand durch Internationalisierung und Export
Für unser Land ist eine Exportoffensive dringend notwendig. Wir müssen grenzüberschreitende Kontakte verstärken, Treffen organisieren und zielgerichtete Förderprogramme schaffen. Die Umsetzung der Offensive erfolgt im Rahmen einer Gesamtstrategie unter Einbindung aller Kräfte und Institutionen.
Um grenzüberschreitende Geschäfte auch für die vielen kleinen und mittleren Unternehmen interessant und risikolos zu machen, bedarf es entsprechender Schulungsprogramme und einer Sprachenoffensive für die Unternehmerinnen und Unternehmer bzw. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Das Bildungssystem soll aber bereits für die Jugend dieses notwendige Angebot sicherstellen. Lebenslanges Lernen wird hier nur der Vollständigkeit halber angeführt.
Wirtschaftsdelegationen sind neben der Gründung von Exportklubs weitere Ansätze zur Unterstützung der grenzüberschreitenden Pläne der Kärntner Wirtschaft. Ein Zusammenwirken aller politischen Kräfte mit den Sozialpartnern und den wirtschaftspolitischen Institutionen ist hierzu erforderlich. Einzelgänge zur politischen Profilierung lehnen wir ab. Wer als Region im neuen Europa erfolgreich sein will, der muss über Landes- und Parteigrenzen hinweg Partnerschaften suchen und pflegen.



Jugend und BildungArbeit und WirtschaftSoziales und GenerationenKunst und KulturKleinunternehmerhilfe
Klein- und Mittelbetriebe sind das Rückgrat unserer Wirtschaft. Aber: Kleinunternehmer-Innen sind oft von anderen Insolvenzverfahren besonders betroffen. Viele von ihnen schlittern als Opfer in so genannte Nachfolgekonkurse oder Ausgleichsverfahren hinein. Um persönliche Schicksale von den betroffenen UnternehmerInnen und ihren Familien abzuwenden und zu lindern, fordern wir eine Unterstützung durch das Land Kärnten.
Die betroffenen UnternehmerInnen sollen in Härtefällen zur Sicherung der Existenz ihrer Firmen einen 25-Prozent-Zuschuss der Ausfallssumme als Darlehen oder verlorenen Zuschuss erhalten. Jeder trägt als Unternehmer natürlich die Verantwortung und das Risiko für seine Tätigkeit selbst, darf aber nicht unschuldiges Opfer anderer werden. Die Grenze für die Unterstützung soll bei einer Umsatzgröße von 150.000 Euro angelegt werden.



Jugend und BildungArbeit und WirtschaftSoziales und GenerationenKunst und KulturRe-Industrialisierung
Volkswirtschaftlich gesehen ist es bewiesen, dass die produzierende und die exportorientierte Wirtschaft Grundlage für den Wohlstand einer Gesellschaft ist. In Kärnten sind fast 60.000 Arbeitsplätze direkt oder indirekt vom Export abhängig. Daher wird die Wirtschaftspolitik des Landes sämtliche Maßnahmen einzuleiten haben, die zu einer Re-Industrialisierung des Landes führen. Dafür brauchen wir eine Landeshauptfrau, die als oberste Lobbyistin für die Kärntner Wirtschaft neue Clusterbildungen anregen und durch konsequentes Standortmarketing eine Situation schaffen kann, um aus Kärnten wieder ein Ziel internationaler Investitionen zu machen.
Die Schwerpunkte Mikroelektronik und Informationstechnologie sind konsequent weiterzuentwickeln. Wir müssen ebenso die wirtschaftliche Zukunft berücksichtigen und geeignete bzw. größere zusammenhängende Flächen für bedeutende Wirtschaftsprojekte langfristig sichern.



Jugend und BildungArbeit und WirtschaftSoziales und GenerationenKunst und KulturKooperationen mit Sinn
Wir müssen nicht alles neu erfinden. In der Steiermark gibt es eine bemerkenswerte und erfolgreiche Initiative „EU-Zukunftsregion“, die von der dortigen Landeshauptfrau ins Leben gerufen wurde. Wir werden uns um eine aktivere Rolle bemühen und damit die Bereiche High-Tech-Vernetzung, Kooperation mit Universitäten und Fachhochschulen, Intensivierung gemeinsamer Messen, Vervollständigung der Verkehrsnetze, Nutzung der ost- und südosteuropäischen Märkte auf eine breitere Ebene bringen, von der Kärnten profitieren wird.
Parallel dazu wollen wir im Lande ein „Zukunftszentrum Kärnten“ als organisatorische Struktur für die Förderung der High-Tech- und Wirtschaftsvernetzung (gleichzeitig Entflechtung der bestehenden, unübersichtlichen „Wirtschaftsförderungsgesellschaften“) ins Leben rufen und damit die organisatorischen und strukturellen Voraussetzungen für eine Internationalisierung der Wirtschaft schaffen. Damit erreichen wir aber noch mehr: Es werden auf breiter Basis die einmaligen wirtschaftlichen Chancen für Kärnten bewusst und nutzbar gemacht. Wir bieten den Kärntner Unternehmerinnen und Unternehmern optimale Rahmenbedingungen zur Vernetzung im größer werdenden Europa.



Jugend und BildungArbeit und WirtschaftSoziales und GenerationenKunst und KulturAus- und Weiterbildung als Standortfaktoren
Neben ihrer grundlegenden Bedeutung für den einzelnen Menschen und die Gemeinschaft ist die Bildung zu einem entscheidenden Faktor eines Wirtschaftsstandortes geworden. Die wirtschaftliche Entwicklung unseres Bundeslandes hängt immer mehr davon ab, wie der Bildungsstand an die rasant fortschreitende Entwicklung aktuell angepasst werden kann, und damit entsprechend qualifizierte ArbeitnehmerInnen der Wirtschaft zur Verfügung stehen. Folgende Ziele sind uns ein Anliegen:
Ein Gesamtbildungskonzept für Kärnten muss als Grundlage für eine zukünftige Entwicklung unseres Bildungsangebotes gesehen werden. Dieses soll unter Einbindung aller Verantwortlichen aus Politik, Wirtschaft und Bildung erarbeitet werden. Verstärkte Fremdsprachenkenntnisse in allen Bildungs- und Qualifikationsbereichen müssen als Sprachenoffensive vermittelt werden und den Zugang zu neuen Märkten erleichtern. Der Unternehmerführerschein soll als Garantie für die entsprechende Qualifikation der Selbstständigen dienen. Er ist nicht nur eine Zertifizierung der UnternehmerInnen gegenüber ihren Kunden und Partnern, sondern verhindert auch den Weg in die schnelle Insolvenz. Der Bildungsscheck für JungunternehmerInnen ist eine Förderung für Fortbildungsmaßnahmen, welche im betrieblichen Interesse liegen. Alle relevanten Bildungsmaßnahmen sollen mit fünfzig Prozent der anfallenden Kosten nach Vorlage des Zeugnisses oder einer Bestätigung gefördert werden.



Jugend und BildungArbeit und WirtschaftSoziales und GenerationenKunst und KulturRegionale Beschäftigungsoffensive für Frauen
Es obliegt vielen Frauen, Beruf und Familie mit Kindern zu vereinbaren. Diese Doppelbelastung der Frauen lässt es in der Regel nicht zu, dass diese lange Anfahrtswege zur Arbeit in Kauf nehmen. Frauen brauchen Arbeitsplätze in der Nähe ihres Wohnortes. Schließlich haben sie nicht nur einen Haushalt zu führen, sondern sie werden auch dringend von den Kindern gebraucht. Wir werden uns, unserer Tradition gemäß, für eigene Förderprogramme einsetzen: Die regionale Beschäftigungsoffensive als spezielles Programm zur Schaffung von Frauenarbeitsplätzen wird von uns eine verstärkte Unterstützung erhalten.
Noch etwas ist uns wichtig: Wir wollen die Bewusstseinsbildung verstärken, damit auch
in der Privatwirtschaft Frauen bei gleicher Leistung den gleichen Lohn wie Männer erhalten.



Jugend und BildungArbeit und WirtschaftSoziales und GenerationenKunst und KulturInitiativen für Tourismus und Freizeitwirtschaft
Der Tourismus ist als wesentlicher Wirtschaftsfaktor eine Existenzgrundlage für viele Kärntnerinnen und Kärntner. Bedauerlicherweise leidet der Kärntner Tourismus unter den Querelen der Vermarktungsgesellschaften, politischen Einflüssen und Profilierungen der dafür zuständigen Politiker. Die globale Konkurrenzsituation im Tourismus verschärft sich immer weiter, es werden zunehmend größere Einheiten zu Marken gebündelt. Kärnten muss endlich international zu einer stärkeren Marke werden und darf nicht als Durchreiseland missbraucht werden. Die Schönheiten unseres Landes, die Seen und Berge, sowie seine gastfreundlichen Bewohner sind beste Voraussetzungen dafür, Kärnten als einzigartige europäische Tourismusregion zu etablieren. Wir brauchen mehr Ideen und weniger Reglementierungen.
Wir brauchen Mut und Geld, um neue Ideen zu verwirklichen. Und wir brauchen ein gemeinsames Vorgehen, um international reüssieren zu können. Wir wollen Versuche wagen, welche die Zukunft vorwegnehmen – solche Initiativen werden wir gerne unterstützen und fördern. Als Beispiele seien wetterunabhängige Freizeiteinrichtungen wie auch Strukturen, die dem Kongress- und Gesundheitstourismus im Lande dienen, genannt – um neue Gäste zu gewinnen und um die Sommersaison zu verlängern. Bei der Realisierung werden wir natürlich auf die Wahrung unserer Ressourcen achten – das versprechen wir.



Jugend und BildungArbeit und WirtschaftSoziales und GenerationenKunst und KulturVerwaltung als Partner der Wirtschaft
Ein Rechtsstaat muss sich, um seine Aufgaben effektiv erfüllen zu können, auf die wesentlichen Bereiche konzentrieren. Die wirtschaftliche Dynamik und die Innovationsfähigkeit dürfen nicht durch überbordende gesetzliche Bestimmungen sowie bürokratischen Perfektionismus behindert werden. Deregulierung, Privatisierung und Verwaltungsreform bzw. -modernisierung schaffen Raum für private Initiativen. Ohne einen funktionierenden öffentlichen Dienst ist aber ein wirtschaftsfreundliches und bürgernahes Land nicht denkbar. Die Ansätze des New Public Managements müssen in Kärnten forciert werden und dürfen nicht durch starken politischen Einfluss im operativen Ablauf von Verfahren blockiert werden. Es sind Kompetenzzentren in der Landesverwaltung mit klarer und übersichtlicher Struktur sowie eindeutigen Aufgabenbereichen zu schaffen.
Die Budgetpolitik des Landes ist nach mehrjährigen verbindlichen Programmen zu gestalten und eine notwendige Konsolidierung auch unter der Berücksichtigung der außerbudgetären Schulden einzuleiten. Budgetpolitik heißt gestalten, das aber auch mit der Verantwortung für folgende Generationen. Für die Landesbeteiligungen ist ein Strategiekonzept für die weitere Vorgangsweise zu erarbeiten und vorzulegen, um die Unternehmen und ihre Entwicklungsperspektiven aus dem politischen Alltag herauszuhalten.



Jugend und BildungArbeit und WirtschaftSoziales und GenerationenKunst und KulturLandwirtschaft – Nutzung der eigenen Ressourcen
Die Kärntner Öffentlichkeit zeigt großes Interesse an der Landwirtschaft und an ihrer lieb gewonnenen Heimat. Um den verschiedenartigen Ansprüchen der Wirtschaft und der Gesellschaft nachkommen zu können, muss für die Landwirtschaft ein regional aufgebautes Ausbildungs- und Beratungssystem zur Verfügung stehen. Qualifizierte Ausbildungsmaßnahmen bieten erst die Voraussetzung für die nötige Diversifizierung. Wir wollen, dass Kärntens Landwirte sich im internationalen Wettbewerb behaupten können. Dafür werden wir die erforderlichen Voraussetzungen und Programme schaffen bzw. die von uns bereits initiierten konsequent ausbauen. Die Holzwirtschaft ist in unserer Heimat ein traditioneller wie gleichermaßen wichtiger Wirtschaftszweig. Wir wollen die Verwendung von Holz als Rohstoff für den Bau- und Energiebereich forcieren, um damit den Absatz im eigenen Land zu sichern. Dadurch erreichen wir eine nachhaltige und bestandsichernde Bewirtschaftung der Kärntner Wälder.
Die Kärntner Landwirtschaft benötigt eine leistungsfähige Lebensmittelindustrie als Abnehmer ihrer Rohprodukte – als Sicherheit für Bauern und Konsumenten. Wir wollen verstärkt die biologische Erzeugung fördern und treten weiterhin dafür ein, dass Maßnahmen, die eine Beeinträchtigung der Lebensräume der Landwirte mit sich brächten, nur im Einklang mit diesen in Form von Vertragsnaturschutz möglich sind.



Jugend und BildungArbeit und WirtschaftSoziales und GenerationenKunst und KulturWir sehen es überall: Arbeitslose, Kranke, Armut und Menschen in Notsituationen, körperlich und geistig Beeinträchtigte und Einsame – Menschen, die im derzeitigen wirtschaftlichen und politischen Klima psychisch leiden. Dann gibt es noch die vielen alleinerziehenden Mütter und Väter, die Unterstützung brauchen. Wir als Kärntner Volkspartei übernehmen die Verantwortung für ein neues Klima, das soziale Sicherheit schafft und den Menschen in Kärnten in den Mittelpunkt stellt. Dafür haben wir ein Programm erarbeitet, das Veränderungen garantiert. Die Kärntnerinnen und Kärntner können sich darauf verlassen, dass wir bereit sind, die Verantwortung für die Umsetzung dieses Programms zu übernehmen.
Die Familie ist das wichtigste Glied für eine funktionierende Gesellschaft. Auch unsere Jugend wünscht sich nichts sehnlicher als eine intakte Familie. Wir wollen sie schützen, stärken und fördern. Unsere Politik verschließt sich nicht den veränderten Lebensperspektiven und Anforderungen in der modernen Gesellschaft, die zu neuen und vielschichtigen Familiensituationen geführt haben.



Jugend und BildungArbeit und WirtschaftSoziales und GenerationenKunst und KulturNeue Kinderbetreuungseinrichtungen
Die Eltern müssen sich frei entscheiden können, wie sie Beruf und Familie in Einklang bringen möchten. Aber ein zugesicherter Kinderbetreuungsplatz ist für viele Eltern immer noch eine unerfüllte Hoffnung. Wenn wir bei unseren Kindern sparen, dann nehmen wir uns unsere eigene Zukunft.
Deshalb werden wir dafür sorgen, dass jedes Kind in Kärnten – wo immer es zuhause ist, einen Betreuungsplatz vorfinden wird. Wir verstehen uns dabei als Anwalt der Kinder sowie deren Eltern und werden uns für eine Gleichberechtigung eintreten. Setzen wir ein Zeichen!



Jugend und BildungArbeit und WirtschaftSoziales und GenerationenKunst und KulturSozialsparbuch
Soziales Handeln gehört belohnt. Gleichzeitig braucht soziales Handeln auch ein Anreizsystem. Es gibt Tausende Kärntnerinnen und Kärntner, die im Dienste der Öffentlichkeit stehen und dieser ihr soziales Engagement völlig unentgeltlich anbieten. Diesen muss ihre Arbeit für das Wohl der Mitmenschen in einer ebenso sozialen Form abgegolten werden. Es gibt viele Menschen, die soziale Hilfe benötigen, sich diese jedoch später einmal nicht werden leisten können. Dafür haben wir eine Lösung: das Sozialsparbuch. Unentgeltliche soziale Leistung wird belohnt.
Für soziales Engagement erhält der Freiwillige „Sozialpunkte“, die ihm auf ein „Sozialsparbuch“ gutgeschrieben werden. Wenn er selbst einmal soziale Hilfe braucht, kann er diese Punkte einlösen. Jeder wird einmal älter und ist dann auf andere angewiesen. Viele brauchen schon früher die Hilfe sozial Engagierter. Mit dem Sozialsparbuch kann sich jeder – ob jung oder alt, ob Mann oder Frau – ein Guthaben ansparen, das er selbst in Anspruch nimmt, oder er kann es auch an andere, die es dringender benötigen, weitergeben. Dieses Guthaben ist ein immaterieller Wert, der Leistung und Gegenleistung bewertet und soziales Engagement endlich sichtbar wertvoll macht.



Jugend und BildungArbeit und WirtschaftSoziales und GenerationenKunst und KulturTalente statt Ausgrenzung
Mehr als ein Fünftel der Kinder hat Lernschwierigkeiten oder kämpft mit psychischen Problemen. Sowohl die Kinder als auch die Eltern fühlen sich oft im Stich gelassen. Jährlich werden Millionen für Nachhilfestunden ausgegeben, und die psychischen Erkrankungen bei Kindern nehmen rapide zu. Es besteht dringender Handlungsbedarf seitens der politisch Verantwortlichen.
Programme, welche das Schulversagen und die Ausgrenzung von z. B. teilleistungsschwachen Kindern verhindern, können wegen mangelnder Ressourcen nicht realisiert werden. Generell werden Talente aus den gleichen Gründen zu wenig gefördert und gehen im System unter. Aber auch Kinder mit Teilleistungsschwächen sind nicht selten mit besonderen Talenten ausgestattet, welche die Gesellschaft dringend benötigt. Wir werden uns dafür einsetzen, dass Programme installiert und auch Ressourcen geschaffen werden. Diese sollen teilleistungsschwache Kinder und solche, die besondere Hilfe benötigen, fördern und besonders Begabten weitere Chancen eröffnen.



Jugend und BildungArbeit und WirtschaftSoziales und GenerationenKunst und KulturSeniorengerechte Sport- und Bildungseinrichtungen
Das Bildungs-, Freizeit- und Sportangebot ist altersneutral zu sehen. Schon im Sinne der sozialen Gerechtigkeit darf es dabei keine Unterschiede geben. Das lebenslange Lernen darf in der Pension nicht aufhören, sondern muss gefördert werden. Unsere Senioren sollen mitreden und ihre großartigen Erfahrungen mit den neuen Errungenschaften abgleichen können.
Nur so schaffen wir ein Klima der objektiven Diskussion und ein befruchtendes Miteinander zwischen den Generationen. Gleiches gilt für die sportlichen Aktivitäten. Gesundheit als höchstes Gut hat bei unseren älteren Mitmenschen einen besonderen Stellenwert. Bewusstseinsbildung darf bei dieser Gruppe nicht aufhören und ist nicht etwas, was nur für die Jugendlichen gelten kann. Hier haben wir unsere Beiträge zu einer offensiven Aufklärungsarbeit zu leisten.
Die steigende Lebenserwartung und die gesellschaftlichen Veränderungen bringen es mit sich, dass die Senioren mehr Zeit für sich haben und – Gott sei Dank – einen langen Lebensabend genießen können. Dieser sollte von Abwechslung und Aktivität gestaltet sein – dies sehen wir als politische Aufgabe.



Jugend und BildungArbeit und WirtschaftSoziales und GenerationenKunst und KulturMobile Altenpflege
Viele Menschen wollen den Lebensabend in ihrer gewohnten Umgebung verbringen und ihre Lebensqualität – und dazu gehört auch das lieb gewonnene Umfeld – erhalten. Natürlich stehen wir zu den stationären Einrichtungen, wenn sie nachgefragt werden. Diese haben allerdings auch entscheidende Nachteile. Vor allem ist die Nachfrage an Pflegeplätzen nicht zu befriedigen, und den individuellen Bedürfnissen nach dem eigenen Heim kann damit ohnehin nicht entsprochen werden.
Mobile Altenpflege heißt unsere Lösung, und diese bietet sich gleichzeitig als Alternative zu den notwendigen Pflegeheimen an. Wir werden die mobilen Dienste ausbauen und damit auch die Familien unterstützen bzw. die pflegenden und betreuenden Angehörigen entlasten.



Jugend und BildungArbeit und WirtschaftSoziales und GenerationenKunst und KulturQualitätssicherung im Gesundheitswesen
Wir wissen es ohnehin durch unsere politische Tagesarbeit. Aber auch Umfragen zeigen uns, dass die Gesundheit die höchste Wertepriorität bei den Kärntnerinnen und Kärntnern genießt. Eigentlich bedarf es dafür keiner ausgefeilten Methoden der Markt- und Meinungsforschung, um dieses Grundbedürfnis zu erkennen. Es gehört zu unseren sozialen Anliegen, den Kärntnern nicht nur eine bestmögliche medizinische Versorgung zu garantieren, sondern bereits eine „gesunde“ Basis zu legen. Wir dürfen nicht zulassen, dass Personalbesetzungen im Gesundheitswesen – wie z. B. in Krankenhäusern – nach anderen als nach fachlichen Kriterien erfolgen. Wir brauchen die Besten, die es gibt bzw. die verfügbar sind. Wir setzen uns dafür ein, dass alle Standorte erhalten werden und weiterhin unser Grundsatz gilt: so viel zentral als nötig und so viel dezentral als möglich – unter Einbindung der Fachärzte und der Anwendung von Telemedizin.
Die Kärntnerinnen und Kärntner haben ein Anrecht auf die beste gesundheitliche Versorgung – sowohl in den Krankenhäusern wie auch durch die niedergelassenen Ärzte. Deshalb werden wir uns – was immer zukünftige Gesundheitsreformen bringen werden – darum bemühen, dass die Qualität weiter gesteigert wird und dass sich alle Menschen Kärntens auf die optimale medizinische Versorgung verlassen können.



Jugend und BildungArbeit und WirtschaftSoziales und GenerationenKunst und KulturVeränderung und Integration
Wir bekennen uns zu Solidarität und Toleranz. Unsere Mitmenschen müssen wir achten, und Schutzsuchenden müssen wir einen Platz geben. Das Miteinander von Kärntnern und Zugewanderten hat viele positive Aspekte, wir können viel lernen und Verständnis aufbauen. Neben vielen Chancen für alle bergen die unterschiedlichen Kulturen und die differenten Denkweisen aber auch Konfliktpotentiale. Wir benötigen eine aktive Zuwanderungspolitik, die mit Augenmaß erfolgt und die zukünftige demografische und wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes in die Entscheidungen mit einfließen lässt.
Wir werden uns dafür verwenden, Programme zu entwickeln, die die Integration von Menschen ausländischer Herkunft in unsere Kärntner Gesellschaft erleichtern und Konflikte unterbinden. Es muss unser Ziel sein das Menschliche und Gemeinsame vor das Trennende zu stellen.



Jugend und BildungArbeit und WirtschaftSoziales und GenerationenKunst und KulturDurch die Zusammenlegung von Gendarmerie und Polizei werden Kapazitäten frei, die eine stärkere Präsenz der Sicherheitskräfte ermöglichen werden. Dies fordern wir, damit die Bürgerinnen und Bürger sich sicher fühlen. Wir wollen uns aber auch für die Bewusstseinsbildung der Kärntnerinnen und Kärntner einsetzen.
Wir brauchen den Mut, „hinzuschauen“ anstatt „wegzuschauen“ – Zivilcourage muss wieder zu einem gelebten gesellschaftlichen Wert werden. Mit eigenen Maßnahmen werden wir einen Prozess der Verantwortung und des Miteinanders einleiten.

Kunst und Kultur
Unser an Kultur so reiches Land wurde in den letzten Jahren von einer Kulturpolitik gequält, die bedeutende heimische Künstler ausgegrenzt hat. Ein zum Teil zweifelhafter Eventgeist hat die anspruchsvolle Kulturpolitik in den Hintergrund rücken lassen. Gleiches gilt für die Seebühne Klagenfurt, die turbulente und hektische Jahre hinter sich hat. Profil und Konzept sind immer noch nicht zu erkennen. Die Verantwortlichen der Landeskultur setzen auf Aktionismus und bringen damit das Niveau der heimischen Kultur in Gefahr. Die Kulturpolitik im Lande muss sich grundlegend ändern. Dabei stehen wir für ein Miteinander von traditionellen Werten und der Weitergabe des kulturellen Erbes auf regionaler Ebene einerseits und der Auseinandersetzung mit dem zeitgeistabhängigen in die Zukunft gerichteten künstlerischen Tun.
Das Neue braucht die Koexistenz mit den Traditionen und dem Brauchtum. Richtlinie für die Kulturpolitik in Kärnten muss die gewachsene Struktur und das aktuelle Wirken der vielen Kärntner Künstler sein – keinesfalls darf man sich an Freunderlwirtschaft, Populismus und Kommerz orientieren. Die Kunst muss in Kärnten wieder frei werden. Diese Freiheit werden wir als Kärntner Volkspartei garantieren. Wir stehen auch zu einer Mischung aus heimischer und internationaler Kunst – damit die Bevölkerung Abwechslung und einen geistigen Austausch, der der Weiterentwicklung der Kärntnerinnen und Kärntner dient, erhält.
	.
Klare Zeichen für

Jugend und BildungArbeit und WirtschaftSoziales und GenerationenKunst und KulturWir dürfen auf die Jugend nicht vergessen. Nachwuchskünstler, die sich engagieren und alles zu geben bereit sind, brauchen eine Plattform bzw. Bühnen, auf denen sie sich präsentieren können. Hier sind die Kärntner Gemeinden ebenso wie Zentren – z. B. das Kunstquartier – verstärkt einzubinden.
Das, was erforderlich ist, sind professionelle Konzepte, die von Profis umgesetzt werden und gleichermaßen den Künstlern wie auch den Konsumenten dienen. Derartiges darf auch etwas kosten und soll somit auch gefördert werden bzw. finden sich bei fundierten Strategien auch Partner aus der Wirtschaft.



Jugend und BildungArbeit und WirtschaftSoziales und GenerationenKunst und KulturKunstquartier für Kärnten
Kärnten braucht kulturell nicht nur eine Initialzündung und städtebauliche architektonische Impulse, Kärnten benötigt eine Plattform für die Kunst und Kultur im Lande, die gleichzeitig diese beheimaten kann. Kärnten braucht ein Kunstquartier. Das Kunstquartier ist nicht nur als ein architektonisches Wahrzeichen geplant, sondern es wird vielen Kärntner Künstlern eine beständige Heimat.
Lassnig und Handke sind nur beispielhafte Namen von Kärntner Künstlerinnen und Künstler, deren Werke ein Quartier brauchen, damit diese den Kärntnerinnen und Kärntnern zugänglich gemacht werden, und ebenso ein nationales wie auch internationales Publikum anziehen können. So gesehen ist das Kunstquartier keine eindimensionale Einrichtung, es wird der reichen Kärntner Kunst – von der bildnerischen über die musikalische, literarische bis hin zur modernen, experimentellen – ein Zentrum sein.



Jugend und BildungArbeit und WirtschaftSoziales und GenerationenKunst und KulturVolkskultur als heimatliche Basis
Wir bekennen uns zu einem transdisziplinär ausgerichteten Kulturbegriff. Avantgarde, Moderne, Klassik und andere Richtungen haben ihre Wurzeln in der Volkskultur – vor allem in Kärnten, das so reich ist an kulturellen Facetten. Diese gilt es nicht nur zu erhalten, sondern wir müssen den kulturellen Strömungen, die auf unseren Wurzeln aufbauen, einen Platz bieten. Wir dürfen die bodenständige Kultur nicht vernachlässigen und auch nicht verfälschen.
Die Volkskultur und die Brauchtumsveranstaltungen benötigen ein Fundament, um Traditionen zu pflegen und sich weiterentwickeln zu können. Sie sind für die medienheischende Eventpolitik der in den vergangenen Jahren für Kultur Verantwortlichen nicht geeignet. Wir wollen der Kärntner Volkskultur den Stellenwert geben, der ihr zusteht, und sie zu einem Botschafter für unser Land machen.



Verlässlichkeit. Verantwortung. Veränderung.


