- Richtungsentscheidung
- Klare Entscheidungen und klare
Antworten
Neustart für Österreich bedeutet: Sie
entscheiden am 28. September, wem es
zuzutrauen ist, Österreich in die richtige
Richtung zu führen. Der hart erarbeitete
Wohlstand und die Zukunft Österreichs
stehen auf dem Spiel. Mit der SPÖ war keine
gute Zusammenarbeit möglich. Nichts ging
mehr. Es hat gereicht! Mit der Doppelspitze
Gusenbauer–Faymann war die SPÖ nicht
mehr regierungsfähig. Auch der SPÖ-
Populismus und ihre Kapitulation vor einer
Zeitung waren für uns nicht hinnehmbar!
Darum ist jetzt ein Neustart notwendig –
und zwar: Für eine wirksame Teuerungsbekämpfung,
für das Erreichen der Vollbeschäftigung,
für die Sicherung unserer
sozialen Stärke und für die Fortsetzung
einer konsequenten Sicherheitspolitik.
Verantwortung für Österreich kann nur
übernehmen, wer etwas weiterbringen will,
wer entscheidet und wer handelt. Die ÖVP
tut das und sagt konkret, wie sie das will:
Familien sollen mehr Geld zum Leben
haben. Rechte und Pflichten müssen
eingehalten werden. Und Menschen, die
Pflege und Betreuung brauchen, sollen
diese möglichst lange in gewohnter Umgebung
erhalten. Das sind klare Entscheidungen
und klare Antworten, die sich alle Österreicherinnen
und Österreicher verdienen.
- Stabilität und Verantwortung
- Es geht um Menschen und Werte
- Der Weg der Mitte
Als Partei der Mitte ist es nur die Volkspartei,
die heute verlässlich Stabilität garantiert
und Verantwortung übernimmt – für
Jung und Alt, Frauen und Männer, Arbeitnehmer/
innen und Unternehmer/innen,
für Europa und unser Land. Verantwortung
für Österreich leitet dieses Wahlprogramm.
Es geht um Menschen und Werte. Es geht
darum, wie wir morgen leben wollen.
Neustart für Österreich!
Vorwort
Neustart statt Stillstand
abgesichert werden. Wir versprechen
nicht mehr, als wir halten können. Was
wir versprechen, ist durchgerechnet,
finanzierbar und langfristig abgesichert.
Die Steuerentlastung 2010 soll ohne Gegenfinanzierung erfolgen. Den Spielraum
erarbeiten wir uns durch die Verwaltungsund
Staatsreform. Dabei achten wir auf den
öffentlichen Dienst als modernen und kundenorientierten
Dienstleistungsbetrieb. Die
ÖVP ist Garant dafür, dass die Erbschafts- und
Schenkungssteuer nicht wieder eingeführt
wird. Eigentum braucht Wertschätzung!
Das Eigenheim und die Sparbücher
sollen auch in Zukunft vom Staat nicht noch
einmal besteuert werden.
Gleichzeitig sollen auch durch eine rechtsformneutrale
Besteuerung in Zukunft
Betriebe steuerlich fairer behandelt werden.
Nicht mehr die Rechtsform, sondern die
erwirtschafteten Erträge sollen Grundlage
für die Besteuerung sein. Ein entsprechendes
Modell dafür sowie für die Sechstel-Begünstigung
für Unternehmer/innen soll mit der
Steuerentlastung 2010 umgesetzt werden.
- Partei der Öko-Sozialen
Marktwirtschaft
- Vollbeschäftigung ist
realistisches Ziel
- Entlastung des Mittelstandes
Mehr Wettbewerb schaffen
Wettbewerb ist ein entscheidendes Instrument,
um die Inflation in den Griff zu bekommen.
Gleichzeitig fördert er Wachstum
und damit Beschäftigung. Hier sollen vor
allem Reformen der Wettbewerbsbehörde
für mehr Wettbewerb sorgen. Die Reform zu
einer Entscheidungsbehörde ist notwendig.
In Zukunft soll sie nicht nur untersuchen,
sondern auch gleich Entscheidungen treffen
können. Damit kann sie gegen Betriebe,
die gegen das Wettbewerbsrecht verstoßen,
sofort Maßnahmen verhängen, so wie die
Europäische Kommission oder das deutsche
Bundeskartellamt.
Daneben sollen auch Zugangshürden zum
Markt abgebaut werden. Das unterstützt
Firmengründer und schafft neue Möglichkeiten
für kleine und mittlere Unternehmen,
sich erfolgreich am Markt zu etablieren.
Flexibilität und Sicherheit –
für Jung und Alt
Österreich ist auch deshalb einer der attraktivsten
Standorte, weil das Land und seine
Bürgerinnen und Bürger flexibel auf neue
Herausforderungen reagieren. Der Einsatz
für „ordentliche“ Arbeitsverhältnisse und
für eine Umstellung der Lebensverdienst-
- Arbeit, Chancen und
Wohlstand für alle!
Die ÖVP ist die Partei der Arbeit und der
Chancen. Wir sind die Partei des wirtschaftlichen
Aufstiegs und der Sozialen Marktwirtschaft,
die wir erfolgreich zur Öko-Sozialen
Marktwirtschaft weiterentwickelt haben.
Österreich gehört heute zu den lebenswertesten,
erfolgreichsten und attraktivsten
Ländern der Welt. Vollbeschäftigung ist seit
langem wieder ein realistisches Ziel. Wir
setzen uns ein für Wohlstand, Wirtschaftskraft,
Arbeit und soziale Gerechtigkeit.
Verlässlichkeit und Stabilität sind die
Grundlagen für eine erfolgreiche Standortpolitik.
Investoren aus dem Inland
und aus dem Ausland müssen sich langfristig
darauf verlassen können, dass Politik
berechenbar ist. Wir schauen dabei nicht
nur auf die Ballungsräume, sondern haben
auch die wirtschaftliche Bedeutung
des ländlichen Raums im Blick. Denn der
Bauernhof ist nicht nur Ort für Urlaub und
Erholung, sondern eben wichtiger Arbeitsplatz
für hunderttausende Menschen –
im zunehmenden Maße auch im Bereich
erneuerbarer Energie.
Leistung muss sich lohnen –
entlasten
Damit sich Leistung lohnt, muss auch
jeder selbst bestimmen können, wofür er
sein Geld ausgibt. Natürlich müssen durch
die Steuern und Abgaben die finanziellen
Grundlagen für die soziale Balance und den
Zusammenhalt in unserem Land geschaffen
werden.
Die Steuerquote darf aber nicht steigen,
sondern muss sinken. Das Ziel der ÖVP ist
eine Senkung der Steuerquote unter 40%.
Die ÖVP ist die Partei für die Steuerentlastung.
Eine Lohnsteuerreform muss daher
kommen. Deshalb ist unser Schwerpunkt
der Steuerreform 2010 eine Entlastung
des Mittelstandes, also aller Menschen, die
Steuern zahlen. Darüber hinaus wollen
wir zusätzlich mit dem österreichischen
Familiensplitting für Familien mit Kindern
spürbare Entlastungen umsetzen.
Diese Entlastung darf aber nicht durch
Schulden erzielt werden. Sie muss
erarbeitet werden – durch Budgetdisziplin
bei den Ausgaben, durch eine Absicherung
des Wirtschaftswachstums. Nur durch
Wachstum können Arbeitsplätze geschaffen
und die finanzielle Basis der Leistungen
Neustart statt Stillstand
Vorhandensein einfacher Finanzierungsmöglichkeiten.
Die Volkspartei wird als
gründerfreundliche Partei eine Initiative
für Risikokapital starten: Ziel ist es, mehr
privates Kapital durch öffentliche Beteiligung
bereitzustellen.
- Österreich zu einem Land der
Gründerinnen und Gründer
machen
- Für junge Unternehmerinnen
und Unternehmer: Entlastung –
vor allem auch von unnötiger
Bürokratie
- Initiative für Risikokapital
Für gute Arbeitsqualität statt
Lohndumping
Für qualifizierte Arbeitskräfte aus dem Ausland,
die österreichische Firmen dringend
benötigen, um Wohlstand für alle zu schaffen,
werden wir uns weiter öffnen. Sie sind
willkommen. Arbeitsqualität hat für uns
zwei Seiten: gute Arbeit und fairer Lohn.
Und für Frauen am Arbeitsmarkt gilt es,
das Ziel „gleicher Lohn für gleichwertige
Arbeit“ weiter zu verfolgen. Schützen müssen
wir uns vor Lohn- und Sozialdumping.
Eine Einwanderung in die Notstandshilfe
wird es mit der Volkspartei nicht geben.
Offensive für Fachkräfte und
Forscher/innen
Der Mangel an gut ausgebildeten Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern ist ein
enormer ökonomischer Verlust und könnte
sich weiter zuspitzen, wenn wir nichts
unternehmen. In der Arbeitsmarktpolitik
wollen wir aktiver als bisher heimische Fachkräfte
aus- und weiterbilden. Den von uns
erreichten Erfolg in der Metallindustrie –
Aufstockung der Fachkräfte von 5.000 auf
20.000 – wollen wir auf andere Bereiche
ausweiten. Wir wollen die klügsten Köpfe
im Land fördern und auch ins Land holen.
Vor allem für Forscherinnen und Forscher –
seien es ausländische Staatsbürger oder
österreichische, die zurückkommen wollen –
werden wir den Zugang auf den österreichischen
Arbeitsmarkt erleichtern.
- Heimische Fachkräfte aus und
weiterbilden
Kreative Ökonomie fördern
Über den Erfolg einer Wirtschaft und
Gesellschaft entscheidet zunehmend die
Kreativität der Menschen. Die Unternehmen
lassen sich dort nieder, wo sie kreative und
gut ausgebildete Mitarbeiter/innen finden.
kurve entspricht dabei einer wichtigen
Forderung junger Menschen. Klar ist, dass
reguläre Vollzeitjobs im Mittelpunkt unserer
Politik stehen. Klar ist aber auch, dass
die Flexibilisierung der Arbeitszeiten die
Sicherheit der Arbeitsplätze fördert. Denn
nur anpassungsfähige Arbeitsformen
sind auch sicher. Daher ist für uns die
Sicherung der Beschäftigungsfähigkeit
jedes Arbeitnehmers und jeder Arbeitnehmerin
oberstes Ziel einer guten
Arbeitsmarktpolitik.
- Sicherung der Beschäftigungsfähigkeit
jeder Arbeitnehmerin
und jedes Arbeitnehmers
- Für die Verbesserung der
Altersteilzeit und ein attraktives
Kombilohnmodell
- Wir kämpfen um jeden Arbeitsplatz
und eine faire Entlohnung
- Verlängerung der Langzeitversichertenregelung
bis 2013
Um Vollbeschäftigung zu erreichen und
zu sichern, müssen wir weiter vorangehen.
Arbeitslose sind Arbeit Suchende. Insbesondere
die Langzeitarbeitslosigkeit werden
wir mit einem attraktiven Kombilohnmodell
bekämpfen, das Arbeit fördert und
nicht Arbeitslosigkeit. Mit der Verbesserung
der Altersteilzeit wird den Unternehmen
erfolgreich Wissen und Erfahrung erhalten,
während wir für die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer ein interessantes
Angebot für den Übergang in die Pension
geben. Klar bleibt aber: Arbeit muss sich auch
lohnen! Und wer arbeitet, darf nicht von
Armut bedroht sein. Deshalb haben wir
dafür gesorgt, dass es de facto einen
Mindestlohn von 1.000 Euro gibt. Deshalb
werden wir weiter für jeden Arbeitsplatz und
eine faire Entlohnung kämpfen. Fairness im
Bezug auf das Arbeitsleben bedeutet für uns
auch, dass wir die nachhaltige Sicherung
unseres Pensionssystems mit einer Verlängerung
der Langzeitversichertenregelung
bis 2013 verbinden.
Land der Gründerinnen und Gründer
Wir wollen Österreich zu einem Land der
Gründerinnen und Gründer machen. Neue
Unternehmen, vielfach Ein-Personen-Unternehmen,
greifen Ideen auf und machen
sie zu Innovationen. Sie geben unserer
Wirtschaft wichtige Impulse, schaffen
Wachstum und neue Arbeitsplätze. Gerade
für junge Unternehmen und Kleinstbetriebe
ist eine Entlastung, auch die
Entlastung von unnötiger Bürokratie, für
ihr Überleben ebenso wichtig wie das
Neustart statt Stillstand
steuerlich weiter entlasten. Zusammen
mit dem letzten Kindergartenjahr kostenlos
(und verpflichtend) und mit der
„13. Familienbeihilfe“ im September soll
Österreich das kinderfreundlichste Land
Europas werden. Aus diesen Angeboten
können Frauen – wie Männer – weiterhin
frei wählen, was ihnen für ihre Familiensituation
am besten hilft.
- Verpflichtendes Kindergartenjahr
vormittags gratis
- Kinderbetreuung auch am
Nachmittag – flächendeckend und
bedarfsorientiert
- Österreich zum kinderfreundlichsten
Land machen
Eigentum breit streuen:
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
beteiligen
Die ÖVP will Chancen, Arbeit und Eigentum
für alle. Wir schützen nicht nur das
Eigentum, wir wollen auch, dass neben den
Unternehmen auch die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter am wirtschaftlichen Erfolg
teilhaben, zusätzlich zum Gehalt und
im Konsens mit den Unternehmen. Wer
- Kein Talent zurücklassen
- Bildungssparen analog zum
Bausparen fördern
- Österreich zu einem Land des
lebensbegleitenden Lernens
machen
- Eine Exzellenzinitiative starten
- Schulautonomie stärken
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
fördern, Familien entlasten
Frauen – aber auch immer mehr Männer –
wollen heute beides: Beruf und Familie.
Bei höchster Wertschätzung für alle Eltern,
die ihre Kinder zu Hause selbst betreuen,
wollen wir den Wunsch nach „Beruf und
Familie“ stärker entsprechen und werden
die Kinderbetreuung auch am Nachmittag
bedarfsorientiert und flächendeckend einführen.
Wir wollen sicherstellen, dass der Bedarf
nach Kinderbetreuung tatsächlich abgedeckt
wird – in der Stadt und auch am
Land. Unternehmen unterstützen wir bei
der Einführung von Betriebskindergärten
und Familien werden wir mit der Absetzbarkeit
der Kosten für Kinderbetreuung
Der Lebensort der Menschen entscheidet in
Zukunft mehr denn je über den Standort
unserer Wirtschaft. Wir werden Österreich
als attraktiven Standort der „Kreativen
Ökonomie“ ausbauen und die Bürgerinnen
und Bürger für die neue Arbeits- und
Wissensgesellschaft vorbereiten.
- Die klügsten Köpfe im Land
fördern und ins Land holen
- Österreich als attraktiven
Standort der Kreativen
Ökonomie ausbauen
Bildung, Wissenschaft und
Forschung
Garant für mehr und nachhaltiges Wachstum
sind heute mehr denn je die Bildung
und die Menschen unseres Landes. In
der heutigen Wissensgesellschaft dürfen
wir kein Talent zurücklassen – Bildung
ist die soziale Frage unserer Zeit. Analog
zum Bausparen werden wir daher das
„Bildungssparen“ fördern. Jugendliche werden
wir frühzeitig über Berufs- und Bildungschancen
informieren, um sie möglichst vor
Bildungsirrwegen und Sackgassen zu verschonen.
Bildung kann nicht früh genug
beginnen – und darf nie aufhören. Österreich
muss daher zu einem Land des lebensbegleitenden
Lernens werden! Unsere
Kindergärten, Schulen und Hochschulen
wollen wir zu den besten in Europa machen
und den Forschergeist fördern. Die Grundlagen
für eine führende Wissensgesellschaft
werden bei der Erziehung in der frühesten
Jugend gelegt.
Damit dieser Schritt auch erfolgreich
gemacht werden kann, ist für unsere
Schulen die Einführung einer tatsächlichen
Schulautonomie wichtig. Die
Schulen sollen in Zukunft Lehrer/innen
selber aussuchen und anstellen können.
So können die besten und qualifiziertesten
Lehrerinnen und Lehrer unseren Kindern
einen noch besseren Start ins Berufsleben
bieten. Mit einem differenzierten Schulsystem,
das sowohl auf die Stärken als auch
Schwächen unserer Kinder eingeht, sichern
wir die Vielfalt und eine möglichst breite
Basis an Bildung.
Mit unseren Universitäten und Forschungseinrichtungen
starten wir eine Exzellenzinitiative,
und darüber hinaus werden wir
die Mittel für Forschung und Entwicklung
auf drei Prozent des Bruttoinlandsprodukts
anheben sowie die steuerliche Forschungsförderung
ausbauen.
Neustart statt Stillstand
Erweiterung der Europäischen Union ist ein
Vorteil für Österreich. Daher stehen wir
voll zur Mitgliedschaft und zur Erweiterung
der Union, z.B. um Kroatien. Wer unsere
Mitgliedschaft in der Europäischen Union
in Frage stellt, riskiert den Wohlstand
unseres Landes.
Um österreichische Betriebe auf ausländischen
Märkten zu unterstützen,
werden wir die Internationalisierungsoffensive
weiterführen. Auf EU-Ebene
werden wir uns für die Beseitigung von
hinderlichen Vorschriften einsetzen. Auf
globaler Ebene ist eine nachhaltige und
faire Wirtschaftspolitik unser Ziel. Deshalb
werben wir auf europäischer Ebene für
die Einführung einer Steuer auf besonders
spekulative Anlageformen.
- Wir sind Gewinner der
Globalisierung
- Steuern- und Abgabenquote
auf unter 40 Prozent senken
- Internationalisierungsoffensive
weiterführen
- Spekulationssteuer auf
europäischer Ebene
- Ein klares Ja zur Mitgliedschaft in
der Europäischen Union und zur
Erweiterung der EU um Kroatien
- Die Menschen
entlasten, Teuerung
bekämpfen
Steigende Preise und Teuerung machen
vielen Bürgerinnen und Bürgern Sorge.
Vor allem Ältere und Familien leiden unter
der zunehmenden Teuerung. Wir werden
daher den Kurs der Entlastung fortsetzen.
Wir haben zum 1. Juli das Kilometergeld und
das Pendlerpauschale erhöht, für Kleinverdiener/
innen einen Pendlerzuschlag eingeführt,
der auch ausgezahlt wird, wenn man
keine Steuern zahlt, und niedrige Einkommen
von den Beiträgen zur Arbeitslosenversicherung
entlastet. Familien mit Kindern
haben wir durch die Anhebung der Zuverdienstgrenze
beim Kinderbetreuungsgeld
besser gestellt und Familien mit mehreren
Kindern werden besonders gestärkt.
Wir werden die Bürgerinnen und Bürger
mit unserer Steuerreform um insgesamt
drei Milliarden Euro entlasten. Die Staatsquote
werden wir weiter senken, auch durch
Effizienzsteigerung und Bürokratieabbau.
- ÖVP-Kurs der Entlastung
fortsetzen
Eigentum besitzt, übernimmt dafür auch
Verantwortung. Eine moderne Mitarbeiterbeteiligung
fördert die Identifikation mit
den Unternehmen und erhöht die Motivation
der Menschen.
Eine Erfolgsbeteiligung für Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter ist ein wichtiger
Beitrag, die Arbeitnehmer innen und
Arbeiter zu beteiligen. Wenn es dem Unternehmen
gut geht und Gewinne erzielt
werden, sollen die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter daran einen fairen Anteil erhalten.
Diese Erfolgsbeteiligung motiviert
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und
ist für den Standort im internationalen
Wettbewerb ein Vorteil. Er sichert den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern auch
Zuwächse im Einkommen, wenn die Lohnsteigerungen
aufgrund des globalen Wettbewerbs
niedriger ausfallen. Unser Ziel ist eine
Verdoppelung der Mitarbeiter- und Erfolgsbeteiligung
in den nächsten fünf Jahren.
Geht es dem Unternehmen gut, sollen seine
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer das
auch als Gewinnanteil bzw. Prämie spüren
können. Bürokratische und zentralistische
Modelle lehnen wir ab. Betriebliche und
regionale Lösungen haben Vorrang. Hier
wird gegenseitige Verantwortung täglich
gelebt.
- Für eine moderne Mitarbeiterbeteiligung
- Erfolgs- und Gewinnbeteiligung
fördern
Die Chancen der internationalen
Märkte nutzen
Österreich profitiert wie kaum ein anderes
Land von der Internationalisierung der
Wirtschaft. Jeder zweite Arbeitsplatz
wird durch den Export gesichert. Wir sind
Gewinner der Globalisierung. Wenn es zu
Hause funktioniert, nutzt auch die Globalisierung!
Das gilt für Österreich in Europa
und für die Europäische Union im globalen
Wettbewerb. Mit der Öko-Sozialen Marktwirtschaft
als Erfolgsmodell wird die ÖVP
die Attraktivität des Standorts weiter ausbauen.
Wir setzen dabei besonders auf den
Mittelstand. Mittelständische Unternehmen
und Handwerksbetriebe sind das Rückgrat
unserer Wirtschaft. Damit begünstigen
wir direkt die Schaffung von Arbeitsplätzen.
Österreich ist ein mittleres Land mit einem
relativ kleinen Markt. Unsere Chancen
liegen in Europa. Deshalb ist der EU-Beitritt
und die Mitgliedschaft direkt mit
unserem Wohlstand verknüpft. Uns geht
es gut, weil wir in der Europäischen Union
sind und diese Chancen nützen. Auch die
Neustart statt Stillstand
Zuschnitts einführen: Einkommen, von dem
mehrere Personen leben müssen, sollen geringer
besteuert werden. Die steuerliche
Belastung soll mit der Zahl der Kinder
abnehmen. Unser Modell entlastet alle
Eltern, auch Alleinerziehende und Eltern in
Patchworkfamilien. Familie ist für uns, wo
Kinder sind.
Eltern, die arbeiten, soll mehr Geld zum
Leben und für die Familie bleiben. Unser
Modell sieht eine Kombination aus einem
erhöhten Kinderfreibetrag und der steuerlichen
Absetzbarkeit der Kosten für Kinderbetreuung
unabhängig vom Einkommen
der Eltern vor. Dadurch stärken wir die
Wahlfreiheit zwischen Betreuung durch die
Familie selbst oder durch andere und
erhöhen den finanziellen Spielraum der
Familien.
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
weiter ausbauen: Kinderbetreuungsgeld
80% vom letzten Nettogehalt.
Junge Paare wollen beides: Kind und Beruf.
Gerade qualifizierte Frauen verschieben aus
beruflichen Gründen den Kinderwunsch
heute immer weiter nach hinten, zum Teil
wird er nie realisiert. Daher wollen wir alles
unternehmen, um ihnen Mut zu machen
und „Ja“ zum Kind zu sagen. Wir wollen
das Kinderbetreuungsgeld noch flexibler
gestalten und die Wahlfreiheit erhöhen. Die
kürzeste Variante des Kinderbetreuungsgeldes
werden wir daher weiterentwickeln:
In Höhe von 80% des Nettogehalts sollen ein
Jahr lang bis zu 2.000 Euro monatlich ausbezahlt
werden.
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
werden wir gemeinsam mit den Partnern
in den Bundesländern durch eine „Betreuungsgarantie“
für Kinder weiter stärken – ob
zu Hause, in einer Einrichtung oder bei
einer Tagesmutter, darüber sollen die Eltern
frei entscheiden.
Kostenfreier Kindergartenplatz ab
dem 5. Lebensjahr
Kinder sind uns viel wert. Die ÖVP wird sich
dafür einsetzen, dass der Kindergartenplatz
ab dem 5. Lebensjahr vormittags kostenfrei
ist. Um bedarfsgerechte Betreuungen
für alle Kinder zu bieten, wollen wir die
Akteure vor Ort – Gemeinden, Elternvereine,
Unternehmen und Kinderbetreuungsanbieter
– vernetzen und durch ein bundesweites
Dach dazu beitragen, dass „Bündnisse
für Familien“ entstehen, in denen
bessere Lösungen für Kinderbetreuungsangebote
und für mehr Vereinbarkeit von
Familie und Beruf gefunden werden.
- Steuerreform um insgesamt
3 Milliarden Euro
- Familien sind für uns die wahren
Leistungsträger
- Damit vom „Brutto“ mehr
„Netto“ bleibt
Familien stärken:
„13. Familienbeihilfe“
Das Leben der Familie wandelt sich. Für uns
steht das Kind im Mittelpunkt. Jedes Kind
soll die besten Startbedingungen im Leben
haben. Kein Kind wollen wir zurücklassen.
Familien sind für uns die wahren Leistungsträger.
Sie sind die soziale Mitte unserer
Gesellschaft und sorgen für das Wichtigste:
Zusammenhalt, Fürsorge und Zuversicht.
Die Volkspartei steht für eine nachhaltige
Familienpolitik. Was Familien heute
brauchen, ist Zeit, Geld und eine verlässliche
Infrastruktur.
Die ÖVP ist und ergreift Partei für die
Familien. Kinderarmut wollen wir im
doppelten Sinne verhindern: Wir wollen
Österreich zum kinderfreundlichsten Land
machen und Familien mit Kindern vor
Armut bewahren. Wir haben das Kinderbetreuungsgeld
eingeführt und wir haben
durchgesetzt, dass bei der Geburt eines
Kindes keine Gebühren mehr für Urkunden
und Ausweise anfallen. In den kommenden
drei Jahren werden wir für den Ausbau der
Kinderbetreuung zusätzliche beträchtliche
Mittel investieren. Die Wahlfreiheit der
Eltern wird durch ein flexibleres Kinderbetreuungsgeld
erhöht. Familien mit
Kindern in Ausbildung werden bereits
ab September verstärkt unterstützt: Wir
verdoppeln die Familienbeihilfe jeden
September, um den Familien mit Kindern in
Ausbildung den Schulstart zu erleichtern.
- Doppelte Familienbeihilfe und
Entfall der Vermögensgrenze bei
der 24-Stunden-Betreuung
- Abschaffung des Rückgriffs auf
das Vermögen der Kinder
- Zielgerichtete Erhöhung des
Pflegegeldes
- Pflege aus der Sozialhilfe herauslösen
und als selbstständige
Säule etablieren
- Geförderten Urlaub von der Pflege
Mehr Kinder – weniger Steuern
Für die Volkspartei ist klar: Familie darf
kein finanzieller Luxus sein! Jeder soll sich
Kinder „leisten“ können. Wir werden daher
ein Familiensplitting österreichischen
Neustart statt Stillstand
-. Aktiv altern, Pfl ege
und Betreuung
Wir werden immer älter. Das ist eine
erfreuliche Entwicklung und eine
gewonnene Generation. Ältere sind heute
gesünder, sportlicher und aktiver als früher.
Sie sind eine große Chance und mit ihrer
Erfahrung eine enorme Bereicherung für
unsere Gesellschaft – wir brauchen Sie alle!
Österreich hat eines der besten Gesundheitssysteme.
Das muss auch für unser
Pflegesystem gelten. Deshalb brauchen wir
eine nachhaltige und generationengerechte
Finanzierung!
Als Familien- und Generationenpartei
reagieren wir auf das Älterwerden als
einzige politische Kraft vorausschauend,
realistisch und rechtzeitig. Und eines muss
uns klar sein: Die Herausforderung betrifft
uns alle.
Nachhaltige Sicherung der Pflege
Pflege darf kein Luxus, sondern muss leistbar
sein. Das ist der Grund, warum wir
Betreuungskräfte stärker fördern werden
als bisher und warum wir das Pflegegeld
mit Jänner 2009 erhöhen: Je höher die
Pflegestufe, umso größer fällt der Betrag aus.
Weiters wird der erhöhte Betreuungsbedarf
bei Kindern mit Behinderung und
demenzkranken Menschen beim Pflegegeld
besonders berücksichtigt.
Das ÖVP-Modell der 24-Stunden-
Betreuung
Die Volkspartei war es, die eine legale
und leistbare Rund-um-die-Uhr-Betreuung
durchgesetzt hat. Pflege daheim muss
genauso möglich sein wie im Heim. Die
Finanzierung der 24-Stunden-Betreuung
hat Finanzminister Wilhelm Molterer
sichergestellt. Unser Modell der selbstständigen
Betreuung ist ein Erfolg. Darauf
wollen wir uns nicht ausruhen – wir wollen
das beste Pflegesystem der Welt schaffen!
Wahlfreiheit sichern.
Die Würde achten.
Vermögensgrenzen abschaffen.
Ausbau der Hospizversorgung.
Die Wahlfreiheit der älteren Bürgerinnen
und Bürger ist für uns das wichtigste Ziel.
Wir wollen die Würde des älteren Menschen
und seinen Wunsch auf ein selbstbestimmtes
Leben aber auch dann achten,
wenn er gebrechlich geworden ist. Und
- Ausbau der Kinderbetreuung
- Letztes Kindergartenjahr gratis
- Familienbeihilfe für Kinder
in Ausbildung im September
doppelt
- Mehr Kinder – weniger Steuern
- Jede Mutter, jeder Vater soll die
Kinderbetreuung von der Steuer
absetzen können
- Kinderbetreuungsgeld:
80% vom letzten Nettogehalt
- „Betreuungsgarantie“ für
Familien mit Kindern
Vorgezogene Erhöhung
der Pensionen
Unter der Teuerung und den steigenden
Preisen leiden vor allem auch die
Pensionistinnen und Pensionisten. Die
ÖVP will die Kaufkraft und die Teilhabe der
älteren Bürgerinnen und Bürger stärken und
sichern. Am Ziel der Inflationsabgeltung
werden wir festhalten und die Pensionserhöhung
auf den 1. November 2008 vorziehen.
Der Erhalt der Kaufkraft der älteren
Generation ist nicht nur sozial notwendig,
sondern auch angebracht angesichts der
Leistungen, die unsere Senioren und
für den Wohlstand im Land erbracht haben.
- Auf den 1. November 2008
vorgezogene Pensionserhöhung
Mobilität für alle:
Das Österreichticket
Klimawandel und steigende Treibstoffpreise
machen Pendlerinnen und Pendlern,
den Familien sowie Pensionistinnen und
Pensionisten zu schaffen. Mobilität ist ein
Grundrecht und kein Luxus. Deshalb hat
die ÖVP das Pendlerpauschale und das
Kilometergeld erhöht, und deshalb wird die
ÖVP ein Österreichticket für alle einführen.
Das Ticket gilt für alle Verbindungen, egal
ob Bahn, Bus, Straßenbahn oder U-Bahn.
Erwachsene und Familien zahlen für das
Jahresticket 1.490 Euro (monatlich ca. 125
Euro), Pensionistinnen und Pensionisten
1.190 Euro (monatlich ca. 99 Euro) und Jugendliche
990 Euro (monatlich ca. 83 Euro).
Dadurch fördern wir den Umweltschutz und
entlasten die Bürgerinnen und Bürger. Auch
die Bäuerinnen und Bauern spüren die
Teuerung und die Belastung durch höhere
Betriebsmittel- und Treibstoffpreise. Hier
müssen wir gegenlenken, z.B. bei der Agrardieselrückvergütung.
Neustart statt Stillstand
Angehörige unterstützen
Wir wollen eine möglichst lange Pflege zu
Hause ermöglichen. Weil die pflegenden
Angehörigen dafür einen enormen Beitrag
leisten und große Belastungen auf sich
nehmen, ist ihre Unterstützung für uns ein
zentrales Ziel. Wir haben durchgesetzt, dass
sich der Staat an der freiwilligen Pensionsversicherung
beteiligt bzw. die Beiträge
ganz übernimmt. So wie wir den Rückgriff
auf das Vermögen der Kinder abschaffen,
werden wir auch die Unterstützungs- und
Entlastungsangebote weiter ausbauen und
auch im Pflegebereich Maßnahmen zur
besseren Vereinbarkeit von Pflege und
Beruf treffen. Vor allem wollen wir die Angehörigen
durch einen geförderten „Urlaub
von der Pflege“ entlasten.
Aufwertung der Pflegeberufe,
Qualität sicherstellen
Hauptamtliche Pflegerinnen und Pfleger
leisten einen enormen Beitrag in unserer
Gesellschaft. Die Volkspartei wird diese
Berufe aufwerten. In der Pflege erworbene
Qualifikationen sollen in anderen sozialen
Berufen stärker berücksichtigt werden.
Die Qualität der Heime verbessern
Wo ältere Menschen in einem Heim gepflegt werden müssen, werden wir Qualität
und Kontrolle verbessern. Die Ergebnisse von
regelmäßigen und unangemeldeten Prüfungen
sollen laufend veröffentlicht werden.
Faktum ist: Die meisten Menschen wollen
in der Familie oder in den eigenen vier Wänden
gepflegt werden. Daher hat die Volkspartei
bei der 24-Stunden-Betreuung die
Förderungen verdoppelt und die Vermögensgrenze
noch vor der Wahl abgeschafft. Mit
dem selben Einsatz verfolgen wir den Ausbau
der Hospizversorgung. Wir halten eben,
was wir versprechen.
Der neue Pflegefonds:
Armut im Alter verhindern!
Mit dem neuen Pflegefonds werden wir
verhindern, dass pflegebedürftige Menschen
zum Sozialfall werden müssen. Aus den
Erträgen dieses Fonds werden die künftigen
Anhebungen des Pflegegeldes finanziert.
Ziel ist eine schrittweise Anhebung des
Pflegegeldes, damit zusammen mit einer
durchschnittlichen Pension die problemlose
Inanspruchnahme auch einer stationären
Pflege möglich ist. Wir wollen die Pflege
aus der Sozialhilfe herauslösen und als
eine selbstständige Säule etablieren. Finanzieren
werden wir den Pflegefonds durch
Privatisierungserlöse. Die Pflege bedürftiger
Menschen ist uns wichtiger als die
Beteiligung des Staates an Unternehmen.
Unser Fondsmodell vermeidet zudem nicht
nur eine Anhebung der Lohnnebenkosten
und der Steuern, mit ihm stellen wir die
Pflegeversorgung langfristig und generationengerecht
sicher. Denn ein Verschieben
der Kosten auf die nächste Generation wird
es mit uns nicht geben.
Neustart statt Stillstand
beim Täter zurückholen. Gerade bei schwerwiegenden
Verbrechen gegen Leib und Leben
sowie bei Sexualdelikten ist diese Hilfe
durch den Staat eigentlich eine Frage der
Gerechtigkeit!
Kinder- und Jugendkriminalität
bekämpfen
Die steigende Kinder- und Jugendkriminalität
ist ein Alarmzeichen. Hier sind wir
alle gefordert: Elternhaus, Schule, Staat,
Polizei und Vereine. Junge Gewalt verhindern
wir nur gemeinsam! Auf die Entwicklung
der Jugend müssen wir hören und die
richtigen Antworten geben.
Wir werden Videoüberwachungen an Schulen
ermöglichen, wenn die Schulgemeinschaft
das will, und die Arbeit der Behörden
mit Eltern, Vereinen und Freizeitclubs vernetzen.
Wir wollen einen intensiven Kontakt
und Dialog zwischen Polizei und Jugend.
Nur so entsteht Respekt und Unrechtsbewusstsein.
Schutz der Kinder und Wehrlosen
Sexualverbrechen gehören zu den abscheulichsten
Delikten. Betroffen sind hier meist
die schwächsten Mitglieder der Gesellschaft
– unsere Kinder. Die ÖVP tritt daher für härtere
Strafen für Sexualstraftäter ein. Wir
werden eine Sexualstraftäterdatei einführen
und ein Tätigkeits- und Berufsverbot für
Sexualstraftäter in Bereichen mit Kinderkontakt
verhängen.
Mehr Sicherheit für
für unsere ältere Generation
Ältere Bürgerinnen und Bürger erleben
Gewalt oft anders. Sie leiden auch unter
verdeckter, diskriminierender und psychischer
Gewalt und Misshandlung. Für ihre
Sicherheit braucht es eigene Maßnahmen.
Konkret bedeutet das, dass wir ältere Menschen
mit eigens zuständigen Polizeibeamtinnen
und -beamten zusammenbringen
werden und gemeinsam mit Ländern, Gemeinden
und den Medien in der Öffentlichkeit
für eine stärkere Sensibilisierung des
Themas „Gewalt gegen Ältere“ eintreten.
- System der besseren
Anerkennung von freiwilligem
Engagement
- Soforthilfe für Opfer durch
Vorleistung des Staates
- Videoüberwachung an Schulen
ermöglichen
- Härtere Strafen für Sexualstraftäter
- Gemeinsam für die
Sicherheit! Klare Spielregeln
für alle und jeden in Österreich!
Wir wollen eine freie und sichere Gesellschaft.
Freiheit ohne Sicherheit kann es nicht
geben. Daher müssen wir die Polizei bestmöglich
unterstützen und sie nicht in ihrer
Arbeit behindern und schlechtmachen. Wir
wollen nicht nur eines der sichersten Länder
der Welt bleiben, sondern auch die kulturelle
Identität unseres Landes verteidigen.
Für uns gibt es Regeln, die nicht verhandelbar
sind. Bei Asyl-Missbrauch, Kriminalität
und Verletzung unserer Grundwerte gibt es
Nulltoleranz. Wir setzen auf die Werte einer
wehrhaften Demokratie, in der der Rechtsstaat
bedingungslos gelten muss. Sicherheit
verlangt geschlossenes Auftreten, klare Entscheidungen
und konsequentes Handeln
der Politik. Im Kampf gegen die Kriminalität
brauchen unsere Polizistinnen und Polizisten
Waffengleichheit mit den Verbrechern.
Sinkende Kriminalität,
wachsame Bürger/innen
Persönliche Sicherheit ist ein Grundrecht
und Grundbedürfnis der Menschen, ein
starkes Sicherheitsgefühl erhöht auch die
Lebensqualität. Als zeitgemäße Antwort haben
wir die österreichische Polizei zu einer
starken und schlagkräftigen Sicherheitsorganisation
zusammengeführt. Diese Reform
und der große Einsatz unserer Polizistinnen
und Polizisten haben zu einer sinkenden
Kriminalität und deutlich mehr Beamten im
Außendienst geführt. Die Bürgerinnen und
Bürger sind dabei der wichtigste Sicherheitspartner
der Polizei. Die zahlreichen Vereine
und die hunderttausenden Freiwilligen sind
die Helden und Profi s der Hilfsbereitschaft.
Wir werden ein System der Anerkennung
etablieren – freiwilliges Engagement gerade
für die Sicherheit soll sich stärker lohnen.
Opferschutz vor Täterschutz
Die Liste an Rechten, die ein Täter vorfindet,
ist lang. Opfer sind deutlich im Nachteil.
Das werden wir ändern. Der Schutz und die
Entschädigung der Opfer ist oberstes Ziel.
Bei der Geltendmachung der Schäden vor
Gericht entlasten wir die Opfer: der Staat
soll als Soforthilfe gegenüber dem Opfer in
Vorleistung treten und sich dann das Geld
- Überführte „Hassprediger“
konsequent ausweisen
Zur Vorbeugung von Radikalismen wollen
wir über die Sicherheitsnetzwerke eine
stärkere und verbindliche Integration der
Milieus und Gemeinschaften auf kommunaler,
regionaler und nationaler Ebene
etablieren. Den friedlichen Dialog der
Kulturen werden wir weiter ausbauen.
- Dialog der Kulturen
Integration vor Zuzug, rasche
Asylverfahren, klare Konsequenzen
bei Straffälligkeit!
Österreich muss selbst bestimmen, wer
zuwandern kann und wer nicht. Eine
Zuwanderung in Arbeitslosigkeit und Notstandshilfe
wird es mit der Volkspartei nicht
geben. Zuwanderung ist nur dann möglich,
wenn Arbeit, Unterhalt, Unterkunft und
Unbescholtenheit gewährleistet sind. Das
Recht auf Asyl gilt allein für tatsächlich verfolgte
Flüchtlinge, nicht für Zuwanderung
unter dem Deckmantel Asyl. Lange Verfahrensdauern
werden wir nicht tolerieren. Sie
sind inhuman, weil sie den Asylsuchenden
in Ungewissheit lassen, ob er bleiben kann
oder nicht. Wer einen Ausweisungsbescheid
hat, muss rasch abgeschoben werden, vor
allem jene, die straffällig geworden sind.
Wer in Österreich Asyl bekommt, muss
wissen, dass er nicht tun und lassen kann,
was er will. Bei Straffälligkeit muss
künftig automatisch überprüft werden,
ob tatsächlich noch immer ein Asylgrund
vorliegt, ansonsten wird der Asylstatus aberkannt.
Viele Menschen sind auch freiwillig wieder
in ihre Heimatländer z. B. am Balkan zurückgekehrt,
weil dort inzwischen wieder Frieden
herrscht. Österreicher/innen unterstützen
dort auch zahlreiche Projekte, damit die
Menschen wieder wirtschaftlich Fuß fassen
können.
Deutsch vor Zuwanderung,
Nulltoleranz bei „Kulturverbrechen“
In Österreich leben mehr als eine Million
Menschen mit Migrations-Hintergrund.
Das Zusammenleben erfordert klare Regeln.
Die ÖVP setzt sich für eine erfolgreiche
Integration auf der Basis von Rechten und
Pflichten ein. Die Anerkennung unserer
Regeln und Traditionen ist ebenso Voraussetzung
wie das Erlernen der deutschen
Sprache. Es kann nur eine gemeinsame
Neustart statt Stillstand
- Sexualstraftäterdatei
- Berufsverbot für Sexualstraftäter
bei Tätigkeit
mit Kinderkontakt
„Grenzenlos sicher“
Mit dem Wegfall der Grenzen bzw. der Grenzkontrollen
in Österreich ist die österreichische
Polizei von einer stationären, punktuellen
Grenzbalken-Kontrolle auf eine flexible,
breite Grenzraum-Kontrolle übergegangen.
Damit haben wir die Kriminalität in den
betroffenen Bundesländern sogar gesenkt!
Gemeinsam mit den Grenzpolizistinnen
und Grenzpolizisten werden wir uns daher
auch in Zukunft für ein sicheres Österreich
im Grenzraum einsetzen. Die Zusammenarbeit
der Polizei mit dem Bundesheer hat sich
bewährt und wird fortgesetzt.
Der Kriminalität die Ressourcen
entziehen
Es braucht tatsächliche und effektive Abschreckung
von Kriminaltouristen. Einerseits
durch die Grenzraumkontrolle, andererseits
durch die Entziehung von Ressourcen. Es
geht nicht an, dass ausländische Kriminelle
sich jeder Entschädigung und Strafe entziehen.
Daher wollen wir Sicherheitsleistungen
für diese Kriminaltouristen einführen.
Können sie diese nicht in Bargeld erbringen,
werden die Tatmittel, etwa die Fahrzeuge
für die Beutezüge, beschlagnahmt und nach
einer kurzen Frist in Geld verwertet. Somit
wird die Entschädigung sichergestellt und
der Steuerzahler bleibt nicht auf diesen
Kosten sitzen.
Terrorismus im Land den Boden
entziehen, Sicherheitsnetzwerke
aufbauen
Parallelgesellschaften und abgeschottete
Milieus sind oft der Nährboden für ein
Terrorrisiko. Auch in Österreich geborene
und lebende Bürgerinnen und Bürger
werden für den internationalen Terrorismus
angesprochen und rekrutiert. So genannte
„Hassprediger“ spielen im System der
Beeinflussung durch religiös fanatisches
Gedankengut und der Förderung der
Bereitschaft für terroristische Handlungen
eine besonders zentrale Rolle. Ihnen werden
wir das Handwerk legen. Vor Erteilung
von Aufenthaltsbefugnissen werden wir
die Identität lückenlos prüfen. Überführte
„Hassprediger“ werden wir konsequent
ausweisen. Als notwendige Ermittlungsmethoden
müssen Online-Durchsuchungen
und Telefonüberwachungen bei konkreter
Verdachts- und Gefahrenlage möglich sein.
Neustart statt Stillstand
Wertehaltung und Rechtsordnung geben!
Zwangsverheiratung, Genitalverstümmelung
und Ehrenmorde sind für uns nicht
hinnehmbar. Wir werden von jeder/m Zugewanderten
600 Stunden Deutsch verlangen.
Wer nach Österreich kommen will, muss
bereits in seiner Heimat Deutsch lernen
und ein Sprachzertifikat nachweisen. Das
muss auch für den Familiennachzug gelten.
Wir fordern auch einen Österreich-Kurs,
in dem die Zuwanderer etwas über unsere
Geschichte, Werte und Kultur lernen.
- Zusammenleben erfordert
klare Regeln
- Ohne Deutschkurs keine
Zuwanderung
- Höhere Strafen für „Zwangsverheiratung“,
„Ehrenmord“
oder „Genitalverstümmelung“
Ehrendelikte sind eine besonders
schlimme Sache. Wer „Kulturverbrechen“
begeht, stellt sich außerhalb
unserer Gesellschaft. Österreich ist eine
Wertegemeinschaft, bei deren Rechtsordnung
wir keinen Millimeter nachgeben
dürfen. Für uns sind insbesondere die Rechte
der Frauen auf Gleichberechtigung wichtig
und hart errungen. Verbrechen, die in
anderen Kulturen als „zulässig“ erachtet
werden wie „Ehrenmorde“ werden wir nicht
tolerieren. Für Delikte, die aus „kulturellen
Motiven“ begangen werden, werden wir
den Strafrahmen erhöhen. Für „Zwangsverheiratung“,
„Ehrenmord“ und „Genitalverstümmelung“
werden wir hohe Mindeststrafen
einführen.
- Europa:
Die Interessen unseres
Landes wahrnehmen!
Die Volkspartei ist die einzige Partei, die
selbstbewusst und seriös die Interessen
Österreichs in Europa vertritt. Wir haben
die besten und angesehensten Europapolitikerinnen
und Europapolitiker. Wir
brauchen überzeugte Europäer/innen
auf allen Ebenen und keinen billigen
Populismus, der unser Land zurückwirft.
Wir sind die Partei der Mutmacher! Angstmacher
führen uns nicht in die Zukunft.
Wer die europäische Integration in Frage
stellt, schadet Österreich – dem Bildungsland
Österreich, dem Forschungsland Österreich
und dem Wirtschaftsland Österreich.
Die EU dient den Menschen
Die Europäische Union ist ein einzigartiges
Modell, das für Frieden, Wohlstand und
Sicherheit steht. Wir sind Teil der Europäischen
Union und können in Frieden leben,
mit einer gemeinsamen Währung, ohne
Grenzwartezeiten, mit mehr Möglichkeiten
für unsere Kinder als Schüler/innen oder
Studierende. Wir profitieren von Europa,
weil wir dabei sind.
Die großen Herausforderungen wie Energie,
Teuerung, Klimaschutz und Terrorismus
lassen sich immer weniger allein national
oder regional lösen. Europa ist weltweit für
immer mehr Nationen und Menschen ein
Vorbild. Wir sollten das erfolgreiche Projekt
daher nicht leichtfertig aufs Spiel setzen.
Nur als europäische Werte- und Interessensgemeinschaft
haben wir eine Chance
im Wettbewerb der Kontinente. Gemeinsam
mit den Mitgliedern der EU lehnen wir
einen ungezügelten Turbo-Kapitalismus
und einen demokratiegefährdenden Autoritarismus
ab. Die EU hat für Österreich in
den letzten Jahren viele Vorteile gebracht:
Politisch, wirtschaftlich, kulturell und
menschlich.
Klar ist aber auch: Die EU muss den
Menschen dienen, nicht umgekehrt! Bei
künftigen Erweiterungsrunden muss immer
auch das Kriterium der Aufnahmefähigkeit
berücksichtigt werden. Und: Wir wollen in
der EU dabei sein, um auch Nein sagen zu
können bei Entwicklungen in Europa, die
wir nicht wollen.
- Die EU muss den Menschen
dienen, nicht umgekehrt
- EU-weite Volksabstimmungen
mit Leben erfüllen
- Grenzüberschreitende Verfolgung
ausländischer Verkehrssünder
- Europa bedeutet:
Mutmachen.
Mitmachen.
Mitgestalten.
Reformprozess weiterführen
Die ÖVP übernimmt die politische Führung
für Österreich und setzt sich für den Reformprozess
auch weiterhin ein. Wir achten
dabei auf einen sparsamen Umgang mit
dem Geld der Bürgerinnen und Bürger und
stellen sicher, dass Regionen, Gemeinden
und Unternehmen in Österreich von den
EU-Förderungen profitieren. Für wichtige
Entscheidungen auf EU-Ebene ist das Instrument
von EU-weiten Volksabstimmungen
mit Leben zu erfüllen.
Europa nützt, Europa schützt
Mit uns wird es nur geregelte Arbeitsmarktzuwanderung
geben. Wir haben
Österreich an den Grenzen sicherer gemacht
– gerade in unseren Grenzregionen
sinkt die Kriminalität besonders. Wir
haben auf EU-Ebene eine klare Türkei-Linie
durchgesetzt. Einen Beitritt der Türkei zur
EU wird es auf absehbare Zeit nicht geben.
Und sollte sich jemals die Frage konkret
stellen, so ist sie in Österreich jedenfalls
einer Volksabstimmung zu unterziehen.
Unsere Sicherheit beginnt nicht alleine vor
unserer Haustüre. Deshalb sorgen wir dafür,
dass Österreichs Interessen auch in anderen
Regionen verteidigt und garantiert werden.
Wir nehmen internationale Verantwortung
wahr!
Internationale Mobilität sichern
Der internationale Individual- und Güterverkehr
nimmt bei uns zu. Ausländische
Verkehrsteilnehmer kommen bei Verstößen
gegen die Verkehrssicherheit oft ungeschoren
davon, weil es an europäischen
Regelungen fehlt. Wir werden uns dafür einsetzen,
die grenzüberschreitende Zusammenarbeit
und Bestrafung auszubauen.
Für ein positives Europabild
Die ÖVP setzt sich als einzige politische
Kraft für ein pragmatisches und positives
Europa ein. Wir werden die Zusammenarbeit
in Europafragen mit den Gemeinden
und Ländern weiter ausbauen und wollen
besser aufzeigen, wo uns Europa nützt.
Wir wollen noch mehr Österreicherinnen und

Österreichern die Möglichkeit geben, Europa
zu erfahren. Die Informationsreisen nach
Brüssel und Straßburg werden wir ausbauen.
Gemeinsam mit den Bürgerinnen und
Bürgern wollen wir einen ehrlichen und
offenen Dialog. Über Europa darf, über
Europa muss gestritten werden!
Mutmachen. Mitmachen. Mitgestalten.
Wir wissen, wie Europa funktioniert,
wie sich Ideen zu großen Projekten entwickeln
lassen und wie man dafür die EU-Mittel
nützt. Die Volkspartei wird auch in
Zukunft politische Führung wahrnehmen.
Im Auftrag der Bürgerinnen und Bürger
werden wir uns für Österreichs Interessen
einsetzen. Für unser Land. Für Sie.
Vertrauen in Österreich:
Sie entscheiden!
Die Volkspartei ist weder links- noch
rechtspopulistisch. Wir sind in Österreich
die einzige Partei der Mitte. Die Soziale
Marktwirtschaft haben wir zur Öko-Sozialen Marktwirtschaft erfolgreich weiterentwickelt.
Wirtschaftlicher Erfolg, sozialer
Zusammenhalt, in Generationen denken
und ein Leben in Freiheit und Sicherheit –
das sind und bleiben für uns die Ziele, für
die wir arbeiten.
Starten Sie mit uns neu!
Verantwortung für Österreich leitet dieses
Wahlprogramm. Es geht um Menschen und
Werte. Es geht darum, wie wir morgen leben
wollen. Diskutieren Sie mit uns! Wir freuen
uns auf den Dialog mit allen Bürgerinnen und
Bürgern und Ihre Ideen dazu, was unser
Land weiter voranbringt. 
Nur gemeinsam kann der Neustart gelingen.
Entscheiden Sie sich für Österreich. Ich bitte
um Ihr Vertrauen!
Ihr
Mag. Wilhelm Molterer
Vizekanzler und Finanzminister
