
Der weiß-grüne Weg:
Der Weg, der die Steiermark zur lebenswertesten und
innovativsten Region Europas macht
Die Steirische Volkspartei hat im Jahr 2007 intensiv mit ihrer neuen Programmarbeit begonnen. Die
für die Steiermark wichtigen Themenbereiche werden behandelt und intensiv diskutiert. Das Leben
der Menschen in der Steiermark ist von einer Balance zwischen Klimaschutz, Wirtschaft und regionaler
Lebensqualität abhängig. Die Steirische Volkspartei hat sich daher in ihrer Arbeit folgenden
Spannungsfeldern zugewendet:
Globaler Wettbewerb – globale Chancen
Regionale Wertschöpfung – regionale Wertschätzung
Ökologische Verantwortung – lebenswerte Zukunft Steiermark.
Die Bewältigung dieser Spannungsfelder ist für uns ein Auftrag, Probleme unserer Zeit direkt und
gemeinsam anzugehen und die Zukunft mit zu prägen. Dabei stehen die Themenbereiche „Globalisierung“,
„Regionalisierung“ und „ökologisches Denken“ nicht in Konkurenz zueinander, sondern wir
wollen sie in eine gemeinsame Richtung führen: Unser Programm „Der weiß-grüne Weg“ soll die Steiermark
auf die künftigen Herausforderungen gut vorbereiteten. Klimaschutz, wirtschaftliche Erfolge
eines Industriebundeslandes und aufblühende Kleinregionen sind für uns kein Widerspruch, sondern
ein gemeinsames Ziel. Eine lebenswerte und innovative Steiermark ist die Voraussetzung, dass die
Steirerinnen und Steirer selbstbewusst hinausgehen und im globalen Wettbewerb beweisen, dass
sie Erfolg und Verantwortung – auch für das Weltklima – miteinander vereinbaren können. Daneben
wollen wir den Menschen regionale Identität und Heimat geben. Die Konzentration auf die eigenen,
heimischen Stärken und das Bewusstsein davon werden der Steiermark zusätzliche Wettbewerbsvorteile
und eine besondere Lebensqualität in weiß-grün bescheren.
Die Steirische Volkspartei glaubt an die Eigeninitiative, an Kreativität, Forschergeist und an den
Fleiß der Menschen in diesem Land. Ich lade die Menschen in unserer Heimat ein, mit der Steirischen
Volkspartei den weiß-grünen Weg zu gehen. Unterstützen Sie uns bei unserem ambitionierten Vorhaben,
engagieren wir uns gemeinsam für die Steiermark:
Klima schützen.
Wirtschaft stärken.
Heimat schätzen.
Für uns Steirerinnen und Steirer
Hermann Schützenhöfer


Klimastrategie Steiermark
Klima schützen Wirtschaft stärken Heimat schätzen
I. Wahrnehmen was ist:
Herausforderung Klimawandel
Klimaveränderung, Rohstoffknappheit und steigende Energiepreise haben die Öffentlichkeit ebenso
wach gerüttelt wie Wetterextreme und Katastrophenereignisse. Klimawandel und CO2-Emissionen
sind ein globales Phänomen mit lokaler Wirkung. Österreich hat sich im Rahmen des Kyoto-Protokolls
verbindlich verpflichtet, die Treibhausgasemissionen bis 2010 um 13% gegenüber 1990 zu reduzieren.
Anstatt zu sinken sind die Emissionen in Österreich seit 1990 jedoch um 18% gestiegen.
Der Europäische Rat hat im März 2007 das Ziel der EU bekräftigt, die Treibhausgasemissionen bis
2020 gemeinsam in einer Größenordnung von 30%, jedenfalls aber um mindestens 20% gegenüber
1990 zu verringern und geht damit deutlich über die Ziele des Kyoto-Vertrages hinaus. Neben den
globalen Notwendigkeiten wie Kyoto-Protokoll und Klimaschutzschwerpunkten der Vereinten
Nationen sowie Klimazielen der Europäischen Union ist eine politische Antwort auf die Frage nach
einem regionalen Beitrag zur Problemlösung dringend notwendig.
Die österreichische Bundesregierung hat im Regierungsprogramm folgende Ziele für den Aufbau
einer nachhaltigen Energiewirtschaft definiert:
Die Energieeffizienz um 20% bis 2020 verbessern
Den Anteil erneuerbarer Energien auf 45% bis 2020 erhöhen
Den Anteil von Ökostrom auf 80% bis 2010 bzw. 85% bis 2020 erhöhen
400.000 Haushalte auf erneuerbare Energie bis 2020 umstellen, davon 100.000 bis 2010
Den Anteil von Biokraftstoffen im Verkehrssektor auf 10% bis 2010 bzw. 20% bis 2020 erhöhen
II. Mutige Antworten geben:
Umfassender Klimaschutz
Die politische Antwort der Steiermark auf die Klimafrage kann sich nicht nur darauf beschränken,
den Einzelnen zu seinem persönlichen Beitrag aufzurufen, sondern muss nach relevanten und global
wirkenden Hebeln suchen.
Wenn sich die Steiermark glaubwürdig als Vorreiter für umfassende Lösungen für das CO2-Problem
positionieren möchte, müssen Technologiefindung, industrielle Umsetzung (unter Einschluss aller
Dienstleistungen) sowie deren Implementierung in anderen Ländern (also deren Export) im Zentrum
stehen, denn …
in Innovationen steckt das größte Potenzial für die Reduktion von CO2-Emissionen, für mehr
Energieeffizienz und erneuerbare Energie und die dadurch entstehende Hebelwirkung geht um
Dimensionen über das lokale Reduktionspotenzial der Steiermark hinaus,
durch Technologiefindung und Technologieexport kann nicht nur ein kleiner lokaler, sondern viel
größerer, global messbarer Effekt erzielt werden,
die Steiermark nimmt so nicht nur eine passive, sondern aktive, lösungsorientierte Position in der
Problemstellung ein,
Klima- und eine wachstumsorientierte Wirtschaftspolitik bilden somit keine Gegensätze
(„Sowohl-als-Auch“ statt „Entweder-Oder“),
das vorhandene unternehmerische und wissenschaftliche Potenzial kann genutzt und
Wertschöpfung und tausende Arbeitsplätze für die Steiermark können gesichert werden.
Wenn Klimapolitik als ein Instrument der wirtschaftlichen Innovation im Sinne der EU-Lissabon-
Strategie positioniert wird, ist eine Verknüpfung von positiver Wertschöpfungsentwicklung und nachhaltigem
Klimaschutz möglich.
Bei Einhaltung aller übergeordneten Ziele auf europäischer und nationaler Ebene ist es notwendig,
eine neue, innovative Strategie für Klimaschutz und Wertschöpfung zu verfolgen, um die Steiermark
als lebenswerte Heimat zu schützen.
Für unseren weiß-grünen Weg gelten folgende Kriterien:
Größtmögliche CO2-Einsparung bei gleichzeitiger Schaffung / Sicherung heimischer Arbeitsplätze
Energieeffizienz und Nachhaltigkeit
Ressourcenschonung
Realistische Umsetzbarkeit
Internationale Marktchancen und regionale Wertschöpfung
Künftiges Forschungs- und Ausbaupotenzial
Öffentliche Hand als Vorbild
Klima schützen … und realistisch bleiben:
wir brauchen auch Anpassung
Bei aller notwendigen Entschlossenheit zur konsequenten Umsetzung der Klimastrategie im weißgrünen
Modell darf nicht verschwiegen werden, dass das Klima nur sehr langsam auf eine
Reduktion bzw. die Stabilisierung der Treibhausgasemissionen reagiert und daher auch bei internationalem
Gleichklang und Erfolg der zu setzenden Maßnahmen der Klimawandel für die nächsten
rund 20 Jahre nur abgeschwächt, aber nicht gänzlich aufgehalten werden kann. Eine vernünftige
Klimapolitik wird daher die beiden Bereiche Anpassung und Vermeidung nicht gegeneinander ausspielen
und eine langfristige und vorausschauende Klimastrategie entwickeln, die beides umfasst.
Die steirische Klimastrategie muss also auch den Bereich der Anpassung umfassen und hat um den
schwerwiegendsten negativen Folgen für Wirtschaft und Bevölkerung vorbeugend entgegenzuwirken
detaillierte Konzepte für die folgenden Bereiche auszuarbeiten:
Land- und Forstwirtschaft
Energiewirtschaft
Wasserversorgung
Tourismus
Gesundheit
Versicherungswesen und Katastrophenfonds
Katastrophenschutz und Prävention
Infrastruktur
Urbane Räume
Dabei ist immer auch die Frage der Möglichkeiten eines ökonomisch effizienten
Transfers der Risiken für die einzelnen Bereiche, die sich aus der verstärkten Unsicherheit des
Wettergeschehens, aber auch der erhöhten Wahrscheinlichkeit von Extremwetterereignissen
ergeben, mit zu diskutieren.
III. Ärmel aufkrempeln:
Fünf Bereiche der Umsetzung
1. Klimarelevante Forschung und Technologie und deren Umsetzung im produzierenden Sektor
Für klimarelevante Forschung sind zusätzliche F&E Fördermittel aus den öffentlichen Budgets,
insbesondere aus dem Klima- und Energiefonds des Bundes, freizumachen und bestehende zu
fokussieren. Forschungsprojekte und -kooperationen, die einen positiven Klimaschutz-Impact
nachweisen können, sind verstärkt zu unterstützen, in Abstimmung mit FFG und Kommunalkredit
sind eigene Maßnahmen vorzusehen.
Für die wirtschaftliche Umsetzung von marktfähigen Lösungen ist seitens der SFG ein
„Klima-Bonus“-System einzuführen.
Etablierung der Steiermark als „internationale Musterzone“ durch forcierte Etablierung von
Pilot- und Demonstrationsanlagen, Anwendungen und Großversuchen.
Nutzung des steirischen Netzwerk-Know-hows für bereichsübergreifende Zusammenarbeit
zwischen Landwirtschaft und Industrie am Beispiel Automobil- und Motorentechnik sowie
Thermodynamik zur Etablierung eines internationalen Vorsprungs in verzahnten Systemen
(siehe auch Biogas).
Wissens- und Technologietransfer der Forschungsnetzwerke (wie beispielsweise NUBIOR-Nutzung
biogener Rohstoffe oder SIMNET-Styria-Simulation) verstärken.
Die steirischen Erzeuger von Biomasseheizkesseln sind bereits jetzt Spitzenreiter in der sauberen
Biomassetechnologie. Gemeinsam mit den steirischen Technischen Universitäten, Joanneum
Research bzw. Fachhochschulen ist ein Forschungsschwerpunkt auf die weitere Entwicklung
sauberer Biomassetechnologien zu setzen.
Biogas als Treibstoff: Gemeinsam mit dem Autocluster, Joanneum Research und den steirischen
Technischen Universitäten bzw. Fachhochschulen soll ein Forschungsschwerpunkt auf moderne
Gasmotoren gesetzt werden. Gerade die steirischen Autozulieferer haben alle Voraussetzungen
dafür, dieser Technologie einen wesentlichen Innovationsschub zu versetzen.
Wasserstoff als Treibstoff: Mit dem HyCentA (Hydrogen Center Austria) – dem ersten österreichischen
Wasserstoff-Forschungszentrum – gelang eine zukunftsweisende Kompetenzbündelung
am Forschungsstandort (und Automobil-Land) Steiermark, wo die Nutzung von Wasserstoff als
regenerativem Energieträger erforscht wird. Bis zur verbreiteten Nutzung sind noch eine Reihe
technischer Herausforderungen bezüglich Erzeugung, Verteilung, Speicherung und Nutzung von
Wasserstoff zu lösen. Konzentrierter Mitteleinsatz (beispielsweise die Öko-Wasserstoff-Tankstelle
der Zukunft) soll zum Erfolg dieses steirischen Forschungs-Know-hows beitragen.
Photovoltaik und Energiemanagement im Fassadenbau: Steirische Firmen sind bereits Vorreiter.
In Pilotprojekten soll die großtechnische Anwendung in den verschiedensten Varianten erprobt
und als marktfähiges Produkt entwickelt werden.
Klima schützen Wirtschaft stärken Heimat schätzen
Forschungsschwerpunkt „Klimawandel“ an der landeseigenen Forschungsgesellschaft Joanneum
Research: Mit den verschiedenen Instituten wie „Energieforschung“, „Nachhaltige Techniken und
Systeme“ und „WasserRessourcenManagement“ bringt Joanneum Research bereits an der internationalen
Forschungsfront steirisches Know-how ein und setzt künftig verstärkt auf den
institutsübergreifenden Forschungsschwerpunkt „Climate Change: Causes, Impacts, Solutions“.
Solare Prozesswärme für die Wirtschaft: Die Steiermark ist ein Vorreiter im Bereich Solarwärme-
Forschung. Es gilt nun, Solarwärme vermehrt in die Produktionsbereiche einfließen zu lassen. Die
ersten Erfolge zeichnen sich ab: So braut bereits eine steirische Brauerei ihr Bier mit Solarwärme.
Das steirische Potenzial in diesem Bereich ist enorm und es sollen mit „Styrian Promise“
(einem vom Land Steiermark geförderten Kooperationsprojekt von AEE INTEC, Joanneum
Research und der Technischen Universität Graz) diese Potenziale für die steirische Wirtschaft und
Industrie verfügbar gemacht werden, um den Technologietransfer der steirischen Forscher für die
heimische Wirtschaft zu ermöglichen.
Klimaforschung in den steirischen Kompetenzzentren: Die steirischen K2-Superkompetenzzentren
„Mobility“ und „MCL“ forschen in den Bereichen „Alternative Antriebssysteme“ sowie „Effizienz
und Nachhaltigkeit für Automobile“, ferner in den Bereichen „Anlagenbau“ und „Flugzeugindustrie“.
Im zukünftigen K1-Kompetenzzentrum sollen die Kompetenzen im Bereich „Biomasse“
gebündelt werden. Von Landesseite sind die Kompetenzzentren ausfinanziert. Es ist notwendig,
dass der Bund grünes Licht für die Realisierung dieser Kompetenzzentren gibt, weil die Umsetzung
der Forschungsergebnisse einen positiven weltweiten Klimaeffekt nach sich ziehen wird.
2. Energieeffizienz-Offensive bei privaten Haushalten und Betrieben
Im internationalen Vergleich weist Österreich eine hohe Energieeffizienz auf. In einzelnen Sektoren,
vor allem in einer Vielzahl kleinerer Betriebe oder etwa bei den Haushalten, gibt es allerdings auch
bei uns noch beträchtliches Einsparungspotenzial. Es gibt wenige Instrumente, die so viel zur Erreichung
der Kyoto-Vorgaben beitragen können wie Energieeffizienzsteigerungsmaßnahmen.
Eine Steigerung der Energieeffizienz ist allerdings nur über den Weg der Einbindung jedes Einzelnen,
im Wege eines Miteinanders, machbar. Neben der Aufklärung und Bewusstseinsbildung sowie Nutzung
sämtlicher Energieeinsparungspotenziale im privaten Bereich gibt es noch viele Energieeffizienzpotenziale
in Betrieben, die mit Hilfe eines breitflächigen Programms zu nutzen sind.
Die Kernpunkte sind:
Effizienter heizen, effizienter Warmwasser aufbereiten
Rauchfangkehrer als „Klimabotschafter“
Energiesparmaßnahmen den Betrieben und Haushaltskunden näher bringen bzw. Effizienzstandards
kontrollieren
Energiecheck in Betrieben:
– Energieeffizienz in Antriebsystemen
– Energieeffizienz in Pumpensystemen
– Energieeffizienz in Druckluftsystemen
– Energieeffizienz in Ventilatorensystemen
– Energiesparen bei der Beleuchtung
Energieberatungsaktion über die Initiative WIN auf Landesebene:
– WIN-Berater
– Förderung durch das Land Steiermark
Ausbildung von Energiemanagern in Betrieben
Optimierung der Elektroversorgung und der Steuerungen
Mobilitätsberatung in Betrieben: Förderung und Ausbau von betrieblichen Verkehrsmaßnahmen
Bewusstseinsbildung bei privaten Haushalten in Bezug auf regionalen Lebensmitteleinkauf.
Klima schützen Wirtschaft stärken Heimat schätzen
3. Klimaschutz im steirischen Wohnbau und bei öffentlichen Gebäuden
Förderungen für Neubauten sind nur zu gewähren, wenn sie mit erneuerbarer Energie versorgt
sind und die Energieeffizienzkriterien erfüllen. Ausnahmen sollen nur dort zulässig sein, wo
bestehende, leitungsgebundene Energieträger (Fernwärme bzw. Ferngas) in unmittelbarer Nähe
sind.
Im Eigenheim- und Geschoßbau ist verstärkt auf die Errichtung von Niedrigenergie- und Passivhausbauten
hinzuarbeiten. Wohnbauförderungsmittel sind auf die effizientesten Bautechniken
zu fokussieren.
Die Raumordnungsbestimmungen sind so abzuändern, dass Neuausweisungen von Bauland nur
mehr bei Bereitstellung von Nahwärme, Fernwärme, Biogas bzw. Ferngas oder Objektbeheizung
mit erneuerbarer Energie möglich sein sollen. Eine ähnliche Bedingung soll die Anbindung an den
öffentlichen Verkehr darstellen.
Die Warmwasseraufbereitung soll zukünftig weitestgehend durch Solarenergie unterstützt
werden. Gemeinsam mit den Wohnbauträgern, den Energieunternehmungen und der Bundesregierung
ist eine Umrüstungsaktion vorzubereiten.
Sofortprogramm Facility-Management und Gebäudesanierung:
Die Bereitstellung von Raumwärme birgt nach Ansicht aller Experten das größte Einsparungspotenzial.
In der Steiermark sollen jährlich 70 Millionen Euro für die Sanierung von Altbauten mit
einem besonderen Schwerpunkt von Substandardwohnungen und sozial bedürftigen Haushalten
investiert werden.
Ziel ist es, 70% Einsparungspotenzial bei der Raumheizung zu erzielen.
Öffentliche Gebäude sind systematisch auf erneuerbare Energieträger, Solarenergie zur Warmwasseraufbereitung
bzw. an Nahwärmenetze oder Fernwärmenetze anzuschließen. Bedarfszuweisungen
von Gemeinden zur Errichtung öffentlicher Gebäude sind an die Verwendung von
erneuerbaren Energien oder aus Kraftwärmekopplung (KWK) / Abwärmenutzung stammender
Energie gebunden.
4. Energieversorgung – Forcierung erneuerbarer Energien
Die Steiermark besitzt ein großes Potenzial an verfügbarer Biomasse, die vorwiegend aus der
Forstwirtschaft gewonnen werden kann. Ziel ist es, neben einer gesicherten stofflichen
Verwertung bis 2020 auch das Potenzial für Biomassenahwärmenetze voll auszuschöpfen.
Als Begleitmaßnahme ist für eine entsprechende Rohstoffmobilisierung zu sorgen. Die Förderung
für Nahwärmenetze soll an die derzeitige Fernwärmeförderung in Feinstaubgebieten
angepasst werden (500,– Euro pro Anschluss).
Biomasseheizwerke sind verstärkt mit Kraftwärmekopplung zu betreiben, keine Ökostromerzeugung
ohne Wärmenutzung (beispielsweise Joanneum Research mit der Errichtung einer
Biomasse-Stirling-Anlage, welche die dezentrale Stromerzeugung zusammen mit bestehenden,
aber auch neuen Biomasse-Heizwerken kombiniert).
Umrüstung von Altanlagen: Veraltete Öl- und Festbrennstoffheizungsanlagen sind angesichts der
Feinstaubproblematik nicht vertretbar. Gemeinsam mit den steirischen Biomassekesselerzeugern,
Wohnbaugenossenschaften und Liegenschaftsverwaltungen ist eine Umstellungsstrategie für
Altanlagen auf möglichst CO2 neutrale Systeme auszuarbeiten.
Biogasoffensive Steiermark gemeinsam mit OMV und Energie Steiermark entsprechend der
Bundesvereinbarung über ein 5-Punkte-Programm zur Förderung von Biogas:
Gemeinsam mit dem Autocluster und der steirischen Landwirtschaft ist ein Masterplan zur
effizientesten Nutzung von Biogasreserven auszuarbeiten. Ziel ist es, flächendeckend für Biogastankstellen
den Rohstoff zu liefern. Es ist eine gemeinsame Strategie mit der OMV und der
steirischen Gas-Wärme GmbH erforderlich. Es ist ein konkreter Plan auszuarbeiten, wie der Fuhrpark
von Land, Gemeinden und der öffentliche Verkehr verstärkt auf Biogas-Treibstoff-Betrieb
umgestellt werden kann.
Die Steiermark hat eine Vielzahl von Wasserkraftanlagen, die zu 60% älter als 30 Jahre sind. Ein
Aktionsplan für den umwelt- und naturgerechten Ausbau der steirischen Wasserkraft in enger
Kooperation mit der Energie Steiermark und den steirischen Kleinwasserkraftwerksbetreibern ist
zu entwickeln.
Die Ökostromregelung soll für energieeffiziente Biomasse- und Biogasanlagen (KWK) sowie für
Alternativenergien (z.B. Solarenergie) konsequent weiter entwickelt werden. Förderungen von
ineffizienten Anlagen müssen zurückgefahren werden.
Verminderung der Energieimportabhängigkeit: Zur Verminderung der Energieimportabhängigkeit
soll die lokale Energieversorgung in den steirischen (Klein-)Regionen durch Produktion und
Nutzung erneuerbarer Energien aus lokalen Rohstoffen gesteigert werden.
Energie aus Abfall: 70% der Abfälle werden wiederverwertet und teils als Ersatzbrennstoff
genutzt. Eine steirische Abfallstrategie zum weiteren Ausbau der energetischen Nutzung von
Abfällen (Kunststoffe, Klärschlamm) ist zu entwickeln.
Klima schützen Wirtschaft stärken Heimat schätzen
5. Sanfte Mobilität und Attraktivierung des öffentlichen Verkehrs
Mobilitätsmanagement
Angesichts der besonders hohen Zuwächse bei den CO2-Emissionen durch den Verkehr müssen
bewusstseinsbildende Maßnahmen zu einem umweltgerechten Verkehrsverhalten gesetzt werden.
Innerhalb des Landes Steiermark ist daher als Vorbildwirkung ein Mobilitätsmanagement einzurichten.
Bereits umgesetzte Mobilitätsmanagementkonzepte auf betrieblicher Ebene zeigen, dass
bei den CO2-Emissionen Verminderungen zwischen 5% und 21% realisiert werden können.
Marketing und Bewusstseinsbildung im Öffentlichen Verkehr
Motivation und Vermarktung verändern Einstellungen von Menschen und können entscheidend
dazu beitragen, eine Trendumkehr hin zu einem klimaschonenden Verkehrssystem zu erreichen.
Die Vermarktung der angebotenen Leistungen im Öffentlichen Verkehr stellt eine wesentliche
Voraussetzung für eine ausreichende Inanspruchnahme dar. Umfassende Bewusstseinsbildung
und Marketing würden die Emissionen in Österreich bis zum Jahr 2010 um etwa 5,9% beziehungsweise
um etwa 1,3 Mio. Tonnen CO2 reduzieren.
S-Bahn im Großraum Graz
Im Großraum Graz soll eine S-Bahn errichtet werden. Diese S-Bahn orientiert sich in Angebot,
Qualität und Service an nationalen und internationalen Vorbildern. Dazu gehören:
– 15-Minuten-Takt zu nachfragestarken Spitzenzeiten,
– niederflurige S-Bahn-Züge,
– verlässliche Kundeninformation in Echtzeit sowie
– Erweiterung der innerstädtischen Straßenbahninfrastruktur einschließlich der Nahverkehrsknoten.
Dabei wird von einem erhöhten Fahrgastaufkommen von 27.000 Fahrgästen pro Tag (Steigerung
der Frequenz von 82% auf der Schiene) ausgegangen. Damit zählt diese Maßnahme zu den
effizientesten im Bereich der CO2-Vermeidung.
Flächendeckender Busverkehr
Als Ergänzung zum Schienenverkehr als Rückgrat wird seitens des Landes Steiermark gemeinsam
mit den Verkehrsunternehmen ein nachfrageorientierter Busverkehr zur Erreichbarkeit der
steirischen Gemeinden gesichert, der eine verlässliche Tür-zu-Tür-Erreichbarkeit gewährleistet.
Als Beispiele seien der Regionalbus Aichfeld, Murautakt, Citybus Kindberg, die Grazer Tangentialbuslinien
sowie die Aufrechterhaltung des Postbus-Angebotes erwähnt.
OberSteirertakt
Auch der bereits realisierte OberSteirertakt sorgt durch ein maßgeschneidertes Angebot für die
Verbesserung der Umweltqualität in den betroffenen Regionen. Verbunden mit entsprechenden
Marketingaktivitäten sollte sich ein Fahrgastzuwachs von zumindest 1.900 Fahrgästen pro Tag
ergeben.
Rad im Alltag
Statistisch gesehen ist ein Viertel aller Pkw-Fahrten in Österreich kürzer als 2 Kilometer, die
Hälfte der Pkw-Fahrten führt nur über 5 Kilometer. Beide Distanzen wären, insbesondere im
beruflichen Alltagsverkehr, gut mit dem Fahrrad zu bewältigen.
Die Steigerung des Radverkehrsanteils durch Infrastrukturmaßnahmen sowie die Schaffung eines
radfahrfreundlichen Klimas stellen einen wesentlichen Beitrag zu einer verbesserten Umweltsituation
dar. Österreichweit werden mit dem Auto pro Jahr 11,4 Millionen Tonnen CO2-Ausstoß verursacht.
Mit dem Rad werden Schadstoffemissionen komplett vermieden – über 240.000
Tonnen CO2 können so bereits eingespart werden.
Besonders in Städten und in größeren Gemeinden hat der Radverkehr daher besonders positive
Auswirkungen. Unglaubliche 175 Millionen Kilometer haben die Steirerinnen und Steirer im Vorjahr
– ausschließlich auf Alltagswegen – mit dem Rad zurückgelegt. Damit konnten laut VCÖ 32.300
Tonnen CO2, 6,5 Tonnen Feinstaub und 55 Tonnen Stickoxide vermieden werden.
Telematik
Planung und Mitfinanzierung von Fahrgastinformationssystemen ermöglichen den Fahrgästen
einen besseren Zugang, schnellere Fahrzeiten sowie gesicherte Anschlüsse der Verkehrsmittel
und leisten daher ebenfalls einen Beitrag zum verbesserten Umweltschutz. Der Einsatz von Telematik
kann zur Senkung der Emissionen genutzt werden. Weniger Stop&Go-Vorgänge bringen in
Folge auch Energieersparnis und bis zum Jahr 2010 österreichweit um 237.000 Tonnen weniger
Schadstoff.
Fußgängerverkehr
Bei Kurzstrecken lohnt sich das Zu-Fuß-Gehen ganz besonders: Gerade auf den ersten Kilometern
einer Autofahrt wird mehr Energie verbraucht und werden mehr Abgase produziert, da Motor und
Katalysator noch nicht die optimale Betriebstemperatur erreichen. Die Attraktivierung von Fußwegen
und ein insgesamt fußgängerfreundliches Umfeld können zahlreiche Wege auf die umweltfreundliche
Fortbewegung per pedes verlagern.

Klima schützen Wirtschaft stärken Heimat schätzen

Standortstrategie Steiermark
Klima schützen Wirtschaft stärken Heimat schätzen
Globalisierung als Herausforderung
Bereits seit Jahren wird unsere Wirtschaft von einer zunehmenden Internationalisierung und deren
Auswirkungen in Form von erhöhtem Wettbewerbsdruck, aber auch steigenden Chancen durch
Exportmöglichkeiten geprägt. Die Professionalisierung der neuen, globalen Wachstumsregionen insbesondere
in Asien bedeutet eine enorme Herausforderung. Den internationalen Erfolgen steirischer
Betriebe steht allerdings auch die Gefahr des Verlusts von Wettbewerbsfähigkeit durch hohe Kosten
gegenüber. Eine prosperierende Steiermark darf und wird nicht auf den Erfolg ihrer hoch spezialisierten
und forschungsintensiven Nischenplayer auf dem Weltmarkt verzichten. Diese Überzeugung
muss die Grundlage einer konsequenten Standortpolitik aller Ressorts und Institutionen sein.
I. Wahrnehmen was ist:
Globalisierung als Herausforderung annehmen.
Die steirische Wirtschaftspolitik ist im Spannungsfeld zwischen internationalen und EU– Rahmenbedingungen
zu sehen, die einen nicht unmaßgeblichen Einfluss auf die wirtschaftliche Entwicklung
unseres Landes ausüben.
Durch die nachhaltige Öffnung des weltweiten Marktes für ganz Osteuropa, Russland, China und
Indien sind insgesamt rund 3 Milliarden Menschen als neue Teilnehmer im internationalen Marktgeschehen
hinzugekommen.
Die weltweite Globalisierung, Internationalisierung und technologische Innovation führen einerseits
zu stark veränderten Märkten und zu steigendem Wettbewerbsdruck, stellen andererseits für Exportländer
wie Österreich eine große Chance dar, neue Märkte zu erschließen.
Speziell die Ostöffnung ist für Österreich und damit die Steiermark ein „Brennspiegel“ dieser Entwicklungen.
Die Erweiterung der Europäischen Union hat unser Land durch seine geopolitische Lage
an der Nahtstelle zu den neuen Mitgliedsstaaten ins Zentrum einer mitteleuropäischen Zentralregion
mit 53 Millionen Menschen gerückt und ermöglicht ein gesteigertes Wachstum unserer Wirtschaft
und für heimische Betriebe Investitionsmöglichkeiten in neue Märkte.
Mit der zunehmenden Internationalisierung und Globalisierung geht aber auch ein steigender
Kosten- und Wettbewerbsdruck einher, der vor allem im produzierenden Sektor dazu führt, dass heimische
Betriebe zunehmend in andere Regionen (Südosteuropa, Asien) abzuwandern drohen.
Hohe Produktivität und eine starke Innovationsposition stellen die wirksamsten Strategien dar, um
dieser Entwicklung erfolgreich entgegenzuwirken.
Mit der im Jahr 2006 beschlossenen „Neuen Wirtschaftsstrategie des Landes Steiermark“, die unter
dem Titel „Innovation serienmäßig“ von der Vision getragen wird, die Steiermark als das erfolgreichste
Bundesland mit den am Markt umgesetzten Ideen bzw. Innovationen zu positionieren, sind
wir auf dem besten Weg dazu, die Herausforderungen der Globalisierung zu bewältigen und die daraus
resultierenden Chancen als dynamischer Wirtschaftsraum zu nutzen.
II. Mutige Antworten geben:
Mutig forschen und innovieren
Ohne Erreichbarkeit geht gar nichts
Erreichbarkeit ist neben Innovation und qualifizierten Menschen ein wichtiger Faktor für Wachstum
und Wettbewerbsfähigkeit. Daher sind Investitionen zum Ausbau der internationalen Erreichbarkeit
eine Grundvoraussetzung für eine dynamische Entwicklung.
Notwendig sind der Ausbau der internationalen Anbindungen im Flugverkehr und die Anbindung
an die transeuropäischen Schienennetze durch die Schaffung des Eisenbahnknotens Graz (Pyhrn-
Schober-Achse/Südbahn bzw. Koralmbahn/Ostbahn). Innerregional bedarf es einer engen Zusammenarbeit
(und damit schneller Verbindungen) in der auch grenzüberschreitenden Großregion
Graz.
Auf der anderen Seite müssen die Kooperationen durchaus auch diesen Raum überschreiten und
großräumig mit Zagreb, Ljubljana und Triest erfolgen - mittels Autobahnen und internationaler
Zugverbindungen. Auch hierzu ist ein entsprechendes infrastrukturelles Angebot notwendig (Abstimmung
der Flughäfen, Logistikzentren, schnelle Bahnverbindungen).
Zukunft gestalten statt Status quo verwalten
Die Konzepte aller Ressorts und Strategiebereiche müssen – und zwar in Kongruenz zueinander
– sich stärker auf die Herausforderungen der Zukunft konzentrieren, statt den Status quo nur zu
administrieren. Ressourcenumschichtungen in den Budgets der öffentlichen Hand dürfen kein
Tabu sein: Sie müssen eine nachhaltige Sicherung und einen Ausbau der Ressourcen für
zukunftskritische Themen – insbesondere F&E, technische Ausbildungen und Infrastruktur – ohne
Belastung durch gleichzeitige Gegenfinanzierungen möglich machen. Ziel ist ein an den Chancen
der Steiermark orientiertes Modell der öffentlichen Haushalte und die Etablierung eines an der
o.a. Vision adaptierten Förderungs- und Investitionssystems. Die beschränkten Ressourcen,
die zunehmend von Sozialfragen und Bildungsbedarf aufgezehrt werden, fordern die Stärkung
jener Sektoren mit der höchsten und bestmöglichen Wertschöpfung. Es muss auch über die
Rücknahme von Unterstützungen für Sektoren ohne klares und zufriedenstellendes Wachstumspotenzial
geredet werden.
Nur so kann die weitere Entwicklung der Steiermark zu einem international anerkannten Innovations-
und Forschungsstandort sowie Produktionsstandort für höchste Qualität gelingen und die
Positionierung als Zentrum für innovative Dienstleistungen durch aktives Standortmarketing. Das
Standortmarketing besteht aus der kontinuierlichen Verbesserung der Standortqualitäten und aus
der bestmöglichen Präsentation und Kommunikation dieser Qualitäten mit dem Ziel, zusätzliche
Betriebsansiedlungen, Unternehmensgründungen sowie die Expansion bestehender Unternehmen
auszulösen bzw. zu erleichtern.
Klima schützen Wirtschaft stärken Heimat schätzen
Bildung zuerst: Auch Technik wird von Menschen gemacht
Gegen den großen Mangel an Nachwuchs in den naturwissenschaftlichen/technischen Disziplinen
und damit eine Unterversorgung der hervorragenden, forschungsnahen Unternehmen müssen
Lösungen entwickelt werden: Ganzheitliche Bildung und Höchstleistungen in den „harten“ Disziplinen
schließen sich nicht aus, im Gegenteil: sie sollten einander bedingen. Die gute Ausstattung
mit geistes- und sozialwissenschaftlich orientierten Angeboten in der Steiermark sollte dazu
genützt werden, das Bildungsprofil der oft als „trocken“ wahr genommenen Naturwissenschaften
und der Technik zu ergänzen. Studienbegleitende Colleges wie im angelsächsischen Raum, die
eine ganzheitliche Bildung zur Steigerung der Leistungsbereitschaft ermöglichen, sollten gezielt
gefördert werden. Weil der Druck am Arbeitsmarkt speziell auf schlechter qualifizierte Arbeitskräfte
zunehmend steigt, ist die Aus- und Weiterbildung jedes Einzelnen genau so wichtig wie die
Spitzenforschung.
Kreative Köpfe wollen nicht nur Rädchen im System sein – urbane Kultur zählt
Eine offene, urbane Lebenswelt mit guter Erreichbarkeit, kulturellem Angebot, internationalen
Schulen, Kindergärten (Mehrsprachigkeit) und Freizeitmöglichkeiten, bildet die Voraussetzungen,
um entsprechende Attraktivität für hoch qualifizierte Menschen zu bieten. Die Entwicklung und
Entfaltung von Kreativität hängt jedoch vom Vorhandensein eines kreativen Systems ab, in dem
sich alle Formen der Kreativität, technologische, ökonomische und kulturelle,
entwickeln und entfalten können. Rahmenbedingungen für ein entsprechendes Umfeld, das Urbanität
und – auch – internationales Flair beinhaltet, müssen geschaffen werden.
… und realistisch bleiben:
die Einbettung in die Region nicht vergessen
Die notwendige starke Fokussierung auf den internationalen Wettbewerb und das Nutzen der diesbezüglichen
Chancen darf den Raum und die Menschen, welche die Basis des Erfolges sind, nicht aus
den Augen verlieren. Die Wahrnehmung der „Corporate Social Responsibility“, in dem die Betriebe
einen Teil ihres Erfolges und des angesammelten Wissens mit der Region teilen, gehört hier ebenso
dazu wie das vorausschauende Aufmerksammachen auf drohende Fehlentwicklungen: Eine fehlgeschlagene
Verkehrspolitik scheint zunächst „nur“ in Form von Feinstaub die Gesundheit zu
belasten, wird aber zunehmend zu einem Standortproblem. Die freiwillige Teilnahme von Industriebetrieben
an „Regionalpakten“ wäre ein sichtbares Zeichen für die Wahrnehmung dieser regionalen
Verantwortung.
Klima schützen Wirtschaft stärken Heimat schätzen
III. Ärmel aufkrempeln:
Ressort übergreifend den Standort Steiermark dynamisch
entwickeln
Das Land Steiermark hat eine hervorragende neue Wirtschaftsstrategie, bei einer noch auszuarbeitenden
umfassenden Standortstrategie ist die Einbindung aller anderen Ressorts zusätzlich von
Bedeutung. Ein derartiger Ressort übergreifender Planungsprozess hat zum Programm
„Regionale Wettbewerbsfähigkeit“ für die Strukturfonds-Periode 2007–2013 - ein guter Ausgangspunkt
einer solchen Standortstrategie, der aber noch breitere Einbindung (etwa des Bildungsbereiches)
benötigt. Neben den folgenden konkreten Schwerpunkten sind somit vor allem auch die
anderen Ressorts gefordert, ihre jeweiligen Beiträge zur Standortsicherung zu erklären:
Schwerpunkt 1 – Standortmarketing
Optimierung von Standortqualitäten zur Ansiedlung von Unternehmen.
Schwerpunkt 2 – Kompetenzentwicklung
Ausarbeitung eines ganzheitlichen Konzeptes für die Standortentwicklung der Steiermark mit
der Fokussierung auf das Thema Headquarter (HQ) und Centers of Competence (CoC), Akquirierung
von HQ und CoC und qualitativen Betriebserweiterungen, Entwicklung von HQ und CoC aus
jungen, Technologie orientierten Unternehmen, Betreuung von HQ und CoC (One-Stop-Shop mit
relevanten Dienstleistungen und Förderungen).
Schwerpunkt 3 – Internationalisierung
Die Steiermark exportierte im Jahr 2006 Waren und Dienstleistungen im Wert von € 15,2 Mrd.
(+7,5% gegenüber 2005). Die Exportorientierung der steirischen Unternehmen ist auch deshalb
von wesentlicher Bedeutung, da die Steiermark als Innovations- und Industriebundesland aufgrund
der zu geringen Inlandsnachfrage auf die Erschließung ausländischer Märkte angewiesen
ist und mit den Exporttätigkeiten ca. 100.000 Arbeitsplätze verbunden sind.
Internationalisierung - Incoming:
Umsetzung des ganzheitlichen Konzeptes für die Standortentwicklung dre Steiermark
mit der Fokussierung auf das Thema Headquarter und Centers of Competence, Betreuung von
Betriebsansiedlungen und bedeutenden Betriebserweiterungen, Angebot eines einheitlichen
Liegenschaftsmanagementtools für regionale steirische Initiativen, insbesondere für die
R egionalmanagementstellen.
Internationalisierung - Outgoing:
Steuerung der wirtschaftsrelevanten Landesinteressen im One-Stop-Shop des Internationalisierungscenters
Styria (ICS), Aktionsprogramm „Markterschließung“ für die Unterstützung von
Unternehmens bezogenen Markterschließungsmaßnahmen auf neuen Märkten, Einrichtung eines
Studienfonds für die Generierung neuer, riskanter Unternehmens bezogener Projekte als Vorstufe
von Projektumsetzungen in chancenreichen Exportmärkten, Regionale Internationalisierungsstrategie
Steiermark (RIST) – systematische Öffnung, insbesondere von südosteuropäischen Märkten
für steirische Unternehmen durch Informationen, Kontakte, Teilnahme und Akquisition von bzw.
an grenzüberschreitenden oder interregionalen Projekten.
Darüber hinaus bleibt die weitere Fokussierung auf die bereits eingeschlagenen strategischen
Leitlinien der steirischen Wirtschaftspolitik gültig, wobei die strategischen Leitlinien der
Wirtschaftsstrategie Selbstständigkeit (Gründungen) und unternehmerischer Spirit, Betriebliche
Qualifizierung und Regionen/Infrastruktur als von besonderer Relevanz für den ländlichen Raum
erachtet werden und daher in die Strategie Regionalwirtschaft aufgenommen wurden:
Innovation
Ziele: Erhöhung der Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen am regionalen BIP bis 2010 auf
4%, Stärkung des steirischen Innovationssystems von der universitären Ebene über die Bereiche
Kompetenzzentren und Impulszentren über öffentlichkeitsnahe und private Forschungs- und
Entwicklungseinrichtungen hin zu tatsächlich am Markt umgesetzten Produkten, Verfahren und
Dienstleistungen, Verbesserung des Wissens- und Technologietransfers zu den Unternehmen,
insbesondere zu den KMU, verbesserte Abstimmung von Qualifizierungsmaßnahmen auf die Bedürfnisse
der steirischen Wirtschaft, insbesondere in den steirischen Stärkefeldern, Erhöhung des
privaten Mitteleinsatzes für Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen, Bewusstseinsbildung
für die Notwendigkeit von Innovationen und für kontinuierliche Verbesserungsprozesse,
Verbesserung eines technologie- und innovationsfreundlichen Klimas, Entwicklung eines
plakativen, allgemein akzeptierten steirischen Innovationsindikators im Zuge einer steirischen
I nnovationsbilanz.
Inhaltliche Schwerpunkte: Weiterentwicklung des Wirtschaftsförderungsgesetzes zu einem
Innovationsförderungsgesetz, Stärkung der bestehenden und Entwicklung von neuen Kompetenzzentren
im Hinblick auf Exzellenznetzwerke mit internationaler Sichtbarkeit unter Einbeziehung
von steirischen Unternehmen mit dem Ziel, zwei neue so genannte K2-Zentren entsprechend der
neuen Kompetenzzentrenstrategie des Bundes in der Steiermark zu etablieren, Erarbeitung eines
neuen Innovations-, Wissens- und Technologieförderungsmodells, welches das Ziel, die Steiermark
zur Meisterin der am Markt umgesetzten Innovationen zu machen, unterstützt, Herausbildung
einer breiten innovations- und technologieorientierten Firmenbasis bei gleichzeitiger Stärkung
der Innovationsspitze, Durchführung von Zukunftskonferenzen in allen steirischen Stärkefeldern,
um den Firmen neue Trends und Chancenfelder frühzeitig aufzuzeigen, Entwicklung und Umsetzung
eines Innovationsmanagement-Förderungsmodells, Festigung und Ausweitung des
„Technologiepartner Steiermark“-Modells zum Innovationspartner Steiermark, um den Innovations-,
Wissens- und Technologietransfer zu den Unternehmen zu stärken.
Cluster, Netzwerke, Stärkefelder
Inhaltliche Schwerpunkte: Weiterentwicklung noch junger Cluster und Netzwerke und Ausbau von
Stärkefeldern, kontinuierliche Weiterbetreuung bestehender Cluster und Netzwerke und Unterstützung
in (Re)Positionierungsphasen, Prüfung von Netzwerken für Dienstleistungsunternehmen
und Querschnittsthemen, Unterstützung der Internationalisierungsbemühungen und Synchronisation
mit ICS, Förderung interregionaler und internationaler Cluster und Netzwerke, Innovations-,
Technologie- und Wissenstransfer als integraler Bestandteil des steirischen Clusterverständnisses,
Evaluierung von bestehenden und Entwicklung von neuen Stärkefeldern.
23
Klima schützen Wirtschaft stärken Heimat schätzen
Innovative Finanzierung
Inhaltliche Schwerpunkte: Ausbau von weiterreichenden Finanzierungsinstrumenten, insbesondere
für start-up und early-stage Unternehmen in zukunftsweisenden Branchen, speziell in den
steirischen Stärkefeldern, Ausbau und Weiterentwicklung der Garantie- und Haftungsprogramme,
Evaluierung des Mikro-Finanzierungsprogramms für Kleinst- und Kleinunternehmen, Bereitstellung
von Eigenkapital für innovative Wachstumsprojekte steirischer Unternehmen durch den
Steirischen Technologie- und Wachstumsfonds.
Strategie Regionalwirtschaft
Klima schützen Wirtschaft stärken Heimat schätzen
Regionalisierung als Trend
Als Folge der Globalisierung und der weltweiten Vereinheitlichung durch den wachsenden Waren- und
Kulturaustausch suchen die Menschen verstärkt nach regionaler Identität und Beheimatung. Dieses
Bedürfnis nach Verwurzelung muss kein reaktionäres Festklammern an gefährdete Traditionen sein,
sondern kann die notwendige Konzentration auf die eigenen Stärken und ein Bewusstwerden der
heimischen Wettbewerbsvorteile bedeuten. Die zunehmende Bedeutung von Wissen und räumlicher
Nähe als Produktionsfaktor und von Lebensqualität, Umwelt und kulturellem Umfeld als sogenannte
„weiche Standortfaktoren“ stellen die wirtschaftlichen Chancen dieses Trends für die steirischen
Regionen und Wirtschaftscluster dar. Die Stärkung des regionalen Lebensumfeldes, jenes feinen
Geflechtes aus Begegnung und Alltagskultur, das Heimat erst ausmacht, das Heben der innovativen
Potenziale der regionalen Wirtschaft vor allem in Gewerbe und Landwirtschaft, die Stärkung der
Eigeninitiative und Eigenverantwortung der Gemeinden und Bürger ist neben der Erhaltung der notwendigen
Infrastruktur die gemeinsame Vision für den Aufbruch der Kleinregionen in einer lebenswerten
und zukunftsfähigen Steiermark.
I. Wahrnehmen was ist:
Ländlicher Raum im Wandel
Die steirische Wirtschaft ist im letzten Jahrzehnt stärker und schneller als jene in Österreich insgesamt
gewachsen und liegt damit in der Spitzengruppe der Bundesländer.
Dennoch fühlen aber viele Menschen, dass ihr unmittelbarer Lebensraum von diesem erfolgreichen
Aufholprozess nicht im ausreichenden Maße profitiert: Zu Arbeitsplätzen muss ausgependelt
werden, Nahversorger müssen geschlossen werden.
So gibt die Bevölkerungsentwicklung in der Steiermark in einigen Regionen Anlass zur Sorge.
In den letzten Jahrzehnten gab es vor allem im Mur- und Mürztal sowie im Bezirk Voitsberg starke
Bevölkerungsrückgänge, hingegen verzeichneten der Großraum Graz und die Bezirke Weiz, Hartberg
und Leibnitz zum Teil beachtliche Zuwächse. Der Ballungsraum Graz übt aufgrund seiner wirtschaftlichen
Dynamik eine starke Anziehungskraft aus. In manchen ländlichen Regionen hat ein Kreislauf
aus Mangel an Arbeitsplätzen und Abwanderung eingesetzt, der das Ungleichgewicht in der demographischen
Entwicklung verstärkt. Dies bringen auch die regionalen Bevölkerungsprognosen für das
Jahr 2030 zum Ausdruck.
Die Steiermark hat bei den Gemeinden im Österreichvergleich die kleinräumigste Struktur.
187 der 542 Gemeinden haben eine Einwohnerzahl von unter 1.000 und 461 Gemeinden haben weniger
als 2.500 Einwohner. Viele Gemeinden sind kaum mehr in der Lage, die notwendige Infrastruktur
aus ihren Einnahmen aufrechtzuerhalten. Ein großes Problem stellt die Nahversorgung dar. Eine
Nahversorgungsumfrage der WK Steiermark im Jahr 2005 ergab, dass von den 542 Gemeinden
139 (25,5%) keinen eigenen Supermarkt oder Lebensmittelhändler haben; 100 Gemeinden verfügen
über keine Nahversorgungseinrichtung mehr, wie z.B. Bäcker oder Fleischer. Der Grund liegt
in der steigenden Konzentration im Einzelhandel auf wenige, filialisierte Handelsunternehmen mit
steigenden Verkaufsflächen, die sich vorwiegend an günstig erreichbaren Standorten in Randlagen
befinden und leer stehende Geschäftslokale in den Orts- und Stadtzentren zur Folge haben.
Diese Fakten müssen als Herrausforderung zu einer offensiven und positiven Strategie angenommen
werden. Die Land- und Forstwirte nehmen im ländlichen Raum eine zentrale Rolle ein. 8,1% der
steirischen Erwerbstätigen sind in der Landwirtschaft tätig. Betrachtet man die vor- und nachgelagerten
Bereiche sind es nahezu 118.000 Personen, das ist jeder 5. Arbeitsplatz in der Steiermark.
Auch wenn die steirische Landwirtschaft gegenüber dem österreichischen Durchschnitt kleiner
strukturiert erscheint, zeichnet sie sich durch hohe Wertschöpfung aus. Bei leicht sinkenden
Betriebszahlen im Segment der Nebenerwerbslandwirtschaften unter 5 ha nahm die Zahl der Vollerwerbsbetriebe
seit 1999 auf über 17.000 zu, die der Nebenerwerbsbetriebe pendelte sich bei ca.
26.000 ein. Wesentlich wichtiger jedoch ist der Anstieg der bewirtschafteten Fläche um 54.000 ha
seit 1991 und der landwirtschaftlichen Produktion in vielen Sparten.
Die primäre landwirtschaftliche Aufgabe ist die Sicherung der Lebensmittel- einschließlich Futtermittelversorgung,
aber zunehmend auch die Bereitstellung von Rohstoffen für die erneuerbaren Energien
durch Holz und nachwachsende Rohstoffe.
Die Landwirtschaft ist unverzichtbarer Partner des Tourismus, Lieferant von hochwertigen Lebensmitteln
sowie Träger des ländlichen Kulturlebens und der lokalen Gemeinschaft. 45,4% der Bürgermeister
sind Landwirte. Die Steiermark ist bekannt für ihre vielseitige Landwirtschaft, wo hochwertige
Lebensmittel produziert und die Kulturlandschaft in ihrer Einzigartigkeit gepflegt wird.
So können lebenswerte ländliche Räume in der Steiermark entstehen, wie jene steirischen Regionen
beweisen, die mit jahrelanger Beharrlichkeit und Innovationskraft neue Wege gegangen sind:
Aufbruchstimmung, steigende Grundstückspreise und Unternehmensneugründungen unterstreichen
die hohe Attraktivität dieser Regionen. Wie sehr eine bewusst unterstützte regionale Identifikation
gepaart mit viel Eigeninitiative und Kreativität ein echtes kleines Wirtschaftswunder auslösen kann,
beweist der tatsächliche wirtschaftliche aber vor allem auch stimmungsmäßige Aufschwung der Oststeiermark.
Kulinarik, Handwerk, Lebenskraft, Thermenboom und ein professionelles Marketing für
eine charaktervolle Landschaft und ihre Produkte haben sich in den Köpfen der Menschen zum Bild
einer Topdestination verbunden: Nicht nur zum Urlauben, sondern auch zum Leben und Arbeiten,
zum Investieren.
Klima schützen Wirtschaft stärken Heimat schätzen
II. Mutige Antworten geben:
Aufbruch der Kleinregionen
Die Steirische Volkspartei hat mit dem „Schützenhöfer-Modell“ der „Gemeindezusammenarbeit
in lebenswerten Kleinregionen“ ein neues Kapitel in der konsequenten Entwicklungsarbeit für die
Steiermark aufgeschlagen. Erstmals wird systematisch für die gesamte Steiermark die enge Kooperation
von Gemeinden forciert, welche ihre Kräfte in Form von Kleinregionen bündeln werden. Damit
besteht für die Kleinregionen nicht nur die Möglichkeit, Infrastruktur effizienter zu nutzen, sondern
maßgebliche Impulse für die Regionalwirtschaft und den Klimaschutz zu setzen sowie eine gemeinsame
Identität zu erwerben.
Erfolgreiche steirische Beispiele wie das Vulkanland (8 Kleinregionen und 75 Gemeinden), das
Almenland (12 Gemeinden), das HIZ – Holzinnovationszentrum (10 Gemeinden), die Kernraumallianz
im Bezirk Voitsberg (5 Gemeinden), das Kulmland (8 Gemeinden), die „Öko-Region-Kaindorf“
(5 Gemeinden), „AREA m styria“ (7 Gemeinden in der Obersteiermark) und viele mehr zeigen
bereits die Vorteile der Regionalisierung und der Zusammenarbeit.
Durch ihre tiefe Verwurzelung in den Regionen und deren Menschen gestalten und prägen die
Bürgermeisterinnen und Bürgermeister unser Land dort, wo wir alle es am unmittelbarsten spüren.
Allerdings wird dieses Potenzial durch eine Fülle an komplexen Verwaltungsaufgaben, EU-Förderstrukturen
und notwendigen Entwicklungsprojekten in jeweils sehr kleinen Gemeinden gebunden.
Wenn sich die Erfahrung dieser regionalen Innovatoren mit einer effizienten Kooperationsstruktur
von Kleinregionen verbündet, kommt dies durchaus einer Revolution des ländlichen Raumes gleich.
Den ländlichen Raum neu denken heißt sich anspruchsvolle Ziele zu setzen, die mit gemeinsamer
Kraft angestrebt werden sollen:
Schaffung von zusätzlichen regionalen Arbeitsplätzen
durch eine regionale Schwerpunktsetzung auf das innovative und kreative Potenzial in der Region
und durch eine Stärkung der Nahversorgung. Während der Traum von der Ansiedlung des einen
großen Betriebes für viele Gemeinden vielleicht Wunschvorstellung bleibt, gibt es viele reale Möglichkeiten,
die Standortbedingungen für die ansässigen Gewerbebetriebe zu verbessern, und diese
müssen genutzt werden. Die Kleinregionen werden auch regionale Standortpolitik betreiben und
den Unternehmergeist unterstützen. Etwa durch die Stärkung der Nachhaltigkeit der Unternehmensgründungen
durch Betreuung in der Nachgründungsphase oder den Aufbau eines
aktiven Managements von Betriebsübernahmen, aber auch bei der Produktentwicklung und dem
Marketing können Regionen z.B. mit professionellen „Regional Identity Konzepten“ unterstützend
wirken – nicht zuletzt bei der Kundenbindung in der eigenen Bevölkerung.
Steigerung der regionalen Wertschöpfung
durch facettenreiche und professionell vermarktete Produkte. Die vielen Initiativen der gewerblichen
Wirtschaft und der Direktvermarktung in der Landwirtschaft haben eine große Welle an
Identifikation mit regionalen Produkten gebracht. Die Vorteile der regionalen und CO2 einsparenden
Produktion vor Ort sind weiter zu forcieren. Sektorübergreifende Kooperationen von
Landwirtschaft, gewerblicher Wirtschaft und Industrie sind der Schlüssel zum Erfolg, um die
heimischen Produkte stärker zu veredeln und damit mehr Wertschöpfung im Land zu halten. Die
Volkspartei hat dafür gesorgt, dass im Programm Ländliche Entwicklung die entsprechenden
Mittel bereit liegen. Die Steiermark wird weiterhin Best Practice Beispiel der nachhaltigen Verwendung
dieser Gelder aus Brüssel sein.
Ausschöpfen der Potenziale in Richtung von mehr regionaler Energieunabhängigkeit
Visionäre Ziele sind erlaubt. Der Boom bei der Nutzung der Biomasse und anderer erneuerbarer
Energiequellen legt uns das sicher lohnende Streben nach flächendeckender, regionaler Energieversorgung
nahe. Die Potenziale nachwachsender Rohstoffe in den Regionen sind möglichst zu
nutzen. Der weiß-grüne Weg hat das Ziel der Erreichung von mehr Importunabhängigkeit und dadurch
steigender regionaler Wertschöpfung. Über die Grenzen hinaus, in Nachbarregionen, muss
der frische Wind des weiß-grünen Weges dazu beitragen, Umweltschutzmaßnahmen zu setzen.
Dies wird den Erfolg des steirischen Weges stärken und durch innovative Technologien heimische
Arbeitsplätze sichern und schaffen sowie länderübergreifenden Umweltschutz zu forcieren.
Flächendeckende Bildung von Kleinregionen
Das wichtige Vermitteln von regionaler Geborgenheit darf nicht mit Kirchturmdenken verwechselt
werden. Die Stärkung der Infrastruktur im ländlichen Raum und deren richtige Platzierung
braucht ein Denken in größeren Einheiten. Unsere heutige Verwaltungsstruktur ist im Wesentlichen
noch geprägt von der josephinischen Reform und der Maxime, dass niemand länger als eine
Stunde Fußweg bis zur nächsten Kirche haben soll. Unsere Transportradien haben sich seither
vervielfacht, und die Menschen leben diese Nachbarschaft in größeren Zusammenhängen ja bereits:
es ist höchste Zeit, dass die Verwaltungsstrukturen dies auch tun. Auch Betriebsansiedlungen
können gemeinsam eher gelingen – unabhängig vom Standort sollte die lohnsummenabhängige
Kommunalsteuer dann auch auf alle Gemeinden der Kleinregion aufgeteilt werden.
Lebensqualität sichern und Infrastruktur anpassen
Das einzigartige Lebensgefühl vom „Leben auf dem Lande“ erschöpft sich nicht in „nett wohnen“
und darf nicht auf den größeren Vorgarten reduziert werden. Infrastruktur im weitesten Sinn, von
der Kinderbetreuung bis zur Pflege, die hier kostengünstiger und besser bereitgestellt werden
kann, weil sich die Leute noch kennen, müssen als echte Standortvorteile angesehen und entsprechend
gestaltet werden. Dies reicht von der Bewusstmachung des Wertes der umgebenden
Kulturlandschaft, des kulturellen Reichtums bis hin zur Wahrnehmung der spirituellen Prägung
unseres Landes, das ohne das hohe Maß an Ehrenamt und Bürgerbeteiligung nicht denkbar ist.
Klima schützen Wirtschaft stärken Heimat schätzen
… und realistisch bleiben:
auch ins noch Größere denken
So wichtig und prägnant die Fokussierung auf die regionale Prosperität im Kleinen ist und zu sein
hat: Letztlich muss sich die Steiermark als eine einzige, kompakte und offene Metropolregion verstehen
lernen, die einen starken industriellen Kern hat, der mit gesunden, weil privatwirtschaftlich
geführten Betrieben ausgestattet ist. Aber die Konzentration auf die Regionalwirtschaft ist kein
Wirtschaftsprovinzialismus, sondern eine Notwendigkeit des „endogenen Nachwuchstrainings“,
damit Unternehmen mittelfristig in die Oberliga aufsteigen können. Die über 40.000 kleinen und
mittleren Unternehmen (KMUs) bilden die Basis für den vitalen Unternehmergeist der steirischen
Wirtschaft. Auf dem Weg zu einer international orientierten Metropolregion ist es notwendig, dass
alle steirischen Regionen untereinander und mit den Nachbarn näher zusammenrücken. Daher ist es
erforderlich, mit einem leistungsfähigen Stadtbahnkonzept die industrielle sowie technik- und forschungsorientierte
Kernregion eng mit den Nachbarn (Kärnten, Slowenien, Burgenland, Westungarn)
zu verknüpfen.
Klima schützen Wirtschaft stärken Heimat schätzen
III. Ärmel aufkrempeln:
Sechs Bereiche der Umsetzung
1. Flächendeckende Bildung von Kleinregionen
Anzustreben ist die flächendeckende Bildung von Kleinregionen in der Steiermark, die als geeignete
Struktur für die Umsetzung der Ziele in der Regionalwirtschaft erscheint („Gemeinde-Cluster“).
Kleinräumige Strukturen sind flexibler und haben den Vorzug einer besseren Vernetzbarkeit, Kreislaufwirtschaft
ist möglich. Durch die gemeinsame Nutzung von Infrastruktur, Einkaufsmöglichkeiten,
Verwaltungspersonal u.a. werden die kleinen Gemeinden nicht nur gestärkt, sondern eine kleinregionale
Identität erarbeitet. Damit kann der Abwanderung in Ballungszentren entgegengewirkt werden.
Regionalisierung bedeutet aber auch Besinnung auf Heimat und Tradition. Heimische Qualität wird
positiv wahrgenommen.
Wichtige Instrumente dafür sind:
Regionale Vernetzung und Abschluss eines Regionalpaktes
durch eine regionale Schwerpunktsetzung auf das innovative und kreative Potenzial in der Region
und durch eine Stärkung der Nahversorgung. Die Kleinregionen werden auch regionale Standortpolitik
betreiben und den Unternehmergeist unterstützen. Etwa durch die Stärkung der Nachhaltigkeit
der Unternehmensgründungen durch Betreuung in der Nachgründungsphase oder den
Aufbau eines aktiven Managements von Betriebsübernahmen, aber auch bei der Produktentwicklung
und dem Marketing können Regionen z.B. mit professionellen Regional Identity Konzepten
unterstützend wirken – nicht zuletzt bei der Kundenbindung in der eigenen Bevölkerung.
Bürgerbeteiligung
Durch die Beteiligung des Bürgers am regionalen Gemeinwesen geschieht eine aktive Beteiligung
und „Wertevermittlung“ – das Vorhandene und die regionale Tradition wird „wert-geschätzt“
(„Inwertsetzung“). Die Bevölkerung soll insbesondere in die Kleinregionsbildung miteinbezogen
werden und die Entscheidung für die Ziele gemeinsam treffen. Die Selbstbestimmung im
regionalen Prozess führt zur Eigenverantwortung und stärkt die regionale Verantwortung bei
Entscheidungen. Die Regionalpolitik wird von der Bevölkerung mitgetragen. „Heimat“ bekommt
wieder eine Bedeutung. Der Bürger identifiziert sich mit „seiner“ Gemeinde oder Kleinregion.
Er hat das Geschehen mitbestimmt.
Bündelung der Beratungsstruktur
Ein Ziel dieser Bestrebung muss auch eine Bündelung der Vielzahl an unterschiedlichen
Institutionen und Initiativen (LEADER+, Gemeindeentwicklungsprojekte, Tourismusregionsentwicklungen)
sein. Bei der Bildung von Kleinregionen ist daher für mehr Klarheit und Effizienz
der Strukturen zur Bewältigung dieser vielfältigen Aufgaben zu sorgen.
2. Regionale Klimaoffensive durch erneuerbare Energien und Energieeffizienz
In regionaler Konkretisierung der Klimastrategie Steiermark des weiß-grünen Weges können die
Kleinregionen wichtige Maßnahmen setzen:
Vorrang für erneuerbare Energien
Auf erneuerbare Energien wird ein Schwerpunkt gesetzt. Biomasse, Biogas, pflanzliche Treibstoffe,
Photovoltaik und Solarenergie gehören zum prioritären Programm der ländlichen Entwicklung.
Die dezentrale Energieerzeugung aus lokalen Rohstoffen erhöht die Wertschöpfung in der
Region, stärkt die Landwirtschaft („Energiewirte“) und verringert den Kaufkraftabfluss. Auch die
steirische Forschung muss noch stärker auf dieses Thema fokussiert sein. Neben der beachtlichen
Wertschöpfung wird die Energie-Importabhängigkeit reduziert. Durch Ausschöpfen der Potenziale
soll in Richtung von mehr regionaler Energieunabhängigkeit gearbeitet werden. Erfolgreiche
Beispiele (Energievision Murau, Murecker Energiekreislauf, Ökoregion Kaindorf) weisen den Weg.
Regionale Energieeffizienzprogramme
Jede Gemeinde und Kleinregion kann sofort Maßnahmen setzen und die Bürger animieren, mitzumachen.
Bewusstes Verhalten beim Stromverbrauch kann ohne Qualitätseinbußen sofort ein
Fünftel des herkömmlichen Strombedarfs sparen. Das von der Steirischen Volkspartei präsentierte
Energiesparbuch Steiermark (erhältlich über www.stvp.at, rezeption@stvp.at) enthält unzählige
Beispiele für sinnvolle Sparmaßnahmen. Ziel ist, mit minimalem Energieeinsatz maximale Lebensqualität
zu schaffen. Regionale Energieeffizienzprogramme, insbesondere bei der
Gebäudewärme, sind anzustreben.
Fördermillionen abholen
Die steirischen Regionen haben mit der hohen Energieforschungskompetenz, innovativen Unternehmen
sowie der langjährigen Vorreiterrolle der Landwirtschaft, die besten Voraussetzungen,
Mittel aus dem gut dotierten Klima- und Energiefonds der Bundesregierung durch
Energiestrategien und Demonstrationsanlagen etc. in die Regionen zu holen.
Klima schützen Wirtschaft stärken Heimat schätzen
3. Entscheidung für regionale Qualität
Regional Qualität als erste Wahl
Der Schlüssel für den Erfolg regionaler Initiativen ist der verantwortungsvolle Bürger, der sich
bewusst für qualitätvolles regionales Angebot entscheidet. Vorrangig wird es sich dabei zunächst
um den Lebensmittel-, Energie- und Handwerksbereich handeln, der Dienstleistungsbereich wird
in
Regionen mit Lebensqualität verstärkt nachrücken. Die Qualität durch Kompetenzaufbau, Innovation
und Hochveredelung spielt eine besondere Rolle. Der Aufbau einer Beziehung zwischen
Kunden und der Region sowie die „bewusste“ Kaufentscheidung des Bürgers für Produkte aus
regionaler Produktion ist zu fördern und wird durch starke regionale Marken unterstützt. In Anlehnung
des Begriffes der „Corporate Social Responsibility“ (CSR – Soziale Verantwortung des
Unternehmers) kann hier von einer „Customer Regional Responsibility“ (CRR – Regionale
Verantwortung des Kunden) gesprochen werden, die durch emotionale Ansprache geweckt
werden kann.
Nahversorgungsinitiative
Kleinregionen haben auch die Chance, mit gemeinsamer Kraft und Hilfe des Landes Nahversorger
zu halten. Begrüßenswert ist hier die Initiative „Verein zur Stärkung der kleinregionalen Zentren“,
bei der sich 17 Gemeinden in einer Interessensgemeinschaft zum Ziel gesetzt haben, die Probleme
der etwa 40 mittelgroßen Gemeinden in der Steiermark (Abwanderung und Abfluss von Kaufkraft)
zu lösen.
4. Standortpolitik ländlicher Raum
Die Kleinregionen werden auch regionale Standortpolitik betreiben und den Unternehmergeist unterstützen.
Etwa durch die Stärkung der Nachhaltigkeit der Unternehmensgründungen durch Betreuung
in der Nachgründungsphase oder den Aufbau eines aktiven Managements von Betriebsübernahmen,
aber auch bei der Produktentwicklung und dem Marketing können Regionen z.B. mit professionellen
„Regional Identity Konzepten“ unterstützend wirken – nicht zuletzt bei der Kundenbindung in der
eigenen Bevölkerung.
Die folgenden Punkte gelten hier zusätzlich zu dem was eine einheitliche Standortstrategie
Steiermark vorsieht als bedeutsam:
Fokus Unternehmensgründungen bzw. unternehmerischer Spirit
Die Steiermark hat sich durch zahlreiche Initiativen (wie z.B. der Internetplattform
www.gruenderland.st) und bewusstseinsbildende Maßnahmen, Beratungs- und Förderungsaktionen
als gründungsfreundliches Bundesland positioniert. So wurden nach Angaben der Wirtschaftskammer
im Jahr 2006 in der Steiermark 3654 Unternehmen neu gegründet. Wichtig ist es,
diese Dynamik weiter zu verstärken und auch auf regionaler Ebene vermehrt zu forcieren.
Inhaltliche Schwerpunkte: Beratung und Unterstützung durch Wirtschaftskammer, Impulszentren,
Spin-off-Zentren und regionaler Initiativen bei Unternehmensgründungen bzw. auf den Weg in die
Selbstständigkeit, Coachingprogramme, finanzielle Förderung von Unternehmensgründungen,
abgestuft nach Risiko- und Innovationsgrad, auch unter Einsatz neuer Finanzierungsinstrumente
(wie z.B. dem Steirischen Wachstums- und Technologiefonds), Bewusstseinsbildung zur Stärkung
des „unternehmerischen Spirits“ in der Steiermark durch entsprechende Öffentlichkeitsarbeit
(bspw. Best Practice), Durchführung von Gründertagen an Hochschulen und in den Regionen,
Sensibilisierungsmaßnahmen auch in Zusammenarbeit mit Schulen, Entwicklung von angepassten
und umfassenden Informations- und Sensibilisierungsmaßnahmen für die jeweiligen Zielgruppen
wie neue Selbstständige, UnternehmensnachfolgerInnen und Spin-off-GründerInnen, Etablierung
und Erweiterung der Gründermesse als größtes Gründerforum Österreichs auch für die neuen
Selbstständigen
Erhebung der Standortwünsche bei Betrieben im ländlichen Raum
Während es viele Untersuchungen über Standortbedingungen im internationalen Vergleich,
Standortrankings etc. gibt, sind die sehr kleinregionalen „optimalen Wuchsbedingungen“ für
Betriebe weitgehend unbekannt. Eine systematische Politik in diesem Bereich benötigt daher
auch eine zugrundeliegende Analyse dieser Fragestellungen: „Was hält Dich in der Region? etc.“
Leitbildentwicklungen
Gerade kleine aber innovative Unternehmen mit eigener Produktentwicklung können von der
Partizipation in einem professionellen regionalen Leitbildprozess profitieren und sich u.U. an eine
emotional positiv besetzte Dachmarke anhängen.
Klima schützen Wirtschaft stärken Heimat schätzen
5. Lebensqualität in weiß-grün
Standortpolitik im ländlichen Raum hat als ihr zentrales Thema den ganzen Mensch, der hier lebt.
Die regionale Lebens- und Umweltqualität ist einer der wichtigsten Standortvorteile. Dazu gehört
Infrastruktur im weitesten Sinn, wie z.B. Kinderbetreuung, gute Bildungseinrichtungen mit Nachmittagsbetreuung,
Gesundheit und Pflege, die hier kostengünstiger und besser bereitgestellt werden
kann, weil sich die Leute noch kennen, die aber auch entsprechend gestaltet werden muss.
Richtungsweisend ist hier das Beispiel der Kinderkrippe PiPaPo im Technologiezentrum Stainz: Die
derzeit einzigartige Kinderkrippe, die im Technologiezentrum Georgsberg–Stainz–St. Stefan (TEZ)
beheimatet ist, entstand aus einer Kooperation mehrerer Gemeinden mit einem Technologiezentrum
und den dort angesiedelten 19 Betrieben unter der Trägerschaft des Hilfswerk Steiermark. Für die
200 im Technologiezentrum Beschäftigten bietet die Kinderkrippe mit ihrem bedarfsorientierten
Angebot eine neue Chance, Beruf und Familie besser miteinander vereinbaren zu können.
Das „Leben auf dem Lande“ ist mehr als der Wunsch nach Wohnen im Grünen, es ist eine umfassende
Lebenseinstellung, die mehr Engagement der Bürger verlangt. Dies reicht von der Bewusstmachung
des Wertes der umgebenden Kulturlandschaft, des kulturellen Reichtums bis hin zur
Wahrnehmung der spirituellen Prägung unseres Landes, das ohne das hohe Maß an Ehrenamt und
Bürgerbeteiligung nicht denkbar ist.

6. Stärkung der Innovation in der Regionalwirtschaft
Das Programm Ländliche Entwicklung 2007–2013 und andere Initiativen, wie zum Beispiel das gemeinsam
mit der Wirtschaftskammer initiierte Projekt „Innoreg“ bieten die Möglichkeit, die bisherige
Lücke von Professionalisierungsanstrengungen zwischen den Sektoren (z.B. Gewerbe und Landwirtschaft)
zu schließen. EPUs, Klein- und Kleinstbetriebe aber auch die Landwirtschaft und Leitbetriebe
sind und müssen eine einheitliche Zielgruppe dieser Bemühungen sein. Die Vernetzung von KMU
mit Leitbetrieben, die Verbreiterung der Innovationsspitze, die Erhöhung der am Markt umgesetzten
Innovationen sowie eine Steigerung der regionalen Wertschöpfung werden der Erfolg dieser Maßnahmen
sein.
Innovation für regionale KMUs
KMUs brauchen neue Wege der angepassten Forschung & Entwicklung, Qualifizierung und Innovation.
Stärkung kleinerer und mittlerer Unternehmen durch vernetzte Kompetenzentwicklung und
Innovation auf regionaler Ebene, Schaffung zusätzlicher Anreize für regionale Forschung und Entwicklung,
die sich an den regionalen Stärkefeldern und Kompetenzfeldern (Ökocluster, Holzcluster,
Werkstoffe, Humantechnologie …) orientiert, Integration regionaler Unternehmen in den Innovations-,
Qualifizierungs-, und Kooperationsprozess der steirischen Wirtschaft.
Betriebliche Qualifizierung
Inhaltliche Schwerpunkte: Förderung von innovationsunterstützenden, bedarfsorientierten
Aus- und Weiterbildungen, Implementierung einer systematischen Personalentwicklung v.a. durch
pro-aktive Ansätze in KMU, Sensibilisierung für die Notwendigkeit betrieblicher und überbetrieblicher
Maßnahmen im Qualifizierungs- und Personalentwicklungsbereich, Forcierung von Unternehmenskooperationen
im Bereich Qualifizierung und Einsatz zwischen- und überbetrieblicher
Lernmodelle, Unterstützung von Modellen der innerbetrieblichen Weiterbildung, die eine Integration
von Lern- und Arbeitswelt ermöglichen, unter Berücksichtigung neuer Lernmethoden,
Erschließung der Potenziale zukunftsorientierter technisch-naturwissenschaftlicher Aus- und
Weiterbildungen und Hebung des Interesses an technisch-naturwissenschaftlichen Aus- und
Weiterbildungen (insbesondere für Frauen und Jugendliche), Modernisierung des Aus- und Weiterbildungsangebots
durch innovative Ansätze in der wirtschaftsnahen Ausbildung, Bedarfserhebung
und Identifizierung von Angebotslücken, Ausrichtung der Aus- und Weiterbildungsangebote auf
den Bedarf in den steirischen Stärkefeldern
Vernetzung der regionale Initiativen
Impulszentren, Gründerzentren, Interessensvertretungen etc. (Anbieten von Innovations- und
Transferdienstleistungen für Unternehmen in den Standortregionen), sollen verstärkt die
Zugänge, insbesondere für KMUs, zur vorhandenen Wissensinfrastruktur verbessern und einen
Beitrag zur Stärkung der Innovationsfähigkeit von Unternehmen leisten. Dabei werden vor allem
Unternehmen angesprochen, die noch nicht regelmäßig Innovationen durchführen bzw. noch nicht
regelmäßig mit externen Know-how-Trägern zusammenarbeiten. Förderung neuer Informationsund
Kommunikationstechnologien, die zur Verbesserung der überbetrieblichen Standortbedingungen
in der Steiermark beitragen, Vernetzung bestehender regionaler Wissens- und
Technologietransferzentren mit den Einrichtungen im Großraum Graz und Leoben sind zu
forcieren.
Die Steirische Volkspartei fordert alle Mitglieder der Landesregierung und ihre Ressorts auf,
im Interesse aller Steierinnen und Steirer an der Umsetzung der Klimastrategie,
der Standortstrategie und der Strategie Regionalwirtschaft mitzuarbeiten und diesen
weiß-grünen Weg in die Zukunft gemeinsam zu beschreiten.
Klima schützen Wirtschaft stärken Heimat schätzen 

FAMILIE
STÄRKEN!
Familie lustvoll
lebbar machen
Für uns
Steirerinnen
und Steirer
Der Weg, der die Steiermark zur lebenswertesten und innovativsten Region Europas macht
DER WEISSGRÜNE
WEG
I. Allgemeines:
a. Was heißt Familie?
Familie heißt insbesondere auch Veränderung. Das Familienbild hat sich im Laufe der Geschichte stark
gewandelt. Familien nach unserem heutigen Verständnis gab es früher nicht. Es gab Haushaltsgemeinschaften,
zu denen auch nicht verwandte Personen hinzugerechnet wurden. In diesen Gemeinschaften war
es selbstverständlich, gegenseitig Verantwortung zu tragen und zwar auch ohne Verwandtschaftsbeziehung.
Auf der anderen Seite gab es aber auch viele „Erscheinungen“ schon seit jeher, die heute als neu bzw. modern
bezeichnet werden, zum Beispiel alleinerziehende Mütter und Väter oder unverheiratete Menschen.
Die oft zitierte Vielfalt der Familie bzw. die Vielfalt im Zusammenleben ist also keine gegenwärtige Erscheinung;
vielfach gehen Diskussionen von falschen Annahmen aus („Zerfall von Familie“), das Leitbild der
bürgerlichen Familie wird in diesem Zusammenhang idealisiert und trägt der heutigen Lebenswirklichkeit
kaum Rechnung.
Familienbilder spiegeln den gesellschaftlichen Wandel wider und verändern sich dementsprechend – sowohl
hinsichtlich der Zusammensetzung von Familie als auch der Anzahl der Familienmitglieder. Einheitlichkeit
und das Aufstellen von Leitbildern ist vielfach problematisch, da die wichtigsten Zielsetzungen, das,
was Familie letztlich ausmacht, aus den Augen verloren werden, nämlich Verantwortung füreinander zu
tragen – die Familie ist die wichtigste „Verantwortungsgemeinschaft“ – sowie Geborgenheit und Sicherheit
zu vermitteln.
Naturgemäß zeigt sich ein derartiger gesellschaftlicher und familiärer Wandel auch in dementsprechenden
Zahlen. In der Steiermark gibt es rund 344.000 Familien. 39 % der Familien sind heute Paare ohne Kinder
im Haushalt, 41 % sind Ehepaare mit Kindern, 7 % Lebensgemeinschaften mit Kindern, 11 % alleinerziehende
Mütter und 2 % alleinerziehende Väter. 302.000 alleinerziehende Elternteile gibt es in Österreich,
davon 258.000 Mütter. Steiermarkweit gibt es 44.300 AlleinerzieherInnen, davon sind 37.400 Mütter. Im
Jahr 1963 wurden in der Steiermark über 23.000 Kinder geboren, im Jahr 2007 knapp mehr als 10.000,
auch im Jahr 2008 wird diese Marke wahrscheinlich nur leicht überschritten werden.1 Auffallend ist auch
die Abnahme des Anteils der steirischen Familien mit drei und mehr Kindern. Wiederum zeigt sich: Das
Familienbild hat sich stark gewandelt, auch bei den SteirerInnen.
Traditionelle Rollenbilder sind im Rückzug. Die traditionelle Rollenverteilung in der Familie wird nur mehr
von weniger als einem Drittel befürwortet, die Zahl jener, die finden, dass auch Männer sich um Kindererziehung
und Haushalt kümmern sollten, hat hingegen deutlich zugenommen.2
„Familie“ ist heute ein sehr „bunter“, vielfältiger Begriff. Familie, das sind Klein- oder Großfamilien, es sind
verheiratete Paare, Lebensgemeinschaften, gemeinsame oder getrennte Haushalte, es sind Alleinerziehende
und Patchworkfamilien bzw. überall dort, wo (zumindest zwei) Generationen füreinander Verantwortung
tragen.
Doch nicht allein die „Definition“ von Familie hat sich verändert, sondern die Charakteristika basierend
auf den Herausforderungen, mit denen sich Familie gegenwärtig konfrontiert sieht. So gewinnen zum
Beispiel soziale Beziehungen immer mehr an Bedeutung, die Eltern-Kind-Beziehung hat sich verändert
(„Kindzentrierung“), die Erwerbstätigkeit bedeutet nicht nur Lebensunterhalt, sondern ist auch Mittel der
Selbstdefinition, Partnerbeziehungen sind weniger selbstverständlich und bedürfen im Lebenslauf immer
wieder einer Neudefinition.
Unter dem Gesichtspunkt einer sich ständig wandelnden und fortschreitenden Gesellschaft stellt sich auf
allen die Familie betreffenden Gebieten die Frage, wie wir auf diese Veränderungen reagieren können, sollen
oder müssen.
Auch erscheint es wichtig, Familie wieder verstärkt als etwas ganz „Normales“ zu sehen und zu (er-)leben.
Familie muss „selbstverständlich“ und nicht das Außergewöhnliche sein (sowie als Folge auch selbstverständlich
gelebt werden) – mit all ihren Vor- und Nachteilen.
Es gilt in jedem Fall die Vielfalt von Familie und auch die Vielfalt der persönlichen Lebenspläne zu
akzeptieren und insbesondere auf die verschiedenen Familienformen besser einzugehen, diese in
ihren jeweiligen, ganz besonderen und unterschiedlichen Bedürfnissen zu unterstützen.
Familie und Kinder,
so heißt die Zukunft unseres Landes.
Die Aufgabe und Herausforderung
im Sinne unserer Familien
muss es sein, noch bewusster
und intensiver zu sehen, wie
Familie heute lebt, mit welchen
Problemen sie tagtäglich lebt,
welche Bedürfnisse bestehen
– diese gilt es aufzugreifen, in die
Hand zu nehmen und Lösungen
zu erarbeiten.
Um unsere Familien
zu stärken,
um Familie lustvoll
lebbar zu machen!
I. Allgemeines:
b. Verwandlungskünstlerin Familie?
Der gesellschaftliche Wandel der letzten Jahre und Jahrzehnte wirkt sich insbesondere auf die Familie aus.
Durch eine veränderte Lebensumwelt mit verändertem Wertesystem, einer veränderten Arbeitswelt u.ä.
steht auch die Familie neuen bzw. veränderten Aufgaben und Funktionen gegenüber. Ein ständiges Anpassen
des familialen Systems an gesellschaftliche Gegebenheiten bringt teilweise auch Überforderung mit
sich. Individualisierungstendenzen in vielen gesellschaftlichen Bereichen bedeuten für Familien oftmals
einen schwierigen Spagat zwischen individuellen Bedürfnissen und familiären Anforderungen. Veränderungen
in Lebens(ver)läufen von jungen Menschen zeigen ebenfalls bzw. ganz speziell Auswirkungen für
die Familienbildung. Auch Ansprüche an die Elternschaft und die Paarbeziehung sind sehr – teils unrealistisch
– hoch.
Ein markantes Beispiel für den Wandel auch im familialen System ist wohl die Tatsache, dass heute vielfach
bewusst die Entscheidung für Kinder getroffen werden muss – wobei dies früher nicht der Fall war, eher traf
sogar das Gegenteil zu: Man entschied sich nach mehreren Kindern eher gegen ein weiteres Kind! Die so
bewusste Entscheidung für Kinder zeigt sich auch in der starken Kinderzentrierung der heutigen Zeit.
Aber nicht nur die Beziehung zum Kind hat sich gewandelt, ganz wesentlich ist auch die veränderte Paarbeziehung,
welche sich ebenso neuen Anforderungen stellen muss. Hinzu kommt auch, dass Beziehungen
vermehrt oft nur auf eine bestimmte Dauer hin angelegt sind.
Heute erscheinen in einer modernen und an der Alltagsrealität orientierten Familienpolitik insbesondere
die Gebiete Vereinbarkeit von Beruf und Familie, Eltern- und Partnerbildung, aber selbstverständlich
auch die finanzielle Unterstützung wichtig. Im Fokus müssen immer die Kinder und
Eltern mit ihren Bedürfnissen stehen.
Dementsprechend ist es wichtig, unterschiedliche Familienformen (wie z.B. Alleinerziehende, junge Familien
etc.) ihren jeweiligen Bedürfnissen entsprechend gezielt zu fördern.
II. Familie hat sich verändert:
Neue Herausforderungen sehen und darauf eingehen
a. Gratis-Kindergarten
Der Gratis-Kindergarten wurde als Angebot an die Familien im Sinne der besseren Vereinbarkeit von
Beruf und Familie von 1. LH-Stv. Hermann Schützenhöfer als Teil des Weiß-grünen Weges in drei
steirischen Modell-Kleinregionen eingeführt. Die Initiative der Steirischen Volkspartei unter 1. LHStv.
Hermann Schützenhöfer wurde vom Steirischen Landtag aufgegriffen und die Einrichtung des
flächendeckenden Gratis-Kindergartens für die steirischen Familien beschlossen.
Der Gratis-Kindergarten bedeutet ein kräftiges Bekenntnis zum Ausbau eines qualifizierten Kinderbetreuungsangebotes
im städtischen und ländlichen Umfeld, berücksichtigt aber auch die spezielle Notwendigkeit
der Stärkung und Unterstützung
ländlicher Gebiete.
Es trägt zur Entwicklung attraktiver
Lebensbedingungen
bei. Der Gratis-Kindergarten
ist ein Baustein zu mehr Chancengleichheit
für alle Kinder
und leistet einen Beitrag zur
besseren Vereinbarkeit von
Beruf und Familie, indem berufstätige
Eltern und alleinerziehende
Elternteile unterstützt
und finanziell entlastet
werden.
Der Gratis-Kindergarten nach
steirischem Vorbild soll auch
österreichweit eingeführt und
damit die Entlastung der Familien
und der Mut zum Kind
gefördert werden.
II. Familie hat sich verändert:
b. Kommunale Infrastrukturen für Familie
Sich besser auf Familie „einzustimmen“, dafür bietet die kommunale Ebene ein besonders geeignetes Feld,
das es intensiver auf unsere Familien zu sensibilisieren gilt. Familien sind letztlich nicht nur als Leistungsempfänger
sondern vordergründig als „Investoren“ zu sehen, die gerade in ihrem unmittelbaren (örtlichen)
Umfeld enorme Bedeutung haben wie auch gesellschaftliche Konsequenzen durch ihr Agieren nach sich
ziehen. Familien erbringen Leistungen für unsere Gesellschaft und müssen auch dementsprechend behandelt
bzw. muss auch entsprechende Infrastruktur geschaffen werden.3
Familienfreundlichkeit für Gemeinden und Kommunen stellt einen Standortfaktor für die Region dar (somit
volkswirtschaftlicher und finanzieller Nutzen), unterstützt die Bestandentwicklung von Unternehmen vor
Ort, fördert damit wiederum Innovation und Wettbewerbsfähigkeit der Region, unterstützt sie im Strukturwandel
und steigert so die Attraktivität des Wohnstandortes im Gesamten.4
Auf Gemeindeebene ist eine bestehende Möglichkeit der Unterstützung der Vereinbarkeit von Beruf und
Familie das Audit familienfreundliche Gemeinde. Es ist dies ein spezifisches Angebot an österreichische
Gemeinden, Marktgemeinden und Städte. Ziel dieser Initiative ist es, familien- und kinderfreundliche Maßnahmen
in der Gemeinde / Stadt zu erkennen und weitere zu forcieren.
In einem ersten Schritt wird im Rahmen eines strukturierten Prozesses, an dem alle relevanten Personen
und Organisationen teilnehmen, ein Status quo an familien- und kinderfreundlichen Maßnahmen der Region
erhoben.
Ein nächster Schritt ist es, einen Maßnahmenkatalog zur Ausweitung der bestehenden Aktivitäten und
Verbesserung der Rahmenbedingungen zu erstellen. Die gesetzten Ziele sind innerhalb von drei Jahren
umzusetzen.
Nach Abschluss dieses Prozesses erfolgt eine externe Begutachtung, durch welche die Richtigkeit des Verfahrens
und die Qualität der vorgenommenen Ziele überprüft werden.
Die teilnehmenden Gemeinden / Marktgemeinden / Städte werden nach abgeschlossener Auditierung vom
Bundesministerium für Gesundheit, Familie und Jugend mittels Gütesiegel ausgezeichnet.
Verstärkt auf Kommunalebene in den „Investor Familie“ investieren
als z.B. Gemeinde – von geeigneten Arbeitsformen
über bedarfsentsprechende Kinderbetreuung bis zur entsprechenden
Zeitpolitik.
Audit familienfreundliche Gemeinde intensiver bewerben, Mittel aufstocken, für Gemeinden Anreize
schaffen.
Als Maßnahmen auf der Gemeindeebene wären außerdem vorstellbar:
>> Verpflichtendes Installieren eines Familien-Gemeinderates bei der nächsten Gemeinderatswahl.
>> Zur Koordinierung und als Informationsanlaufstelle eine/n Familienberater/in in jeder Gemeinde.
Auf regionaler Ebene sollte ebenfalls eine Schwerpunktsetzung für Familien vorgenommen werden, wie
zum Beispiel:
>> Regionale „Bündnisse für Familie“ vor Ort (unter Einbeziehung von Vertretern der örtlichen Unternehmen,
der Kammern, Gemeinde, etc): Entwicklung optimaler Rahmenbedingungen für Kinder und
Familie (inkl. Maßnahmen zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie, Jugendeinrichtungen, Kinderspielplätze,
kind- und jugendgerechte Angebote, etc.).
>> Über Gemeindegrenzen hinaus Zusammenschlüsse bzw. Projekte für Familie etablieren und forcieren
(z.B. hinsichtlich Kinderbetreuung).
„Mehr Raum für Familie“: Für Kinder und Jugendliche müssen im urbanen Raum ausreichende Möglichkeiten
geschaffen werden, damit sie ihren Bedürfnissen entsprechend leben können und genügend
Freiraum haben. Beim Wohnbau muss verstärkt darauf geachtet werden, dass in ausreichendem Maß
Bewegungsflächen eingeplant werden. Angefangen bei der Sandkiste bis hin zu Sport- und Spielplätzen
für größere Kinder. Über die Spielplatzgestaltung hinaus sind aber auch Anlagen für Jugendliche sehr
wichtig. Sie müssen ihren Sport- und Freizeitaktivitäten nachgehen können (z.B. Skateboarden oder
Beachvollball-Spielen – allein mit Fußballplätzen darf es hier nicht abgetan sein), aber auch Jugendräume
sollen vorhanden sein, wo sie – in einem doch noch geschützten Bereich – unter sich sein können.
Bei dieser Planung ist aber begleitend darauf zu achten, dass einem „natürlichen“ Kinderlärm wieder
mehr Toleranz entgegengebracht wird. Ständige Beanstandungen nerven Kinder, Jugendliche und deren
Eltern.
In diesem Bereich muss man den Kindern, Jugendlichen, allen Familien wieder das Gefühl vermitteln,
dass man sich über sie freut, sie gerne um sich hat und nicht bloß duldet; dass Kinder willkommen sind!
Auch das macht den Menschen wieder mehr „Mut zu Kindern“.
II. Familie hat sich verändert:
c. Die Wirtschaft als Partner
Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist letztlich nur dann möglich, wenn wir unsere Wirtschaft als
Partner gewinnen. Viel zu oft stellen sich Beruf und Familie heute noch immer als voneinander getrennte
Gebiete dar, obwohl sie tatsächlich zwei aufeinander angewiesene, sich gegenseitig bereichernde und ergänzende
Lebenswelten sind.
Familie ist einerseits Regenerationszentrum für die Berufstätigen. Darüber hinaus werden gerade in der Familie
Kompetenzen erlernt und gelebt, die für das Erwerbsleben unverzichtbar sind. Man denke nur an das
Verantwortung-Übernehmen, Teamfähigkeit und Solidarität, Rücksichtnahme, Anpassungsfähigkeit, Lernund
Leistungsbereitschaft, aber auch Selbstbewusstsein und die Entwicklung der eigenen Persönlichkeit.
Dies alles sind Fähigkeiten, die in unserer Arbeitswelt erwartet und geschätzt werden, was „im Gegenzug“
wiederum ein intensives Eingehen seitens der Arbeitswelt auf die Bedürfnisse der Familien erfordert.
Aber auch in Hinblick auf (betriebs-)wirtschaftliche Aspekte zahlt sich Familienfreundlichkeit für Unternehmen
jedenfalls aus. Als positive Auswirkungen familienfreundlicher Maßnahmen sind etwa zu nennen:
hohe MitarbeiterInnenmotivation, hohe Leistungs- und Einsatzbereitschaft, hohe Rückkehrquote nach der
Karenz, niedrige Fehlzeiten, geringe Fluktuation und geringe Kosten der Neubesetzung sowie hohes Image
des Unternehmens bzw. als „Resultat“ auch eine zufriedenstellende Ertragslage.5
Stärker bewusst gemacht werden muss daher, dass sich Familienfreundlichkeit für die Betriebe lohnt, sie
diese in ihrem eigenem Interesse verstärken sollen und die Win-Win-Situation erkennen!
Bereits 1991 wurde in der Steiermark von der Initiative „Taten statt Worte“ der Wettbewerb der „Frauenund
familienfreundlichsten Betriebe“ ins Leben gerufen. Seither werden jene steirischen Betriebe vor den
Vorhang gestellt und ausgezeichnet, die durch frauen- und familienfreundliche Lösungen Chancengleichheit
für Frauen schaffen und die Vereinbarkeit von Beruf und Familie erleichtern. Die steirische Initiative
hat Vorbildwirkung für ganz Österreich entfaltet.
Durch das Audit „berufundfamilie“ werden Unternehmen – auch kleinere KMUs – bei der Umsetzung einer
nachhaltigen familienbewussten Personalpolitik unterstützt. Es ermöglicht den Betrieben, ihre Familienfreundlichkeit
auf den Prüfstand zu stellen, die Ergebnisse von familienfreundlichen Maßnahmen zu
evaluieren und die Familienfreundlichkeit weiter zu entwickeln. Das Audit ermittelt Potenziale und bietet
spezifische (familienfreundliche und betriebswirtschaftlich sinnvolle) Lösungen für die Unternehmen an.
Jene Betriebe, die das Audit erfolgreich absolvieren, erhalten dafür ein Zertifikat.
Auch hier ist wiederum das Thema Familienfreundlichkeit von zentraler Bedeutung.
>> (insgesamt) als „Markenzeichen“ besser positionieren
>> Einführung einer „Familienfreundlichkeitsprüfung“ – in gewissem Maße auch Subventionen u.ä.
(zumindest von öffentlicher Hand) daran orientieren
>> Familienfreundlichkeit von Betrieben intensiver in den Vordergrund stellen und auch „präsentieren“
… sowie darüber hinaus:
Bewusstseinsbildung und Information: Klare Botschaft bzw. Darstellung des Nutzens für Betriebe, die
familienfreundliche Maßnahmen setzen; z.B. Kostenreduktion, Attraktivität des Arbeitsplatzes, etc.
„Erfolgsfaktor Familienfreundlichkeit“
Förderung von familienfreundlichen Arbeitsplätzen seitens des Landes, z.B. indem die Beratung von
Unternehmen zu dieser Thematik unterstützt wird (Plattformen, Erfahrungsaustausch, u.ä.).
Kinderbetreuung im Betrieb; Förderung i. F. v. Zuschüssen oder steuerlichen Begünstigungen – Betriebskindergarten,
Krippen, etc.
II. Familie hat sich verändert:
d. Lebenswelten miteinander und nacheinander gestalten
Vereinbarkeit Beruf und Familie =
Mut zu und Unterstützung bei Beruf und Familie auf vielfältigen Gebieten
Mut machen, Mut haben und unterstützen bedeutet vereinbar machen!
Durch die heute gelebte, stark veränderte Lebenskurve muss einerseits das „Nacheinander“ von Familienund
Erwerbsleben besser möglich gemacht und unterstützt werden (auch in Hinblick auf den Wiedereinstieg
in den Beruf). Auf der anderen Seite kann die Förderung und Unterstützung des Miteinander von
Beruf und Familie nicht vielfältig genug sein. Angefangen bei finanzieller (Familien-)Förderung und flexibler
Kinderbetreuung über die Miteinbeziehung der Wirtschaft bis zu (arbeits-)rechtlicher Absicherung und
steuerlicher Begünstigung und Bewusstseinsbildung, letztere als ganz entscheidender Punkt!
Vereinbarkeit von Beruf und Familie heißt vielfach auch Vereinbarkeit von Beruf und Pflege – dieser
Bereich muss weiter unterstützt und gefördert werden: z.B. flexible Arbeitszeiten bzw. -bedingungen
(etwa Einarbeitung von Abwesenheitszeiten, Freistellungsmöglichkeiten), Netzwerke und Serviceangebote
auch von Unternehmensseite • Balance von Beruf und Familie als Kriterium guter Arbeit!
Ganz allgemein müsste das Thema Familienfreundlichkeit stärker forciert werden, wie z.B.
>> „Family Mainstreaming“ analog zum Gender Mainstreaming in alle Bereiche unseres täglichen Lebens
einfließen lassen.
>> Entwicklung eines Familienförderplans (ähnlich den Frauenförderplänen) – mögliche Regelung über
Betriebsvereinbarung.
Als ganz konkrete politische Maßnahmen, die in Angriff genommen werden sollten, sind zu nennen:
>> Flexible Kinderbetreuungsangebote gezielt fördern – Tagesmütter, „mobile Mamis“, Oma-Opadienst
etc. ,insbesondere Angebote für 0- bis 3-Jährige, aber weiters auch
>> Ausbau flexibler Angebote der Nachmittagsbetreuung für Pflichtschulkinder.
>> Ausdehnung bzw. Staffelung der Öffnungszeiten sowie flächendeckende Nachmittagsbetreuung in
der Steiermark.
>> Kindergarten als Bildungsgarten, aber ohne „Leveling“.
>> Volle Berücksichtigung von Tagesmüttern bei Förderungen (Tagesmutter als enorm wichtige Form
der (Klein-)Kindbetreuung speziell auch in ländlichen Gebieten).
>> Steuerliche Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten (Tagesmütter, Hort, Nachmittagsbetreuung,
„mobile Mamis“, etc.).
>> Anreize bzw. Formen für Väterbeteiligung in allen Lebensphasen des Kindes schaffen sowie vor
allem intensive Bewusstseinskampagnen.
Pflegende Angehörige, hier handelt es sich vor allem um Frauen, spielen bei der häuslichen Pflege eine
wesentliche Rolle. Sie gilt es speziell zu unterstützen. Nach dem bereits realisierten Vorbild der Sozialversicherungsanstalt
der Gewerblichen Wirtschaft soll „Erholungsurlaub für pflegende Angehörige“
ermöglicht werden.
Die Aufwertung der Familienarbeit erschiene zentral. Dies könnte z.B. umgesetzt werden durch
>> Bessere Bewertung von Kindererziehungszeiten (und auch Betreuungszeiten für Ältere); auch
könnten die sich überschneidenden Zeiten der Kindererziehung in Hinblick auf Pension (voll) miteinbezogen
werden.
>> Besserstellung der Teilzeitarbeit: Begünstigung bei der Pensionsberechnung bei Teilzeitbeschäftigung
zur/aufgrund von Kinderbetreuung.
Sinn und Soll der Arbeit – „Work-Life-Balance“6
Die ÖsterreicherInnen haben ihr Leben im Hinblick auf „Work-Life-Balance“ ausgerichtet: Die Ausgewogenheit
der beiden Lebensbereiche Arbeit und Freizeit gibt dem Leben Sinn. Die Arbeit soll natürlich ein
Einkommen sichern, mit dem man das Auslangen findet. Eine „gute Arbeit“ zeichnet sich aber auch durch
die Vereinbarkeit von Beruf und Familie aus.
Im Sinne der Work-Life-Balance heißt Lebensqualität, dass die Möglichkeit besteht, familiäre Bedürfnisse
und Notwendigkeiten mit beruflichen bestmöglich vereinbaren zu können – sowohl für Kinderbetreuung
als auch den immer bedeutender werdenden Faktor Pflege innerhalb der Familie sind familienfreundliche
Rahmenbedingungen in Unternehmen von z. B. flexiblen Arbeitszeiten bis zu Freistellungsmöglichkeiten
äußerst wichtig!
II. Familie hat sich verändert:
e. Frauen und Männer, Mütter und Väter
Die Förderung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist ein entscheidender Punkt im heute gelebten
Familienbild aber auch für das moderne Frauenbild.
Durch entsprechende Kinderbetreuungsangebote und familienfreundliche Gestaltung des Arbeitsplatzes
bzw. der Arbeitszeit kann die Berufstätigkeit unterstützt werden.
Die Geschlechterfrage steht bei der Beschäftigung mit Familie an wichtiger Stelle: veränderte Rollenmuster,
Arbeitsaufteilung, verstärkte Erwerbspartizipation von Frauen etc. sind entscheidende Faktoren in der
Familiendiskussion.
Für eine zukunftsorientierte Familienpolitik ist es wichtig, dass wir bestimmte Rollenbilder, und
damit Vorstellungen, wie sich Frauen und Männer bzw. „gute“ Mütter und Väter „natürlicherweise“
verhalten (sollen), hinter uns lassen.
>> Ein wichtiger Faktor ist die gezielte Förderung von WiedereinsteigerInnen (durch Kombilohn und Eingliederungsbeihilfe
aber auch durch spezielle Ausbildungangebote), wobei dies nach wie vor sehr häufig
Frauen betrifft. Anzumerken ist auch, dass es für WiedereinsteigerInnen gerade im ländlichen Raum
schwierig ist, wieder in den Job zurückzukommen;
>> Unterstützung und Förderung qualifizierter Teilzeitarbeit – auch hier sind sehr häufig Frauen betroffen.
>> Atypische Berufswahl bei Mädchen und Burschen fördern.
>> Bewusstseinsarbeit als wichtige Basis für Gleichstellung und Chancengleichheit (Gleichstellung beginnt
im Kopf), Bewusstseinsarbeit auf allen Ebenen von z. B. Betrieben bis zu Frauen und Männern selbst.
>> Moderne Gleichstellungspolitik für Frauen und Männer als wichtige Parallele zur Familienpolitik.
III. Einkommen von Familien
Mit dem Familieneinkommen auskommen ist in Zeiten der Teuerungswellen (man denke an die Strom
und Gaspreiserhöhungen, die steigenden Preise der Lebensmittel u.ä.) kein leeres Schlagwort. Viele
Maßnahmen, um Familie lebbarer (und vor allem leistbarer) zu machen wurden bereits gesetzt, wie
beispielsweise die Anhebung des Kilometergeldes und des Pendlerpauschales oder die 2008 erstmals
ausbezahlte 13. Familienbeihilfe. Dennoch gilt es, speziell auf die finanzielle Situation von Familien,
aber auch AlleinerzieherInnen, zu sehen.
a. Kampf gegen die Armut
Alleinerziehende Elternteile – großteils handelt es sich dabei um Frauen – sind einer starken Armutsgefährdung
ausgesetzt.
Armut bedeutet Belastung in mehrfacher Weise. Neben Verschuldung führt sie zu Einschränkungen bei
notwendiger Kleidung, Wohnung und Ausstattung, zu Rückständen bei Zahlungen und zum Umstand, durch
die gegebene Situation die Kinder nicht ausreichend fördern zu können. Zwischen Armut und Krankheit
besteht ebenfalls ein Zusammenhang. Bei alleinerziehenden Frauen treffen wir überproportional häufig auf
einen angeschlagenen Gesundheitszustand.
Ein weiteres Problem Alleinerziehender mit kleineren Kindern ist der Umstand der permanenten Überforderung.
Viele fühlen sich dem großen Organisationsaufwand nicht gewachsen. Als Folge des ständigen
„Angebundenseins“ durch Beruf und Betreuungspflichten folgen Einsamkeit und Depression. Es bleibt
durch die genannten Gründe keine Zeit, um Beziehungen und Freundschaften pflegen zu können.
Teilweise wird Alleinerziehenden mangelnde Flexibilität unterstellt (realistischerweise, da die Kinder zur
vorgesehenen Zeit aus dem Kindergarten abgeholt werden müssen). Gerade Alleinerziehende sind aber
auch beruflich besonders motiviert und auf ihr Erwerbseinkommen existenziell angewiesen.
Schnellere Abwicklung von Verfahren betreffend Unterhaltsvorschuss.
Lückenschließung für den Fall der Zahlungsunfähigkeit des Unterhaltsschuldners.
Wesentliche Voraussetzung ist auch – es wurde bereits zuvor erwähnt – dass gleicher Lohn für gleiche
bzw. gleichwertige Arbeit zusteht und auch umgesetzt wird. Die Sozialpartner sind hier speziell gefragt
(insbesondere auch bei den Kollektivvertragsverhandlungen höhere Lohnsteigerungen für „typische
Frauenberufe“ zu verhandeln).
Der Ausbau bzw. die Schaffung von flexibleren Möglichkeiten der Kinderbetreuung insbesondere für
Kleinstkinder und im ländlichen Bereich.
Bewusstseinsbildung und Beratungsangebote sowohl auf Frauen-/Männerseite als auch z.B. auf Arbeitgeberseite.
III. Einkommen von Familien
b. Steuerliche Entlastung für Familien
Unser österreichisches System der Familienförderung findet sich europaweit im Spitzenfeld. Es gilt im Sinne
dieses vorbildlichen Systems weiterzuarbeiten, insbesondere was die steuerliche Entlastung der Familien
im Rahmen der nächsten Steuerreform betrifft.
Einerseits sollen unsere Familien durch eine steuerliche Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten entlastet
werden.
Diese Maßnahme unterstützt auch eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie.
Als wesentliche Forderung betreffend die Steuerreform steht ein steuerfreies Existenzminimum für jedes
unversorgte Familienmitglied im Fokus!
Dies könnte in Form eines Steuerabsetzbetrages für jedes unversorgte Familienmitglied in einem Haushalt
mit Kindern umgesetzt werden. Dieser Absetzbetrag soll wahlweise entweder zu 100 % von einem
(Ehe-)Partner oder in Doppelverdienerhaushalten zur Hälfte von beiden geltend gemacht werden können.
Mit dem vorgeschlagenen Modell profitieren Alleinerziehende ebenso!
IV. Neue Formen von Familie
a. Patchworkfamilien
Besonderheiten, Chancen, aber auch Probleme
Dass Patchworkfamilien keine Randerscheinung mehr sind, sondern vielfach gelebter Familienalltag, zeigt
sich auf den ersten Blick in steirische Familien. Gerade durch die Eigenheit dieser Familienkonstellation
ergeben sich auf der einen Seite neue Chancen – zum Beispiel eine weitere Bezugsperson für das Kind/die
Kinder – andererseits aber auch spezielle Aufgaben und Konfliktpotenzial auf unterschiedlichen Ebenen.
Durch das Auseinanderfallen von biologischer und sozialer Elternschaft stellen sich Patchworkfamilien auf
manchen Gebieten als sehr komplexe und krisenanfällige Systeme dar. Dazu kommt, dass zwischen dem
Stiefelternteil und den Kindern kein Rechtsverhältnis besteht. Auch wenn der neu hinzukommende Partner
viel Engagement in die neue Familie einbringt, so hat er es doch mit Kindern zu tun, die einen schweren
Verlust erlitten haben und nimmt einen Platz ein, der in den Augen der Kinder möglicherweise einem Anderen
gebührt (Loyalitätskonflikt).
Häufig wünscht man sich, dass der neue Partner sich aktiv in die Familie einbringt und bei der Erziehungsarbeit
unterstützt. Nimmt dieser aktiv am Erziehungsprozess und im Besonderen an Disziplinierungsmaßnahmen
teil, so entsteht oft eine Allianz, zum Beispiel zwischen Mutter und Kindern gegen den Patchworkvater,
wobei eine mögliche Reaktion wiederum der Rückzug aus der Elternrolle sein kann.
Wenn in einer Patchworkfamilie jedoch geschickt agiert wird, so kann diese Familienform für alle Beteiligten
sehr fruchtbar sein. Zu den bereits vorhandenen Elternteilen kommt noch eine wichtige Bezugsperson in
Form eines/r guten und verlässlichen Patchworkvaters/-mutter hinzu. Es fehlen gesellschaftlich anerkannte
Leitbilder und Normen für die Patchworkelternrolle.
Wichtig und sinnvoll erschiene es insbesondere,
die Patchworkfamilie als zeitgemäße
Familienform auch rechtlich (für
das alltägliche Leben) zu unterstützen
(den Stiefelternteil mit mehr juristischen
Rechten auszustatten). Eine denkbare
Möglichkeit ist die Form einer zu verankernden
Beistandspflicht/-recht des
(„neuen“) Ehegatten, der dadurch dem
anderen in der Ausübung der Obsorge
für dessen Kinder in angemessener Weise
beistehen kann. Der Patchworkvater/
die Patchworkmutter sollte im Verhältnis
zum Kind (des Partners) nicht „beziehungslos“
sein!
Im Mittelpunkt muss in jedem
Fall das Kindeswohl stehen!
IV. Neue Formen von Familie
b. Gleichgeschlechtliche Partnerschaften7
Menschen leben heute auch in gleichgeschlechtlichen Partnerschaften, daraus entsteht auch die Forderung,
Rechtssicherheit für ihre gemeinsame Lebenssituation zu schaffen, weil man füreinander Verantwortung
übernehmen will.
Eine eingetragene Partnerschaft unterscheidet sich in wesentlichen Punkten von der Ehe. Sie ist keine
Grundlage für die Familiengründung, daher soll sie in einem eigenen Gesetz geregelt werden. Adoption,
sowie fortpflanzungsmedizinische Verfahren sind ausgeschlossen. Insbesondere sind hier auch die Interessen
von Kindern zu berücksichtigen.
Zwei Personen gleichen Geschlechts sollen ihre Partnerschaft eintragen lassen – damit können die PartnerInnen
füreinander Verantwortung bzw. Verpflichtungen übernehmen, so zum Beispiel die gemeinsame
Lebensführung, der gegenseitige Unterhalt. In bedeutsamen Bereichen wie etwa dem Erbrecht oder dem
Sozialversicherungsrecht erschiene es ebenfalls sinnvoll, gleichgeschlechtlichen Paaren die gleichen Rechte
und Pflichten wie Ehepaaren zukommen zu lassen. Diskriminierungen sollen damit beseitigt werden.
Es soll ein Partnerschaftsgesetz für gleichgeschlechtliche Paare geben, das eine Eintragung der gleichgeschlechtlichen
Partnerschaften ermöglicht und somit einen rechtlichen Rahmen schafft. Es erfolgt
eine deutliche Abgrenzung zur Ehe und auch hinsichtlich des Adoptionsrechts, das heißt sowohl Stiefkind-
als auch Fremdadoption sind ausgeschlossen.
IV. Neue Formen von Familie
c. Familien- und Generationen-Mainstreaming
Der Umgang mit Älteren – das Alter als Chance
Unsere Gesellschaft soll und muss eine Gesellschaft für Menschen in jedem Lebensalter sein. Unsere Familien
sichern den für das Funktionieren dieser Gemeinschaft so wichtigen Generationenzusammenhalt.
In Hinblick auf eine zukünftige Gesellschaft, in der relativ wenig junge einen sehr hohen Anteil an älteren
Menschen versorgen und für sie vorsorgen sollen wird man in den kommenden Jahren und Jahrzehnten
noch weitaus mehr als heute auf Generationensolidarität angewiesen sein. Umso wichtiger ist die Förderung
der Familie sowie familiärer Verantwortung füreinander und für die Gesellschaft.
Auch die höhere Lebenserwartung zeigt Auswirkungen auf die Familienbeziehungen. Familienarbeit heißt
nicht „nur“ Kinderbetreuung, sondern oftmals auch Betreuung von Älteren, die auf Hilfe und Unterstützung
der Familie angewiesen sind – dies insbesondere vor dem Hintergrund, dass 80 % der pflege- und betreuungsbedürftigen
Personen zuhause umsorgt werden. Vereinbarkeit von Beruf und Familie heißt heute
dementsprechend auch Vereinbarkeit von Beruf und Pflege. Wobei hier, wie auch in der Kinderbetreuung,
ein sehr großer Teil dieser Betreuung von Frauen übernommen wird, was wiederum zu steigenden Belastungen
für sie führt.
Als wichtigen und wertvollen Beitrag für die Gesellschaft bringen Ältere wiederum Lebens- und Berufserfahrung
für die Jüngeren mit; dies gilt es zu schätzen und auch als großen Gewinn zu verstehen.
Wir müssen lernen, Alter als Chance für die Zukunft zu begreifen!
Mehr „Platz“ für ältere Bevölkerungsgruppen!
Generationenverträglichkeitsprüfung ähnlich der vorgeschlagenen Familienverträglichkeitsprüfung.
Optimierung der Rahmenbedingungen für Pflege (in der Familie): durch z.B.„Pflegeteilzeit“.
Bessere Einbindung älterer Generationen auch in aktuelle
Gegebenheiten und Notwendigkeiten z.B. in Form von „Oma-
Opa-Dienst“ (Kinderbetreuung), aber auch bei beruflichen/
politischen Beratungstätigkeiten!
Förderung von generationenübergreifenden Projekten.
IV. Neue Formen von Familie
d. Die Notwendigkeit von Eltern- und Partnerbildung in Hinblick
auf gesellschaftliche Wandlungsprozesse8
Unsere Kinder „fit fürs Leben“ zu machen – dieser Auftrag an die Eltern stellt diese vor so manche Schwierigkeit,
ganz egal, ob es junge oder „ältere“ Mütter und Väter sind und auch, ob es das erste oder das vierte
Kind ist. Parallel zu dem innigen Wunsch und Bestreben der Eltern, das Kind bestmöglich auf Zukünftiges
vorzubereiten, zeigen sich bei den Eltern aber auch Orientierungsschwierigkeiten und das Bedürfnis, die
Notwendigkeit der Unterstützung. Die Ansprüche an das „Eltern-Sein“ stellen sich im 21. Jahrhundert als
sehr schwierige und anspruchsvolle Aufgabe dar, die breitere Unterstützung braucht.
Aber Eltern sehen sich nicht nur in der Erziehungsaufgabe gegenüber ihren Kindern mit großen Herausforderungen
konfrontiert. Auch an die Partnerschaft stellt das Eltern-Sein mitunter große Ansprüche. Insbesondere
auch jene, sich als Paar nicht zu „vergessen“ – trotz der großen Aufgabe mit dem (möglicherweise
auch ersten) Kind. Eltern werden und gleichzeitig Paar bleiben ist nicht immer ganz einfach! Entscheidende
Schritte, etwa auch der Wiedereinstieg eines karenzierten Partners, können ungeahnte Schwierigkeiten in
der Partnerschaft mit sich bringen. In „kritischen“ bzw. schwierigen Phasen unterstützen Partnerbildungsangebote,
zum Beispiel auch mit Tipps für Kommunikation, Stressbewältigung o.ä.!
Denn letztlich können nur gelingende partnerschaftliche Beziehungen eine gute Grundlage von gelingenden
(be)glückenden Familien sein!
Es bedarf insgesamt einer Sensibilisierung und mehr Transparenz für Familien und ihre Überforderungen
auf vielfältigen Gebieten (zum Beispiel auch in Krisensituationen bzw. in Verbindung mit
der Thematik „Gewalt“). Es muss leichter und selbstverständlicher werden, Überforderung zuzugeben,
vor allem aber Hilfe und Unterstützung in Anspruch zu nehmen bzw. vor Ort in Anspruch
nehmen zu können. Wir wollen für Familie und ihre möglichen Überforderungen sensibilisieren!
Die intensive Bewusstseinsbildung/Enttabuisierung von Elternbildung, aber auch Partnerbildung ist von
großer Wichtigkeit: Sie muss selbstverständlich und völlig normal sein. Dazu sind vielfältige Maßnahmen
notwendig bzw. möglich:
>> Vermittlung von Erziehungskompetenz muss alle Eltern (Zielgruppen) erreichen (können). Informationen
zu Angeboten vor Ort sind zu verstärken (z.B. in der Geburtstagsvorbereitung, Kinderarzt, in
Betrieben vor Ort, etc.).
>> Elternbildung verstärkt an Schulen anbieten und auch die Kooperation zwischen Eltern und Schule
stärken (auch „Umwege“ gehen, z.B. über SchülerInnen, über ein „Wohlfühlthema“ etc., um Eltern ins
Boot zu holen und zu motivieren).
>> Gewalt an Schulen: Vor Ort, in den Schulen, sollte es auch professionell ausgebildetes Krisenpersonal
geben, das – nicht nur im Akutfall – sondern bereits vorbeugend mit Kindern und Jugendlichen
arbeitet!
>> „Elternbegleiter“ herausgeben, abgestimmt auf verschiedene Altersstufen der Kinder mit Hinweis auf
Einrichtungen vor Ort.
>> Eltern- und Partnerbildung durch Bildungsschecks fördern (für Eltern- und Partnerberatungsstellen,
aber auch darüber hinaus). Durch Wahlmöglichkeit (welche Beratung/Einrichtung in Anspruch genommen
wird) ist auch bessere Abstimmung auf die individuelle Situation möglich.
>> (Kosten-)Unterstützung von Landesseite für (Partner-)Bildungsveranstaltungen, z.B. des Familienreferats
oder auch für Trainings wie etwa EPL (Ein Partnerschaftliches Lernprogramm).
>> Elternbildung für alle – denkbar z.B. in Anlehnung an das finnische Modell. (In Finnland gibt es seit
vielen Jahren ein Netz kostenloser Beratungsstellen für Eltern; die Kommunen sind verpflichtet, die
Schwangerenvorsorge und Vorsorgeuntersuchungen für Kinder kostenlos anzubieten, allerdings
„nur“ bis zum Schulbeginn. Es ist selbstverständlich, dass Frauen zuerst die „Neuvola“-Stelle aufzusuchen,
wo außerdem auch Beratung hinsichtlich Erziehungsarbeit, Partnerschaftskonflikten, Alltagsproblemen,
etc. erfolgt. Bis das Kind in die Schule kommt, wird die Neuvola regelmäßig/selbstverständlich
besucht.)
>> Elternbildung/Partnerbildung: höhere Basisförderung und Erarbeitung von Qualitätskriterien für Anbieter.
>> „Babysitting-Scheck“, Kurzzeitkinderbetreuungsangebote schaffen sowie kurze „Auszeiten“ für Partnerschaftspflege
ermöglichen.
>> Kinderbetreuungseinrichtungen als niederschwellige Elternbildungseinrichtungen etablieren und in
den „ganz normalen Alltag“ integrieren.
Weitere Maßnahmen, um bessere Unterstützung von Familien in Krisensituationen zu schaffen:
>> Forcierung der Ausdehnung der Familien- (und Frauen-)Beratungsstellen sowie Interventionsstellen
gegen familiäre Gewalt in den Regionen.
>> Erhöhung des beim Bund abrechenbaren Betrages für Honorare von BeraterInnen von Familien- und
Frauenberatungsstellen.
>> Intensive Thematisierung von Gewalt in der Familie als Menschenrechtsverletzung sowie parallel dazu
stetiges Aufmerksammachen (Kampagnen) auf Beratungsstellen, Notrufnummern, Frauenhäuser
u.ä.
>> Absicherung von Frauenhäusern (in finanzieller und qualitativer Hinsicht) sowie
>> flächendeckender Ausbau von Frauenhäusern.
>> Ausdehnung der muttersprachlichen Beratung.
>> Kontinuierliche Weiterbildung und Schulung von Berufsgruppen, die (außerhalb von Beratungsstellen)
mit Gewalt in der Familie konfrontiert sind, z.B. KrankenhausmitarbeiterInnen.
Weitere Ziele: Unterstützen und fördern, aber auch Prävention für unsere Kinder. Kinder(mitsprache)
rechte („Mit den Augen der Kinder sehen“) und bundeseinheitliches Jugendschutzgesetz.
Verstärkte Bewusstseinsarbeit, dass Kinder Rechte in unserer Gesellschaft haben. Es ginge zunächst
darum aufzuzeigen, welche das überhaupt sind und wie diese zu berücksichtigen wären.
>> Aufnahme der (in der UN-Konvention über die Rechte des Kindes verankerten) Kinderrechte in die
Verfassung bzw. in diesem Zusammenhang auch
>> Verankerung der „Familie“ in der Verfassung („Schutzpflicht“ des Staates gegenüber der Familie:
rechtlicher, wirtschaftlicher und sozialer Schutz).
Stärkere Berücksichtung der Meinungen und Einstellungen von Kindern und Jugendlichen bei der Umsetzung
von politischen Maßnahmen. Es sollten Wege gefunden werden, deren Meinungen konkret in
Entscheidungsprozesse einfließen zu lassen. 

MENSCHEN
SCHÄTZEN!
Moderne Arbeits-und
Sozialpolitik
Für uns
Steirerinnen
und Steirer
Der Weg, der die Steiermark zur lebenswertesten und innovativsten Region Europas macht:
DER WEISSGRÜNE
WEG
1. Aus- und Weiterbildung: Bildung bildet Wachstum
Ein wichtiger Schlüssel zur Reduktion von Arbeitslosigkeit ist Qualifikation. Jeder zweite Arbeitslose hat weder
Schul- noch Lehrabschluss. Die Unternehmen haben aber immer weniger Jobs in einfachen Tätigkeiten anzubieten.
Während jedoch auf der einen Seite am Arbeitsmarkt ein Überschuss an wenig qualifizierten Arbeitskräften
herrscht, besteht auf der anderen Seite ein Mangel an Facharbeitern. Es gilt somit in Zukunft Angebot
und Nachfrage am Arbeitsmarkt zusammenzuführen; vorhandene und nachgefragte Qualifikationen dürfen
nicht länger auseinanderklaffen. Dazu muss dafür gesorgt werden, dass neben einer guten Schulausbildung
auch ausreichende Qualifikations- und Weiterbildungsmaßnahmen zur Verfügung stehen. Je schneller sich die
Arbeitswelt verändert, desto wichtiger wird die Aus- und Weiterbildung. Ausbildung endet jedoch nicht mit der
Schule bzw. mit der Lehrzeit.
1.1. Die Lehre als künftige Top-Qualifikation
Dem Land und der Wirtschaft gehen die Lehrlinge aus! Bereits heute klagt die Wirtschaft über Fachkräftemangel.
Gleichzeitig gehen die Zahlen der Jugendlichen zurück, damit auch die Zahlen der Lehranfänger.
Die öffentliche Hand versucht nun mit Imagekampagnen und finanziellen Anreizen, wie dem „Blum Bonus“ oder
der „Lehrlingsausbildungsprämie“, die Lehre als Ausbildungsform zu forcieren. Dank dieser gezielten Maßnahmen
steigen seit kurzem die Lehrlingszahlen wieder leicht. Am drohenden Fachkräftemangel ändert dies allerdings
nichts, dazu ist der Anstieg nicht groß genug.
Für eine weitere Verbesserung der Lehrlingssituation in der Steiermark braucht es vielmehr neue Ideen und
Lösungsansätze, die dazu beitragen, die Lehre weiterhin als Top-Ausbildungsform für unsere Jugend zu positionieren.
Die Arbeitsgruppe „Menschen schätzen“ hat zur weiteren Attraktivierung der Lehre folgende Vorschläge ausgearbeitet:
1.1.1. Deutliche Imageverbesserung der Lehre unabdingbar
Es muss eine Gleichberechtigung von Lehrabsolventen und Maturanten erzielt werden. Dazu gilt es insbesondere
die gesellschaftliche Anerkennung und das Image des Lehrberufes zu verbessern.
Lehrabsolventen sollten künftig (analog zu Absolventen höherer Schulen) 1 x pro Jahr in jeder steirischen
Kleinregion durch eine Lehrabschlussfeier öffentlich in den Gesellenstand verabschiedet werden.
Analog zur Auszeichnung von Maturanten sollten auch Lehrabsolventen mit überdurchschnittlichem Lehrerfolg
öffentlich ausgezeichnet werden. An dieser Stelle sei auf die erfolgreiche Initiative „Stars of Styria“
der Wirtschaftskammer Steiermark verwiesen, der dieselbe Intention zugrunde liegt.
Schüler und Lehrlinge sollten als das gesehen werden was sie sind. So ist ein Schüler einer Höheren Schule
ein Anwärter auf die Reifeprüfung, während ein Lehrling Anwärter auf einen Beruf ist. Bei der Lehre sollte
die Begrifflichkeit des „Berufsanwärters“ stärker forciert werden und den Begriff „Lehrling“ ablösen. Auch
die Bezeichnungen „Geselle“ oder „Arbeiter“ sind, gemessen an den notwendigen Qualifikationen einer
Fachkraft, heute nicht mehr zeitgemäß. Fachkräfte sind Topkräfte! Dementsprechend sind für Lehrlinge
und Facharbeiter neue Berufstitel zu finden.
Der „Meistertitel“ als höchste Qualifikation einer Fachkraft sollte gesellschaftlich einem akademischen Abschluss
gleichgestellt sein und daher auch im Namen geführt werden dürfen.
Der „Berufs- und Karriereweg“ für Lehrlinge und Lehrabsolventen sollte ausgebaut werden. Hier sind Anleihen
am Schweizer System zu nehmen, das eigens für Lehrlinge weiterführende Fachschulen anbietet.
Aufgabe der Fachschulen ist es, die Qualifikation der Fachkraft sowohl in fachlicher als auch in allgemein
bildender Hinsicht zu vertiefen. Dadurch wird der Erwerb einer höheren Qualifikation möglich, die nicht
automatisch die Absicht voraussetzt, sich selbstständig zu machen. Vielmehr stellen Fachschulen ein ergänzendes
Weiterbildungsangebot zur Lehrabschlussprüfung und zur Meisterprüfung dar, das es auch in
Österreich geben sollte.
Einen möglichen Weg, dieses Ziel zu erreichen, stellt das Modell „Die Kaderschmiede“ der Sparte Handwerk
& Gewerbe der Wirtschaftskammer Steiermark dar. Dieses sieht vor, dass Lehrlinge zusätzlich zur betrieblichen
Lehrausbildung und der Berufsschule die Möglichkeit erhalten, Qualifikationen in den Bereichen Soft
Skills, Management und Leadership zu erwerben. Mit dieser Weiterqualifizierung sind dementsprechende
Abschlüsse verbunden, die einen Beitrag dazu leisten, auch die Anerkennung der Lehre und Facharbeit zu
fördern.
Weiterbildung muss leistbar sein. Deshalb müssen auch die Kosten für Weiterbildung rapide gesenkt werden.
Der Erwerb einer Berufsmatura für Lehrlinge sollte deshalb wieder zu 100 % gefördert werden. Die
Weiterbildung eines Lehrabsolventen (z.B. in Richtung Meisterprüfung) darf keine höheren Kosten verursachen,
als der Besuch einer Universität.
An den Maßnahmen der Berufsinformation, Berufsorientierung und der Imagearbeit für den Lehrberuf
müssen die Eltern verstärkt beteiligt werden. Um das Ziel zu erreichen, dass Eltern ihren Kindern die Lehre
schmackhaft machen, muss die Lehre auch für die Eltern selbst eine interessante und lohnenswerte Möglichkeit
der Ausbildung darstellen.
Bei der Berufsinformation sollte ein realistisches Bild über die gegebenen Ausbildungsmöglichkeiten
vermittelt werden: So müssen sowohl bestehende Vorurteile gegenüber der Ausbildungsform Lehre als
auch falsche Annahmen bezüglich Höherer Schulen bzw. der akademischen Ausbildung korrigiert werden.
Selbstverständlich muss dabei auch darauf Bedacht genommen werden, die Bildung an höheren Schulen
nicht aus Begeisterung für die Lehre schlecht zu reden.
Das Image eines Berufes hängt unmittelbar mit dem Verdienst zusammen: Dementsprechend muss Facharbeit
besser entlohnt werden! Der Mindestlohn von € 1.000.- für die Vollerwerbstätigkeit einer qualifizierten
Fachkraft darf keine politische Forderung bleiben, sondern muss vielmehr Realität werden, wenn
Facharbeit das „goldene Handwerk“ bleiben soll. Die Steirische Volkspartei wird sich daher bei den Kollektivvertragspartnern
für eine schrittweise Anpassung der Entlohnung unserer Fachkräfte auf dieses Niveau
einsetzen. Auch die lange geforderte Abflachung der Lebensverdienstkurve muss ihre Verwirklichung über
den steirischen Landesdienst hinaus finden.
1.1.2. Berufsorientierung und -information
Berufsorientierung und Berufsinformation müssen künftig als ein integrativer Bestandteil bei der Ausbildung
von jungen Menschen gesehen werden. Sie sind genauso wichtig und notwendig, wie das Erlernen anderer
schulischer Gegenstände.
Mit einer gezielten Förderung Jugendlicher hinsichtlich ihrer Interessen, Stärken und Schwächen muss
so früh wie möglich begonnen werden, damit der persönliche Lehrplan eines Schülers darauf abgestimmt
werden kann. Die Förderung handwerklicher Stärken und Fähigkeiten muss bereits in der Volksschule beginnen
und sollte unbedingt forciert werden.
Bei der Wahl der weiterführenden Ausbildung sollte verstärkt auf die Begabung des Kindes und weniger auf
den sozialen Hintergrund geachtet werden. Studien belegen, dass Kinder aus „bildungsfernen Schichten“
eher dazu tendieren eine Lehre zu machen, während Kinder aus „bildungsnahen Schichten“ (z.B. Kinder
von Akademikern) zum überwiegenden Teil einen schulischen bzw. universitären Ausbildungsweg einschlagen.
Diese Kriterien haben allerdings nichts mit Stärken und Begabungen des Einzelnen zu tun, sondern
stellen vielmehr eine soziale Selektion dar. Diese vollständig zu überwinden und durch eine gezielte Differenzierung
anhand der individuellen Persönlichkeit zu ersetzen, wird die wichtigste Aufgabe einer österreichischen
Bildungsreform sein!
Einführung eines verpflichtenden Unterrichtsfaches „Berufsinformation und Berufsorientierung“ ab der 3.
Klasse der Hauptschule und des Gymnasiums. Die dafür notwendigen Ressourcen müssen von Seiten der
öffentlichen Hand zur Verfügung gestellt werden.
Auch „Lehrlings-Schnuppertage“ sollten bereits ab der 3. Hauptschul- und Gymnasialklasse beginnen (als
Teil des praxisorientierten Unterrichtsfaches „Berufsorientierung“). Dadurch soll es Schülern ermöglicht
werden, mehrere Berufe praxisnahe und aktiv kennen zu lernen. Entsprechende rechtliche und versicherungstechnische
Probleme und Fragen sind vom Gesetzgeber zu lösen.
In der 7. und 8. Schulstufe sollte eine „Handwerks- und Technikwoche“ dazu beitragen, handwerkliches und
technisches Interesse der Schülerinnen und Schüler zu wecken bzw. zu verstärken.
Für die meisten Schüler und Eltern ist es von großer Priorität, einen Lehrplatz in der eigenen Region zu
finden. Dementsprechend ist auch die Berufsorientierung und Berufsinformation zu regionalisieren. Informationen
über Möglichkeiten der Lehrausbildung, der Arbeitsplatz- und Karrierechancen in der eigenen
Region bereitzustellen, sind daher besonders wichtig und zielführend.
Bei allen Maßnahmen der Berufsinformation sollte vermehrt darauf geachtet werden, dass Eltern als gleichberechtigte
Partner und wichtige Zielgruppe mit eingebunden werden.
1.1.3. Betriebliche Lehrausbildung und Berufsschule
Die überbetriebliche Lehrlingsausbildung zur Höherqualifizierung und gemeinsamen Ausbildung von Lehrlingen
durch mehrere Betriebe soll auch in Zukunft bei entsprechendem Bedarf durch die Wirtschaft eine
wichtige Ergänzung und Bereicherung unseres Ausbildungssystems sein. Beispiele wie das steirische Projekt
„triality“ zeigen, dass eine Berufsausbildung auf 3 Standbeinen (Ausbildung im Betrieb, Berufsschule
und überbetriebliche Zusatzqualifizierung) möglich ist, ohne den Lehrberuf zu verschulen und gleichzeitig
die Qualität der Ausbildung auf ein international überdurchschnittliches Niveau zu heben. Deshalb sollte
die überbetriebliche Lehrausbildung in Österreich im Zuge der bereits begonnenen Modularisierung der
Lehre auch weiterhin eine Möglichkeit zur qualitativ hochwertigen Ergänzung der betrieblichen Lehrausbildung
darstellen, wenn es entsprechenden Bedarf durch die Wirtschaft gibt. Ein erster Schritt dazu wäre,
die Schaffung freiwilliger Lehrlingsverbünde wie sie etwa in Voitsberg (Metall) und im Mürztal bereits bestehen,
weiterhin bedarfsorientiert durch Bund und Land zu fördern. Vor allem für KMU sind Ausbildungsverbünde
eine interessante Möglichkeit, ihre Attraktivität bei jungen Arbeitnehmern zu erhöhen und so mit
großen Lehrlingsakademien der Industrie Schritt halten zu können.
Die Lehre sollte auch für neue Zielgruppen geöffnet werden: So sollte das Absolvieren einer Lehre künftig
auch über den 2. Bildungsweg möglich sein. Dazu sind Maßnahmen zu setzen, um eine Lehrausbildung
z.B. für WiedereinsteigerInnen, MaturantInnen oder auch AkademikerInnen einfacher möglich und interessanter
zu machen. Dementsprechend notwendig sind spezielle Fördermodelle, die eine Lehrausbildung
über den 2. Bildungsweg auch finanziell (z.B. für WiedereinsteigerInnen bzw. UmsteigerInnen) möglich machen
– speziell für jene Branchen, wo dringend Fachkräfte gebraucht werden. Die Öffnung der Lehre könnte
sich als ein wirksames Mittel erweisen, den Facharbeitermangel wirksam und nachhaltig zu bekämpfen.
Berufsschullehrern sollte es möglich sein, in ihrer Klasse vermehrt auf die einzelnen Schüler einzugehen
und den Bedürfnissen der Schüler, der Eltern und der Ausbildungsbetriebe nachgehen zu können. Die Senkung
der Klassenschülerzahlen könnte unseren Lehrern diese notwendige Zeit verschaffen.
Die geltenden Lehrlingsschutzbestimmungen sollten dahingehend überarbeitet werden, dass sie den heutigen
Anforderungen an den zu erlernenden Beruf wieder besser entsprechen und eine problemlose Lehrlingsausbildung
möglich machen.
Die Berufsschule soll eine praxisorientierte schulische Ausbildung darstellen. Dies setzt voraus, dass diese
Praxisnähe von den Unterrichtenden vorgelebt wird. Es sollte daher vermehrt darauf geachtet werden,
dass auch Praktiker an Berufsschulen unterrichten und Berufsschullehrer ihren Beruf in regelmäßigen Abständen
auch selbst noch praktisch ausüben.
1.1.4. Kosten und Nutzen der Lehre für Ausbildungsbetriebe und Facharbeiter
Generell notwendig wäre eine Gleichstellung von Schülern und Lehrlingen betreffend ihrer Förderung durch
die öffentliche Hand. So sollte der Staat etwa die Kosten für einen Berufsschüler während der Berufsschulzeit
übernehmen. Dies würde Ausbildungsbetriebe finanziell entlasten und verdeutlichen, dass ein Lehrling der öffentlichen
Hand gleich viel Wert ist, wie ein Schüler einer Höheren Schule. Im Gegenzug dazu böte sich für den
Lehrlingsbetrieb die Möglichkeit, die Lehrlingsentschädigung anzuheben.
1.2. Lebensbegleitende Bildung
Lebensbegleitende Bildung muss zur Selbstverständlichkeit werden. Es ist daher unerlässlich die ständige Weiterbildung
von selbstständigen und unselbstständigen Erwerbstätigen zu fordern und auch zu fördern. Den Erwerbstätigen
wird mehr Mobilität und Flexibilität abverlangt. Das bedeutet, dass von Seiten der Erwerbstätigen
eine höhere Bereitschaft eingefordert wird, sich beruflich zu verändern – nicht nur in örtlicher Hinsicht, sondern
auch im Hinblick auf die Fort- und Weiterbildung. Es genügt heute nicht mehr, dass man einmal einen Beruf erlernt
hat – lebenslanges Lernen ist erforderlich. Die Top-Qualität unserer Unternehmer und Arbeitnehmer muss
als entscheidender Wettbewerbsvorteil des Wirtschaftsstandortes Österreich im internationalen Wettbewerb
erhalten und ausgebaut werden!
1.2.1. Förderung der Weiterbildung hat sich am lokalen Arbeitskräftebedarf zu orientieren
Die Aus- und Weiterbildungsmaßnahmen müssen die erforderliche Flexibilität aufweisen, um auf neue Trends
und Anforderungen des Arbeitsmarktes rasch reagieren zu können. Dazu ist es erforderlich, dass durch Ausund
Weiterbildung eine am Bedarf orientierte Qualifizierung ermöglicht wird. Es soll dadurch zu jenen Qualifikationen
verholfen werden, die auch der Attraktivität des Standortes zugute kommen. Die richtigen Beschäftigungsimpulse
bieten den Vorteil, dass zugleich die Wettbewerbsfähigkeit des Standortes gesteigert werden
kann. Dabei gilt es neben dem Mangel an qualifizierten Facharbeitern auch zu berücksichtigen, dass sich neue
Beschäftigungschancen im Bereich der wachsenden Nachfrage nach Dienstleistungen im Gesundheits-, Pflege-,
Bildungs-, Kultur- und Freizeitbereich ergeben. Aus- und Weiterbildungsmaßnahmen in diesen Bereichen bedürfen
daher besonderer Förderung.
Wichtig ist: Die Förderung der Weiterbildung muss am lokalen Arbeitskräftebedarf statt am vorgefundenen
Angebot der Bildungsträger ausgerichtet werden.
1.2.2. Qualitätssteigerung bei Weiterbildung
Bei beruflichen Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen sollte eine höhere Maßnahmenwirksamkeit durch Qualitätssteigerungen
bei Maßnahmen und Maßnahmenträgern erreicht werden.
1.2.3. Treffsicherheit
Um hohe Erfolgsquoten zu erzielen, muss die Treffsicherheit bei der Kurszuteilung gewährleistet werden; die
richtigen Leute müssen in die richtigen Kurse zugewiesen werden.
1.2.4. Qualifizierungsverbünde
Insbesondere für Klein- und Mittelbetriebe sollte auch die Möglichkeit der Einrichtung von Qualifizierungsverbünden
gefördert werden.
1.2.5. Einzelkursmaßnahmen ausbauen
Notwendig ist auch ein verstärkter Einsatz von Einzelkursmaßnahmen durch das AMS (weniger Massenkurse)
mit Effektivitätsbewertung. Bei der Kurswahl sollen die Arbeitslosen eine stärkere Mitsprachemöglichkeit haben.
1.2.6. Zeitwertkonten
Forcierung eines Ansparmodells: Arbeitnehmer lassen sich gewisse Ansprüche (z.B. Überstundenzuschläge)
nicht auszahlen, sondern konsumieren sie später in Form von Freizeit. Dieses Modell soll nicht nur für „vorgezogene
Pensionen“, sondern auch für Fort- und Weiterbildung nutzbar gemacht werden. Angesparte Zeit kann
darüber hinaus z.B. auch für die Kinderbetreuung aufgebraucht werden.
1.2.7. Bildungsscheck
Bildungsschecks sollen lebensbegleitend an die Menschen ausgegeben werden, um lebenslanges Lernen zu
forcieren. Dabei sollte schon bei den Kindern begonnen werden, damit lebenslanges Lernen für sie selbstverständlich
wird. Durch Bildungsschecks würde auch eine Konkurrenz zwischen den Bildungsanbietern bewirkt.
1.2.8 Weiterbildungs-Sparen
Nach dem Vorbild der betrieblichen Altersversorgung könnte ein betriebliches Weiterbildungs-Sparen eingeführt
werden, bei dem Arbeitgeber und Arbeitnehmer in eine Bildungskassa einzahlen.
1.2.9. Bildungskonto nach Vorschlag der WKÖ
Die mit dem Bildungsscheck und dem Weiterbildungs-Sparen angestrebten Ziele könnten auch durch ein Bildungskonto,
das nach folgenden von der WKÖ vorgeschlagenen Grundsätzen funktioniert, erreicht werden:
Sparkonto bei einer Bank oder einer Versicherung auf das regelmäßige Einzahlungen oder Einmalerlage
durch den Kontoinhaber, Verwandte, Arbeitgeber, etc. erfolgen.
Prämie des Staates: bis zu einem zu definierenden Maximum erhält man auf die eingezahlten Beträge eine
staatliche Prämie (mindestens 30 %). Zusätzlich wird das Geld auf dem Konto zu marktüblichen Sätzen
verzinst.
Das Kapital auf dem Konto kann nur dazu verwendet werden, bei akkreditierten Bildungseinrichtungen
Kurse zu bezahlen.
Nach einer entsprechenden Ansparphase soll auch die Möglichkeit bestehen, einen Bildungskredit zu nehmen,
der langfristig zurückgezahlt wird.
Bereits bestehende Initiativen und Förderungen für Weiterbildung auf Landesebene sollen über das Bildungskonto
abgewickelt werden, ebenso wie bestimmte Schulungen des AMS.
1.2.10. Bildungskonto nach dem Vorbild des Landes Oberösterreich
Lebenslanges Lernen und Weiterbildung muss nicht nur gefordert, sondern auch gefördert werden. Sowohl von
der Forderung als auch der Förderung darf niemand ausgeschlossen sein, will man einen offenen Zugang auch
zur Weiterbildung schaffen und garantieren. Ein Bildungskonto für alle, finanziert durch das Land Steiermark,
kann ein wichtiger Anreiz dazu sein, regelmäßig Weiterbildungsangebote in Anspruch zu nehmen und damit die
persönliche Qualifikation und Qualität zu steigern. Das Bildungskonto soll allen Steirerinnen und Steirern offen
stehen – Schülern, Studenten, Arbeitern und Angestellten, Unternehmern und Jobsuchenden. Jeder soll die
Möglichkeit erhalten, Aus- und Weiterbildungen für seine persönliche Qualifikation zu besuchen und dabei vom
Land Steiermark finanziell unterstützt zu werden! Die Unterstützung sollte dabei zwischen 50 % und 75 % der
Kurskosten, jedoch maximal € 1.500.- betragen.
1.3. „Die 2. Chance“: Bildungschancengleichheit zwischen Erwerbstätigen
und Arbeitslosen
Bildungsscheck und Bildungskonto sollen auch dafür eingesetzt werden können, Erwerbstätigen eine Umschulung
zu ermöglichen, sofern diese Umschulung dem Bedarf des Arbeitsmarktes bzw. der Wirtschaft entspricht.
Momentan werden Umschulungen nur für Arbeitslose bezahlt. D.h., man muss zuerst arbeitslos werden, will
man das Erlernen eines neuen Berufes gefördert bekommen.
Unbefriedigend ist auch die Situation im Falle von nur vom Arbeitnehmer, nicht aber vom Arbeitgeber erwünschten
Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen. Auch solche Maßnahmen werden für aktiv Erwerbstätige
nicht gefördert. Dies stellt insbesondere für Teilzeitbeschäftigte eine unzumutbare finanzielle Hürde dar.
Gerade für Teilzeitbeschäftigte ist die Förderung von Weiterqualifizierungsmaßnahmen von großer Bedeutung.
Dadurch können ihre Chancen auf einen Wechsel in ein Vollzeitbeschäftigungsverhältnis verbessert werden.
Teilzeitbeschäftigung soll keine unfreiwillige „Endstation“ sein. Zudem müssen vor allem auch Maßnahmen zur
Förderung qualifizierter Teilzeitbeschäftigung gesetzt werden. Das bedeutet etwa, dass sich das Angebot an
Teilzeitarbeitsplätzen nicht mehr auf Positionen bis zur mittleren Berufshierarchie beschränken darf. Die Entscheidung
für Teilzeitbeschäftigung soll keinem Verzicht auf Aufstiegschancen gleichkommen.
In Bezug auf die Teilzeitbeschäftigung muss somit zweierlei gewährleistet werden: Zum einen muss der Wechsel
von der Teilzeitbeschäftigung in die Vollzeitbeschäftigung erleichtert werden. Zum anderen muss es dann,
wenn jemand in Teilzeit arbeiten will, die Möglichkeit geben, auch in dieser Beschäftigungsform qualifizierte
Tätigkeiten auszuüben. Diese Anliegen sind gerade für Frauen von besonderer Bedeutung, da sie überdurchschnittlich
oft in Teilzeit arbeiten. Die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Förderung von Umschulungs- und Weiterbildungsmaßnahmen
müssen diesen Anforderungen gerecht werden.
2. Arbeit statt Arbeitslosigkeit fördern
2.1. „2. Arbeitsmarkt“: sinnvoller und dauerhafter Beitrag zu Vollbeschäftigung
und sozialer Gerechtigkeit?
Ein „2. Arbeitsmarkt“, also die Erweiterung des Arbeitsmarktes um Projekte zur Beschäftigung von Langzeitarbeitslosen,
die durch die öffentliche Hand co-finanziert werden, ist in Österreich derzeit nur eingeschränkt existent.
Bestehende Projekte, wie etwa die steirische Initiative „gate 25“ haben das Ziel, Arbeitsuchende für einen
begrenzten Zeitraum (6 bis 9 Monate) in einen Arbeitsprozess zu integrieren und bedarfsorientiert weiterzuqualifizieren.
Die Kosten für die Arbeitskraft werden dabei durch die öffentlich Hand co-finanziert, nach Ablauf
des Projektzeitraumes sollen die „überlassenen“ Arbeitskräfte dann in ein fixes Dienstverhältnis überwechseln.
Dies gelingt in ca. 50 % bis 60 % der Fälle. Es handelt sich somit um eine Form der „Transitbeschäftigung“ die
darauf ausgerichtet ist, Arbeitsuchende schrittweise in den regulären Arbeitsmarkt zu integrieren.
Vor dem Hintergrund, dass Arbeit für uns alle Teil der Sinnerfüllung des Lebens ist, stellt sich die Frage, ob und
wie Projekte des 2. Arbeitsmarktes in Österreich und in der Steiermark forciert und ausgeweitet werden sollen
und können.
Besonders hinzuweisen ist in diesem Zusammenhang auch darauf, dass Projekte des 2. Arbeitsmarktes auch für
behinderte Menschen eine wichtige Möglichkeit sein können, sich in den Arbeitsmarkt zu integrieren. Die Kombination
aus Praxis, in Form eines Beschäftigungsverhältnisses und bedarfsorientierter Weiterqualifizierung könnte
den derzeit bestehenden Mangel spezieller Weiterbildungsangebote für behinderte Menschen aufheben.
Generell scheint es wichtig, dieser Diskussion jene Bedingungen voranzustellen, unter denen Projekte eines
zweiten oder erweiterten Arbeitsmarktes einen wesentlichen Beitrag für die Erreichung der Ziele „Vollbeschäftigung
und soziale Gerechtigkeit“ leisten können.
2.1.1. Bedingungen für Projekte am „2. Arbeitsmarkt“
Projekte im Rahmen eines zweiten Arbeitsmarktes scheinen auch für die Steiermark politisch sinnvoll wenn
das vordringliche Ziel dieser Projekte die Integration Arbeitsuchender in den ersten Arbeitsmarkt bleibt,
bei der Entwicklung dieser Projekte auf den regionalen Bedarf und bestehende Angebote der regionalen
Wirtschaft Rücksicht genommen wird,
entsprechende Initiativen nicht zu einer Verzerrung des freien Marktes und des Wettbewerbs führen, also
einer öffentlichen Kontrolle unterliegen und zeitlich begrenzt sind,
eine laufende Evaluierung des Erfolges und des Nutzens erfolgt,
der politische Wille und die Akzeptanz für einen „erweiterten Arbeitsmarkt“ gegeben sind,
es einen Nutzen, sowohl für die Arbeitsuchenden als auch für die Allgemeinheit gibt.
Alle in diesem Kapitel unter 2.1.2., 2.1.3., 2.1.4. und 2.1.5. angeführten Projekte und Initiativen zum Thema „2. Arbeitsmarkt“
können nur dann sinnvolle Beispiele für die Steiermark sein, wenn sie die hier formulierten Bedingungen
erfüllen. Nur unter diesen Voraussetzungen macht es Sinn, weitere Pilotprojekte auch in der Steiermark
ins Leben zu rufen.
Anleihen können hier neben bestehenden Initiativen auch an Beispielen aus dem Ausland genommen werden,
von denen zwei für uns besonders erwähnenswert sind:
2.1.2. Erfolgreiche Beispiele für Projekte am „2. Arbeitsmarkt“
„Der zweite Arbeitsmarkt“ am Beispiel „Sozialer Supermarkt“
Ein Beispiel aus dem Raum Stuttgart zeigt, wie eine Initiative für „soziale Supermärkte“ dazu beitragen kann,
Arbeitsplätze zu schaffen und gleichzeitig die Nahversorgung in bestimmten Stadtvierteln aufrecht zu erhalten.
In 20 so genannten „Bonus-Märkten“ werden im Raum Stuttgart Lebensmittel zu günstigen Preisen verkauft. In
den Märkten beschäftigt sind ausschließlich Langzeitarbeitslose, die somit die Möglichkeit bekommen, wieder
in den Arbeitsprozess einzusteigen.
Die Kosten der derzeit beschäftigten 300 Arbeitskräfte werden durch die öffentliche Hand co-finanziert. Bonus-
Supermärkte gibt es jedoch ausschließlich in Gegenden, wo andere Supermarktketten keine Filialen betreiben,
weil dies für sie nicht rentabel wäre. Auch das angebotene Sortiment wird auf die Geschäfte in der Umgebung
abgestimmt, verkauft werden nur solche Produkte, die sonst nicht erhältlich wären. Somit bleibt die Nahversorgung
aufrecht, es werden neue Arbeitsplätze geschaffen, ohne dass jedoch eine staatlich geförderte Konkurrenz
zu privatwirtschaftlichen Unternehmen entsteht. Das Projekt wird sogar durch die Handelsketten REWE
und Lidl unterstützt, die gebrauchte Regale zu Verfügung stellen oder als Lieferanten des Warensortiments
vom Projekt profitieren. Träger des Projekts ist eine gemeinnützige GmbH, die nicht darauf ausgerichtet ist,
Gewinne zu erwirtschaften. Im Unterschied zu Projekten wie „gate 25“ werden beim Projekt „Bonus-Märkte“
nur 20 % der Beschäftigten in andere Beschäftigungsverhältnisse weitervermittelt, die anderen bleiben dauerhaft
im Unternehmen. Es geht hier also weniger um den Transfer in den ersten Arbeitsmarkt, sondern um die
dauerhafte Schaffung geförderter Arbeitsplätze. Mittlerweile beschäftigt das Unternehmen auch 26 Lehrlinge,
weitere 10 Filialeröffnungen sind geplant.
Beispiel iHp GmbH / Lingen
Ein ähnliches Projekt im Dienstleistungssektor wurde in Lingen, Deutschland, ins Leben gerufen. Vier Unternehmer
gründeten im April 2007 mit Unterstützung der deutschen Gewerkschaft die iHp GmbH, die sich darauf
spezialisiert hat, Dienstleistungen anzubieten, die von regionalen Unternehmen ausgelagert zu werden drohten.
Um die Abwanderung der Arbeitskräfte und der Wertschöpfung aus der Region zu verhindern, beschäftigt
die (nicht gewinnorientierte) Firma über 100 Langzeitarbeitslose, die nach einer entsprechenden Qualifizierung
Dienstleistungen für regionale Unternehmen erbringen, die diese nicht mehr selbst erbringen wollen oder können.
Damit bleiben die Arbeitsplätze in der Region und werden nicht in andere Städte oder Länder ausgelagert.
Erfolgsgeheimnis der iHp ist die genaue Ausrichtung ihres Arbeitskräfte- und Dienstleistungsangebotes auf die
Bedürfnisse der regional ansässigen Unternehmen. Auch dieses Projekt wird durch die öffentliche Hand co-finanziert
und führt zur Schaffung neuer Beschäftigungsverhältnisse und zur Re-Integration Langzeitarbeitsloser
in den Arbeitsmarkt, ohne dabei die regionale Wirtschaft zu schädigen oder den Wettbewerb zu verzerren.
2.1.3. Möglichkeiten für die Steiermark
Auch für die Steiermark wären weitere Initiativen in diese Richtung vorstellbar. So könnte das bestehende Nahversorgerproblem
in ländlichen Regionen durch „soziale Nahversorgungsprojekte“ ähnlich dem Beispiel der
Bonus Supermärkte gelöst werden. Zwar werden dadurch kaum Arbeitsplätze in größerem Umfang entstehen,
da ein kleiner Nahversorger selten mehr als zwei bis drei Menschen beschäftigt, für die Betroffenen (Arbeitsuchende
und Kunden) könnte die Umsetzung einer solchen Initiative jedoch eine win-win Situation darstellen
(Stärkung der regionalen Infrastruktur, Schaffung von Arbeitsplätzen in der Region), die auf alle Fälle verfolgenswert
ist.
Betreffend die Kosten, die für die öffentliche Hand bei Projekten eines zweiten Arbeitsmarktes entstehen, ist
anzuführen, dass diese natürlich kostenintensiv sind. Beispiele wie die der Bonus-Märkte oder der iHp GmbH
zeigen jedoch, dass sich die Investition langfristig durchaus lohnen kann. Rechnet man die Umwegrentabilität
mit ein (Kostenersparnis für das Sozialsystem etc.) zeigt sich, dass Projekte des zweiten Arbeitsmarktes auf
Dauer annähernd kostendeckend zu führen sind.
Stärkstes Argument für Projekte eines zweiten Arbeitsmarktes ist die soziale Integration von Langzeitarbeitslosen,
die dadurch besser möglich wird, als durch jede andere Maßnahme des Sozialsystems. Menschen die
Möglichkeit zu bieten, einer sinnvollen Beschäftigung nachzugehen und somit keine „Sozialfälle“ zu sein, die
von Zuwendungen der öffentlichen Hand abhängig und von der Teilnahme an unserer Leistungsgesellschaft
ausgeschlossen sind, muss ein Ziel sein, das es zu verfolgen gilt!
2.1.4. Modelle für Beschäftigungsverhältnisse am „2. Arbeitsmarkt“
Für die Einführung von Projekten eines zweiten Arbeitsmarktes in Österreich stellen wir folgende Modelle und
Maßnahmen zur Diskussion. Keiner dieser Vorschläge soll ein endgültiges Modell darstellen. Vielmehr ist es
notwendig anhand der bestehenden Modelle eine österreichische Lösung zu erarbeiten und im Rahmen von
Pilotprojekten zu erproben.
Schweizer Modell des „Zwischenverdienstes“
Arbeitslose, die früher eine gut bezahlte Arbeit hatten, sollen – bevor sie eine Beschäftigung wegen zu
geringer Bezahlung ablehnen – eine weniger gut bezahlte Arbeit annehmen und erhalten zusätzlich das
Arbeitslosengeld. Durch finanzielle Anreize werden Arbeitslose motiviert, im Sinne einer Übergangslösung
parallel zur Stellensuche eine ihnen einkommensmäßig an sich nicht entsprechende Erwerbstätigkeit anzunehmen.
Die Hauptzielsetzung ist die Förderung der raschen Aufnahme von Arbeit, auch wenn diese
eine Neuorientierung bedeutet bzw. ohne Förderung nicht ausreichend attraktiv wäre. Die Chancen auf
dem Arbeitsmarkt sollen so erhalten und verbessert werden. Wichtig ist, dass die Beschäftigungsfähigkeit
der Versicherten bestehen bleibt, indem sie weiterhin im ersten Arbeitsmarkt integriert sind. Dem
Arbeitgeber bieten sich neue Möglichkeiten, auch weniger attraktive Arbeitsplätze zu besetzen, da mehr
Arbeitnehmer bereit sind, derartige Arbeitsplätze über das Modell des Zwischenverdienstes anzutreten.
Der Beschäftigungsanreiz für den Arbeitnehmer besteht darin, dass das Einkommen (Zwischenverdienst
plus Arbeitslosengeld) höher ist als der bloße Arbeitslosengeldbezug. Trotz des Zwischenverdienstes bleibt
der Arbeitslose weiter beim Arbeitsmarktservice als arbeitsuchend gemeldet.
Kombilohnmodell neu
Zusätzlich sollte das Kombilohnmodell – dh die Kombination von staatlichem Zuschuss und vom Arbeitgeber
geleistetem Lohn – neu geregelt und bei Bedarf ausgedehnt werden. Auf Seiten der Arbeitgeber
würde durch den staatlichen Zuschuss zum Bruttolohn ein Anreiz geschaffen, vermehrt Arbeitnehmer im
Niedriglohnsektor aufzunehmen. Bei einer Neuregelung des Kombilohnmodells ist allerdings darauf Bedacht
zu nehmen, dass es dadurch weder zu einer Wettbewerbsverzerrung noch zu einer Verlagerung von
qualifizierten Tätigkeiten in den Niedriglohnsektor kommt. Eine entsprechende Kontrolle und Evaluierung
durch die Öffentliche Hand ist daher unbedingt erforderlich. Auf Seiten der Arbeitnehmer würde der ihnen
gewährte staatliche Zuschuss einen Anreiz bieten, auch schlechter bezahlte Jobs anzunehmen. Dieser Anreiz
sollte dadurch verstärkt werden, dass im Falle der Ablehnung einer Kombilohntätigkeit die Notstandshilfe
und die Sozialhilfe nur noch in einer Höhe gebühren, die im Vergleich zum Kombilohn unattraktiv ist.
Durch ein solches Modell würden zum einen neue Arbeitsplätze im Niedriglohnsektor entstehen. Es würde
somit einen wichtigen Beschäftigungsimpuls bedeuten. Dieser bedarf zwar der staatlichen Unterstützung,
es ist aber ohne Zweifel zielführender, Arbeit anstatt Arbeitslosigkeit staatlich zu unterstützen. Zum anderen
würde es dieses Kombilohnmodell erleichtern, durch Arbeit ein Mindesteinkommen zu erzielen. Einem
Mindesteinkommen durch Arbeit ist aber jedenfalls der Vorzug gegenüber einer durch die öffentliche Hand
finanzierten Mindestsicherung zu geben.
„Welfare to Work“ am Beispiel Wisconsin
In Wisconsin gibt es für arbeitsfähige Erwachsene keine Sozialhilfe mehr. Sie haben stattdessen Anspruch
darauf, dass ihnen ein Arbeitsplatz oder zumindest eine Qualifizierungsmaßnahme vermittelt wird, die
mehr oder weniger gut bezahlt ist. Dazu sind vier Stufen vorgesehen:
>> Reguläre Arbeit: Nach Möglichkeit sollen alle Teilnehmer so schnell wie möglich auf dem ersten Arbeitsmarkt
unterkommen.
>> Probearbeitsverträge: Wer nicht vermittelt werden kann, arbeitet bei einem privaten Arbeitgeber auf
Probe. Dazu wird ein staatlicher Lohnkostenzuschuss gewährt.
>> Gemeinschaftsdienste: Dieses Programm ist vergleichbar mit Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen. Die Teilnehmer
erhalten für 30 Stunden Arbeit pro Woche und 10 Stunden Berufsberatung oder Qualifizierung
eine Geldleistung in bestimmter Höhe. Für jede unentschuldigte Fehlstunde wird das Gehalt gekürzt.
>> Einführungsphase: Wer aus gesundheitlichen, geistigen oder familiären Gründen nicht arbeiten kann,
kommt in einer Rehabilitation oder Therapie. Die Teilnehmer erhalten eine Geldleistung in bestimmter
Höhe. Dafür müssen sie 28 Stunden pro Woche arbeiten und 12 Stunden an Beratung und Rehabilitationsmaßnahmen
teilnehmen.
Leistungen aus diesem Programm gibt es für jeden Menschen maximal fünf Jahre im Leben, höchstens
zwei Jahre am Stück. Für Krankenversicherung und Kinderbetreuung sorgt der Staat. Die Prozessteilnehmer
werden von Vermittlungsagenturen betreut. Das können Ämter, gemeinnützige Organisationen oder
private Unternehmen sein. Erfolgreiche Vermittlungsagenturen erhalten vom Staat mehr Geld.
Workfare-Prinzip nach dem deutschen BMWi-Modell
Das Workfare-Prinzip verlangt von arbeitslosen Hilfeempfängern eine Gegenleistung in einer öffentlich bereitgestellten
Tätigkeit oder Ausbildung im Umfang von 39 Wochenstunden. Dieses Prinzip basiert auf folgender
Überlegung: Für viele Geringqualifizierte lohnt es sich beim heutigen Niveau der Sozialleistungen
nicht, eine reguläre Beschäftigung zu suchen. Der Abstand zwischen dem am Markt erzielbaren Einkommen
und dem Transferanspruch ist für sie zu gering, um den mit einer Beschäftigung am Markt verbundenen
Verlust an frei disponibler Zeit zu kompensieren. Das Workfare-Prinzip löst dieses Anreizproblem durch einen
Entzug an frei disponibler Zeit, falls der Hilfeempfänger nicht am Markt aktiv wird. Der Anspruchslohn,
dh der unterste Lohn, zu dem Hilfeempfänger bereit sind zu arbeiten, wird so auf das Niveau des sozialen
Existenzminimums gesenkt. In der Konsequenz können Arbeitgeber niedrig produktive Arbeitsplätze anbieten
und besetzten, für die Transferempfänger bisher nicht zur Verfügung stehen. Das Workfare-Prinzip
ist zudem effizient, weil es den Arbeitsangebotseffekt ohne eine finanzielle Förderung niedrig entlohnter
Tätigkeiten erreicht. Mitnahmeeffekte werden so vermieden. Um dieses Prinzip erfolgreich umsetzen zu
können, wird eine große Zahl öffentlicher Beschäftigungs- oder Ausbildungsmöglichkeiten benötigt. Ein
nennenswerter Teil der Hilfeempfänger benötigt solche Stellen auch dauerhaft, weil die Hürde zur Beschäftigung
im regulären Arbeitsmarkt zu groß ist.
2.1.5. Förderung von Maßnahmen und Projekten auf dem „2. Arbeitsmarkt“
Gedacht ist etwa an Arbeitskräftepools und Jobrotation, Unternehmensgründungen durch Arbeitslose, Beschäftigungsgesellschaften
und Arbeitsstiftungen.
Forcierung von so genannten Beschäftigungsgesellschaften
Ihnen liegen nicht wirtschaftliche, sondern arbeitsmarkt- und sozialpolitische Motive zugrunde. Dh sie würden
ohne öffentliche Förderung nicht zustande kommen. Es geht um Arbeit, die zwar gesellschaftlich sinnvoll
und notwendig, jedoch wenig rentabel ist. Beispiel: Bonus-Märkte, Stuttgart
Ausbau von Implacement Stiftungen
Arbeitslose werden im Rahmen einer Kooperation zwischen Unternehmen und AMS gezielt für einen bestimmten
Arbeitsplatz weiterqualifiziert und vorbereitet. Die Kosten werden dabei zwischen dem Unternehmen
und dem Arbeitsmarktservice geteilt. Ziel ist die Übernahme der Arbeitskraft in ein fixes Dienstverhältnis
nach Abschluss der Qualifikation. Besonders geeignet ist dieses Modell für Branchen, wo ein
akuter Fachkräftemangel besteht, der somit langfristig abgedeckt werden kann. (Beispiel: Projekt der JW
Steiermark und des AMS Stmk. zur Anstellung der ersten Mitarbeiterin in EPU).
2.2. „Arbeitsmarktfitness“ erhöhen um Arbeitslosigkeit zu vermeiden
bzw. zu verkürzen!
40 % der arbeitslosen Menschen in Österreich haben keine höhere Qualifikation als einen Pflichtschulabschluss!
Es ist unbestritten, dass Qualifikation den wesentlichsten Schlüssel zur Beschäftigung darstellt. Aus diesem
Grund ist es notwendig weitere Maßnahmen zu ergreifen, um die Arbeitsmarktfitness von Arbeitsuchenden zu
erhöhen. Notwendig dazu sind eine bedarfsorientierte Aus- und Weiterbildung, sowie eine lückenlose Betreuung
und Begleitung arbeitsuchender Menschen bei Jobsuche und Weiterqualifizierung. Diese Betreuung muss
so früh wie möglich beginnen, damit das Ziel, Arbeitslosigkeit zu vermeiden, erreicht werden kann.
2.2.1. „early intervention“: lückenlose Übergänge zwischen Beschäftigungsverhältnissen
Es sollen Anreize geschaffen werden, damit sich Personen im Idealfall noch während der Kündigungsfrist beim
AMS arbeitslos melden. Somit kann frühzeitig mit der Suche nach einem neuen Arbeitsplatz bzw. mit der Auswahl
und Organisation nötiger Umschulungsmaßnahmen begonnen werden.
2.2.2. Lückenlose Betreuung Jugendlicher zwischen Schule und Beruf
Durch eine individuelle Betreuung von Schülerinnen und Schülern, die vor ihrem Eintritt ins Berufsleben stehen
(bereits im letzten Schuljahr im Sinne eines „Case Managements“), soll sichergestellt werden, dass für jeden
Jugendlichen ein entsprechender Arbeitsplatz gefunden oder umgehend mit der Betreuung durch das AMS begonnen
wird. Derzeit werden arbeitsuchende Jugendliche nur dann verpflichtend durch das AMS betreut, wenn
sie bereits Ansprüche durch das AMS erworben haben. Für Schülerinnen und Schüler gilt dies jedoch nicht, eine
Betreuung durch das AMS findet nur auf Eigeninitiative des Schülers statt. Durch ein „Case Management“ im
Sinne der Karriere- und Berufsbegleitung bereits während der Schulzeit kann sichergestellt werden, dass diese
Betreuungslücke geschlossen wird.
2.2.3. Orientierung der Weiterbildungsmaßnahmen am lokalen Arbeitsmarkt
Die Förderung der Weiterbildung muss am lokalen Arbeitskräftebedarf statt am vorgefundenen Angebot der
Bildungsträger ausgerichtet werden. Dazu wurde in Deutschland ein klarer Qualitätsmaßstab etabliert. Förderfähig
sind nur Maßnahmen mit einer mindestens 70 %igen Erfolgsquote. Als Erfolg gilt, wenn ein Teilnehmer
spätestens ein halbes Jahr nach Maßnahmenbeendigung keine Transfers mehr bezieht. Die Anerkennung förderfähiger
Maßnahmen soll durch unabhängige Zertifizierungsstellen erfolge
2.3. Steuerliche Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten
Zum einen wird es dadurch Frauen leichter möglich, schneller wieder in den Beruf zurückzukehren, und zum
anderen werden nicht nur neue Arbeitsplätze geschaffen, sondern es besteht auch ein Anreiz, bisher „schwarz“
erfolgte Beschäftigungen zu legalisieren.
3. Soziale Gerechtigkeit aktivieren statt alimentieren
3.1. Soziale Gerechtigkeit im Bereich des Arbeits- und
Sozialversicherungrechts
Die bewährte Sozialpartnerschaft bleibt weiterhin die Grundlage für die Einkommenspolitik und sorgt für ein
geordnetes Rahmenrecht durch überbetriebliche Branchenkollektivverträge. Der Kollektivvertrag bildet auch
ein wirksames Ordnungsinstrument für einen fairen Wettbewerb innerhalb der Branchen. Die Sozialpartner
gewährleisten konjunktur- und inflationsorientierte Gehaltsabschlüsse und sorgen für den sozialen Fortschritt
bzw. für die Stärkung der Kaufkraft der Bevölkerung.
Wer zeitgemäße Arbeitnehmerpolitik machen will, muss sich dem gesellschaftlichen Wandel stellen. Neue Entwicklungen
in der Arbeitswelt treten vielfach in verschiedenen Ausprägungen auf: Positive und negative Folgen
sind möglich. So können etwa höhere Teilzeitquoten einerseits Ausdruck stärkerer Zeitsouveränität der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer und Indiz für eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie sein. Andererseits
können sie auch ein ungewolltes Abdrängen in geringfügige Beschäftigungsverhältnisse, Arbeit auf Abruf
und ähnliche Phänomene verursachen.
Die neuen Formen der Arbeit erfordern eine rasche Anpassung des Arbeitsrechtes. Klassische Normarbeitsverhältnisse
bilden zwar derzeit noch immer den überwiegenden Anteil an der Erwerbsarbeit, neue Formen der
Arbeit sind aber auf rasantem Vormarsch. Werkverträge, freie Dienstverträge, geringfügige Beschäftigungsverhältnisse
sowie verschiedenste Mischformen gehören zur Realität der österreichischen Arbeitswelt Auf diese
Realität gilt es einerseits zu reagieren, andererseits muss verantwortungsvolle Politik auch zukünftige Entwicklungen
in diese Richtung begleiten.
So müssen etwa die Grundpfeiler der Sozialversicherung für alle Arbeitnehmer sichergestellt sein. Niemand soll
ohne Arbeitslosen-, Kranken-, Unfall- und Pensionsversicherung auskommen müssen. Neben der Vereinfachung
und Straffung der arbeitsrechtlichen Vorschriften muss auch über neue rechtliche Grundlagen diskutiert werden.
3.1.1. Maßnahmen zur Zielerreichung, Schließung sozialer Schutzlücken
Es bedarf effektiver Regelungen, die sowohl dem Bedürfnis nach sozialem Schutz der Beschäftigten als auch
dem Flexibilitätsbedürfnis der Unternehmen Rechnung tragen. So muss etwa bei den neuen Arbeitsformen dafür
gesorgt werden, dass solcherart Beschäftigten im Arbeitsleben adäquater sozialer Schutz gewährt wird.
Überwindung der nicht mehr zeitgemäßen Differenzierung zwischen Arbeitern und Angestellten
Die seit der Gewerbeordnung 1859 das Arbeitsrecht prägende Unterscheidung zwischen Arbeitern und Angestellten
muss aufgegeben und durch einen einheitlichen Arbeitnehmerbegriff ersetzt werden, wozu wechselseitige
Anpassungen der unterschiedlichen Bestimmungen auf sinnvolle und auch wirtschaftlich verträgliche
Standards notwendig sind.
Änderung der Gehaltssysteme
Die kollektivvertraglichen Gehaltsordnungen sind heute noch immer sehr häufig vom Senioritätsprinzip geprägt.
Dabei handelt es sich um eine von den zurückgelegten Verwendungsgruppenjahren abhängige Zeitvorrückung.
Das kollektivvertragliche Mindestentgelt steigt jeweils nach einer bestimmten Zeit, was wiederum zu
einer mit dem Alter deutlich steigenden Einkommenskurve führt. Die Konsequenz ist, dass ältere Arbeitnehmer
den Arbeitgebern teurer kommen als jüngere. Hinzu kommt, dass in Gehaltssystemen mit Zeitvorrückung jene
Personen, die einige Jahre nicht in den Genuss dieser Vorrückung kommen, einen uneinholbaren Entgeltnachteil
erleiden. Dies betrifft vor allem Frauen. Durch eine Änderung der Gehaltssysteme soll es zu einer gerechteren
Verteilung des Lebensarbeitseinkommens kommen.
Neue Formen der Mitarbeiterbeteiligung
Dazu müssen vor allem die steuerrechtlichen, arbeitsrechtlichen und gesellschaftsrechtlichen Rahmenbedingungen
überdacht werden. Betrachtet man die bestehenden Mitarbeiterbeteiligungsmodelle, so zeigt sich, dass
jene Modelle am Erfolgreichsten sind, bei denen die beteiligten Arbeitnehmer auch in die Entscheidungsprozesse
im Unternehmen integriert werden. Dadurch können Motivation, Leistungsbereitschaft und Produktivität
der Mitarbeiter gesteigert werden. Bei der Ausgestaltung solcher Mitarbeiterbeteiligungsmodelle sind vor allem
folgende Kriterien wichtig: Freiwilligkeit, partnerschaftliche Implementierung, Transparenz und Vermeidung
unzumutbarer Risiken für die Arbeitnehmer.
Die klassische Lohn- und Gehaltspolitik soll auch weiterhin durch die überbetrieblichen Interessenvertretungen
durchgeführt werden. Der Kollektivvertrag muss als zentrales Instrument einer geordneten Lohn- und Gehaltsstruktur
in unserem Land beibehalten werden. Gewinnbeteiligungen und zusätzliche Prämien sollen auf betrieblicher
Ebene durch Betriebsräte ausverhandelt werden.
Pendlerförderung Neu
Alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sollen künftig die Gesamtkosten fürs Pendeln wie Selbstständige
als betriebsbedingte Ausgaben steuerlich geltend machen können. Damit soll der tatsächliche Aufwand berücksichtigt
werden, wobei für den Weg zur Arbeit für jene, die auf das öffentliche Verkehrsmittel zurückgreifen
können, der Preis für die öffentliche Beförderung herangezogen wird. Für jene, die auf das eigene Fahrzeug
angewiesen sind, wird das amtliche Kilometergeld als Basis für die Kosten herangezogen. Kleinverdiener (nicht
steuerpflichtig) sollen mittels „Mobilitätspauschale“ (Negativsteuer) unterstützt werden.
3.2. Soziale Gerechtigkeit im Bereich der selbstständigen Tätigkeit
Unternehmerinnen und Unternehmer sind es gewohnt Risiko zu tragen, Eigenverantwortung zu leben und Eigenvorsorge
zu betreiben. Das Berufsbild des Unternehmers ist aber einem intensiven Wandel unterworfen. Die Zahl
der Kleinstunternehmerinnen und -unternehmer – insbesondere der Einpersonenunternehmen – steigt unaufhaltsam
und auch die Übergänge von der Unselbstständigkeit in die Selbstständigkeit werden fließender und häufiger.
Die Bedürfnisse und Erwartungen, aber auch die geschäftlichen und beruflichen Risken von Selbstständigen haben
sich damit verändert. Diesen Veränderungen haben wir in vielfältiger Form Rechnung getragen.
Neue Maßnahmen für mehr soziale Sicherheit für Wirtschaftstreibende sind aber unverzichtbar.
Früher feste Grenzen zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern, Unselbstständigen und Selbstständigen verschwimmen
immer mehr. Fließende Übergänge, Wechsel und Mobilität sind vermehrt die bestimmenden Merkmale.
Wichtig ist: Wenn sich jemand zur Selbstständigkeit entschließt, soll er dafür nicht eine Verschlechterung
seiner sozialen Absicherung in Kauf nehmen müssen.
3.2.1. Maßnahmen zur Zielerreichung
Ausdehnung der Möglichkeit der Aufstockung der Pensionsbeiträge für Unternehmer, z. B. durch eine flexiblere
freiwillige Höherversicherung
Den Unternehmern soll es im Sinne einer eigenverantwortlichen Vorsorge für die Zeit nach der gewerblichen
Tätigkeit ermöglicht werden, dass sie durch freiwillige Höherversicherung (über die Höchstbeitragsgrundlage
zur Pensionsversicherung) durch zeitlich flexible, freiwillige höhere Beitragsleistungen auf ihr Pensionskonto
bei der SVA – insbesondere in Zeiten, wo es die unternehmerische finanzielle Situation erlaubt – höhere Ansprüche
für ihre Pension erwerben. Dadurch sollen auch Zeiten ausgeglichen werden, in denen geringere Beiträge
geleistet werden, wodurch dem freien Berufsbild des Unternehmers stärker Rechnung getragen wird.
Hilfe für Selbstständige im Krankheitsfall
Insbesondere Kleinunternehmer stehen bei eigener Krankheit oft vor dem Problem des völligen Unternehmensstillstandes.
Durch die flächendeckende Einführung der Betriebshilfe in Kooperation zwischen Wirtschaftskammern
und SVA der Gewerblichen Wirtschaft konnte ein wesentlicher Beitrag zur Entlastung für diese schwierige
Zeit geleistet werden. Innerhalb der SVA besteht derzeit zudem die Möglichkeit einer Krankenzusatzversicherung
für Selbstständige, die allerdings von zu wenigen Unternehmern angenommen wird und deshalb attraktiver
gestaltet werden soll. Eine Verbesserung in Form einer Umgestaltung der Beitragssätze bzw. des Leistungsangebotes
der bestehenden Zusatzversicherung ist herbeizuführen.
Schaffung eines Existenzsicherungsfonds für in Not geratende Unternehmer
Neben den gesetzlich abgedeckten Risken soll es auch bei Existenz bedrohenden Ereignissen wie beispielsweise
einer unverschuldeten Insolvenzgefahr oder bei außerordentlichen Notfällen, die nicht Folgen des Unternehmerrisikos
sind, Hilfestellung durch einen Katastrophenfonds von bis zu 10.000 Euro pro Betriebsinhaber geben.
Zuverdienstgrenze beim Kinderbetreuungsgeld
Die Zuverdienstgrenze beim Kinderbetreuungsgeld sollte nicht am Gewinn, sondern an der Gewinnentnahme
gemessen werden.
3.3. Unternehmensgründungen erleichtern – Startphase optimieren!
Unternehmensgründungen sind für die langfristige Leistungsfähigkeit einer Wirtschaft von großer Bedeutung,
da einerseits das „Ausscheiden“ bestehender Unternehmen ausgeglichen wird (dies sind ca. 2/3 der Neugründungen),
auf der anderen Seite aber auch zusätzliche Unternehmen einen zusätzlichen Beitrag zur Wirtschaftsleistung
liefern. Dieser gesamte Beitrag beschränkt sich aber nicht nur auf die unmittelbare Tätigkeit der neu
gegründeten Unternehmen selbst, sondern umfasst auch positive Effekte in vorgelagerten und nachgelagerten
Branchen. Überdies gewährleisten Unternehmensgründungen die Schaffung weiterer neuer Arbeitsplätze und
sind daher für die Unternehmer selbst aber auch für die Beschäftigten ein wichtiger Jobmotor!
Unser Ziel ist es, Gründungen weiter von Hürden zu befreien und die ersten kritischen Jahre der neuen Unternehmen
so stark wie möglich zu unterstützen.
3.3.1. Maßnahmen zur Umsetzung
Bessere Vorbereitung und Minimierung der Gründungsrisiken durch gezielte Unternehmensplanung
Eine sorgfältige Planung kann die Risiken in der Startphase jedes Unternehmens minimieren und erhöht dadurch
die Chancen für den Unternehmenserfolg und damit die soziale Sicherheit von Unternehmern und deren
Mitarbeitern.
Ziel ist eine Erhöhung der Quote von Gründern mit Businessplan von ca. 50 % auf 75 % in zwei Jahren. Der
Gründer-Service Österreich bietet dazu online ein kostenloses Businessplan-Modul für alle Gründer und Jungunternehmer
an (aws-zertifiziert).
Gründer-Service als One-Stop-Shop bis hin zur elektronischen Gewerbeanmeldung
Für jeden Unternehmensgründer stellt die Bürokratie am Beginn der Selbstständigkeit eine Hürde dar. Wer
seine Ideen verwirklichen will, hat wenig Freude mit Administration und Formulierung von Anträgen und Anmeldungen.
Hier ist eine weitere Entbürokratisierung in Form einer zentralen Anlaufstelle, über die alle Anmeldungen
(Firmenbuch, Finanzamt, Gewerbe etc.) erledigt werden können, notwendig.
Finanzielle Entlastung für die ersten Jahre!
Speziell die ersten drei Jahre stellen sich für junge Unternehmen als besonders kritisch heraus. Meist ist das
Unternehmen noch nicht am Markt etabliert, die Akquisition neuer Kunden nimmt viel Zeit in Anspruch und
viele Investitionen sind notwendig, um die eigene Firma auf die „Siegerstraße“ zu bringen. Kommen zu den
finanziellen Belastungen durch Betriebsmittel und Investitionen noch hohe Beiträge und Abgaben hinzu, droht
vielen Unternehmen nach nur wenigen Jahren das Aus. Das ist für viele Selbstständige, aber auch für deren
Mitarbeiter eine Existenzbedrohung, die vermindert werden muss. Daher schlagen wir folgende finanzielle Erleichterungen
für junge Unternehmen vor:
Steuerlast bei Betriebsaufgaben, -übergaben und -gründungen reduzieren
Abschaffung der Mindest-Köst für die ersten zwei Jahre
Pauschalierung der Pensionsversicherung für die ersten zwei Jahre
Beteiligungsfreibetrag für private Geldgeber und Endbesteuerung für stille Beteiligungen
Steuerliche Erleichterung für Kleinstbetriebe durch Begünstigung des Gewinnes (wie beim 13. und 14. Gehalt)
Allgemeine Beseitigung von Beschränkungen für Verlustvorträge
Genereller Vorsteuerabzug von betrieblich genutzten PKW sowie Investitionsbegünstigungen für umweltfreundliche
Euro 4/5 Fahrzeuge
Unternehmenswachstum fördern – Förderung bei der Anstellung des ersten Mitarbeiters!
Die Einstellung des ersten Mitarbeiters ist für jedes Unternehmen ein entscheidender und oftmals kritischer
Moment. Vor allem die hohen Lohnnebenkosten hindern viele Unternehmer an der Expansion. Dadurch gehen
aber auch viele potentielle Arbeitsplätze verloren. Beispiele wie das Erfolgsprojekt „Die erste Mitarbeiterin“
der Jungen Wirtschaft Steiermark und des AMS Steiermark zeigen, wie bei entsprechender Förderung neue
Arbeitsplätze entstehen und Ein-Personen-Unternehmen den Sprung zum Arbeitgeber schaffen können. Aus
diesem Grund treten wir für ein Förderungsmodell ein, bei dem Jungunternehmer bei der Anstellung des ersten
Mitarbeiters durch die Befreiung von SV-Beiträgen finanziell unterstützt werden. Die Unterstützung sollte sich
auf das erste Jahr der Beschäftigung erstrecken und in Kooperation mit dem AMS durchgeführt werden. Durch
die Kombination des Anstellungsverhältnisses mit entsprechenden Weiterbildungsmaßnahmen erhalten arbeitsuchende
Menschen die Chance, wieder in ein Beschäftigungsverhältnis einzusteigen, jungen Unternehmen
wird die Expansion erleichtert.
3.4. Spezielle Maßnahmen zur Förderung von Klein- und
Mittelunternehmen
„Kleine Unternehmen sind das Rückgrat der europäischen Wirtschaft. Sie sind Hauptträger der Beschäftigung
und Nährboden für Geschäftsideen. Die Bestrebungen, die „Neue Wirtschaft“ in Europa zu etablieren, werden
nur dann erfolgreich sein, wenn die Belange der kleinen Unternehmen ganz oben auf die Liste der politischen
Prioritäten gesetzt werden“ (Europäische Charta für Kleinunternehmen).
Die Steiermark ist ein Land der Klein- und Mittelbetriebe (KMU). Die Steirische Volkspartei setzt sich daher
schon seit Langem erfolgreich für die Belange der KMU ein.
Das Land Steiermark hat innerhalb der letzten drei Dekaden einen bemerkenswerten Umstrukturierungsprozess
in Richtung verstärkter Wettbewerbsfähigkeit mitgemacht. Durch die stärkere Verlagerung der wirtschaftspolitischen
Zielsetzung auf die Förderung von Innovationen, Forschung und Entwicklung, und auf die
Implementierung neuer Technologien, insbesondere auch durch die Konzentration auf eine zukunftsorientierte
Cluster-Politik, hat die Steiermark den wesentlichen Strukturwandel von einer grundstofforientierten Industrielandschaft
zu einem Innovations-Standort geschafft. Neue Technologien in neuen Bereichen wurden unterstützt
und erhöhten die dynamische Entwicklung der steirischen Wirtschaft in Richtung einer Technologie- und
Wissensregion. Die steirischen KMU haben einen wesentlichen Beitrag zur erfolgreichen Umstrukturierung der
steirischen Wirtschaft und zum derzeitigen hohen Niveau der Produkte, der angebotenen Dienstleistungen und
des Standortes Steiermark geleistet. Der wirtschaftliche Strukturwandel in der Steiermark hält noch an und
muss auch weiterhin mit der Modernisierung industrieller Betriebe, Unternehmensneugründungen und Investitionen
in die Forschungsinfrastrukturen einhergehen.
Es muss auch künftig sichergestellt sein, dass die steirischen Unternehmer ihre Stärken in Clustern, Unternehmensnetzwerken
und Zentren zu Stärkefeldern bündeln und sich damit im nationalen und internationalen
Wettbewerb erfolgreich behaupten können.
Die Wettbewerbsfähigkeit steirischer Unternehmen basiert aber nicht nur auf dem Erkennen und Optimieren
der eigenen Stärken und der Bereitschaft zu ihrer Bündelung. Ein wesentlicher Motor der positiven wirtschaftlichen
Entwicklung ist die Dynamik der Unternehmer.
Zur Förderung von Dynamik auf Seiten der Unternehmer ist es notwendig, dass die Übernahme von unternehmerischem
Risiko positiv besetzt ist, dass der Mut, dieses Risiko auf sich zu nehmen, gefördert wird, dass keine
bürokratischen Hürden im Weg stehen, dass die nötige Infrastruktur zur Verfügung steht, dass Innovation und
Forschung gefördert werden, dass gut ausgebildete Arbeitskräfte zur Verfügung stehen, dass sich wirtschaftliches
Handeln bezahlt macht. Durch die Förderung von Innovation und Forschung in den Einzelunternehmen
können kreative Ideen umgesetzt und dadurch neue Produkte, Verfahren und Dienstleistungen entwickelt werden.
Die permanente Schaffung von neuem Wissen und dessen rasche Umsetzung im Rahmen von Forschungs- und
Entwicklungsprojekten im weiteren Sinn ist ein Garant für innovative technische Leistungsfähigkeit, nachhaltiges
Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit. Ein wesentlicher Motor für mehr Dynamik der Unternehmer, vor
allem der KMU, ist darüber hinaus eine Änderung des Steuerrechts, durch die es leichter wird, reich zu werden
und nicht nur reich zu bleiben.
3.4.1. Maßnahmen zur Zielerreichung
Entbürokratisierung durch Konzentration, Vereinfachung und Beschleunigung von Genehmigungs- und
Prüfverfahren
„Kleine Unternehmen reagieren am empfindlichsten auf Veränderungen des Umfelds, in dem sie tätig sind.
Sie werden als erste in Mitleidenschaft gezogen, wenn Unternehmen über Gebühr mit Bürokratie belastet werden.
Und sie beginnen als erste zu florieren, wenn die Bürokratie zurückgestutzt und Leistung belohnt wird“
(Europäische Charta für Kleinunternehmen). Entbürokratisierung ist somit ein bedeutender Standortfaktor.
Es muss verhindert werden, dass bürokratische Hemmnisse die wirtschaftlichen Möglichkeiten schmälern.
Die angestrebte innovationsfreundliche Politik wird sich um die Änderung jener Gesetzes- und Verfahrensbestimmungen
bemühen, die zu einer überlangen Verfahrensdauer bei Betriebsansiedlungen führen. Die Verfahrensdauer
von Genehmigungs- und Prüfverfahren muss verkürzt werden; Verfahren müssen konzentriert und
vereinfacht werden. Durch Verfahrenskonzentration, Verfahrensvereinfachung und Verfahrensbeschleunigung
soll mehr Effizienz erzielt werden. Dies könnte etwa durch die Wiedereinführung des vereinfachten Betriebsanlagengenehmigungsverfahrens
in der Gewerbeordnung sowie durch eine Freistellung von Kleinanlagen von der
gewerberechtlichen Genehmigungspflicht erreicht werden.
Vereinheitlichung des Abgabenverfahrensrechts
Die Vereinheitlichung des Abgabenverfahrensrechts würde insbesondere für KMU eine wesentliche Verwaltungsvereinfachung
bedeuten. Momentan ist dieser Rechtsbereich in zehn Abgabenverfahrensgesetzen geregelt.
Schaffung bestmöglicher rechtlicher, steuerlicher, administrativer und
sozialer Rahmenbedingungen für KMU
„Kleine Unternehmen sind als die Haupttriebfeder für Innovation, Beschäftigung sowie die soziale und lokale
Integration in Europa anzusehen“ (Europäische Charta für Kleinunternehmen). Es sind die kleinen und mittleren
Unternehmen, die dynamisch auf neue Marktbedürfnisse eingehen und entsprechende Arbeitsplätze schaffen
können. Für KMU müssen daher die bestmöglichen Rahmenbedingungen geschaffen werden.
Dazu bedarf es Maßnahmen, die den Innovations- und Unternehmergeist stärken. Dies soll schon durch eine
verstärkte Erziehung und Ausbildung zu unternehmerischer Initiative geschehen. In der Europäischen Charta
für Kleinunternehmen, ist vorgesehen, dass Europa den Unternehmergeist und das Erlernen neuer Fertigkeiten
schon bei der Jugend fördern wird. Grundwissen über Unternehmen und Unternehmertum muss auf allen Bildungsebenen
vermittelt werden.
Darüber hinaus müssen rechtliche, steuerliche und administrative Rahmenbedingungen geschaffen werden,
die der unternehmerischen Tätigkeit förderlich sind und den Status von Unternehmern verbessern. Dazu wird
folgende Forderung der Europäischen Charta für Kleinunternehmen aufgegriffen: „Die Steuersysteme sollen
so umgestaltet werden, dass Leistung belohnt, die Gründung von Unternehmen begünstigt, das Wachstum von
Unternehmen und die Beschäftigung gefördert und die Kreation und die Nachfolge in kleinen Unternehmen
erleichtert werden. Die Mitgliedstaaten sollten bewährte Verfahren zur Besteuerung und zur Belohnung der
persönlichen Leistung anwenden“.
Schließlich muss auch der Zugang zur besten Forschung und Technologie erleichtert werden.
Schaffung der für die Bildung von Clustern, Unternehmernetzwerken und
Zentren erforderlichen Bedingungen
Unternehmen sind heute mit einer neuen Komplexität sowohl von Märkten als auch von Technologien konfrontiert.
Darauf reagieren die Unternehmen zunehmend mit wirtschaftlicher Kooperation in Form von Clustern,
Unternehmensnetzwerken und Zentren. Die Attraktivität derartiger Modelle unternehmerischer Zusammenarbeit
besteht in der Möglichkeit einer Kostenreduktion, eines Effizienzanstiegs, eines zusätzlichen Angebots von
Ressourcen sowie eines privilegierten Zugangs zu Wissen.
Diese Schiene gilt es noch weiter auszubauen. Dabei handelt es sich um eine Forderung, sie sich auch in der
Europäischen Charta für Kleinunternehmen findet: „Maßnahmen auf nationaler und regionaler Ebene zur Entwicklung
zwischenbetrieblicher Gruppen und Netze sollten daher unterstützt, die gesamteuropäische Zusammenarbeit
zwischen kleinen Unternehmen unter Einsatz der Informationstechnologien gefördert, bewährte
Praktiken bei Kooperations-vereinbarungen verbreitet und die Zusammenarbeit kleiner Unternehmen unterstützt
werden, um deren Fähigkeit zu verbessern, gesamteuropäische Märkte zu erschließen und ihre Tätigkeiten
auf die Märkte von Drittländern auszuweiten“.
Es ist nicht Aufgabe der Politik, Cluster, Unternehmernetzwerke und Zentren, wie Technologiezentren, Gründerzentren,
Innovationszentren, Gewerbezentren und virtuelle Impulszentren, zu erfinden oder zu schaffen;
sie müssen sich selbst entwickeln. Die Politik darf Tendenzen zu derartigen Phänomenen jedoch nicht im Wege
stehen, sondern muss sie verstärken und fördern. Sie muss die erforderlichen Bedingungen, die für die Bildung
von Unternehmensnetzwerken und für die Nutzung von Synergien notwendig sind, schaffen. Ziel dieser unternehmerischen
Zusammenarbeitsformen muss es sein, den Beteiligten Vorteile zu vermitteln, über Anfangsschwierigkeiten
hinwegzuhelfen, Kontakte herzustellen, den Technologietransfer zu ermöglichen, Kooperationen
zu vermitteln und regionale Impulse zu geben. Wichtig für den Erfolg ist vor allem auch die Einbindung
von regierungsnahen Einrichtungen, der Forschungsförderung, Think Tanks, Qualifizierungseinrichtungen und
Handelsorganisationen.
4. Prävention statt Frühpension:
Gesunde und menschliche Arbeitswelt
Moderne und nachhaltige Sozialpolitik hat Antworten zu geben auf die neuen Erfordernisse in der Lebensplanung
der Menschen. Faktum ist: Frauen und Männer werden künftig ein Regelpensionsalter von 65 Jahren
haben!
Auf dieser Grundlage ist ein neues Bewusstsein für eine gesunde Lebensweise in einer humanen Arbeitswelt zu
schaffen. Unter der Devise „Prävention statt Frühpension“ sind Politik und Wirtschaft (auf-)gefordert, alle maßgebenden
Kräfte in der Steiermark – Politik, Wirtschaft, Verwaltung, Gebietskörperschaften und Ärzteschaft
– zu bündeln und mitzuhelfen, Menschen am Arbeitsplatz gesund zu erhalten und krankmachende Faktoren
auszuschalten.
4.1. Gesunde und menschliche Arbeitswelt
Der demografische Wandel bewirkt eine grundlegende Veränderung der Altersstruktur der Bevölkerung und
wirkt sich in unterschiedlichen gesellschaftlichen Bereichen, wie Wohnen, Arbeit, Konsum, Pflege und Gesundheitswesen,
aus.
Entwicklungen in der Arbeitswelt, die zu Überforderung, Mobbing und negativer Stressbelastung führen, müssen
künftig wesentlich ernster genommen werden. Hier entstehen neue Herausforderungen für die einzelnen
Beschäftigten, die Unternehmungen und die Volkswirtschaft.
Damit der gesellschaftliche Prozess, vor allem in Bezug auf die Arbeitswelt, nicht zu Diskriminierungen z.B.
älterer Arbeitnehmer, sowie zu sozialer Ausgrenzung einzelner Gruppen wie Behinderter oder Menschen mit
Migrationshintergrund führt, sollte ein neues Wertebewusstsein Platz greifen.
Eine besondere Rolle nimmt in dieser Diskussion der Begriff der Unternehmensethik ein. Auch in Unternehmen
und am Arbeitsplatz werden wesentliche Werte gelebt und vermittelt. Immer stärker setzt sich auch die Einsicht
durch, dass Unternehmen mehr sind als nur ökonomische Systeme und immer häufiger verbinden Firmen wirtschaftlichen
Erfolg mit gesellschaftlicher Verantwortung.
Entsprechende Aktivitäten reichen von der Aus- und Weiterbildung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter über
Maßnahmen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf bis zur Integration von Fremden in unsere Arbeitswelt. Für
die Verankerung ethischer Grundsätze in Wirtschaft und Unternehmen gibt es unterschiedliche Vorschläge:
Informations- und Diskussionskampagnen über Wirtschaften mit sozialer Verantwortung,
verbesserter Zugang zu Bildung (Bildung vermittelt Werte),
steuerliche Anreize für soziales Unternehmertum (Unternehmen, die sich neben ihrem wirtschaftlichen
Betrieb sozialen Zwecken widmen, sollen steuerlich entsprechend gefördert werden),
Förderung von ehrenamtlichem Engagement (Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die ehrenamtlich tätig sind,
bringen auch für das Unternehmen zusätzliche Qualifikationen und Impulse für die Personalentwicklung),
Anti-Korruptions-Offensive (Korruption zerstört auch viele materielle Werte – eine umfassende Anti-Korruptionsoffensive
klärt auf),
Einführung neuer Instrumente zur leistungsorientierten Entlohnung von Mitarbeitern,
Modelle der Mitarbeiterbeteiligung am unternehmerischen Erfolg.
Diese Aufzählung zeigt bereits wie vielfältig die Ansätze sind, deren Umsetzung es zu diskutieren und forcieren
gilt, wenn Unternehmensethik zum festen und kontinuierlichen Bestandteil der Entwicklung heimischer Unternehmen
werden soll.
4.2. Alter(n)sgerechte Arbeitswelt
Besonders wichtig ist auch eine grundlegende Änderung der Wertigkeit des Alters im Arbeitsprozess, da die
Wirtschaft auf den Erfahrungsschatz älterer Mitarbeiter künftig nicht mehr verzichten kann.
Im Laufe des Arbeitslebens entwickeln sich mit dem konkreten Erfahrungswissen auch Qualitäts- und Verantwortungsbewusstsein,
Urteilsfähigkeit und Selbstständigkeit, ebenso wie Kompetenz zur Anleitung anderer.
Wichtige Eigenschaften, wie Begabung, Intelligenz, Fähigkeit zum gezielten Handeln und zur Kooperation,
sind nicht altersabhängig.
Nur im körperlichen Bereich gibt es einige Abbauprozesse (Kraft, Hören, Sehen, Lungenvolumen), die aber
meist durch Erfahrung oder technische Unterstützung ausgeglichen werden können. Die Annahme der
Risikobereitschaft Älterer kann in bestimmten Bereichen sogar notwendig und positiv sein.
Den Herausforderungen des demografischen Wandels muss mit einer Politik für die Gestaltung einer gesunden
Arbeitswelt unter Berücksichtigung von neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen begegnet werden.
4.3 Burnout als Volkskrankheit
Das Burnout-Syndrom, früher oft in Pflegeberufen oder bei Führungskräften verbreitet, ist nun in Folge erhöhter
Stressbelastung zu einer gefährlichen Volkskrankheit geworden. Seriöse Schätzungen von Arbeitsmedizinern
gehen davon aus, dass rund 20 % aller Arbeitnehmer verschiedenster Branchen als Burnout-gefährdet
einzustufen sind. Auch wenn die Ursachen von Burnout-Syndromen nicht unmittelbar im Arbeitsumfeld liegen
(sondern oftmals bereits durch Erlebnisse in der Kindheit/Erziehung begründet sind) ist es doch das Arbeitsumfeld,
an dem die Auswirkungen am deutlichsten sichtbar werden.
4.3.1. Burnout schadet den Betroffenen und unserer Wirtschaft
Die Zahl der Krankenstandstage aufgrund von psychiatrischen Krankheiten hat sich in den letzten 15 Jahren
verdoppelt, so dass diese Krankheitsgruppen mit 4,8 % bereits häufiger vorkommen als Grippe, Bronchitis oder
Lungenkrankheiten (4,3 %). Allein die Krankenstandstage von psychiatrischen Krankheiten kosten die Wirtschaft
jährlich 700 Millionen Euro.
Auch die Zahl der Frühpensionierungen aufgrund psychiatrischer Krankheiten hat sich dramatisch entwickelt.
Sind etwa im Jahr 1995 noch 3.233 Versicherte aus diesem Grund in die Berufsunfähigkeitspension gegangen,
so sind es im Jahr 2005 bereits 7.018. Somit hat sich die Anzahl der Betroffenen mehr als verdoppelt. Laut
jüngsten Statistiken sind 26 % aller Frühpensionierungen in Österreich auf psychiatrische Krankheiten zurückzuführen.
Die statistischen Daten decken sich mit den Rückmeldungen von ArbeitnehmerInnen aus verschiedensten Branchen,
die über hohe Belastungen klagen. Die steigende Anzahl von Burnout-Syndromen bringt einen enormen
betriebs- und volkswirtschaftlichen Schaden, welcher nicht länger ignoriert werden kann.
4.3.2. Auftrag: Burnout vermeiden
Burnout kostet Geld. Daher muss es ein gemeinsames Anliegen von Arbeitnehmern und Arbeitgebern sein,
rechtzeitig präventiv einzugreifen. Der verstärkte Einsatz der Arbeitspsychologie in den Betrieben im Rahmen
der sicherheitstechnischen und arbeitsmedizinischen Betreuung ist höchst notwendig.
Das Ziel muss sein, sinnvoll gestaltete Tätigkeiten und konstruktive Arbeitsorganisationen nach arbeitspsychologischen
Kriterien zu schaffen. Für die Betroffenen soll sich der Handlungsspielraum erweitern. Notwendig
sind ganzheitliche Tätigkeiten, ausreichende Variabilität, hohe qualitative Anforderungen und Verantwortung,
ohne dabei zu überfordern, sinnvolle und erreichbare Zielvorgaben, sowie der Ausbau von Ressourcen als Unterstützung
am Arbeitsplatz. Wichtig sind die soziale Unterstützung durch KollegInnen und Vorgesetzte, sowie
eine Unternehmenskultur, die auf Kommunikation setzt und auch berufsbegleitende Qualifizierung beinhaltet.
Von Bedeutung sind zudem Urlaub und Erholung, möglichst mindestens zwei bis drei Wochen. Dadurch können
Burnout-Syndrome deutlich vermindert werden. Die Freizeit soll als Zeit für Erholung genutzt werden und sowie
die Pflege familiärer und zwischenmenschlicher Beziehungen Kraft geben. Der Kontakt mit „Krafträubern“
sollte gemieden werden. Neueste Forschungsergebnisse vom Institut der Psychologie an der Karl-Franzens-Universität
Graz zeigen, dass vor allem die QUALITÄT der Erholung einen sehr wichtigen Einfluss auf die Entwicklung
eines Burnout-Syndroms hat.
Wichtig ist die Selbstbeobachtung. Die Betroffenen müssen lernen, sich selbst wahrzunehmen, und ihre körperlichen
und psychischen Bedürfnisse zu erkennen. Die körperlichen Symptome, vor allem Müdigkeit, müssen
ernst genommen werden und die Fähigkeit zum Abschalten von der Arbeit muss sich entwickeln.
Zur Herstellung eines Ruhe- und Aktivitätszyklusses ist es notwendig, Pausen bei der Arbeit zu machen, Entspannungstechniken
zu erlernen sowie sich angemessen sportlich zu betätigen, jedoch ohne Überforderung,
am besten in der freien Natur.
4.3.3. Umsetzung: Burnout Kompetenzzentrum für die Steiermark
In diesem Rahmen fordern wir die Errichtung eines Burnout-Kompetenzzentrums in der Steiermark, wo Experten
mit Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertretern gemeinsam Hilfe und Strategien gegen das Burnout-Syndrom
anbieten. Eine diesbezügliche Initiative, die von ExpertInnen in Graz entwickelt wurde, ist bereits der
Gesundheitsministerin vorgestellt worden, welche ihre Unterstützung zugesagt hat.
4.3.4. Best practice: Great Place to Work
Ein erfolgreiches Vorbild für eine Initiative zu Vermeidung von Burnout am Arbeitsplatz ist das Projekt „Great
Place to Work“, das es sich zur Aufgabe gemacht hat, Betriebe vor Ort durch Schulung und Beratung dabei zu
unterstützen, ihre Arbeitsbedingungen zu verbessern. Ziel ist es „ausgezeichnete Arbeitsplätze“ zu schaffen,
an denen die Mitarbeiter „den Menschen vertrauen, für die sie arbeiten, stolz sind auf das, was sie tun, und
Freude an der Zusammenarbeit mit anderen haben“ (Quelle: www.greatplacetowork.at).
Betriebe in der Steiermark auf diese oder ähnliche Weise zu unterstützen, ist neben der Forschung und Hilfestellung
im Krankheitsfall eine der wichtigsten Aufgaben eines neu zu errichtenden „Burnout Kompetenzzentrums
für die Steiermark.“
Die beste Möglichkeit vom Burnout Syndrom gefährdete Arbeitnehmer zu unterstützen, ist ein gesundes Arbeitsumfeld,
das Burnout vermeidet und Zufriedenheit fördert.
5. Ländlicher Raum: Das Leben im Dorf lassen
Gerade im ländlichen Raum ist die Nutzung der vorhandenen Beschäftigungspotentiale besonders wichtig. Zwar
wurden in den letzten Jahren im Bereich Beschäftigung und Erwerbstätigkeit deutliche Fortschritte erzielt,
dennoch liegen Erwerbsquote (vor allem bei Frauen), Einkommen und Bildungsniveau unter dem landesweiten
Durchschnitt.
Doch: Der ländliche Raum holt auf! Es gilt diesen Trend weiter zu verstärken: Durch die gezielte Nutzung neuer
Beschäftigungspotentiale, wie etwa Neugründungen im Zusammenhang mit Land- und Forstwirtschaft, Ausbau
des Gesundheits- und Pflegebereichs, der Kinderbetreuungseinrichtungen, des Holzclusters, des Bereichs der
erneuerbaren Energie und der Telearbeit.
5.1. Wachstum im ländlichen Raum ausbauen durch
höhere Erwerbsbeteiligung – besonders von Frauen: Abbau von Hemmnissen für Frauen z.B. Verbesserung
der Kinderbetreuung durch Ausbau und Flexibilisierung von Kinderbetreuungseinrichtungen
Investitionen in Humankapital: Zugang zu Bildungsangeboten erleichtern, Bildungsoffensive für den ländlichen
Raum, regionale Aus- und Weiterbildungsinstitutionen erhalten und ausbauen
Schaffung eines Innovationsklimas für kleine Räume – Tertiärisierung der Wirtschaftsstruktur
Erhöhung der Aufgeschlossenheit für neue Märkte und Technologie und Forcierung der Produkt- und Prozessinnovationen:
Bessere wirtschaftliche Nutzung der Ressourcen Boden, Umwelt, Wasser. Vermehrte
Produktion von Biomasse, Energiedienstleistungen und Forcierung der entsprechenden Technologie. Hohe
(Umwelt-)Qualität in marktfähige Produkte umsetzen: Produkte mit regionaler Herkunftsgarantie als Marke
positionieren.
5.2. Rahmenbedingungen verbessern
Hebung der Attraktivität ländlicher Gemeinden für junge Familien und Ältere
Konzepte „Lernende Region“ in Gemeinden verwirklichen
Good governance – effiziente Gemeinden: Entwicklung eines wettbewerbs- und innovationsfreundlichen
Klimas
Abbau administrativer Hemmnisse und Verbesserung von Beschäftigungsmöglichkeiten
effiziente Nutzung von Programmen: Entwicklung und effiziente Umsetzung von Programmen zur Stärkung
des Innovationssystems. Investitionsförderungen in Richtung Innovation lenken.
Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur und Forcierung der Mobilität im ländlichen Raum als Grundvoraussetzung
für den Zugang zu Bildung und Arbeit.
5.3. Ländliche Potenziale in Werte umsetzen
Identifikation der komparativen Vorteile: Koordination der Sektoren durch regionale Leitbilder
Umweltprogramm mit Leitbildern abstimmen
Orientierung auf die Märkte der nahen Globalisierung
5.4. Chance Tele-Working forcieren
Gerade für den ländlichen Raum sind die wirtschafts-, arbeitsmarkt- und beschäftigungspolitischen Impulse, die
von der Telearbeit ausgehen, von großer Bedeutung und müssen daher stärker genutzt werden. Es müssen die
notwendigen technischen Voraussetzungen und Rahmenbedingungen (zB schon beim Wohnbau) geschaffen
werden, um dieser positiven Zukunftsperspektive der Telearbeit zum Durchbruch zu verhelfen. 

GESUNDHEIT
SCHÜTZEN!
Der Mensch steht
im Mittelpunkt
Für uns
Steirerinnen
und Steirer
Der Weg, der die Steiermark zur lebenswertesten und innovativsten Region Europas macht: 
DER WEISSGRÜNE
WEG
 „Es muss sich alles ändern,
damit alles so bleibt, wie es ist.“
G. Lampedusa, Der Leopard
1. Einleitung
Österreich verfügt – nach den neuesten internationalen Rankings – über ein ausge-zeichnetes Gesundheitssystem
und die österreichischen Patientinnen und Patienten sind damit auch zufrieden. Das ist mehr als erfreulich!
Dennoch gibt es nach wie vor erhebliches Optimierungspotential und einigen Reformbedarf. In puncto Patientenfreundlichkeit
steht Österreich laut einer kürzlich in Brüssel präsentierten Studie sogar an erster Stelle in
Europa, noch vor den Niederlanden, Frankreich und der Schweiz – Ländern, die zum Teil wesentlich höhere Pro-
Kopf-Ausgaben als Österreich haben.
Trotzdem stoßen auch wir an die Grenzen des derzeitigen Systems und haben sie zum Teil schon überschritten:
im Bereich der Finanzierbarkeit etwa sind die Kassen am Rande der Gebarungsfähigkeit, Parallelstrukturen
verursachen enorme Kosten, modernes Management bleibt weiterhin ein Schlagwort, vor allem aber was den
Fokus dieses Systems betrifft – die Patienten und Patientinnen – hinken wir modernen Entwicklungen hinterher.
Selbstverantwortung, systematische Vorsorge, transparente und lückenlose Information, Schnittstellen übergreifende
Begleitung und Nachsorge sind bestenfalls Einzelfälle.
Für die Zukunft zeichnen sich folgende Trends ab, auf die die Politik zu reagieren hat:
Die Lebenserwartung des Einzelnen stieg in den Jahren von 1991 bis 2006 bei Frauen um vier Jahre, bei
Männern um fast fünf Jahre.
Der Altersdurchschnitt der Bevölkerung steigt demnach kontinuierlich an, d.h. immer mehr Menschen werden
immer älter.
Rein quantitativ werden altersbedingte Erkrankungen – wie etwa Abnutzungserscheinungen des Stütz- und
Bewegungsapparates, Altersdiabetes, Bluthochdruck und „Spätfolgeerkrankungen“ – zunehmen.
Verschiebungen von der Symptommedizin – also der Behandlung von Auswirkungen wie v.a. im Bereich
der Alterserkrankungen – zu einer (umfassenden physiologischen und psychologischen) Präventivmedizin
ebenso wie von den Akutbetten hin zu (differenzierten) Pflegeeinrichtungen sind die nötige Konsequenz.
Die Spitzenmedizin im diagnostischen, interventionellen, therapeutischen und pharmazeutischen Bereich
entwickelt sich rasant – mit erheblichen, vor allem finanziellen Folgen.
Der Anteil der Regelarbeitsverhältnisse (Vollerwerb etc.) ist rückläufig. Prekäre Verhältnisse wie Werkverträge,
Teilzeitarbeit, Leiharbeit oder McJobs werden noch weiter zunehmen – mit gravierenden Auswirkungen.
Die Beitragsleistungen aus Löhnen und Gehältern als eine der Finanzierungssäulen haben schon
in den letzten Jahren relativ abgenommen.
Daraus resultiert eine Finanzierungslücke, die eine gesamtpolitische Frage impliziert: Woher sollen neue
Finanzmittel lukriert werden? (Steuereinnahmen? Beitragserhöhungen?)
Die Steirische Volkspartei bekennt sich daher zu folgenden Zielen:
1. Der Mensch steht im Mittelpunkt, auch und gerade wenn wir ein neues Gesundheitssystem diskutieren!
2. Die Gesundheit ist unser wichtigstes Gut und muss daher bestmöglich geschützt werden.
3. Das Thema Gesundheit spielt in alle Lebensbereiche hinein – vor allem sind Soziales und Gesundheit
nicht voneinander zu trennen.
4. Die Politik muss über das Gesundheitswesen einen Beitrag für eine gute Versorgung leisten – im Zuge
der Eigenverantwortung soll jeder Einzelne seinen Beitrag zur Gesundheitsvorsorge und zur Erhaltung
der eigenen Gesundheit beitragen.
5. Pflegebedürftige und chronisch Kranke haben Anspruch auf größtmöglichen Schutz durch die Gesundheitsinstitutionen.
6. Zur Erreichung dieser Ziele bedarf es einer integrierten Gesundheitsversorgung, wohlüberlegter Präventionsmöglichkeiten
und einer abgestimmten und koordinierten Zusammenarbeit aller Gesundheitseinrichtungen.
7. Letztendlich bestehen die Gesundheitseinrichtungen aus Menschen und die Politik darf nicht nur Interesse
am optimalen Funktionieren dieser Einrichtungen haben, sondern muss auch soziale Verantwortung
wahrnehmen.
Das gemeinsame Ziel aller Akteure muss die Sicherung einer qualitativ hochwertigen Versorgung aller Patienten
auf dem jeweils effektivsten Weg und die Eliminierung von Versorgungsdefiziten sein. Dabei müssen die
Patienten im Mittelpunkt der Reformbemühungen stehen, an ihren Bedürfnissen hat sich das Gesundheitssystem
zu orientieren. Ein finanzierbares und qualitativ hochstehendes Gesundheitssystem kann und darf nicht
gegen und nicht ohne den Patienten entwickelt werden.
Gleichzeitig müssen die Patientinnen und Patienten in der Lage sein, mehr Eigenverantwortung für ihre Gesundheit
zu übernehmen. Voraussetzungen dafür sind, und hier hat die Politik Handlungsbedarf:
ein verbesserter Zugang zu Gesundheitsinformationen,
ein gelebtes Solidaritätsprinzip mit dem Ziel der Aktivierung der Selbständigkeit, der Selbstverantwortung
und der Selbsthilfe jedes Einzelnen,
leistungsfähige Gesundheitsvorsorge- und Förderungsnetzwerke,
ein „consensus approach1“ zwischen niedergelassenen Ärzten und Spitälern, zentraler Planung und regionalen
Interessen, einheitlichen Standards und personalisierter Ärztewahl etc. und
eine leistungsfähige Informations- und Kommunikationstechnologie als Schlüsselbereich („E-Health“) mit
den Instrumenten des „Shared Care“, der Telemedizin und der elektronischen Gesundheitsakte („ELGA“).
Gesundheit beeinflusst die volkswirtschaftliche Entwicklung eines Landes enorm. Länder mit höherer Lebenserwartung
haben ein schnelleres Wirtschaftswachstum: Die Steigerung der Lebenserwartung der Bevölkerung
eines Landes um ein Jahr geht mit einem 4-%igen Wachstum des Bruttonationalproduktes einher. Gesundheit
erhöht somit durch verbesserte Produktivität, größeres Arbeitskräfteangebot, höhere Bildung bzw. mehr Bildungschancen
und höhere Vermögensbildung Wohlstand und Wirtschaftswachstum.
Ein funktionierendes Gesundheitssystem, das allen Menschen eines Landes, unabhängig von ihrem sozialen
Status und Einkommen, Zugang zu hochwertiger medizinischer Versorgung garantiert, ist daher eine der wesentlichen
Kernaufgaben des Staates.
Der Mensch steht im Mittelpunkt aller Reformvorhaben.
2. Vorsorge – Gesundheitsförderung – Prävention
Die Gesamtkosten des Gesundheitssystems liegen (je nach Berechnung) bei 8 bis 10 % des BIP, also bei ca. 26
Milliarden Euro für ganz Österreich. Der Anteil der „reparativen Kosten“, die auf Grund von falscher Ernährung,
mangelnder Bewegung oder eines ungesunden Lebensstils entstehen, ist beträchtlich. Die persönliche
Gesundheit, also der Bereich dessen, was man etwa durch Lebenswandel, Ernährung, Risikobereitschaft selbst
beeinflussen kann, ist Sache der persönlichen Haltung und Einstellung.
In jeder Gesundheitsreform-Diskussion sollte zwischen „Solidarprinzip“ und „Eigenverantwortung“ unterschieden
werden. Wer die Verantwortung der Gesellschaft gegenüber dem Einzelnen einfordert, muss dies auch
dem Einzelnen auferlegen – in jenen Lebensbereichen, die der individuellen Gestaltung unterliegen. Dahinter
steht das klare Bild einer entwickelten Zivilgesellschaft, in der die Staatsbürger sich als Teile eines Organismus
begreifen, zu dessen Wohlergehen alle beitragen können und sollen. Ziel muss es sein, durch geeignete Maßnahmen
diese Selbstverantwortung zu ermöglichen und zu unterstützen.
Das Gesundheitsbewusstsein und die Eigenverantwortung jedes Einzelnen sind durch gezielte Maßnahmen
zu stärken.
2.1. Das Gesundheitsbewusstsein fördern
Analog zur Förderung des Umweltbewusstseins seit den 1980er Jahren sind entsprechende Schritte zum Thema
Gesundheit zu setzen. Gesundheit muss mit all ihren Facetten mehr in den Fokus der verschiedenen Lebensbereiche
und -abschnitte rücken, um erfolgreich eine Veränderung von z.B. Risikofaktoren herbeizuführen.
In Kindergärten, Vorschulen und Schulen: Projektunterricht, Aktionswochen, Gesundheitsprogramme; entsprechende
Unterrichtsmittel: etwa – analog zum „Aufklärungskoffer“ – ein „Gesundheitskoffer“ für den
Schulunterricht.
Betriebliche Gesundheitsvorsorge (siehe Punkt 2.5.).
In Vereinen: Gesundheitschecks, gemeinsame sportliche Aktivitäten, Info-Abende etc.
2.2. Lebenslanger Gesundheitspass
Regelmäßige und vor allem die richtigen Vorsorgeuntersuchungen sind wichtig. Schon bevor ein Kind auf Welt
kommt und dann fortlaufend bis zum dritten Lebensjahr sorgt der Mutter-Kind-Pass dafür, dass die notwendigen
Untersuchungen vor der Geburt und danach im Kleinkindalter durchgeführt werden. Dieses Instrument
hat sich bewährt und wird gut angenommen
Ein wichtiger Standard sollten auch später Routine- und Vorsorgeuntersuchungen bzw. Impfungen sein. Gerade
Erwachsene vergessen gerne auf ihre eigene Gesundheit.
Ein lebensbegleitender, lebenslanger Gesundheitspass, der alle zehn Jahre erneuert wird, soll der selbstverständliche
Leitfaden für Routine, Kontrolle und Impfungen sein. In diesem sollen folgende Komponenten vereint
sein:
Die Erfassung aller medizinischen Daten.
Die laufende Begleitung des Einzelnen in Verbindung mit einer Früherkennung von Risikobereichen und
einer entsprechenden Prävention.
Einsatz von verbindlichen Berechnungsmodellen für Risikofaktoren (vgl. „New Zealand Risk Scale“ zur Einschätzung
des kardiovaskulären Risikos bei ab 40-Jährigen).
Die Bindung von bestimmten Sozialleistungen an diese Untersuchungen.
Die Schaffung von Anreiz- bzw. Bonus-/Malussystemen, wie z.B.:
>> Aussetzen des Selbstbehalts bei entsprechendem, d.h. konsequentem, mess- und überprüfbarem Verhalten
>> „Gesundheitshunderter“ – Belohnung für z.B. Verbesserung von „kritischen“ Werten wie BMI
Der Gesundheitspass sollte zum Beispiel folgende Untersuchungen beinhalten: Impfungen, Augenuntersuchungen,
regelmäßige zahnärztliche Untersuchungen, Darmspiegelung ab 50, Prostatauntersuchung ab 40,
Brustkrebsvorsorgeuntersuchung, regelmäßiger Krebsabstrich bei Frauen etc.
Der Gesundheitspass gibt jeder Steirerin und jedem Steirer eine Anleitung seine Verantwortung für
die eigene Gesundheit besser wahrzunehmen.
2.3. „Steirerleben“ –
der Vorsorgekoffer für alle Steirerinnen und Steirer
Hinter dem Begriff „Steirerleben“ steht ein Vorsorgekoffer, der jedem Steirer und jeder Steirerin zukommen
soll. Der Vorsorgekoffer beinhaltet altersspezifisch wichtige Informationen über Vorsorgeuntersuchungen, gesunde
Ernährung, Bewegung und auch die Möglichkeit der Selbstkontrolle. Das Ziel ist es, das Bewusstsein und
die Verantwortung für die eigene Gesundheit zu stärken. Jeder kann und soll einen Beitrag zur Erhaltung der
Gesundheit, aber auch zur Früherkennung von Krankheiten leisten. Denn für die meisten Krankheiten gilt immer
noch: je früher man sie erkennt und behandelt umso besser sind die Heilungschancen.
Der Vorsorgekoffer beinhaltet z.B. Selbsttest zur Blutzuckermessung, Sehtest, Bemessung des BMI, Ernährungspyramide
und Informationen für gesunde Ernährung, Information über notwendige Routineuntersuchungen
etc.
„Steirerleben“ ist eine Initiative der Steirischen Volkspartei zur Stärkung des Selbstverantwortung
und des Gesundheitsbewusstseins.
2.4. Ernährung und Bewegung
Ausreichende Bewegung und gesunde Ernährung sind ein wesentlicher Beitrag um die eigene Gesundheit zu
erhalten.
Das Erlernen von Bewegung setzt Freiwilligkeit, Freude und Spontaneität voraus. Wichtig dabei ist das Spaßpotential:
Bewegung soll Freude machen, damit sie ein Teil des Alltages werden und uns ein Leben lang begleiten
kann. Bei Einschränkungen der persönlichen Freiheit bzw. der Freiwilligkeit wird Bewegung als negativ
empfunden.
In Anlehnung an die Handlungsleitlinien der WHO und die EU-Leitlinien für körperliche Aktivität sollen Voraussetzungen
für die geforderten 60 Minuten körperlicher Betätigung pro Tag für Kinder in der Steiermark
geschaffen und unterstützt werden. Ziel dabei ist die Prävention von Übergewicht, Haltungsschäden und Kinderunfällen,
denn
10 % der österreichischen Vorschulkinder (3 bis 6 Jahre) sind übergewichtig, weitere 6 % der Buben und
3 % der Mädchen sind adipös.
Haltungsschäden nehmen bei Kindern und Jugendlichen alarmierend zu: Laut einer Studie einer steirischen
Forschungsgruppe haben bereits ein Drittel der 6- bis 8-Jährigen ausgeprägte Haltungs- und Koordinationsschwächen,
bei 16 % zeigen sich beginnende Schäden.
Eine VCÖ-Studie zeigt, dass der Anteil der Autofahrten von Kindern von 20 % im Jahr 1992 auf 33 % im
Jahr 2006 gestiegen ist. Werden Kinder immer öfter mit dem Auto geführt, anstatt zu Fuß zu gehen, nehmen
Bewegungsmangel und dessen Folgeerscheinungen wie Haltungsschäden und Übergewicht zu.
Kindern mit guten motorischen Fähigkeiten passieren seltener Unfälle.
Bewegung verbessert die körperliche Fitness, den Blutdruck, die Knochensubstanz und verringert das Risiko
für Übergewicht und Fettleibigkeit. Selbst die kognitiven Leistungen und damit auch der Schulerfolg
sind nachweislich besser, wenn sich Kinder und Jugendliche regelmäßig bewegen.
Die Wahrscheinlichkeit, auch im Erwachsenenalter „bewegt“ zu sein, steigt stark je bewegter man bereits
im Kindes- und Jugendalter war, da ein Verhalten immer ein erlerntes, also biografisch erworbenes Verhalten
darstellt und sich die Verhaltensgewohnheiten im Kindesalter besonders entwickeln und stabilisieren.
Dabei zählt das Kindergartenalter zu den wichtigsten Entwicklungsabschnitten.
Kinder können auch Lebensgewohnheiten der Eltern verändern.
Ein kindgerechter und bewegungsintensiver Alltag kann Defizite im motorischen, psychischen und sozialen
Bereich ausgleichen, fördert das psychosoziale Lernen, steigert die Konzentrationsfähigkeit, erhöht die
schulische Leistungsfähigkeit und mindert aggressives Gewaltpotential.
Im Kleinkindalter gemachte Bewegungserfahrungen können lebenslang genutzt werden.
Bei einer Studie des IMSB-Austria an Volksschülern stellte sich heraus, dass Kinder, die in der Altersstufe
von 3 bis 6 Jahren keine ausreichenden Bewegungsmöglichkeiten hatten, auch einen Großteil der Gesundheitsgeschädigten
ausmachten.
Umsetzung
Stärkere Verankerung des Bildungszieles „Bewegung“ im Steiermärkischen Kinderbildungs- und -betreuungsgesetz.
Derzeit kommt das Wort Bewegung nicht einmal vor.
Integration der physiologisch notwendigen täglichen Bewegungszeit in den Kindergartenalltag.
In Kindergärten ausgewählter Pilotgemeinden soll dies durch folgende Maßnahmen erreicht werden:
>> Verbesserung der Raum- und Materialgestaltung um ein vielfältiges Bewegen zu ermöglichen,
>> Verbesserung des Wissens von Kindergartenpädagogen hinsichtlich bewegungsfreundlicher Organisations-
und Ablaufgestaltung und bewegungsfreundlicher Betreuung,
>> Optimierung der angeleiteten/geplanten Bewegungs- und Spielangebote zur gezielten Unterstützung
der kindlichen Entwicklung,
>> Verstärkung der Kooperationen bestehender kindergartengerechter Bewegungsprojekte,
>> Einbeziehung der Eltern bzw. Erziehungsberechtigten,
>> Einführung eines steiermarkweiten Qualitätssiegels für bewegungsfreundliche Kindergärten,
>> Einrichtung einer Internetplattform als interaktives Kommunikationsmedium als Hilfestellung und Austausch
für die Kindergartenpädagogen,
>> Schaffung eines Expertenpools zu Bewegungsberatung in Kindergärten,
>> Bemühungen in Richtung Erweiterung des Schwerpunkts Bewegung in der Kindergartenpädagogen-Ausbildung.
Zusätzlich dazu ist ein konkretes Projekt zur Bewegungsförderung von 3- bis 6-jährigen Kindern mithilfe
von Experten zu entwickeln und mit finanzieller Unterstützung des Fonds „Gesundes Österreich“ als
Pilotprojekt in einigen ausgewählten Kindergärten einer steirischen Region (mit den höchsten Defiziten)
durchzuführen.
Beide Projekte sind begleitend zu dokumentieren, zu evaluieren und die Ergebnisse als Grundlage für legistische
Maßnahmen heranzuziehen!
Eine Erhöhung der Breitenwirksamkeit des Themas Gesundheit ist wohl nur durch verstärkte Wissensvermittlung
erzielbar. Dabei kann nicht früh genug begonnen werden:
1. Kindergartenkindern soll altersgerecht die Wichtigkeit insbesondere von (gesunder) Ernährung und Bewegung
sowie deren Auswirkungen und die des eigenen Verhaltens auf die Gesundheit vermittelt werden.
2. Auch in den Schulen sollte das Thema Gesundheit einen größeren Stellenwert erhalten: Um das Interesse
von Schülern zu wecken, bedarf es innovativer und interaktiver Gesundheitsaktionen. Diese tragen
das in den Schulen vermittelte Wissen über die Schüler/innen auch in die Familien hinein (z.B. Gemüsewettwachsen,
Einrichtung von Schulgärten, gesundes Kochen). Aus Biologie und Sportunterricht könnte
ein neuer Unterrichtsgegenstand „Gesund Leben“ kreiert werden. Zur Verminderung der sozialen Ungleichheit
sollte dabei besonderes Augenmerk auf die Hauptschulen und Berufschulen gelegt werden.
Der Unterrichtsgegenstand „Ernährung und Haushalt“ sollte um gesundheitsrelevante Themen insbesondere
Lifestyle erweitert und entsprechend modifiziert werden. Anhand obiger Ausführung sollte auch
der Thematik Sucht und deren Prävention genug Raum gegeben werden. Laut Regierungsprogramm
2008 soll „die Strategie für eine gesunde Schule … weiterentwickelt“ werden. Die Bildungsministerin und
der Gesundheitsminister sind daher aufgefordert, unsere Ideen umzusetzen. Die Steiermark sollte durch
die Forcierung von Schulprojekten eine Vorreiterrolle einnehmen.
Gesunde Ernährung und Bewegung sollte ein selbstverständlicher
Lebensbestandteil sein.
2.5. Betriebliche Gesundheitsvorsorge – Burn-out-Syndrom
Menschen verbringen einen Großteil ihrer Zeit an ihrem Arbeitsplatz. Überlastung, Stress und Leistungsdruck
etc. sind Faktoren, die die Gesundheit belasten. Vor allem psychische Krankheiten wie das Burn-out-Syndrom
haben in den vergangenen Jahren stark zugenommen und sind noch im Steigen begriffen.
Eine betriebliche Gesundheitsvorsorge im Sinne von Information und Angeboten darf auch vor diesem Thema
nicht halt machen. Schon 800.000 Menschen in Österreich – so schätzen Experten – leiden am Burn-out-Syndrom.
Folgen sind endlose Erschöpfungszustände, Schlafstörungen und Depressionen. 27 % der Arbeitnehmer
stehen unter ungesundem und dauerndem Stress. Durch Burn-out verursachte Krankenstände verschlingen
jährlich rund 2,5 Milliarden Euro – nicht gerechnet die betriebswirtschaftlichen Schäden durch Fehler und Mangelleistung!
Im Grunde beginnt die Krankheit ziemlich unspektakulär. Beispiel: Neuer Job, mehr Verantwortung, mehr Überstunden.
Man ist hoch motiviert, fühlt sich gut. So lange bis man merkt: Nichts geht mehr. Körperliche Beschwerden,
eine Art Hilferuf des Organismus, werden zunächst noch weggesteckt, dann folgt in vielen Fällen
die Betäubung mit Alkohol oder Aufputschmitteln. Die Spirale dreht sich immer weiter.
Betroffen sein kann jeder. Es gibt jedoch Berufsgruppen, die ein besonders hohes Risiko haben, wie z.B. in den
Bereichen Pflegedienste, Gastgewerbe, Schichtarbeit, Justiz und Polizei, Verwaltung, Management, Lehrer sowie
in Berufen mit stereotypen Tätigkeiten.
Es steht außer Frage, dass zurzeit weder das Gesundheitssystem noch die Arbeitswelt in den Industrieländern
rasche Änderungen zulassen. Wir müssen aber jetzt damit beginnen, Strategien gegen diese neue Geißel der
Menschheit zu entwickeln. Es ist zu hoffen, dass gesundes Arbeiten wieder mit Wirtschaftlichkeit harmonieren
wird. Wir benötigen eine win-win-Situation - eine Arbeitsumgebung, in der sich der Mitarbeiter wohl fühlt, nützt
ja schließlich auch dem Unternehmen.
Maßnahmenkatalog, der auf Prävention und Behandlung setzt:
Individuelle Vorsorgemaßnahmen (Zeit und Raum zum Ausruhen, Ausgleichsmöglichkeiten durch Sport
und Hobbys etc.),
Entlastungsmöglichkeiten im Team (realistische Arbeitspläne und Umsetzung, besser Eingliederung des
Einzelnen, positives Feedback),
Prävention durch Arbeitgeber (ethische Normen, Unternehmens-Leitbild),
Schwerpunkt „Schichtarbeiter-Syndrom“ mit erhöhten Herzinfarkt- und Krebsraten.
Eine der wichtigsten Maßnahmen ist eine rund 20-minütige Pause zwischen 13 und 15 Uhr, wenn der Organismus
ein absolutes chronobiologisches Tief erreicht. Der Mittagsschlaf wird bei uns noch vielfach belächelt,
ist aber eine der besten Vorsorgemaßnahmen gegen Burn-out. Die Wirksamkeit des „Power Naps“
konnte eindeutig wissenschaftlich belegt werden. Entsprechende Rahmenbedingungen sind festzulegen,
zu fördern und engagierte Unternehmen auszuzeichnen.
Mögliche weitere betriebliche Maßnahmen: Fitnessraum, Fahrräder, Ruheräume, regelmäßige Supervisionen.
2.6. Mundgesundheitsvorsorge
Neben der Verstärkung der Vorsorgeuntersuchung ist das Thema Mundgesundheitsvorsorge in Angriff zu nehmen.
Die Einführung eines Zahn- oder Mundgesundheitsschecks könnte die nötigen Anreize zu mehr Mundgesundheitsvorsorge
setzen: Die jährliche Inanspruchnahme einer Mundhygiene-Sitzung beim Zahnarzt (=
Privatleistung) wird im Mundgesundheitsscheck vermerkt. Dadurch erwerben die Patientin und Patienten den
Anspruch auf eine gratis Zahnkrone oder ein Zahn-Inlay, wenn diese notwendig werden (= ebenfalls Privatleistung).
Wenn finanziell möglich, könnten die Krankenkassen zur Mundhygiene einen Kostenzuschuss laut
Satzung gewähren. Vorteil: Anreiz für Patient/inn/en zur Vorsorgemaßnahme + finanzieller Benefit bei der
späteren Zahnleistung (Abklärung mit Zahnärztekammer erforderlich). Ähnliches könnte auch zur Vorsorgeuntersuchung
überlegt werden (Vorsorgescheck). Die jährliche Zahn- und Mundgesundheitscheck könnte im
Gesundheitspass verankert werden.
2.7. Mutter-Kind-Pass
Laut Regierungsprogramm 2008 soll die psychosoziale Schwangerenbetreuung von sozial und psychisch belasteten
schwangeren Frauen ausgebaut werden. Wir denken, das ist zu wenig!
Die Geburt eines Kindes, insbesondere des ersten, und die Betreuung eines Neugeborenen sind eine große Umstellung
und daher sehr oft eine psychische Belastung für die Mutter. Deswegen sollte im Mutter-Kind-Pass eine
psychologische „Vorsorgeuntersuchung bzw. -betreuung“ verankert werden, die innerhalb des ersten Monats
nach der Geburt in Anspruch genommen werden kann.
Alternativ zur Therapiesitzung im ersten Monat nach der Geburt könnte eine Betreuung durch eine Hebamme
Schwierigkeiten im neuen Alltag lösen helfen.
Mit dem „Mutter-Kind-Pass“ und verschiedenen Modellen der „Vorsorgeuntersuchung“ gibt es seit den 1970er
Jahren zwei Instrumente, die bestimmte Untersuchungen kostenfrei und allgemein zugänglich ermöglichen.
Das hatte zur Folge, dass
1. prinzipiell die Barriere zu ärztlichen/medizinischen Einrichtungen gesenkt wurde,
2. von Geburt an die medizinischen Daten auch für die Patienten transparent und abrufbar sind und
3. ein Zusammenhang zwischen Lebensweise und medizinischem Befund herstellbar ist.
4. Allerdings werden nur beim Mutter-Kind-Pass mit der regelmäßigen Durchführung solcher Untersuchungen
der Anspruch und die Auszahlung von Geldleistungen verknüpft.
2.8. Regionale Gesundheitsförderung - Vitalcoach
Die Steirische Volkspartei setzt 2009 einen Schwerpunkt im Bereich Gesundheitsförderung und führt eine entsprechende
Kampagne mit folgenden Projekten durch.
Weiterbildung der eigenen Funktionäre
Die Steirische Volkspartei will interessierte Funktionäre im Bereich der Gesundheitsförderung informieren und
sensibilisieren. Einschlägige Weiterbildungen sollen sie befähigen regionale Gesundheitsförderungsprogramme
in ihren Gemeinden zu initiieren (z.B. Stressprävention in Vereinen wie Landjugend etc.), bei bestehenden bzw.
zukünftigen mitzuarbeiten und so umfassend die Bewusstseinsbildung auf ihren Ebenen fortzusetzen.
Der „Steirische Vitalcoach“
Zur Qualitätssicherung im Bereich der Aus- und Fortbildungen in der Gesundheitsförderung übernimmt das
Land Steiermark eine Vorreiterrolle und möchte gemeinsam mit Experten Qualitätskriterien erarbeiten, um
darauf aufbauend das Diplom „Der Steirische Vitalcoach“ verleihen zu können.
Derzeitige Bildungsangebote ermangeln der nötigen Standardisierung der Qualitätskriterien:
Wenig aussagekräftig sind Kriterien wie
Auswahl der vortragenden Referenten
Dauer der Aus- bzw. Fortbildung
Inhaltsangaben
Abschluss mit Diplom der durchführenden Institution
Eine zeitintensive Betrachtung durch Experten ist notwendig, um Inhalte richtig einschätzen zu können. Alleine
über Ausbildungsbeschreibungen kann oftmals nicht viel über Qualität gesagt werden. Berufsaussichten
nach Absolvierung mancher Ausbildungen im Gesundheitsförderungsbereich sind aufgrund dieser Vielfältigkeit
schwer vorherzusagen.
Das Diplom „Der Steirische Vitalcoach“ soll hochwertige Ausbildungen schützen und wertschätzen, einen gesunden
Wettbewerb um Qualität und Kompetenz fördern sowie arbeitsmarktpolitische Entscheidungen, welche
in Bezug auf Qualität getroffen werden, vereinfachen.
3. Bedarfsgerechte Planung und Versorgung
Das Ziel muss sein, die Leistungserbringung konsequent nach den Bedürfnissen der Patienten und gleichzeitig
nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten auszurichten. Dies kann nur mit dem Aufbau einer abgestuften, bedarfsgerechten
und ökonomischen Versorgungsstruktur gelingen.
Aufgrund der hoch- und höchstwertigen Ausstattung des stationären Sektors ist die Krankenhaushäufigkeit
viel zu hoch. Bundesweit wurde zwar eine Reduktion der Liegedauer in Akutspitälern auf annähernd EU 27-Niveau
erreicht, gleichzeitig erhöhte sich jedoch die Aufnahmerate weit stärker als der EU 27-Schnitt, obwohl sie
bereits bei LKF-Einführung 1997 um rund 30 % über diesem lag. Der Abstand vergrößerte sich bis in das Jahr
2005 auf über 50 %. Die Reduktion der Liegedauer wurde somit mehr als nur kompensiert (angebotsinduzierte
Nachfrage). Es ist daher dringend eine Reduzierung der Krankenhausbesuchsfrequenz anzustreben. Dies wird
nur dann erfolgreich sein, wenn ein dementsprechendes Angebot im niedergelassenen Bereich und eine abgestufte
Krankenbehandlung Platz greifen.
Neue Organisationsformen können helfen, die Lücke zwischen Krankenhausversorgung und Einzelpraxis zu
schließen. Dabei sind insbesondere neue Praxisformen und Gesundheitszentren anzudenken, die eine optimale
Allokation der Behandlungsfälle an das kostengünstigste Settings und trotz Reduktion von Krankenhauskapazitäten
eine gute regionale Versorgung auch in Randzeiten ermöglichen.
Im stationären Bereich kann die Versorgungsstruktur durch die Schaffung von Schwerpunkten verbessert werden.
Hand in Hand damit müssten in den Krankenhäusern Vorbereitungseinrichtungen bzw. Nachbehandlungszentren
eingerichtet werden. Im niedergelassenen Bereich müsste das Angebot und die Öffnungszeiten ausgeweitet
werden.
Der Österreichische Strukturplan Gesundheit (ÖSG) ist in der Angebotsplanung stetig und verbindlich zu berücksichtigen.
Der Regionale Strukturplan Gesundheit (RSG) für die Steiermark ist weiter zu entwickeln und
konsequent umzusetzen.
3.1. Der Hausarzt2 – die zentrale Instanz des patientenorientierten
Gesundheitsmanagements
Es bedarf einer Neudefinition des Hausarztes. Erster Ansprechpartner soll der niedergelassene Arzt, also der
Hausarzt sein.
Diesem obliegt es, den Patienten zu behandeln und zu entscheiden, ob und wenn, welcher Facharzt oder
welche weitere Einrichtung zu konsultieren ist. Der Hausarzt als erste Anlaufstelle muss gestärkt werden.
Das korrespondiert auch mit der geplanten Ausbildung zum Facharzt für Allgemeinmedizin. Der Hausarzt
koordiniert die gesamte Krankengeschichte des Patienten. Dies vereinfacht dem Patienten die Situation
und spart unnotwendige Arztbesuche. Auf der anderen Seite können so teure Doppelgleisigkeiten, vermieden
werden.
Ergänzend dazu ist das Care-Management, also das Patientenmanagement zu verstärken, d.h. die Zusammenarbeit
der unterschiedlichen Gesundheitsdiensteanbieter und -einrichtungen untereinander. Der Ausbau
von ELGA (Elektronische Gesundheitsakte) ist dabei ein wichtiger Schritt. Das Prinzip muss sein, dass
das neue Hausarztmodell nach dem Motto „one face to the customer“ ausgerichtet ist, sprich der Hauptansprechpartner
im Gesundheitssystem für den Einzelnen sein Hausarzt ist, bei dem er eingeschrieben
ist. Der Hausarzt bündelt alle medizinischen Informationen und Befunde über seinen Patienten, egal bei
welcher Behandlungseinrichtung sie erbracht werden, und legt in Kenntnis des psychosozialen Umfeldes
des Patienten Diagnose und Therapie fest. Im Sinne des Case-(Patient)-Managements bespricht er mit ihm
auch gesundheitsfördernde und präventiv wirksame Lebensstiländerungen.
Zum Beispiel im Bereich der Diabetesprävention (Diabetes ist nach den Herz-Kreislauferkrankungen bereits
die Volkskrankheit Nummer 2 in Österreich, psychische Erkrankungen liegen auf Platz 3) haben wir im europäischen
Vergleich Aufholbedarf.
Wesentlich dabei ist die bessere Honorierung der niedergelassenen Ärzte, vor allem auch des Hausarztes. Diese
sich ändernden Herausforderungen des Hausarztes, seine neue Funktion als erste Anlaufstelle im Gesundheitssystem
und die Idee von Hausarztmodellen ist gemeinsam mit der steirischen Ärztekammer, aber auch mit den
übrigen Institutionen des Gesundheitssystems zu beleuchten und diskutieren.3
3.2. Stärkung des niedergelassenen Bereiches als Basisversorgung,
Öffnungszeiten
Die niedergelassenen Zahnärzte haben für die Wochenenden einen Notdienst eingerichtet. Ein solcher Notdienst
sollte auch von den praktischen Ärzten und den Ärzten anderer Fachrichtungen, vor allem auch von
Kinderfachärzten eingerichtet werden.
Einführung eines Ärztenotdienstes für Allgemeinmediziner und Fachärzte an den Wochenenden.
Verpflichtung der Ärzte zur flexiblen Gestaltung der Öffnungszeiten (schon bei Vertragserstellung).
Einführung eines Bereitschaftsdienstes von Montag bis Freitag.
3.3. Vernetzung – Informationssysteme – ELGA – E-Health
Laut einer von der EU in Auftrag gegebenen Studie hat das österreichische Gesundheitssystem seine größte
Schwäche bei der Patienteninformation. Wenn ein Patient etwas über Gesundheit wissen wolle, werde ihm in
Österreich gesagt, er solle zum Arzt gehen. Kostengünstiger und effizienter wäre es, die Patienten zu motivieren,
sich zuerst über Internet oder Telefon selbst zu informieren, wie sich das etwa mit E-Health in Großbritannien
und Dänemark bereits bewährt hat. Darüber hinaus steigert ein verbesserter Zugang zu Informationen
die Transparenz und legt positiven Druck auf das System, um bessere Ergebnisse zu erzielen. Das Ziel ist es
professionelle Informationen über das Internet zu verstärken (Gesundheitsserver ausbauen).
Neben der herkömmlichen Papierakte ist die systematische Implementierung der elektronischen Patientenakte
(„ELGA“) voranzutreiben, in der die Inhalte gegliedert sind, sortiert, aufbereitet, adäquat präsentiert, fehlerfrei
und aktueller und vollständiger als in einer konventionellen Krankenakte. Dies würde folgende Neuerungen und
Erleichterungen für den Patienten ermöglichen:
Die Einführung von E-Rezepten und E-Gesundheitspässen
Die Krankenakte schicken – nicht den Patienten
Datenschutz gewährleisten, keine Vernetzung von Patientendaten
3.4. Bessere Vernetzung von intra- und extramuralem Bereich
Die Steiermark verfügt über eine hohe Dichte an niedergelassenen Ärzten und bietet eine erstklassige Versorgung
in den Krankenhäusern. Eine bessere Vernetzung dieser Bereiche ist das Ziel. Allen voran steht die
Bestrebung, dass jene Ärzte bzw. Einrichtungen die Leistungen erbringen sollen, die dafür am besten geeignet
sind. Die Fülle von Angeboten und Ärzten macht es dem Patienten manchmal schwer zu entscheiden, wer der
richtige und erste Ansprechpartner sein soll.
Die Steiermärkische Krankenanstaltengesellschaft (KAGes) ist mit 16.500 Mitarbeitern der größte Arbeitgeber
in der Steiermark. In der Versorgung kommt ihr große Bedeutung zu, ebenso den Ordensspitälern, dem UKH
und privaten Sanatorien.
Die KAGes ist für die nächsten Jahre finanziell gut aufgestellt und kann damit weiterhin eine gute Versorgung
garantieren. Im Regionalen Strukturplan Gesundheit (RSG) sollen die Voraussetzungen geschaffen werden, um
die Versorgungssicherheit weiter zu garantieren und den Bedürfnissen der Patientinnen und Patienten anzupassen.
Ziel der Krankenhausbetreiber soll eine Effektivitätssteigerung sein, bei Erhaltung der hohen Standards,
Hand in Hand mit der Einsparung von Kosten (Doppelgleisigkeiten). Der RSG soll laufend evaluiert werden.
Vor allem aber soll die Angebotsstruktur und das „Patientenverhalten“ derart verändert werden, dass das
Krankenhaus das bleiben kann, was es eigentlich ist, nämlich die Einrichtung zur stationären Versorgung der
Patientinnen und Patienten und nicht die erste Anlaufstelle.
3.5. Neuer Gesamtvertrag Hauptverband/Ärztekammer – bessere
Versorgung im extramuralen Bereich
Ein Grund, warum Spitalsambulanzen immer überfüllt sind, ist die Tatsache, dass diese im Gegensatz zu den
Ärzten immer geöffnet haben. Im Sinne der Patientinnen und Patienten sollte es eine bessere Information darüber
geben, welche Ärzte wann zu erreichen sind. Darüber hinaus sollten die Öffnungszeiten der niedergelassenen
Ärzte geändert werden, also
Information über das bestehende Versorgungsangebot
Erweiterte Öffnungszeiten der niedergelassenen Ärzte
Anpassung der Öffnungszeiten an die Bedürfnisse der Patienten
3.6. PatientInnenombudschaft stärken und ausbauen
Ein gutes Beschwerdemanagement gehört zur zeitgemäßen Krankenhausführung. Die PatientInnen- und Pflegeombudschaft,
zuständig für den Krankenhaus- und den niedergelassenen Bereich, ist eine Einrichtung, die
jeder Patient aufsuchen kann. Diese Einrichtung wird aber in der Regel anschließend an einen Krankenhausaufenthalte
kontaktiert, um Beschwerden zu deponieren. Wir fordern eine Aufwertung und Erweiterung dieser
wichtigen Institution.
So ist es im Interesse der Patientinnen und Patienten sinnvoll, rasche Hilfe oder Aufklärung vor Ort zu bieten,
also in jeder Versorgungsregion in der Steiermark eine Anlaufstelle einzurichten, die rund um die Uhr erreichbar
ist um Probleme, Fragen oder Unsicherheiten rasch und unbürokratisch zu lösen. Auch im Falle von Engpässen
könnte diese Stelle rasch klären, ob die Kapazitäten in einem Krankenhaus wirklich ausgeschöpft sind.
Die Sicherheit der Patientinnen und Patienten steht an oberster Stelle; daher soll das Angebot er
Patientinnen- und Pflegeombudschaft ausgebaut werden.

4. Gesundheit ist ein „Metathema4“
4.1. Sektorenübergreifende Gesundheitspolitik
Gesundheit ist ein Meta-Thema, da der Gesundheitszustand von vielen Faktoren beeinflusst wird. Insbesondere
die Faktoren
Ausbildung,
berufliche Tätigkeit und
Erwerbseinkommen („meritokratische Triade“)
führen aufgrund ihres damit verbundenen sozialen Status bzw. ihrer damit verbundenen Schichtzugehörigkeit
zu sozialer Differenzierung und somit zu sozialer Ungleichheit in modernen Gesellschaften. In einer kaum mehr
überschaubaren Zahl von Arbeiten ist immer wieder gezeigt worden, dass Personen mit niedrigem sozioökonomischen
Status zumeist einen besonders schlechten Gesundheitszustand aufweisen, dass sie kränker sind und
früher sterben als Personen mit höherem sozioökonomischen Status. Diese Einflussfaktoren auf die Gesundheit
liegen aber außerhalb des traditionellen Verständnisses einer Gesundheitspolitik, die sich auf die Gestaltung
des Krankenversorgungsbereiches konzentriert. Es bedarf daher einer sektorenü-bergreifenden Gesundheitspolitik,
um soziale Ungleichheiten zu beseitigen: Die Verankerung von Gesundheit als Querschnittsaufgabe und
die Gestaltung einer gesundheitsfördernden Gesamtpolitik durch die Zusammenarbeit mit anderen politischen
Bereichen – insbesondere Soziales, Bildung, Wirtschaft und Arbeitsmarkt – ist unerlässlich.
Eine zukunftstaugliche Gesundheitspolitik hat ein Generalziel: die Entwicklung einer die Gesundheit fördernden
Gesellschaft – in allen Lebensbereichen, unter Beteiligung aller Gruppen und Individuen, weitaus effektiver als
der bisherige traditionelle Ansatz.
Public Health verfolgt den „salutogenetischen Ansatz“ (Gesundheit ist kein Zustand, sondern muss als Prozess
verstanden werden) und hat ein gänzlich anderes Gesundheitsverständnis: Gesundheit ist ein Zustand umfassenden
körperlichen, geistigen und sozialen Wohlbefindens und nicht nur das Fehlen von Krankheit und Behinderung
(WHO 1974). Auch aufgrund dieser Tatsache sollte Gesundheitspolitik nicht nur eine Frage der Krankenversorgung
sein. Prävention und Gesundheitsförderung bilden deshalb auch eine der wichtigsten Säulen eines
effektiven und finanzierbaren Gesundheitssystems.
4.2. Gesundheit und soziale Kompetenzen zusammenführen
Viele Studien belegen, dass sozial schlechter gestellte Menschen leichter krank werden. Deshalb ist es für die
Gesundheit jedes/r Einzelnen wichtig, an gesellschaftlichen Gütern wie Wissen, Geld, Macht, Bildung oder Arbeit
zu partizipieren. Wer weniger Bildung hat, hat meist auch geringere Chancen am Arbeitsmarkt, ist öfter
von Arbeitslosigkeit betroffen, ist am Arbeitsplatz meist größeren Belastungen ausgesetzt und bekommt für
seine Arbeit weniger Lohn. Diese Tatsachen bedingen meist eine schlechtere Wohnsituation und finanzielle
Einschränkungen hinsichtlich gesunder Ernährung, Freizeitgestaltung oder z.B. Zahnsanierung.
Eine gute Gesundheitsversorgung muss für alle Menschen gleichermaßen gelten, unabhängig von
sozialen Gegebenheiten.
Die Steirische Volkspartei will folgende Maßnahmen setzen:
Der Gesundheits- und der Sozialbereich müssen als eine zusammenhängende Einheit gesehen werden,
denn sie bedingen einander.
Die große Herausforderung an die Politik besteht darin, die sozialen Bedingungen der Menschen zu verbessern
und dadurch auch die Gesundheit zu schützen und zu verbessern.
Betriebliche Gesundheitsförderung am Arbeitsplatz
>> Regelmäßige, verpflichtende Gesundheitschecks
>> Ernährungsberatung
>> Bewegungsberatung
>> Suchtmittelberatung
Zielgruppenspezifische Aufklärungskampagnen
Die Steirische Volkspartei legt Wert darauf, dass der flächendeckende Rettungsdienst – auch und gerade
in den ländlichen Regionen – aufrecht erhalten bleiben muss. Es muss uns bewusst sein, dass das neue
Rettungsdienstgesetz zu logistischen Problemen führen kann, da der Bürger/die Bürgerin im Notfall nicht
zwischen bspw. Rotem und Grünem Kreuz unterscheidet.
Auch die Abrechnungsmodalitäten der Flugrettung sollten kritisch hinterfragt werden: Es ist unzumutbar,
im Nachhinein Experten darüber entscheiden zu lassen, ob ein Flugrettungseinsatz gerechtfertigt war oder
nicht, und dann dem Patienten/der Patientin die Kosten des Einsatzes in Rechnung gestellt wird.
Die Gemeinden und vor allem die Ortsgruppen der Steirischen Volkspartei müssen konkret in das Programm
des Weiß-grünen Weges eingebunden werden. Dies könnte in der Form erfolgen, als z.B. den Ortsgruppen
Referenten und Fachexperten zu bestimmten einschlägigen Themen aus dem Gesundheitsbereich, die vor
Ort von Bedeutung sind, angeboten werden.
Da besonders die Bereiche Gesundheit und Soziales die höchsten Interaktionen aufweisen, sind diese beiden
Ressorts in der Landesregierung zusammenzuführen, um effizienter und effektiver in beiden Bereichen zu
arbeiten.
Eine zielgerichtete Gesundheitspolitik muss auch soziale Nachteile ausgleichen.
5. Finanzierung des Gesundheitssystems
5.1. Gesundheitsreform des Bundes
Im Mittelpunkt der Reformbemühungen haben die integrierte Versorgung der Patientinnen und Patienten sowie
ein effektiver und effizienter Einsatz der Mittel zu stehen.
Österreichs Gesundheitswesen ist geprägt von einer Parallelität und Komplexität – und damit Unüberschaubarkeit
– der Finanzströme insbesondere für Spitäler, aber auch für den niedergelassenen Bereich. Anhand eines
Organigramms wurde die Anzahl der im österreichischen Gesundheitssystem verzeichneten Finanzierungsströme
erhoben: die unglaubliche Anzahl von rund 4.000 Geldflüssen. Die sich daraus ergebenden Effektivitätsprobleme
erschweren die dringend notwendige Optimierung der medizinischen Angebote. Stattdessen kommt
es zum ständigen Versuch der beteiligten Financiers, Leistungen in den jeweils anderen Finanzierungsbereich
zu verlagern.
Da das österreichische Gesundheitssystem aus allgemeinen Steuermitteln und Beiträgen der Versicherten zum
weitaus größten Teil finanziert wird, ist es ein moralischer Imperativ, zuerst alle im System enthaltenen Effektivitätspotentiale
auszuschöpfen, bevor frisches Geld zugeführt wird.
Ein großer Kostentreiber ist die enorme Spitalslastigkeit mit einer hohen Krankenhausdichte. Dies verlangt
nach grundlegenden Strukturmaßnahmen sowie einer verstärkten Kooperation und Leistungsabstimmung zwischen
den Spitälern.
5.2. Finanzierung aus einer Hand
Die Finanzierung des Gesundheitssystems aus einer Hand soll erstmals Transparenz bringen – für die Patienten/
innen ebenso wie für die Leistungserbringer. Jeder Österreicher zahlt seinen Sozialversicherungsbeitrag.
Insgesamt betragen die Ausgaben für das Gesundheitswesen in ganz Österreich jährlich 26 Milliarden
Euro: Genug Geld, um jedem die bestmögliche Versorgung zuteil werden zu lassen. Aufgrund des Systems,
bedingt durch die verschiedensten Kassen, Fonds etc. gibt es unzählige Zahlungsströme. Diese bedingen wiederum
Schnittstellen und Kooperations- und Koordinationsprobleme, die gelöst werden müssen. Die derzeitige
Situation führt dazu, dass Bestrebungen bestehen Leistungen von einem Finanzierungsbereich in den anderen
hin und her zu schieben.
Die Steirische Volkspartei fordert daher:
Zusammenfassung der Finanzierung aller Bereiche in einen „Topf “.
Abwicklung der Zahlungen für Gesundheitsleistungen über einen Leistungserbringer.
Strikte organisatorische Trennung von Leistungserbringung und Finanzierung.
Um die Finanzierung für die Zukunft sicherstellen zu können, muss aber auch jeder Patient und jeder Arzt
seinen Beitrag dazu leisten. In den Spitälern ist der Focus immer noch darauf gerichtet die „Häuser“ voll zu
haben. Das Gegenteil müsste aber angestrebt werden, nämlich die Patienten nur so lange wie nötig stationär
zu behandeln.
Sensibilisierung der Ärzte und Apotheken hinsichtlich Verschreibung und Abgabe von Medikamenten.
Sensibilisierung der PatientInnen hinsichtlich des Umganges mit Medikamenten.
Anreizsystem zum Sparen für Arzte und Patienten.
Anreiz für Spitäler – ein gutes Spital kann auch leere Betten haben.
5.3. Einheitliche Fallpauschalen – Reformpoolprojekt
Auf Gesundheitsplattform-Ebene sollte die Möglichkeit von Reformpoolprojekten genutzt werden, in steirischen
Pilotregionen eine über den gesamten Behandlungsfall einheitliche Abrechnungsmechanik auszuprobieren.
Das Fallpauschalen-System des stationären LKF (LeistungsorientierteKrankenanstaltenFinanzierung) sollte
mit dem Pauschalvergütungssystem der GKK kombiniert werden, sodass ein Behandlungsfall, beginnend von
der Diagnose über die Akutbehandlung im Spital bis zur Therapie, Nachbehandlung und zur Rehabilitation
mit einem einheitlichen Fallpauschalsystem abgerechnet wird. Die Aufteilung auf die Finanzierungstöpfe von
Landesgesundheitsfonds und GKK sollte im Hintergrund stattfinden. Statt auf die Finanzierung aus einer Hand
zu warten, sollte die Steiermark dazu übergehen, innovative Abrechnungsmechanismen zu finden, die einen
Behandlungsfall auch abrechnungstechnisch als Einheit behandeln. Dies könnte ein Ansatz dafür sein, unnötige
Kostenverlagerungen vom stationären in den niedergelassenen Bereich und umgekehrt hintan zu halten.
6. Pflege
Das Thema Pflege wird immer wichtiger und drängender: Der Anteil der Bevölkerung Österreichs der über
60-Jährigen von 1,82 Millionen im Jahr 2006 wird um rund 79 % auf 3,26 Millionen im Jahr 2050 ansteigen.
Davon werden mehr als ein Drittel (33,8 % bzw. 1.100.889 Personen) zwischen 80 und über 100 Jahre alt sein,
das ist eine Verdreifachung der Anzahl der über 80-Jährigen (gemäß Bevölkerungsvorausschätzung 2007 der
Statistik Austria).
Laut Rechnungshof lässt die Zunahme der Anzahl älterer Menschen auch eine Erhöhung des erforderlichen
Pflegebedarfs erwarten. Der Aufwand für Bundespflegegeld in Höhe von 1,62 Milliarden EURO im Jahr 2006
würde somit auf etwa 2,9 Milliarden EURO im Jahr 2050 ansteigen. Dabei handelt es sich aber um eine vorsichtige
Prognose: Bei Berücksichtigung von Bundes- und Landespflegegeld ist im genannten Zeitraum mit einer
Aufwandssteigerung aufgrund der demographischen Entwicklung auf über 3,5 Mrd. EUR zu rechnen.
Diese Kosten werden zunehmend zum Problem für Bund, Länder und Gemeinden. Es ist daher hoch an der
Zeit, sich jetzt mit diesem Thema zu beschäftigen und die anstehenden Probleme zu lösen, um für die Zukunft
gerüstet zu sein.
„Pflege“ hat neben der gesundheitlichen eine hohe soziale Komponente. Gerade daran ist gut zu erkennen, wie
wichtig eine Zusammenführung der Ressorts Soziales und Gesundheit wären.
6.1. Die Betreuung nach dem „Shared Care“-Prinzip
Darunter versteht man die fortlaufende und koordinierte Tätigkeit von verschiedenen Personen in verschiedenen
Institutionen unter Einsatz verschiedener Methoden zu verschiedenen Zeiten, um Patienten in medizinischer,
psychologischer und sozialer Hinsicht optimal helfen zu können.
Das Shared Care-Modell vernetzt und koordiniert die rehabilitativen Leistungen der Zentrumsrehabilitation mit
den lokalen Anbietern.
6.2. „Care for the Caregiver“
Was in den USA bereits längst als „care for the caregiver“ bekannt ist, wird bei uns noch weitgehend vermisst.
Mit anderen Worten: Die Helfer brauchen Hilfe. Ein Großteil der Pflege- und Betreuungsarbeit wird innerhalb der
Familie geleistet. Diese aufopferungsvolle Tätigkeit verlangt den Pflegenden viel ab. Um diese wertvolle Arbeit
an der Gesellschaft zu würdigen und den PflegerInnen die Arbeit zu erleichtern, sollen folgende Maßnahmen
gesetzt werden:
mehr Unabhängigkeit und Freizeitmöglichkeit durch verbesserte Tageszentren- und Tagesklinik-Angebote
für die Pflegebedürftigen
mehr Urlaubsbetten und Kurzzeittherapieplätze zu erschwinglichen Preisen
mehr Beratung und Information über die Krankheit und soziale Hilfs-Angebote
psychotherapeutische Begleitung
Training im Umgang mit Verhaltensstörungen
eine Verbesserung der finanziellen Möglichkeiten
In diesem Zusammenhang ergäbe sich beispielsweise für die KAGes die Möglichkeit für ein neues Geschäftsfeld:
Betten in verschiedenen Spitälern könnten während des Urlaubs der Pflegenden als „Ferienplätze“ für die Pflegebedürftigen
angeboten werden. Unterstützung benötigen aber auch jene, die in öffentlichen Einrichtungen
arbeiten.
6.3. Mobile und ambulante Remobilisation
Der sogenannte „Drehtüreffekt“ – durch immer kürzere Verweildauer der Patienten in den Krankenhäusern
kommt es postoperativ zu Problemen bei der Heilung – betrifft vor allem auch die älteren Menschen. Nach Operationen
werden die Patienten entlassen, weil sie „zu gesund“ fürs Krankenhaus sind. Für die Bewältigung des
Alltages zu Hause sind sie aber dennoch „zu krank“. Mobile Remobilisiationseinrichtungen könnten vor allem
älteren Menschen nach Krankenhausaufenthalten den Genesungsprozess zu Hause erleichtern, auf der anderen
Seite einen Aufenthalt in einer anderen Einrichtung ersparen.
7. Ausbildung
7.1. Neustrukturierung der ärztlichen Ausbildung
Ein weiterer Aspekt ist eine Neustrukturierung der ärztlichen (insbesondere hausärztlichen) Ausbildung. Der
Ausbau von qualitätsgesicherten Lehrpraxen sowie die Überarbeitung der Ärzteausbildungsordnung im Hinblick
auf aktuelle Entwicklungen bei den Volkskrankheiten (z.B. Adipositas, Diabetes, Stress, Burn-Out) sind
vorzunehmen. Das Medizinstudium ist um verpflichtende Ordinationspraktika zu ergänzen; es soll insgesamt
praxisorientierter gestaltet werden. Derzeit konzentriert sich die praxisnahe Ausbildung zu sehr auf den Spitalsbereich.
Die Ausbildung der künftigen Ärzte soll auch den „guten, wertschätzenden Umgang“ mit dem Patienten
beinhalten.
7.2. Maßnahmen für den Arzt und andere Angehörige von Gesundheitsberufen
Der Arzt möchte genug Zeit für die Medizin haben, erwartet sich so wenig Bürokratie wie möglich im Zusammenhang
mit der Anwendung der wirksamsten Therapie und möchte Sicherheit und ausreichenden Schutz für
den Fall, dass dem Patienten aus der Anwendung der Medizin ein Schaden entsteht.
„Anständige“ Medizin kostet etwas. Der neue Hausarzt sollte ausreichend honoriert werden. Im Gegenzug sollte
der neue Hausarzt zur Qualitätssicherung verpflichtet sein.
7.3. Rechtliche Sicherheit
Der Arzt und auch andere Gesundheitsberufe sind bei der Erbringung ihrer Leistungen auch insofern zu unterstützen,
als ihnen im Haftungsfall die nötige rechtliche Sicherheit gewährt werden muss, d.h. die Schaffung
eines Arzthaftungsgesetzes ist dringend angezeigt; der Abschluss einer Haftpflichtversicherung sollte
verpflichtend vorgeschrieben sein. Die Judikatur der ordentlichen Gerichte basiert heute nach wie vor auf der
Sachverständigenhaftung des aus 1811 stammenden ABGB sowie auf dem in der Regel nur stillschweigend zustande
kommenden Behandlungsvertrag zwischen Arzt und Patienten.
7.4. Arbeitszeitregelung im Spitalsbereich
In diesem Zusammenhang ist auch auf die zum Teil unmenschlichen Arbeitsbedingungen des Spitalspersonals
hinzuweisen. Eine effektive Umsetzung der Arbeitszeitregelungen im Krankenanstaltenbereich ist dringend
erforderlich. In den Spitälern sollte für alle Gesundheitsberufsangehörigen ein „employee-Programm“ eingerichtet
werden, das kostenlos in Anspruch zu nehmen ist und wo im Schutz der Verschwiegenheit in einem
geschützten Umfeld Probleme aller Art mit erfahrenen Coaches angesprochen werden können (insbesondere
für die Burn-Out-Prävention sehr zu empfehlen). 
