
Burgenland.
PANNONISCHER
LEBENS
RAUM IDEEN FÜR EIN LEBENSWERTES BURGENLAND
‘05Kompetenz
:Zukunft
Klare Ziele für einen starken
Pannonischen Lebensraum
Die Europäische Union ist mehr als eine Wirtschaftsgemeinschaft.
Hinter der EU steht viel mehr
die Vision einer Staatengemeinschaft, in dem
Menschen verschiedener Nationalität in Frieden
und Freiheit zusammen leben. Eine europäische
Identität lässt sich aber nicht verordnen. Sie
muss in den Herzen und Köpfen der Menschen
entstehen.
Jahrzehntelang hatte das Burgenland durch die
Lage am Eisernen Vorhang Standortnachteile. Mit
der Ostöffnung Anfang der Neunziger-Jahre kam
es zu einem ersten Wirtschaftsaufschwung. Mit
dem EU-Beitritt Österreichs im Jahr 1995 erhielt
das Burgenland als strukturschwache Region den
Ziel 1-Status und damit den Zugang zu sehr gut
dotierten Fördertöpfen. Der EU-Beitritt brachte
dem Land nicht nur ökonomische Vorteile, sondern
ermöglichte auch eine wichtige geistig-kulturelle
Öffnung. In Zukunft muss das Burgenland nicht
nur seine Rolle bestimmen, sondern auch wettbewerbsfähig,
gestaltend und erkennbar sein.
Ein Maßanzug für jede einzelne Region
Wesentliche Säulen, damit der ländliche Raum
floriert, sind eine leistungsstarke Landwirtschaft,
die Entwicklung von Handwerk, Gewerbe und
Dienstleistungen sowie Forschung und Entwicklung,
um dauerhafte Einkommensmöglichkeiten
zu schaffen und Maßnahmen zur Verbesserung der
Infrastruktur. Den ländlichen Raum als Zukunftsraum
kann es nur geben, wenn eine moderne Infrastruktur
vorhanden ist. Es geht aber auch um die
Gewährleistung eines flächendeckenden Kinderbetreuungs-
und Schul-angebotes. Mit Pauschallösungen
für alle ist der Vielfalt im ländlichen Raum
nicht gedient, für jede einzelne Region muss ein
eigener „Maßanzug“ geschneidert werden.
Die Wirtschaftsförderung hat zum Ziel, Wohlstand,
Wachstum und Innovation zu fördern. Einerseits
geht es darum, die Rahmenbedingungen (Bürokratieabbau,
qualifizierte Mitarbeiter etc.) zu verbessern,
andererseits geht es um gezielte Infrastrukturinvestitionen
(Straße, Schiene, Datenhighway),
um den Wirtschaftsstandort Burgenland sowie
die hier ansässigen Unternehmen im nationalen
und internationalen Wettbewerb zu stärken.
Klare Ziele für einen starken Pannonischen
Lebensraum
– Augenmerk muss auf die Ansiedlung von High-
Tech-Betrieben gelegt werden, die im Land
Forschung und Entwicklung betreiben.
– Stärkung des Technologietransfers zwischen
höheren Schulen, Fachhochschulen und kleinen
und mittleren Unternehmen, um die Ausbildung
noch näher an die Praxis heranzuführen.
Gerade für uns Burgenländer ist es wichtig, nach dem
Beitritt unserer Nachbarn zur Europäischen Union unseren
historisch gewachsenen Pannonischen Lebensraum gemeinsam
zu gestalten. Viele wirtschaftliche, politische und gesellschaftliche
Entwicklungen machen vor Staatsgrenzen nicht
Halt und wir müssen gemeinsam nach funktionierenden
Formen des Zusammenlebens suchen.
IDEEN
FÜR EIN LEBENSWERTES
BURGENLAND
– Die Anforderungen der Wirtschaft an die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter ändern sich laufend,
das Bildungssystem muss danach ausgerichtet
werden. Es muss vor allem in die Ausbildung
junger Menschen investiert werden, denn damit
ist gewährleistet, dass das Burgenland weiterhin
attraktiver Wirtschaftsstandort bleibt.
– Kooperationsgedanke statt Konkurrenzdenken:
Branchenübergreifende Zusammenarbeit zwischen
Landwirtschaft, Gewerbe, Industrie und
Handel stärken regionale Wirtschaftskreisläufe.
Heimische Potenziale werden dadurch optimal
genutzt.
– Sicherstellung und Förderung einer Grundversorgung
mit privaten und öffentlichen Dienstleistungen,
wie z.B. Post, Bank, Einkaufsmöglichkeiten,
Behörden und sonstige staatliche Einrichtungen.
Zukunftsfonds ist Herzstück der
ÖVP-Wirtschafts- und Arbeitsplatzoffensive
Selbstverständlich muss das Burgenland bei der
Mittelaufbringung selbst aktiv sein. Durch die angespannte
Budgetsituation im Land müssen neue
Wege gefunden werden, wie wir aus eigener Kraft
die Wirtschaft ankurbeln und Arbeitsplätze schaffen
können– unabhängig von Bundes- und EU-Förderungen.
Wir verfolgen hier das Konzept eines
Burgenländischen Zukunftsfonds.
Zwei Finanzquellen sind die Grundlage dieses
Fonds, nämlich der Verkauf der aushaftenden
Wohnbauförderungsdarlehen und die Privatisierungserlöse
der WIBAG. Der Fonds wird mit 300
Millionen Euro dotiert. Die Substanz des Fonds,
also das eingebrachte Kapital, wird nicht angetastet,
sondern es wird ausschließlich mit den Zinsen
gearbeitet. 10 Millionen Euro jährlich stehen zur
Verfügung. Der Burgenländische Zukunftsfonds
beinhaltet die Schaffung von 500 Start-Jobs für
junge Burgenländer, die Förderung von 1000 Lehrstellen
und die Investition von jährlich 3,5 Millionen
Euro in finanzschwache Gemeinden und Regionen.
Dafür werden wir kämpfen.
Mit unserem Wirtschaftsprogramm stärken wir die
Klein- und Mittelbetriebe, schaffen Arbeitsplätze
und Lehrstellen.
Gute Ziel 1-Nachfolgeförderung wichtig
Das Burgenland befindet sich aufgrund seiner
geographischen Lage in einer speziellen Situation.
Das Burgenland grenzt an drei EU-Mitgliedsstaaten,
die den Ziel-1-Status zuerkannt bekommen. Was
bedeutet, dass Ungarn, die Slowakei und Slowenien
üppige Fördermittel, etwa für Betriebsansiedlungen,
zur Verfügung haben. Klar ist, die Ziel 1-
Förderung läuft 2006 aus und das Burgenland wird
in der nächsten Förderperiode nicht mehr in dieser
höchsten Förderkategorie rangieren. Das bedeutet
natürlich, dass wesentlich weniger regional gefördert
werden kann. Diese spezielle Situation des
Burgenlandes muss bei den neuen EU-Förderrichtlinien
2007–2013 berücksichtigt werden.
Wir müssen besondere Anstrengungen unternehmen,
um den begonnenen Weg erfolgreich weiterzugehen
und Nachhaltigkeit zu garantieren. Vor
allem gilt es, auch jene Regionen im Land zu stärken,
die trotz Ziel 1 noch nicht diesen Aufschwung
genommen haben. Dann haben wir den Lebens- und
Arbeitsraum, den wir brauchen, damit das
„Unternehmen Burgenland“ floriert.
IDEEN
FÜR EIN LEBENSWERTES
BURGENLAND
Themen der Zukunft
Um die Diskussion möglichst umfassend und genau
führen zu können, haben wir den Pannonischen
Lebensraum in 18 Lebensbereiche aufgeteilt, die
das Burgenland in Zukunft ganz besonders bewegen
werden: Europa, Arbeit, Finanzpolitik, Wirtschaft,
Tourismus, Landwirtschaft, Bildung, Kultur,
Gesundheit und Soziales, Sicherheit, Umwelt,
Verkehr, Ländlicher Raum, Familie, Senioren,
Frauenpolitik, Jugend und Sport.
Entstehung auf breiter Basis
Arbeitskreise der Teilorganisationen, unabhängige
Diskussionsgruppen, Umfragen und viele Gespräche
mit Burgenländerinnen und Burgenländern
VOR ORT – dies sind die „Quellen“, die unser
Programm „Pannonischer Lebensraum“ speisen.
Alle Beiträge, alle Ideen und Kritikpunkte, die aus
dem ganzen Land bei uns eingelangt sind, wurden
gesichtet, diskutiert und verarbeitet.
VOR ORT am Wort
Ganz wesentliche Aspekte lieferten die ÖVP-Gesprächsoffensiven
„Vor Ort am Wort“. Wir habe eine
Reihe von Aktivitäten gestartet, die uns ganz nahe
zum Bürger bringen – um ihn zu fragen, um ihn
zu hören und Anregungen mit zu nehmen – in die
Regionalpolitik, auf Landtagsebene und für das vorliegende
Zukunftsprogramm. Seit dem Jahr 2004
veranstalten wir in allen Gemeinden des Burgenlandes
Bürgergespräche mit Abgeordneten, es
gab und gibt laufend Bezirkssprechtage der Regierungsmitglieder,
ein kostenloses Bürgertelefon ist
jeden Mittwoch auf Draht.
Diese Aktivitäten, insgesamt die Bodenhaftung
unserer Mandatare und Funktionäre, machen uns
zu einer echten Volkspartei, für die die Anliegen
der Menschen nicht nur Schlagworte sind, sondern
politischer Auftrag für unseren Pannonischen
Lebensraum.
„Wir wissen, wer wir sind. Wir wissen,
woher wir kommen. Wir wissen, wohin
wir gehen.“
Fragen von heute und morgen
Besonders in einer Zeit des Wandels braucht die
Politik den ständigen Diskurs, die Beschäftigung
mit programmatischen Grundsätzen. So wollen
wir Christdemokraten heute wieder mit der Arbeit
beginnen. Ich tue das mit einem Ausspruch unseres
Nationalratspräsidenten, Prof. Andreas Khol: Wir
wissen, wer wir sind. Wir wissen, woher wir kommen.
Wir wissen, wohin wir gehen.
Unser Programm ist der
Pannonische Lebensraum
Seit dem Jahr 2003 diskutiert die ÖVP-Burgenland gemeinsam
mit den Bürgerinnen und Bürgern des Burgenlandes über den
Pannonischen Lebensraum. Wir haben auf einer sehr breiten
Gesprächsplattform erarbeitet, was für uns dieser Pannonische
Lebensraum bedeutet, wie wir ihn mit gestalten wollen. Das
Ergebnis liegt nun vor: Ein umfassendes Programm, ein stabiler
Wegweiser – in eine erfolgreiche und identitätsstarke Zukunft
für unser Burgenland.
ÖVP-Landesgeschäftsführer Dr. Dietmar Halper
PANNONIEN – eine Begriffsklärung
Eine solche wäre vorerst einmal unbedingt notwendig,
denn Pannonien ist kaum geeignet, als festumrissener,
semantisch abgesicherter Begriff zu
dienen. Aber: Wenn die gemeinsame Geschichte
der Region bewusst gemacht werden soll – dann ist
dieser Begriff sehr wohl geeignet, als übergeordnetes
Logo zu dienen! Und dann ist der Weg frei
für einen gemeinsamen Pannonischen Lebensraum,
der durchaus auf den sozialen, wirtschaftlichen
und kulturellen Wurzeln ruhen soll.
Wir sollten Räume nicht nur geografisch,
sondern geistig, virtuell vergrößern.
György Sebestyen war es, der mit der Gründung
der Zeitschrift Pannonia, als Organ für die Zusammenarbeit
in Mitteleuropa (und mit der gemeinsam
mit dem ORF-Kulturchef Dr. Günter Unger gestalteten
„Radio Pannonien“ – Sendereihe) die Hoffnung
verband, den unglückseligen, historisch nicht
begründbaren Ost-West-Gegensatz aufzuheben.
Der Begriff Pannonien und pannonisch ist leider
rasch zum Modewort geworden, sehr oberflächlich,
sorglos und undifferenziert verwendet und oft einfach
als Synonym für „burgenländisch“ vermarktet.
Herauskristallisiert hat sich dennoch der hohe
Anspruch, politische Grenzen jederzeit zugunsten
kultureller Gemeinsamkeiten zu überschreiten. Und
nach der weltpolitischen Wende, nach dem Fallen
des Eisernen Vorhangs und nach dem EU-Beitritt
der benachbarten Staaten muss es umso leichter
und besser argumentierbar sein, den Raum nicht nur
geografisch, sondern auch geistig zu vergrößern.
Semantisch und im realen Sinn dient der Begriff
Pannonien also eher als Chiffre für Gemeinsamkeiten
im kulturellen, gesellschaftlichen, historischen
und wissenschaftlichen Bereich, kaum jedoch für
politische und staatstragende Anliegen.
Es ist daher ein Gebot der Stunde, dass Österreich,
dass vor allem das Burgenland seine wichtige
Brückenfunktion zwischen Ost und West, abseits
von ökonomische Verträgen und Abkommen, von
Subventionen und Förderungen, von Budgetzahlen
und Währungsübereinkommen wahrnimmt. Vonnöten
wäre vorrangig ein umfassendes Entwicklungsprogramm
für Kultur im weitesten Sinn, denn Kultur
ist ja nicht nur ein arabeskes Randelement, nicht
nur ein die Entwicklung fördernder oder belebender
Faktor, ohne sie bleibt auch jeder wirtschaftliche
Ansatz ohne Seele, eindimensional. In diesem Sinne
müssen wir uns von einer bislang eher überheblichen
Lehrgesellschaft zu einer immer gesprächsbereiten,
kooperativen Lerngesellschaft entwickeln!
Unter diesem Aspekt wird der Pannonische
Lebensraum auch zum Humus für eine „Humanisierung
des Menschen“ (H. Andics’ Paradoxon), ein
wirksames Bollwerk gegen Fremdenfeindlichkeit,
Ausgrenzung und inhumanes Verhalten, eine
Bastion für ethnische, konfessionelle, sprachliche
und rassische Vielfalt, für Toleranz und Offenheit!
Auf dem Weg zu einem Europa der Werte!
Der Pannonische Lebensraum –
Versuch einer Annäherung
Laut Brockhaus-Definition wird mit PANNONIEN, lateinisch Pannonia,
die römische Provinz zwischen Ostalpen, Donau und Save benannt.
Robert Heger
IDEEN
FÜR EIN LEBENSWERTES
BURGENLAND
Das historische Pannonien war einst ein großer
gemeinsamer Raum ohne Grenzen. Der Lauf der
Geschichte bescherte diesem Raum ein wechselvolles
Schicksal, das seinen traurigen Höhepunkt
in der Trennung der Völker durch den menschenverachtenden
Eisernen Vorhang fand. Der Fall des
kommunistischen Regimes und die damit verbundene
Ostöffnung brachte das Burgenland in eine
völlig neue geopolitische Lage. Daraus ergab sich
vielfältiger Nutzen, der zusammen mit dem EUBeitritt
der Tschechischen Republik, der Slowakei
und Ungarns im Jahr 2004 einen enormen Entwicklungsschub
auslöste. Das Ziel 1-Programm unterstützte
den Weg des Burgenlandes hin zu einer dynamischen
Wirtschafts- und Lebensregion im Herzen
Europas. Die EU-Erweiterung um unsere östlichen
Nachbarländer war ein wesentlicher Schritt zur
Verwirklichung des gemeinsamen pannonischen
Lebensraumes. Diese Entwicklung ist eine gewaltige
Chance für unser Land und seine Menschen.
Wir sagen ja zur Schaffung einer stabilen Friedenszone
in Mitteleuropa, ja, zur Chance auf eine blühenden
Wohlstandsregion und ja zu einer gemeinsamen
Zukunft mit unseren Nachbarn. Wir setzen uns aber
auch für politische Lösungen in den Bereichen Wirtschaft,
Arbeitsmarkt, Sicherheit und Umwelt ein, um
die Erweiterung für unsere Bevölkerung gut umzusetzen.
Als Wertegemeinschaft ruht die EU auf Grundwerten
wie Frieden, Demokratie, Menschenrechte und
Rechtsstaat. Wir wollen eine solche Union im Geist
eines christlichen Humanismus mitgestalten.
Wichtig ist dabei eine gleichberechtigte Partnerschaft
zwischen den Mitgliedstaaten.
Grenzen überwinden
Im pannonischen Lebensraum wollen wir alte
Grenzen überwinden und gleichzeitig unsere
Identität bewahren. Unser Reichtum ist die große
sprachliche und kulturelle Vielfalt. Die ÖVP bekennt
sich daher zur Erhaltung dieser Vielfalt und zum
Schutz seiner Volksgruppen. Dieses friedliche
Zusammenleben macht uns zu einem Vorbild für
ein zukünftiges Europa.
„Pannonische Partnerschaft
nützt allen.“
Ein größeres Europa muss aber auch bürgernah
sein. Die ÖVP forciert daher ein Europa der Regionen,
in welchen die Entscheidungsprozesse transparent
sind. Ganz in diesem Sinne und nach dem
Grundsatz der Subsidiarität sollen die Aufgaben
zwischen EU-Institutionen, Parlament und Landtag
bzw. den Gemeinden neu verteilt werden. Gerade
in einem Europa der Regionen ist es sinnvoll, dass
die kleinere politische Einheit verstärkt Aufgaben
übernimmt und Entscheidungen selbst treffen kann.
Burgenland als Begegnungsort
Die ÖVP möchte, dass das Burgenland ein Begegnungsort
für Ost und West wird. Daher sprechen
wir uns auch für eine verstärkte Zusammenarbeit
mit unseren östlichen und südlichen Nachbarn aus.
Ein gemeinsames Europa als
Basis für eine gesicherte Zukunft
Die ÖVP Burgenland bekennt sich im pannonischen Lebensraum zu einem
gemeinsamen Europa in Frieden und Freiheit.
EUROPA

Das Europaforum und ähnliche Plattformen sollen
im Geiste gutnachbarschaftlicher Beziehungen
Anliegen des pannonischen Lebensraumes gemeinsam
lösen.
Das Ziel 1-Programm hat dem Burgenland einen
starken wirtschaftlichen Entwicklungsschub gebracht.
Ziel ist, wirtschaftlich benachteiligte Regionen
des Burgenlandes derart zu unterstützen, dass
auch sie eine zukunftsträchtige Entwicklung nehmen
können. Deshalb sind auch Konzepte für die
Zeit nach Auslaufen der Förderungen besonders
wichtig.
Die Ostöffnung hat eine enorme Steigerung des
Verkehrs gebracht. Der Aufholprozess in den neuen
EU-Ländern wird diesen Trend verstärken. Die ÖVP
spricht sich für den zügigen Ausbau des Bahn- und
Straßennetzes aus, um die zukünftigen gesteigerten
Verkehrsströme zu bewältigen.
Das Burgenland ist ein sehr sicheres Bundesland.
Der Assistenzeinsatz des Bundesheeres soll so
lange aufrecht bleiben, bis unsere Nachbarstaaten
Schengen-Status erreicht haben. Mittelfristig soll
der pannonische Lebensraum ein Raum ohne
Grenzen werden.
Klare Ziele
Eine positive Entwicklung unseres pannonischen
Lebensraumes im Bereich Europa braucht klare
Ziele.
– Das Burgenland soll ein Begegnungsort zwischen
Ost und West sein. Das Europaforum, die
Euregio-West/Nyugat Pannonia, u. ä. sollen als
Begegnungsplattformen ausgebaut werden.
– Zur Sicherung der Identität des Burgenlandes
muss die Vielfalt der Religionen, Kulturen und
Sprachen erhalten werden. Das Erlernen der
pannonischen Sprachen soll verstärkt gefördert
werden.
– Eine Reform soll die Aufgaben zwischen EU,
Bund, Land und Gemeinden neu ordnen. Dabei
sollen Kompetenzen auf kleinere politische
Einheiten übertragen werden, um die EU bürgernah
zu gestalten.
Europa Plus
AUF DEN PUNKT GEBRACHT
Die Europäische Union ist aus Sicht vieler
Menschen in erster Linie eine Wirtschaftsgemeinschaft.
Dabei darf nicht vergessen werden, dass
ein vereintes Europa die Grundlage für die längste
Friedensperiode in der Geschichte unseres Kontinents
ist! Mit der Aufnahme weiterer 10 Staaten
in die EU wurde ein Meilenstein im grenzüberschreitenden
Bemühen um kontinentalen Frieden
gesetzt. Daher muss die EU ihr Engagement in
den verbleibenden Konfliktzonen, z.B. Balkan,
weiter verstärken.
IDEEN
FÜR EIN LEBENSWERTES
BURGENLAND
Aus- und Weiterbildung
In Zukunft muss das wichtigste Produktionsgut noch
stärkere Bedeutung erlangen: Bildung und Wissen.
Mit moderner Fachausbildung und Weiterbildung
sowie vermehrter Forschung und Entwicklung wollen
wir der Jugend die beste Berufsausbildung bieten
und den bereits berufstätigen Dienstnehmern zu
einem zweiten Bildungsschub verhelfen.
„Bildung & Wissen sind das wichtigste
Produktionsgut.“
Sicherung und Weiterentwicklung von Arbeitskultur,
Sozialstandards und Standortqualität
Unsere Arbeitskultur des Sieben-Tage-Rhythmus,
in dem Sonn- und Feiertage für die Familie und das
kulturelle Leben vorgesehen sind, ist mit der modernen
Arbeitswelt, mit projektorientiertem Teamwork,
mit modernen Techniken und freier, eigenverantwortlicher
Zeitsouveränität durchaus vereinbar.
Wir wollen über alle Bereiche ein hohes soziales
Niveau erhalten und ausbauen. Neben moderner
Berufsaus- und Weiterbildung, Einbindung des
ländlichen Raumes in eine gute Gesamtinfrastruktur
und einer effizienten verlässlichen Verwaltung durch
den öffentlichen Dienst sind neue Standortqualitäten
am Gesundheits- und Umweltsektor und im
Arbeitsrecht zu schaffen.
Unsere burgenländische Arbeitswelt ist gekennzeichnet
von einer sehr großen Anzahl von Pendlern.
Trotz konsequenten Aufbaus einer guten Infrastruktur
seit den Sechziger Jahren im Bereich Verkehr,
Schulen und öffentliche Bauten ist die Einbindung
der ländlichen Räume bei weitem noch nicht
abgeschlossen. Weiters entsteht ein gewisser
Druck von Seiten der Umlandwirtschaften, auf der
anderen Seite bietet die Grenznähe durchaus
Chancen für neue Betriebsansiedelungen. Was
fehlt, ist eine rasche Umsetzung der Verkehrsanbindung
an die internationalen Verkehrswege – vor
allem auf der Schiene. Hiefür bietet die EU-Erweiterung
die Chance eines Katalysatoreffekts, der zur
Prozessbeschleunigung beitragen könnte.
Auf anderen Gebieten der Standortentwicklung hat
die EU-Erweiterung bereits durch genauere Zielermittlung
und -verfolgung sowie durch erhöhten
Mittelaufwand zur Entwicklungsbeschleunigung
beigetragen. Auf diesem Gebiet sind Beiträge zum
Erreichen des Ziels der Vollbeschäftigung bereits
geleistet worden, wie im Bereich der Umwelttechnik
(Fernwärme Güssing) im Zusammenhang mit dem
eingerichteten Holzcluster. In Zukunft sollen weitere
Cluster, etwa Metallcluster, errichtet werden. Um
Beschäftigungswirkungen langfristig und dauerhaft
sichern zu können, sind Fachausbildungen wie die
bewährte Fachhochschule aber auch praxisorientierte und modulare Facharbeiterausbildungen zu
gewährleisten.
Wirtschaftswachstum und
Vollbeschäftigung
Die ÖVP Burgenland bekennt sich im pannonischen Lebensraum zu
Wirtschaftswachstum und Vollbeschäftigung. Vollbeschäftigung bedeutet,
einen Arbeitsplatz zu haben, um die individuelle Existenz zu sichern. Erst
aus dieser persönlichen Sicherheit heraus übernimmt der einzelne Bürger
Verantwortung in unserer Gesellschaft.
ARBEIT
Eine weitere Chance großen Beschäftigungswachstums
stellen die Alten- und Behindertenpflege sowie
Gesundheit und Wellness dar. So wie bei den
Hilfs-, Sozial- und Pflegediensten wird auch in Zukunft
für die Tourismuswirtschaft eine duale Ausbildung
mit neuem Berufsbild notwendig sein. Weiters
könnte durch eine teilweise Öffnung des Arbeitsmarktes
in Branchen mit Arbeitskräftemangel ein
positiver Beschäftigungseffekt erzielt werden. In
Zukunft soll die Steigerung des Einkommensniveaus
durch die Ansiedlung von Betrieben zur
Herstellung hoher Qualitäten auf dem Produktionsund
Dienstleistungsbereich erreicht werden. Dies
soll dazu dienen, neben Wachstum durch Vollbeschäftigung
auch Wachstum innerhalb der einzelnen
Branchen zu erreichen.
Zukunftsfonds als Wirtschafts- und
Arbeitsplätze-Schub
Große Hoffung setzen wir auf das Potential des
Burgenländischen Zukunftsfonds. Mit den Mitteln
aus diesem Fonds könnten jährlich 10 Millionen
Euro in neue Jobs und in die Stärkung der burgenländischen
Betriebe und damit in die Sicherung von
burgenländischen Arbeitsplätzen investiert werden.
„Aus- und Weiterbildung“ mit klaren Zielen
Wir wollen Bildung und Wissen in modernen Fachausbildungen
modular, durchlässig und praxisorientiert
vermitteln. Neue Berufsbilder und Lehrgänge
sind vor allem auf den Gebieten Alten- und Behindertenpflege,
Hilfs- und Sozialdienste, Gesundheit,
Wellness und Tourismus zu schaffen.
„Arbeitsmarktentwicklung zur
Vollbeschäftigung“ mit klaren Zielen
Wir wollen die Chancen von Grenznähe und EUErweiterung
für neue Betriebsansiedelungen nutzen.
Eine ständige Kommission zum Arbeitsmarktmonitoring
soll die Liberalisierungsgeschwindigkeit
des Arbeitsmarktes in den einzelnen Branchen
abstimmen.
„Standortvorteil Burgenland“ mit klaren Zielen
Wir wollen die Einbindung der ländlichen Gebiete
in die Gesamtinfrastruktur und die Anbindung an
die internationalen Verkehrswege, vor allem auf der
Schiene, zum ehest möglichen Termin.
„Modern arbeiten – gesund leben“ mit klaren
Zielen
Wir wollen moderne Umwelttechnik für starke,
positive Beschäftigungswirkung und für ökologische
Besonnenheit nutzen. In Form weiterer
Clusterbildungen sollen diese Entwicklung forciert
und Synergieeffekte erzielt werden.
„Arbeit und Wohlstand für alle“ mit klaren Zielen
Wir wollen den drei Bevölkerungsgruppen mit Zugangsschwierigkeiten
zum Arbeitsmarkt konkrete
Hilfe bieten. Jeder Jugendliche soll einen Ausbildungs-
oder Lehrplatz erhalten. Jeder Frau soll die
Möglichkeit individueller Lebensgestaltung geboten
werden. Älteren soll der Verbleib im Berufsleben
erleichtert werden – durch die Senkung der Lohnnebenkosten,
Fortsetzung der Altersteilzeit und
eine allgemeine Behaltekultur, welche die Erfahrung
schätzt.
Arbeit Plus
AUF DEN PUNKT GEBRACHT
• Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur für
Pendler und Betriebe
• Kampf gegen das Wiener Parkpickerl
• Bedarfsgerechtere Tarifgestaltung der
öffentlichen Verkehrsmittel
• Einhalten des arbeitsfreien Sonntags
• Arbeitsplatz fördernde Maßnahmen auch für
ältere Menschen
IDEEN
FÜR EIN LEBENSWERTES
BURGENLAND
Die Landeshaftungen sind auszugliedern und langfristig
abzubauen. Wir wollen Überschüsse in Hochkonjunkturzeiten
erwirtschaften, um den Schuldenund
Haftungsstand möglichst rasch zu senken.
Dabei ist die Einhaltung des Konsultationsmechanismus
ein wichtiges Prinzip, denn unsere Partner,
die Gemeinden des Burgenlandes, sollen ebenfalls
auf Grundlage langfristiger Konzepte planen können.
Nur so sind Investitionen durch das Land und
die Gemeinden, die die wichtigsten Auftraggeber
und Investoren im Land Burgenland sind, auch
langfristig gewährleistet.
Ausgliederung und Kontrolle
Ausgliederungen und Privatisierungen sind wichtig.
Soweit aber das Land Burgenland wesentlich
beteiligt ist oder die ausgegliederten Unternehmen
wesentlich oder ausschließlich von Seiten des
Landes finanziert werden, ist eine bessere Kontrolle
zu gewährleisten.
Es geht nicht an, dass bei der Budgeterstellung und
beim Rechnungsabschluss die größten Ausgabenposten
nicht den Mitgliedern des Landtages vorgelegt
werden, sondern als Zuführungen an Unternehmen
wie KRAGES, WIBAG, oder Landes-Tourismusverband
der Kontrolle des Landtages faktisch
entzogen sind.
Förderpolitik
Wir wollen auch weiterhin offensive Förderungspolitik
betreiben. Durch die EU-Erweiterung eröffnen
sich neue Märkte, die wir als unmittelbare
Nachbarn sicher sehr stark für uns als Kunden
gewinnen können.
„Wir betreiben weiterhin offensive
Förderungspolitik.“
Mit Unterstützung des Bundes und der EU können
auch zukünftig Investitionen in unsere Infrastruktur,
in unsere innovativen Unternehmen und in unsere
Gemeinden finanziert werden.
Die Schaffung von Cluster und Standort-Initiativen,
sowie die Unterstützung von Unternehmenskooperationen
im Technologiebereich leisten sowohl
am Arbeitsmarkt als auch für die Wirtschafts- und
Finanzkraft des Landes einen positiven Beitrag.
FINANZPOLITIK
Spielraum für Investitionen
Die ÖVP Burgenland bekennt sich im pannonischen Lebensraum zu
einer Finanzpolitik, die dem Stabilitätspakt entspricht. Das heißt, dass
die Schuldenpolitik nachhaltig zu stoppen ist und damit mehr finanzieller
Spielraum für künftige wirtschafts- und sozialpolitische Maßnahmen zur
Verfügung steht.
Klare Ziele
Eine positive Entwicklung unseres pannonischen
Lebensraumes im Bereich „Finanzen“ braucht klare
Ziele.
Wir wollen:
1. den Grundsatz „keine Schulden zu Lasten der
nächsten Generation“ und wir stehen dafür, dass
eine zukunftsorientierte Gestaltung des Landes
zum Wohl der Burgenländischen Bevölkerung
insbesondere dann gelingen wird, wenn auch die
Finanzen gesund werden.
2. dass der Rechnungsabschlusses durch den
Burgenländischen Rechnungshof erstellt wird,
um eine objektive Abwicklung und Darstellung der
jährlichen Einnahmen und Ausgaben zu erhalten.
3. die Lohnnebenkosten senken und damit die
Eigenkapitalbildung stärken.
4. neues Beteiligungskapital für kleine und mittlere
Unternehmen.
Finanzpolitik Plus
AUF DEN PUNKT GEBRACHT
• Burgenland braucht klare Strategien für die Zeit
nach dem Auslaufen der Ziel 1-Förderungen
• Leichterer Zugang zu Risikokapital für Kleinbetriebe,
z.B. durch Fonds- und Beteiligungs-
Modelle
• Senkung der Steuern auf nicht entnommene
Gewinne
• Unterstützung von Klein- und Kleinstbetreiben,
ZB durch Übernahme von Haftungen
• Vernetzung von Regionalpolitik, Förderpolitik
und Infrastruktur
• Verbesserung der politischen Rahmenbedingungen
für die Entwicklung von Betrieben
• Umdenken in der Förderphilosophie – oft
wandern große, hoch geförderte Betriebe nach
einigen Jahre ab
IDEEN
FÜR EIN LEBENSWERTES
BURGENLAND
Trotz weltweit operierender Konzerne mit gigantischen
finanziellen Umsätzen und bisweilen fatalen
Verlusten werden kleine und mittlere Betriebe auch
künftig als so genannte Motoren der Wirtschaft
gelten. In mehr als 90 Prozent der Firmen in der
Europäischen Union sind maximal neun Mitarbeit
erInnen beschäftigt – die EignerInnen kleiner und
mittlerer Unternehmen verdienen daher noch mehr
politische Beachtung.
„Die Gruppe, die den Sprung in
die Selbständigkeit wagt, wird im
Burgenland immer größer.“
Die Single-Unternehmen
Die Gruppe jener Leute, die den Sprung in die
Selbstständigkeit wagen, wird im Burgenland
immer größer. Sehr oft handelt es sich dabei um
Single-Betriebe. Die Arbeit jener Frauen und
Männer, die ihr eigener Chef sind, wird bisweilen
unterschätzt. Diese Jung-Unternehmer sehen bei
ihrer Tätigkeit nicht besonders oft auf das Zifferblatt
ihrer Uhr, verzichten gar nicht so selten auf Urlaub,
leisten einen ansehnlichen Beitrag zur Volkswirtschaft
und müssen dennoch verbissen üben, um
bürokratische Hürden bewältigen zu können.
Fremdwort „Ruhestand“, Familienbetriebe
Bei letzterer Aufgabe haben die „Neuen“ gewichtige
Verbündete. Auch Wirtschaftstreibende mit langjähriger
Berufserfahrung und dem Ausloten bürokratischer
Finessen vertraut, halten das Gewieher
des Amtsschimmels noch immer für entschieden
zu laut und störend. Eine berechtigte Klage, denn
es sind gerade die Chefs kleiner und mittlerer
Unternehmen, die Arbeitsplätze sichern und neue
Jobs schaffen. Während man fieberhaft daran
arbeitet, Mittfünfzigern den Gang in die Beamtenpension
zu versüßen, ist für viele BesitzerInnen
von Familienunternehmen der Begriff „Ruhestand“
ein Fremdwort.
Nicht zuletzt in kleinen und mittleren Familienbetrieben
ist man bestrebt, zu agieren oder auf neue
Tendenzen zu reagieren. Mit dem berüchtigten
Zusperren oder der Flucht in den Konkurs geht man
in großen Firmen weit sorgloser um als bei den so
genannten „Kleinen“. Während die „Großen“ eben
woanders wieder aufsperren, spielen bei den
„Kleinen“ die Angst vor dem Nichts, die Familienehre
entscheidende Rollen.
Spannende Zeiten
Der „Große“ schließt freilich den „Kleinen“ absolut
nicht aus. In, spannenden Zeiten eröffnen sich für
kleine und mittlere Unternehmen neue Möglichkeiten.
Die „global players“ in der Wirtschaft schaffen
es nicht, alles in Eigenregie zu produzieren. Sie
offerieren bzw. hinterlassen ökonomische Nischen,
die es in kleinen und mittleren Betrieben zu nützen
gilt. Verlässliche „Zulieferer“ mit Qualitätsgarantie
sind nicht nur im Elektronikbereich oder in der
WIRTSCHAFT
Klein- und Mittelbetriebe:
Motor der Wirtschaft
Die ÖVP Burgenland bekennt sich im pannonischen Lebensraum zu
marktwirtschaftlichen Kriterien. Dazu gehören gesetzliche Maßnahmen,
die Besitzerinnen und Besitzer kleiner und mittlerer Betriebe in ihrem
Arbeits-Alltag das Leben einigermaßen erleichtern.
Automobilbranche heiß begehrt. Hier gilt ein Spruch,
der vermutlich noch nie der Wahrheit so nahe gekommen
ist wie jetzt: „Nicht die Großen fressen die
Kleinen, sondern die Schnellen die Langsamen.“
Flexibilität ist mehr denn je gefragt, der Markt verlangt
weniger Uniformität. Was durchaus Chancen
für die „Kleinen“ bedeutet. Man denke nur an das
Eingehen auf individuelle Wünsche der Kundschaft,
an den Bonus „vor Ort“ zu sein. Kleine und mittlere
Firmen werden auch in Zukunft ihren festen Platz in
der Wirtschaft habe.
Die Lohnnebenkosten
Wie fest dieser Platz verankert ist, daran ist selbstverständlich
die Politik beteiligt. Vielleicht wäre es
sinnvoll, über zusätzliche Kriterien im bewährten
Förderungssystem nachzudenken. Zudem versiegt
der mit Milliarden angereicherte Ziel-1-Geldstrom
Richtung Burgenland. Darüber hinaus sollte das
jahrelange Feilen an politischen Rahmenbedingungen
bald den Feinschliff garantieren – von der
Senkung der Lohnnebenkosten bis zum Kapitel
„Nicht entnommene Gewinne“. Es kann nicht sein,
dass immer die „Kleinen“ die Zeche bezahlen
müssen, dass stets hundert Prozent Risiko auf den
Schultern dieser UnternehmerInnen lastet. Gerade
beim wirtschaftlichen Rückgrat muss politisches
Rückgrat bewiesen werden.
Qualität hat ihren Preis
Bei der Osterweiterung der EU überwiegen, so
Experten, die Vorteile bei weitem die Nachteile. Der
„Pannonische Lebensraum“ war einmal eine Einheit
und wird dies auch wieder sein. Von Preßburg bis
Laibach, von Eisenstadt bis Debrecen. Neue EULänder,
neue Märkte: Geschäftsleute, die seit Jahr
und Tag kommerzielle Verbindungen zu Partnern im
Osten pflegen, bejahen dies stürmisch. Können wir
bei den Arbeitskosten in Ungarn, Slowenien oder
der Slowakei überhaupt mithalten? Können wir bei
unserem Preisgefüge neue Kunden aus dem Osten
anlocken? Ich glaube, dass der goldene, typisch
österreichische Mittelweg auch diesmal der beste
sein wird. Nicht ganz billig und nicht ganz teuer.
Wir sind, wie bisher, zur Qualitätsarbeit verpflichtet.
Und Qualität hat eben ihren Preis.
Klare Ziele
Eine positive Entwicklung unseres pannonischen
Lebensraumes im Bereich Wirtschaft braucht klare
Ziele. Wir wollen eine weitere Verbesserung der
Rahmenbedingungen für kleine und mittlere Unternehmen.
Wir wollen eine Senkung der Lohnnebenkosten,
um konkurrenzfähig bleiben zu können.
Wir wollen ein weiteres Durchforsten und einen
massiven Abbau des Bürokratie-Dschungels.
Wir wollen auch nach dem Ende der Ziel-1-Periode
eine perfekte Präsentation der Vorteile des Wirtschafts-
Standortes Burgenland.
Wir wollen das Einhalten gewisser Übergangsfristen
nach dem Beitritt der neuen EU-Länder.
Wirtschaft Plus
AUF DEN PUNKT GEBRACHT
• Verbesserung der Rahmenbedingungen für
neue Betriebsstandorte
• Erleichterungen für die Ansiedelung von
Betrieben auch in kleinen Gemeinden
• Förderung von Pool-Lösungen und überregionalen
Zusammenschlüssen, von denen alle
Pool-Partner profitieren
• Schwerpunkt bei der Schaffung von Lehrplätzen
IDEEN
FÜR EIN LEBENSWERTES
BURGENLAND
In der Individual-Gesellschaft Europas blühen derzeit
viele äußerst attraktive Nischenmärkte, die
nicht nur krisenfest, sondern äußerst lukrativ sind.
Sie zu orten und mit den aktuellen Trends zu
synchronisieren, wird die zentrale Aufgabe der
Tourismusmanager in der Zukunft sein.
Die EU-Erweiterung setzt neue Maßstäbe. Das
Burgenland wird mit seinem Charme und seiner
ursprünglichen Natürlichkeit weiterhin seine Gäste
bezaubern. Denn das Burgenland ist anders –
schon alleine durch seine einzigartige Fauna und
Flora, die Menschen und das touristische Angebot.
Qualitätstourismus im Burgenland
Die ÖVP Burgenland bekennt sich im pannonischen
Lebensraum zum Qualitätstourismus.
Gesellschaftlich vollzieht sich auch bei uns eine
rasante Veränderung: Austauschbare Unternehmen,
Marken, Produkte, Leistungen, Einkaufs- und
Urlaubsorte! Es ist schwer, einen Kunden zum
erstenmal ins Land zu holen.
Im Tourismus haben sich in den letzten Jahren vor
allem drei Trends durchgesetzt: Kurz- und Erlebnisreisen,
Gesundheits- und Wellnessreisen und die
Kulturreisen.
Senioren sind die einzige noch wachsende Zielgruppe.
Die Altersgruppe 50plus wird in spätestens
10 Jahren Österreichs wichtigste, kaufkräftigste
und trendsetzende Schicht von Konsumenten sein.
Weltweit steht die Tourismusbranche vor tief einschneidenden
Veränderungen. Neue Informationsund
Kommunikationstechnologien wie das Internet
und Online-Dienste sind dabei, das Verbraucherund
Reiseverhalten entscheidend zu ändern und
weitreichende Strukturveränderungen in der Tourismusbranche
auszulösen.
„Wir wollen alternative Angebote
schaffen, um bestehenden Potentiale
des Burgenlandes zu nutzen.“
Event-Marketing wird künftig der Versuch sein,
für bestehende und potentielle Kunden wieder
Erlebnisse zu bieten, die „Klebstoffwirkung“ für
das eigene Unternehmen und die Region haben.
Klare Ziele im Qualitätstourismus
Eine positive Entwicklung unseres pannonischen
Lebensraumes im Bereich Qualitätstourismus
braucht klare Ziele. Wir wollen:
– Touristische Infrastruktur schaffen und ausbauen.
Ziel sind ist der Qualitätsgast und der Qualitätstourismus
ab 3 Stern Kategorie.
– Touristische Leitbetriebe ausbauen. Unsere Leitbetriebe
sind Impulsprojekte für die Regionen aus
denen sich private Initiativen ableiten lassen.
– Verbesserung der Ausbildungsniveaus der
Arbeitnehmer und Unternehmer mit Focus auf
die Regionalkenntnisse und -angebote
– Schaffung einer großen Burgenland-Marke mit einer
einheitlichen Markenstrategie, unter deren Dachmarke
die Regionen und Unternehmen firmieren.
TOURISMUS
Qualitätstourismus hat Vorrang
Die Angebote der Regionen, die Beratungs- und Servicequalität und
die Tourismusgesinnung der Bevölkerung müssen optimal stimmen.
– Gezielter Einsatz von Event-Marketing Maßnahmen,
um Kunden emotional und langfristig an sich
zu binden.
– Professionelles Marketing des Burgenland-
Tourismus unter enger Anbindung der Regionalverbände
und der touristischen Unternehmen.
– Engere Vernetzung der Angebote von Kultur,
Sport, Gastronomie, Hotellerie und Sehenswürdigkeiten.
– Professionelle Nutzung der Möglichkeiten
des Internet für die Präsentation der breiten
Angebotspalette des Burgenlands.
Klare Ziele im Gesundheits- und Wellness-
Tourismus
Die ÖVP Burgenland bekennt sich im pannonischen
Lebensraum zum Gesundheits- und Wellness-
Tourismus. Niemals zuvor in der Geschichte der
Menschen hatte Gesundheit einen so hohen
Stellenwert wie heute. Die Beschäftigung mit dem
eigenen Körper verspricht nicht nur Wohlfühlen,
sondern auch Glück, Erfolg und soziale Kontakte.
Der Gesundheits- und Wellness-Tourismus erlebt
einen Boom, wobei langsam auch die jüngeren
Alterssegmente erobert werden.
Wir wollen
– Ausbau bestehender Thermen, Gesundheits- und
Wellness-Angebote im Burgenland,
– Ausbau des Thermalangebotes im Nordburgenland,
– Markenentwicklung der burgenländischen
Gesundheits- und Wellnessprodukte.
Klare Ziele im alternativen Individualtourismus
Die ÖVP bekennt sich im pannonischen Lebensraum
zum alternativen Individualtourismus. Bedingt
durch wachsende Individualisierung erfolgt eine
viel größere Aufsplitterung der Reisen. Das heißt,
dass der Massentourismus nicht mehr in den
Maßen wie bislang zunimmt. Dagegen wächst
der handgeschneiderte Tourismus, der erheblich
andere Anforderungen an die Anbieter stellt.
Das Burgenland eignet sich hervorragend für
Wandern, Radfahren, Tennis, Golf, Kanu-Fahren,
Segeln, Surfen usw. … Die saubere und intakte
Umwelt sowie die hervorragende Wasserqualität
unseres Bundeslandes stellen beste Voraussetzungen
dafür dar. Die Naturparke und der Neusiedler
See als Weltkulturerbe sind touristische Juwele
abseits des Massentourismus in unberührter Natur.
Sie sind ideale Ergänzung zum Thermalangebot.
Wir wollen:
– Alternative Angebotsvielfalt, um die bestehenden
Potentiale zu nutzen: Reiten, Radfahren,
Naturparke, Wellness, Wein.
– Verstärktes Marketing der Naturparke,
– Ausbau der Radwegenetzes.
– Engere Kooperation, Angebotsentwicklung und
Marketing mit der burgenländischen Weinwirtschaft.
Tourismus Plus
AUF DEN PUNKT GEBRACHT
• Verstärkte Tourismus-Kooperation mit den
Nachbarn Steiermark, Slowenien und Ungarn
• Verbesserung der Erreichbarkeit des Burgenlandes
durch Infrastrukturmaßnahmen (öffentliche
Verkehrsmittel und hochrangige Straßen)
• Ausbau des Ganzjahrestourismus
• Konkrete Tourismus-Schwerpunkte verstärken:
Sport, kulinarisches Angebot und Gesundheit
IDEEN
FÜR EIN LEBENSWERTES
BURGENLAND
Das Burgenland ist aufgrund seines ländlich geprägten
Landschaftscharakters mit wenigen Ballungszentren
in besonderer Weise auf eine funktionierende
Land- und Forstwirtschaft im Sinne der ökosozialen
Marktwirtschaft angewiesen. Wirtschaft,
Umwelt und Gesellschaft profitieren in hohem Maß
von den Leistungen der Bauern. Studien belegen,
dass heute ein Arbeitsplatz in der Landwirtschaft
drei bis vier Arbeitsplätze in vor- und nachgelagerten
Wirtschaftsbereichen sichert. Bäuerliche Investitionen
beleben somit die gesamte Volkswirtschaft.
Umso wichtiger ist es, dieser umweltgerechten
Landwirtschaft auf Basis bäuerlicher Familienunternehmen
im pannonischen Lebensraum auch in
Zukunft ihre Grundlagen zu erhalten und sie nachhaltig
abzusichern. Die EU-Erweiterung ist dabei in
einigen Bereichen mit besonderen Herausforderungen
verbunden, stellt aber andererseits für viele
Betriebe auch eine große Chance dar. Die ÖVP und
der Bauernbund arbeiten daher konsequent daran,
den Bauern auch weiterhin jene Rahmenbedingungen
zu ermöglichen, die ihnen die Chance geben,
ihren Fleiß und ihre Innovationskraft in wirtschaftlich
gesunde Unternehmungen einzubringen.
Nutzung der Wettbewerbschancen
Die ÖVP Burgenland bekennt sich im pannonischen
Lebensraum zur konsequenten Nutzung der Wettbewerbschancen
für die burgenländische Landund
Forstwirtschaft: Wie in anderen Bereichen
brachte das Ziel 1-Programm auch in der burgenländischen
Landwirtschaft einen enormen Investitionsschub.
Die Bauern haben das umfangreiche Förderangebot
genützt, um ihre Verarbeitungs- und Vermarktungsstrukturen
in einzelbetrieblichen wie
auch gemeinschaftlichen Projekten zu verbessern
und damit die Wettbewerbskraft ihrer Betriebe zu
erhöhen. Diesen Erfolgsweg der konsequenten
Nutzung wirtschaftlicher Chancen gilt es gerade im
Hinblick auf den erweiterten Binnenmarkt auch
künftig zu beschreiten.
Eine positive Entwicklung unseres pannonischen
Lebensraumes im Bereich der Wettbewerbsfähigkeit
unserer Landwirtschaft braucht klare Ziele.
Wir wollen:
– die Verarbeitung und Vermarktung von Qualitätsprodukten
weiter forcieren und unsere Spitzenprodukte
auf den inländischen und ausländischen
Märkten bestmöglich positionieren;
– die Direktvermarktung, insbesondere in Zusammenarbeit
mit dem Tourismus weiter ausbauen,
um die regionale Wertschöpfung zu erhöhen;
– den Anteil der Biolandwirtschaft weiter steigern
und alle sich bietenden Marktchancen für Bioprodukte
nützen;
– die Gentechnikfreiheit der burgenländischen
Landwirtschaft – auch als Chance in der
Qualitätsproduktion und bei der Positionierung
des Burgenlandes als Produktionsgebiet für GVOfreies
Saatgut – erhalten.
– die Wirtschaftlichkeit durch überbetriebliche
Zusammenarbeit verbessern;
LANDWIRTSCHAFT
Den Bauern Zukunft geben
Das Burgenland ist aufgrund seines ländlich geprägten Landschaftscharakters
mit wenigen Ballungszentren in besonderer Weise auf eine
funktionierende Land- und Forstwirtschaft im Sinne der ökosozialen
Marktwirtschaft angewiesen.
– die Berufsweiterbildung und Forschung ausbauen
und die Qualifikation der Betriebsführer weiter
erhöhen;
– den Ausbau der ländlichen Infrastruktur weiter
vorantreiben.
Erneuerbare Energie als Chance für Umwelt und
Landwirtschaft
Die ÖVP Burgenland bekennt sich im pannonischen
Lebensraum zur verstärkten Nutzung erneuerbarer
Energieträger als Chance für die Umwelt und die
Land- und Forstwirtschaft: Bei der Umsetzung der
Klimaschutzziele kommt dem verstärkten Einsatz
von erneuerbaren Energieträgern aus der Land- und
Forstwirtschaft eine entscheidende Bedeutung zu.
Die Substitution von Fossilenergie durch feste
Biomasse, Biogas und Biotreibstoff reduziert die
Treibhausgasemissionen, eröffnet neue Perspektiven
für die Land- und Forstwirtschaft und steigert
die regionale Wertschöpfung.
Eine positive Entwicklung unseres pannonischen
Lebensraumes im Bereich der Nutzung erneuerbarer
Energieträger aus der Land- und Forstwirtschaft
braucht klare Ziele. Wir wollen:
– den erfolgreichen Biomasseweg im Burgenland
fortsetzen, die Produktion von Wärme und Strom
auf Basis von fester Biomasse und Biogas weiter
ausbauen und Energieleistung auf Biomasse-
Basis mittelfristig verdoppeln;
– die Position des Burgenlandes als Forschungszentrum
für erneuerbare Energieträger absichern;
– die Chancen für die Produktion nachwachsender
Rohstoffe im Burgenland im Rahmen der Umsetzung
der EU-Biokraftstoff-Richtlinie bestmöglich
nützen.
Sicherung fairer Wettbewerbsbedingungen
Die ÖVP Burgenland bekennt sich im pannonischen
Lebensraum zur Sicherung fairer Wettbewerbsbedingungen
für die Land- und Forstwirtschaft: Die
heimischen Bauern müssen für Betriebsmittel immer
noch zum Teil erheblich mehr bezahlen als viele ihrer
Marktkonkurrenten in anderen EU-Ländern. Mit
der Einführung des steuerlich begünstigten Agrardiesels
ab 1. 1. 2005 wurde ein wichtiger Schritt zur
Wettbewerbsverbesserung gesetzt. Bei anderen
Betriebsmitteln gibt es aber weiterhin große Wettbewerbsnachteile,
die schnellstens verringert werden
müssen. Weiters gilt es sicher zu stellen, dass alle
Teilnehmer am erweiterten Binnenmarkt nach gleichen
Standards produzieren und die Landwirtschaft
in Grenzgebieten wirtschaftlich überleben kann.
Eine positive Entwicklung unseres pannonischen
Lebensraumes im Bereich fairer Wettbewerbsbedingungen
für die Landwirtschaft braucht klare Ziele.
Wir wollen:
– die vollständige Umsetzung des Binnenmarktes
für landwirtschaftliche Betriebsmittel;
– eine Vereinfachung der Verwaltung und den
Abbau kostentreibender Bürokratie;
– die Umsetzung EU-weit einheitlicher Standards
für Umwelt- und Tierschutz sowie Nahrungsmittelsicherheit;
– Produktwahrheit durch klare Lebensmittelkennzeichnung;
– ausreichend dotierte EU-Investitionsförderprogramme
auch nach Auslaufen der Ziel 1-
Förderung, um die Wettbewerbsfähigkeit unserer
Betriebe nachhaltig absichern zu können.
Sicherung des Agrarbudgets und der Leistungen
für die Allgemeinheit
Die ÖVP Burgenland bekennt sich im pannonischen
Lebensraum zur Sicherung agrarischer Budgetmittel
und der Leistungsabgeltung:
Die ausreichende Dotierung des Agrarbudgets sowohl
auf Bundes- wie auch auf Landesebene ist die
Grundlage für die Absicherung der Landwirtschaftsförderung
und der Abgeltung der bäuerlichen Leistungen
für die Allgemeinheit im Natur- und Umweltschutz.
Bei Budgetkonsolidierungsmaßnahmen ist
daher auch künftig darauf zu achten, dass es im
Agrarbudget keine unverhältnismäßigen Kürzungen
IDEEN
FÜR EIN LEBENSWERTES
BURGENLAND
mit negativen Auswirkungen für die Bauern wie
auch der Gesellschaft kommt.
Eine positive Entwicklung unseres pannonischen Lebensraumes
im Bereich der finanziellen Absicherung
bäuerlicher Leistungen braucht klare Ziele. Wir wollen:
– ein 3 Milliarden Euro-Finanzpaket zur Absicherung
der Landwirtschaftsförderung in Österreich
auch in den kommenden Jahren;
– eine auch künftighin ausreichende Dotierung des
burgenländischen Agrarbudgets;
– einen Ausbau der Leistungsprämien im Rahmen
des landwirtschaftlichen Umweltprogramms;
– eine ausreichende Dotierung der Beratungs- und
Bildungstätigkeit der Landwirtschaftskammer.
Schutz des Eigentums
Die ÖVP Burgenland bekennt sich im pannonischen
Lebensraum zur Sicherung des Eigentums: Der
Schutz des bäuerlichen Eigentums als Produktionsgrundlage
ist ein wichtiger Punkt der politischen
Arbeit des Bauernbundes. Wir haben uns daher in
der Vergangenheit immer vehement gegen Bestrebungen
ausgesprochen, eine Anhebung der Grundsteuer
und der Einheitswerte Richtung Verkehrswert
durchzuführen, und werden dies auch künftig tun.
Die Besteuerung des Eigentums muss sich weiterhin
an der Ertragsfähigkeit und am Einheitswert
orientieren. Eine übermäßige Besteuerung der
Produktionsgrundlagen der Bauern würde Landwirtschaft
mit einem Schlag unrentabel machen
und muss verhindert werden. Von der Arbeit des
Bauernbundes in diesem Bereich profitieren letztendlich
alle Grund- und Eigentumsbesitzer.
Eine positive Entwicklung unseres pannonischen
Lebensraumes im Bereich des Eigentumsschutzes
braucht klare Ziele. Wir wollen:
– die Orientierung der Besteuerung des Eigentums
an der Ertragsfähigkeit und am Einheitswert
beibehalten;
– eine Anhebung des Einheitswertes in Richtung
Verkehrswert verhindern.
Soziale Gerechtigkeit für die bäuerliche
Bevölkerung
Die ÖVP Burgenland bekennt sich im pannonischen
Lebensraum zur sozialen Absicherung auch der
bäuerlichen Bevölkerung: In den letzten Jahren
konnten durch den Einsatz des Bauernbundes eine
Reihe entscheidender Verbesserungen in der sozialen
Absicherung der bäuerlichen Bevölkerung, so
u. a. die Einführung des Krankenscheins, die
Familiensteuerreform, das Kinderbetreuungsgeld
für alle und zuletzt die finanzielle Absicherung der
bäuerlichen Sozialversicherung und eine faire
Harmonisierung der Pensionsversicherung, erreicht
werden. Die Erhöhung der sozialen Gerechtigkeit
für die Bäuerinnen und Bauern wird auch weiterhin
zu den wichtigsten Zielen des Bauernbundes zählen.
Eine positive Entwicklung unseres pannonischen
Lebensraumes im Bereich der sozialen Absicherung
der bäuerlichen Bevölkerung braucht klare Ziele.
Wir wollen:
– ausreichenden Berufsschutz für Bauern und
Arbeiter;
– effiziente Verwaltungsstrukturen – Nutzung
bestehender Personalressourcen;
– den Wegfall der Chefarztpflicht.
Landwirtschaft Plus
AUF DEN PUNKT GEBRACHT
• Erhaltung einer umweltorientierten Landwirtschaft
• weiterer Ausbau der Qualitätsproduktion und
schlagkräftiger Vermarktungsstrukturen
• verstärkte Nutzung erneuerbarer Energieträger
• soziale Absicherung der bäuerlichen Bevölkerung
Traditionelle Berufsbilder verschwinden, neue entstehen
und dies in einem Tempo, welches vor allem
älteren Menschen eine Anpassung immer schwieriger
macht. Die Internationalisierung der Wirtschaft,
Schlagwort Globalisierung, bewirkt in sozioökonomischer
Hinsicht einen gewaltigen Umbruch in unserer
Gesellschaft.
„Bildung in einem Europa ohne
Binnengrenzen“
Situation der Kinder und Jugendlichen
Die Lebensbedingungen von Kindern und Jugendlichen
haben sich innerhalb einer Generation grundlegend
geändert. Einerseits wachsen viele als
Einzelkinder auf, andererseits nimmt die Zahl der
Scheidungen zu, was dazu führt, dass immer mehr
Kinder und Jugendliche hauptsächlich mit nur
einem Elternteil in einem gemeinsamen Haushalt
leben. Dies führt oft zu Verhaltensauffälligkeiten und
zu Konflikten, deren Auswirkungen die Schule meist
mit voller Wucht treffen. In diesem Spannungsfeld
spielen die Lehrerinnen und Lehrer eine wichtige
Rolle. Sie sind manchmal einzige Bezugsperson für
die Kinder und deshalb besonders gefordert. Daher
ist eine, den heutigen Anforderungen entsprechende,
Aus- und Weiterbildung der Lehrerinnen und
Lehrer zwingend notwendig.
Bildungsvielfalt und Bildungswege
Die ÖVP bekennt sich im pannonischen Lebensraum
zur Bildungsvielfalt, um den unterschiedlichen
Interessen und Fähigkeiten unserer jungen Menschen
gerecht zu werden. Nicht Einheitsschulen
sind gefragt, sondern eine breite Palette verschiedenster
schulischer Angebote. Die ÖVP bekennt
sich zum Grundsatz offener Bildungswege. Die
Durchlässigkeit muss bis in die höchsten Ebenen
schulischer Möglichkeiten reichen.
Lehrlingsausbildung
Die ÖVP bekennt sich zum System der dualen Ausbildung
für Lehrlinge, da betriebsnahe Praxis mit
der Weiterbildung in der Berufsschule die beste
Form der Ausbildung darstellt. Verstärktes Augenmerk
wird auf die Möglichkeit des europaweiten
Lehrlingsaustausches zu legen sein.
Internationalität
Die ÖVP bekennt sich zur Internationalität. In einem
Europa, dessen Binnengrenzen verschwunden sind
und das sich demnächst anschickt, weitere zehn
Länder in die EU zu integrieren, ist das Erlernen von
Fremdsprachen ein unumgängliches Element jeder
Bildungspolitik. Die Möglichkeit an EU Austauschprogrammen
teilzunehmen, eröffnet vielen jungen
Menschen großartige Fortbildungs- und Berufschancen
auch im Ausland.
Ausbildungsangebote
Die ÖVP bekennt sich zur Ausweitung der Bildungsangebote
im ländlichen Raum. Zusätzliche Bildungsangebote
und Ausbildungsmöglichkeiten in
„traditionellen“ Schultypen (HTL, HAK, HLW, …)
müssen geschaffen werden, um den Absolventinnen
und Absolventen neue Berufschancen im länd lichen Raum zu bieten
BILDUNG
Bildungspolitik für die Zukunft
Das Wissen der Menschheit verdoppelt sich in immer kürzeren Abständen,
die Technik verändert fundamental das Leben der Menschen und vor allem
die Arbeitswelt ist einem steten Wandel unterworfen.
IDEEN
FÜR EIN LEBENSWERTES
BURGENLAND
. Durch die Schaffung neuer
Berufsbilder (Naturökologe, Öko-Designer, Pferdewirt,
Reit-, Tennis- oder Golflehrer) entstehen zusätzliche
Arbeitsplätze vor Ort.
Mehr denn je muß die Bildungspolitik eine Synthese
von humanistischer Bildung, Internationalität und
Fachausbildung auch in Hinblick auf die Ressourcen
des ländlichen Raumes sein!
Klare Ziele
Eine positive Entwicklung unseres pannonischen
Lebensraumes braucht im Bereich „Bildungspolitik“
klare Ziele. Wir wollen:
– Die Vernetzung der burgenländischen Schulen
verstärken und ausweiten, sowie weitere Schwerpunktbildungen
im Schulbereich ermöglichen.
– Die begonnene Ausstattung unserer Pflichtschulen
mit EDV und den modernen Kommunikationstechnologien
fortsetzen.
– Dem Fremdsprachenunterricht mit Blick auf die
Osterweiterung der EU hohe Priorität einräumen.
– Junge Menschen mit Behinderungen integrieren.
– Den wirtschaftlichen Anforderungen entsprechende
neue Berufsbilder schaffen und damit das Bildungsangebot
„traditioneller“ Schulen erweitern.
– Die Vernetzung der schulischen Ausbildung
mit den Wirtschaftsbetrieben unserer Region
verstärken.
– Zusätzliche Fachhochschulen errichten, die
auf die Erfordernisse des ländlichen Raumes
eingehen.
Bildung Plus
AUF DEN PUNKT GEBRACHT
• Jede Gemeinde soll eine Schule haben
• Studiengebühren: Gleiche Behandlung aller
Burgenländer – alle Burgenländer sollen ihre
Studiengebühren vom Land ersetzt bekommen.
• Volkschulen: Hauptaugenmerk wieder auf die
Ausbildung in Lesen, Schreiben und Rechnen.
• Hauptschulen: Erkennung der Begabungen und
beruflichen Neigungen der Schüler forcieren
• Betreuung der Lehrer intensivieren (Burn Out
Fälle verhindern)
• Ganztagsschule auf freiwilliger Basis als
Entlastung der Eltern

Die ÖVP-Burgenland versteht Kunst als Höchstentwicklung
des schöpferischen Potentials des Menschen.
Kultur ist die Vorstellung eines Wirkens in
und für die Gemeinschaft, welches individuelle und
gemeinschaftliche Lebensbedingungen, Verhaltensweisen
und Lebensformen gestaltet und entwickelt.
Kulturelle Entwicklungen sind also wenn überhaupt,
dann nur durch konzertierte Strukturmaßnahmen
der gesamten Sozialsphäre („Kulturpolitik“) auf
lange Sicht beeinflussbar.
„Kunst ist Höchstentwicklung
des schöpferischen Potentials des
Menschen.“
Burgenländische Kulturszene
Ein besonderes Merkmal der burgenländischen
Kunstszene ist die große Vielfalt der produzierenden
und reproduzierenden Kunstschaffenden, die
sich jedoch stark an die jeweiligen Volksgruppen
in Sprache, Tradition und Normen bindet.
Die Menschen im Burgenland nehmen in großer
Zahl aktiv am Kulturleben teil. Das Fehlen eines
urbanen Zentrums bzw. daraus resultierend das
Fehlen von Tageszeitungen lässt Kunst- und Kulturkritik
zu einer marginalen Erscheinung werden,
was in der Folge Impulse für ein breit progressives
Kulturgeschehen vermissen lässt.
Manche Kunstrichtungen (Architektur, Design,
Theater) sind nicht oder nur in Ansätzen vorhanden.
Im kulturellen Austausch zwischen dem Burgenland
und den zum pannonischen Raum zählenden
Nachbarländern wirken die Jahrzehnte der Isolation
durch den sogenannten „eisernen Vorhang“ vor
allem in den Köpfen mancher Menschen, aber auch
im organisatorischen und logistischen Bereich
nach. Allerdings waren es gerade Kulturschaffende
und kunstinteressierte Menschen, die schon vor
1989 und auch seither Kontakte zu diesen Ländern
geknüpft haben und pflegen.
Das Erlernen der Sprache unserer Nachbarn ist eine
wichtige Voraussetzung für die Vision einer kooperierenden
pannonischen Region. (Positives und
effizientes Beispiel: FHS-Studiengang „Internationale
Wirtschaftsbeziehungen“ in Eisenstadt).
Klare Ziele
Eine positive Entwicklung unseres pannonischen
Lebensraumes im Bereich Kultur braucht klare
Ziele. Wir wollen:
– eine Kulturpolitik, die die kulturelle und sprachliche
Vielfalt im pannonischen Lebensraum fördert
und sichert,
– allen Menschen das Weiterbilden und Nützen
ihrer Talente ermöglichen und deren Anerkennung
fördern. Auf allen Bildungsebenen muss die
KULTUR
Kulturelle und sprachliche Vielfalt:
Zukunftschance des pannonischen
Lebensraums
Kunst und Kultur als spezifische Erscheinungsformen unseres pannonischen
Lebensraumes wirken einer Konzentration auf materielle Wertekategorien
und dem Verlust einer gemeinsamen Identität entgegen.
IDEEN
FÜR EIN LEBENSWERTES
BURGENLAND
Möglichkeit zum Erlernen und Üben von Fremdsprachen
angeboten werden,
– eine Kulturpolitik, die sowohl die Pflege von
Tradition ermöglicht, als auch modernen Kunstrichtungen
Chancen zur Entfaltung gibt,
– Kulturaustausch und Pflege von Kontakten mit
allen Nachbarn im pannonischen Raum intensivieren.
Gleichwohl soll auch die Pflege anderer
internationaler Kontakte bestmöglich gefördert
werden,
– ein offenes Klima für innovative kulturelle Projekte
schaffen, den Stellenwert der creativ industries
bewusst machen und neuen Kunstrichtungen eine
Chance geben.
Für eine zeitgemäße, funktional bestmögliche Infrastruktur
ist auf allen öffentlichen Ebenen (Land,
Gemeinden, Bund) zu sorgen.
Kultur Plus
AUF DEN PUNKT GEBRACHT
• Kunst muss für alle Burgenländerinnen
und Burgenländer zugänglich sein!
• Wir wollen Kultur in den Dörfern, Musikerziehung
auch außerhalb der Schule,
Vernetzung von „Hochkultur“ und „Volkskultur“.
Das Burgenland weist leider sehr ungünstige Gesundheitsdaten
auf: Es hat eine überdurchschnittliche
Sterblichkeit, besonders bei Krebsleiden, Herzinfarkt
oder Leberzirrhose. Die Lebenserwartung
des burgenländischen Mannes liegt z.B. mehr als
zwei Jahre unter jener in Vorarlberg. – Der Burgenländer
betreibt aber auch zu wenig Sport und legt
zu wenig Wert auf gesunde Ernährung.
„Wir wollen sozialen Sicherheit
unter verstärkter Einbeziehung privater
Initiativen.“
Die demographische Entwicklung wird die Überalterung
und Pflegebedürftigkeit stark zunehmen
lassen, das familiäre Betreuungspotential erschöpfen
und die Finanzprobleme im Gesundheits- und
Sozialbereich verschärfen.
Klare Ziele im Bereich Gesundheit
Für eine positive Entwicklung unseres pannonischen
Lebensraumes im Bereich Gesundheit sind
folgende Maßnahmen besonders wichtig:
1. Es müssen die persönliche Eigenverantwortung
gestärkt und landesweit Gesundheitsprogramme
entwickelt und durchgezogen werden: Vorsorgeuntersuchungen,
Vorsorgeprogramme zu Herzinfarkt,
Krebserkrankungen oder zur Schlaganfallvorbeugung.
2. Durch die von der ÖVP initiierten Gesundheitsund
Sozialsprengel soll das Gesundheitsbewusstsein
aktiv gefördert werden.
3. Auch in Kindergärten und Schulen sollen mehr
sportliche Anreize gesetzt werden und der Einzelund
Breitensport systematisch gefördert werden.
4. Zwischen den Schnittstellen modernes Krankenhaus
– Hausarzt – Pflege muss eine bessere
Koordinierung der Patientenbetreuung erfolgen
und die kostengünstigen mobilen Dienste wie die
Hauskrankenpflege sollen konsequent unterstützt
und ausgebaut werden.
5. Die Qualitätssicherung in den Spitälern und bei
den praktischen Ärzten (als erster und zentrale
Anlaufstelle) samt Abbau des punktuellen Fachärztemangels
sind wichtig, um alle BurgenländerInnen
am medizinischen Fortschritt teilhaben zu
lassen.
Engagiertes System sozialer Sicherheit
Die ÖVP bekennt sich im pannonischen Lebensraum
zu einem umfassenden, engagierten System
der sozialen Sicherheit unter verstärkter Einbeziehung
privater Initiativen.
Das soziale Engagement des Landes beschränkt
sich oft nur auf die Verteilung von Geldern, wobei die
Sozialhilfe im Burgenland niedriger als in anderen
Bundesländern ausfällt. Randgruppen und behinderte
Menschen sind bei uns noch nicht ausreichend
integriert. Auch die Versorgung schwerkranker und
sterbender Menschen ist oft noch unzureichend.
GESUNDHEIT UND SOZIALES
Gesundheitsvorsorge fördern –
Soziales weiter entwickeln
Die ÖVP bekennt sich im pannonischen Lebensraum zu einem dezentralen,
effizienten Gesundheitssystem, in dem die Menschen möglichst wenig krank
werden und möglichst lange gesund bleiben.
IDEEN
FÜR EIN LEBENSWERTES
BURGENLAND

Klare Ziele im Bereich Soziales
Für eine positive Entwicklung unseres pannonischen
Lebensraumes im Bereich „Soziales“ sind
folgende Maßnahmen besonders wichtig:
1. Die Erstellung eines aktuellen burgenländischen
Sozialplanes und die praktische Umsetzung der
von der ÖVP initiierten gemeindenahen Sozialund
Gesundheitssprengel.
2. Aktive Einbindung von Randgruppen und mehr
Sensibilität gegenüber behinderten Menschen:
barrierefreies persönliches Umfeld, soziale und
berufliche Integration (auch in den Landesdienststellen).
3. Ausbau der mobilen Dienste und Tageszentren,
Stärkung des Hospizgedankens.
4. Durch eine aktive Beschäftigungspolitik mit
Berufsqualifizierungen der Armut vorbeugen;
die von der ÖVP durchgesetzte bevorrechtete
Schuldnerberatung weiter ausbauen.
5. Im sozialen Bereich kann nicht der Staat allein
gefordert sein. Durch die Förderung der Eigenverantwortung,
der Nachbarschaftshilfe, der zahlreichen
Privatinitiativen und der mobilen Dienste
kann das soziale Netz mit mehr Kreativität dichter
geknüpft und menschlicher gestaltet werden.
Gesundheit Plus
AUF DEN PUNKT GEBRACHT
• Ausbau des Angebots an Gesundheitsveranstaltungen
in den Gemeinden (Gesundheitstage …).
Diese Veranstaltungen kommen dem gestiegenen
Gesundheitsbewusstsein der Bevölkerung
entgegen.
• Verstärkung der Medienkooperationen und
Gesundheitsberichterstattung
• Stärkung der Eigenverantwortung im Vorsorgebereich
• Bekenntnis zum Solidaritätsprinzip „Jung – Alt“
• Altenheime wie Tagesheime – mit Verpflegung
und Unterhaltung – ausstatten und Besucherdienste
organisieren, um eine Vereinsamung zu
verhindern.
Die ÖVP Burgenland bekennt sich im pannonischen
Lebensraum zu einer starken Exekutive zur Bekämpfung
der Kriminalität, zur Sicherung unserer
Grenzen und zur Investition in die Krisen- und
Katastrophenprävention.
„Wesentliches zur Sicherheit in
Krisen- und Katastrophenfällen leisten
ehrenamtliche Mitarbeiter.“
Grenzsicherung
Das Burgenland grenzt im Osten an die drei Staaten
Slowakei, Ungarn und Slowenien. Die gemeinsame
Grenze mit einer Länge von rd. 400 km ist Staatsund
Schengen-Außengrenze zugleich. Diese Grenze
bedarf einer besonderen Überwachung.
Exekutive an der Grenze unterstützt durch den
Assistenzeinsatz des Bundesheeres, bestens ausgerüstet
mit technischen Hilfsmittel, überwacht
die Grenze und hält Menschenschmuggel und
menschenunwürdiges Schlepperunwesen weitestgehend
hintan. Seit dem Jahr 1991 ist das Bundesheer
an der Grenze, rd. 70.000 illegale Grenzübertritte
in diesen 12 Jahren dokumentieren Notwendigkeit
und Effizienz der Grenzüberwachung.
Das österreichische System der Grenzsicherung ist
EU-weit anerkannt und genießt einen ausgezeichneten
Ruf. Rauschgiftschmuggel ungeahnten Ausmaßes
wurden aufgedeckt, in unserer geopolitischen
Lage an der sogenannten Balkanroute tragen
wir mit dieser Grenzsicherung Verantwortung für
die gesamte Europäische Union.
Auch wenn unsere Nachbarstaaten Slowakei,
Ungarn und Slowenien der Europäischen Union
begetreten sind, wird die Schengen-Außengrenze
vorerst an unserer Staatsgrenze sein. Und zwar so
lange, bis wir und die gesamte Europäische Union
davon überzeugt sind, dass die Beitrittsländer die
Sicherheit an ihrer Ostgrenze eigenständig und mit
gleicher Effizienz wahrnehmen wie wir das derzeit
an unserer Grenze tun.
Die Grundstrukturen für den Aufbau einer sogenannten
Schleierfahndung wurden bereits geschaffen.
Für den Zeitpunkt, ab dem nach einigen Jahren
die Schengen-Außengrenze an die Ostgrenze der
Beitrittsländer verlegt wird, muss diese Schleierfahndung
verstärkt werden.
Wichtigster Beitrag für die Sicherheit in unserem
Grenzraum wird eine noch weitere verstärkte Zusammenarbeit
der Exekutive sowie aller Ämter und
Behörden diesseits und jenseits unserer Grenzen
sein.
SICHERHEIT
Sichere Grenzen und eine starke
Exekutive zur Bekämpfung der
Kriminalität
Sicherheit ist ein Grundbedürfnis aller Menschen. Das Bedürfnis nach
Sicherheit des Arbeitsplatzes, nach Sicherheit vor Katastrophen oder nach
sozialer Sicherheit gehört genauso dazu wie die Sicherheit vor Kriminalität
und die Sicherheit an unseren Staatsgrenzen.
IDEEN
FÜR EIN LEBENSWERTES
BURGENLAND
Wesentliches zur Sicherheit in Krisen- und Katastrophenfällen
leisten aber ehrenamtliche Mitarbeiter.
Ohne Ehrenamt, z.B. beim Roten Kreuz oder bei
den Freiwilligen Feuerwehren wäre unser Sicherheitsstandard
nicht zu halten. Rund 16.200 burgenländischen
Frauen und Männer bei den Freiwilligen
Feuerwehren sind jederzeit einsatzbereit, schlagkräftig
und bestens ausgebildet. Unsere Feuerwehren
sind eine Werte- und Gesinnungsgemeinschaft,
sie sind die Hilfsorganisation vor Ort, in
allen burgenländischen Gemeinden.
Vornehmste Aufgabe der politischen Verantwortungsträger
auf allen Ebenen muss die Sicherstellung
der besten Ausbildung für unsere Freiwilligen
und die Ausstattung mit modernsten Geräten sein,
damit alle von ihren oft gefährlichen Einsätzen heil
und unversehrt zurückkommen. Gerade der Hochwassereinsatz
in Niederösterreich hat aber auch
die Notwendigkeit einer gesetzlichen Regelung für
Dienstfreistellungen bei Einsätzen von Freiwilligen
gezeigt.
Der Tatsache, dass Katastrophen keine Staatsgrenzen
kennen, wurde mit dem pannonischen Kompetenzzentrum
für Katastrophenschutz und Feuerwehrwesen
Rechnung getragen. Ausbildung und
Gerät soll künftighin grenzüberschreitend koordiniert
werden, gemeinsame Übungen werden die
Sicherheit in unserem pannonischen Lebensraum
weiterhin erhöhen.
Klare Ziele
Für eine positive Entwicklung unseres pannonischen
Lebensraumes im Bereich Sicherheit sind
folgende Maßnahmen besonders wichtig:
– Aufrechterhaltung der bisherigen Grenzsicherung
– Verstärkte Zusammenarbeit unserer Exekutive
sowie aller Ämter und Behörden mit den
entsprechenden Stellen unserer Nachbarländer.
– Professionelle Vorbereitungen in der Krisen- und
Katastrophenprävention in Abstimmung mit den
Nachbarländern auf allen Ebenen.
– Gesetzliche Regelung der Dienstfreistellung bei
Einsätzen von Freiwilligen.
– Beste Ausbildung der Freiwilligen und Ausstattung
mit modernsten Geräten sicherstellen.
Sicherheit Plus
AUF DEN PUNKT GEBRACHT
• Alle Gemeinden müssen auf den selben
Standard im Bezug auf Krisen- und
Katastrophenschutz gebracht werden
• Konsequente und langfristige Aufrechterhaltung
der Grenzsicherheit
• Verstärkte Vorbereitung auf Krisen und
Katastrophen

Schadstoffe und Umweltkrisen kennen keine
Grenzen und daher muss auch eine regionale Umweltpolitik
über Landes- und Staatsgrenzen hinaus
wirksam werden.
Derzeitige Situation
Die ÖVP Burgenland bekennt sich im pannonischen
Lebensraum zu einer Absicherung bzw. einem
weiteren Ausbau der Qualität des derzeitigen
Standards im Natur- und Umweltschutz, zur
Weiterentwicklung der Abfallwirtschaft hin zur
Kreislaufwirtschaft und zum verstärkten Einsatz
erneuerbarer Energieträger.
Das Burgenland hat über 130.000 ha bzw. 33 %
seiner Fläche unter besonderem Schutz gestellt
und liegt damit an der Spitze der österreichischen
Bundesländer.
Ein Nationalpark und fünf Naturparks, die regional
gut verteilt sind, sind ein deutliches Zeichen für eine
erfolgreiche Umweltpolitik in den vergangenen
Jahrzehnten.
Die Bündelung aller wesentlichen Kompetenzen
des Natur- und Umweltschutzes in der Hand des
ressortverantwortlichen Umweltlandesrates ist ein
großer Fortschritt.
Ermöglicht doch diese Konzentration bei den Agenden
Gewässerreinhaltung, Abfallwirtschaft, Naturschutz
und Landwirtschaft effiziente Entscheidungsabläufe.
Analyse
Die ÖVP Burgenland bekennt sich im pannonischen
Lebensraum zu einer Kooperation aller gesellschaftlichen
und ökologisch engagierten Gruppen
in der Umweltpolitik.
Mit der einstimmigen Bestellung des Umweltanwaltes
hat das Burgenland gegenüber den anderen
Bundesländern nachgezogen. Vom Gesetz her
weisungsfrei ist der Umweltanwalt ein wichtiger
Koordinator und Mediator zwischen Wirtschaft und
Ökologie.
„In der Abfallwirtschaft kann es nur
mehr supranationale Kooperationen
geben.“
Eine gute Zusammenarbeit mit den Gemeinden und
den Grundeigentümern herrscht auch im Bereich
der Schaffung von NATURA 2000 Gebieten, die im
Ausmaß von 108.000 ha und 27 % der Fläche des
Burgenlandes ein Aushängeschild sind. Die Ausweisung
dieser Fläche deutet auf eine hervorragende
Zusammenarbeit und Koordination der Bereiche Naturschutz,
Landwirtschaft und sowie Wasserbau hin.
Die in den letzten Jahren und Jahrzehnten im Burgenland
gesetzten Maßnahmen im nachhaltigen
UMWELT
Nachhaltige Wirtschaftsweise
in allen Bereichen
Die ÖVP Burgenland bekennt sich im pannonischen Lebensraum zu einer
aktiven und nachhaltigen Natur- und Umweltschutzpolitik. Grundlage dafür
ist für die Volkspartei das Leitbild der ökosozialen Marktwirtschaft, welche
die Hebung der Lebensqualität der Menschen zum Ziel hat.
IDEEN
FÜR EIN LEBENSWERTES
BURGENLAND
Gewässer- und Grundwasserschutz – von der Abwasserreinigung
und der Trinkwasserversorgung
über die Flussrevitalisierung und den ökologischen
Hochwasserschutz bis hin zum vorbeugenden
Grundwasserschutz im Rahmen der Landwirtschaft
– zeigen allesamt trotz schwieriger Klimabedingungen
positive Auswirkungen. Das Burgenland ist bezüglich
des qualitativen und quantitativen Schutzes
seiner Gewässer und des Grundwassers – siehe
die Spitzenposition bei der geordneten Abwasserentsorgung
mit einem Entsorgungsgrad von bereits
97 % wie auch die Vorzeigeprojekte bei der Flussrenaturisierung
– auf dem richtigen Weg.
In der Abfallwirtschaft gewährleistet der Burgenländische
Müllverband als landesweit organisiertes
gemeinwirtschaftliches Unternehmen nicht nur die
absolute Entsorgungssicherheit, sondern auch eine
hohe Tarifstabilität.
Operativ betreibt das Tochterunternehmen, die UDB
GesmbH. mit Standorten in allen Landesteilen und
zwei Deponien die Sammlung, Trennung und Verwertung
des Haushalts- und Gewerbeabfalls sehr
professionell und zukunftsorientiert, wobei die
Umsetzung der Deponieverordnung mit dem Ziel
der Vorbehandlung bzw. thermischen Verwertung
vor einer Deponierung eine große Herausforderung
bedeutet. Hier wird eine österreichweite Kooperation
erfolgen.
Zukunftsszenarien
Die ÖVP Burgenland bekennt sich im pannonischen
Lebensraum in der Umweltpolitik zu einer nationalen
und internationalen „Vernetzung“ von Problemfeldern.
Im Naturschutz ist eine enge Zusammenarbeit mit
der Wirtschaft, insbesonders mit dem Tourismus
in den jeweiligen Eignungszonen notwendig, wie das
am Beispiel des einzigen grenzüberschreitenden
Nationalparks Österreichs Neusiedler See-Seewinkel
und der fünf Naturparks bereits vorexerziert wird.
Zudem wurde der Neusiedler See – Fertö To von
der UNESCO zum Weltkulturerbe erklärt. Es soll
nun, wie von der UNESCO gefordert, die Region
mit ihrem einzigartigen Ambiente unter Bedachtnahme
auf die kleinräumige Struktur als Kulturlandschaft
erhalten, gepflegt und weiterentwickelt
werden.
Aber auch in der Abfallwirtschaft kann es künftig
nur mehr sinnvollerweise eine supranationale
Kooperation geben.
Österreich und damit speziell aus geographischen
Gründen das Burgenland hat im Rahmen der EU
eine zentrale Aufgabe zu erfüllen. Dies beschränkt
sich nicht ausschließlich auf die Ausrichtung der
künftigen Verkehrsströme, welche eine steigende
Belastung der Bevölkerung erwarten lassen,
sondern auch auf die Luftreinhaltung, den Gewässerschutz
und vor allem auf das Sicherheitsrisiko
der grenznahen Atomkraftwerke.
Klare Ziele
Eine positive Entwicklung unseres pannonischen
Lebensraumes im Bereich Natur- und Umweltschutz
braucht klare Ziele.
Wir wollen das international anerkannte hohe
Niveau unseres Natur- und Umweltschutzes nachhaltig
absichern, ausbauen und grenzüberschreitende
Initiativen im Ökologiebereich setzen.
Wir wollen die Spitzenposition des Burgenlandes
im Bereich der ökologischen Wasserwirtschaft
weiter ausbauen. Insbesondere soll entsprechend
der Ziele der Österreichischen Wassercharta eine
völlige Liberalisierung der Wasserversorgung verhindert
werden. Vielmehr soll die Wasserversorgung
im Bereich der öffentlichen Hand verbleiben, wobei
aber sinnvolle Kooperationen mit der Privatwirtschaft
angestrebt werden sollten.
Wir wollen die burgenländische Abfallwirtschaft hin
zu einer kreislauforientierten Materialbewirtschaftung
entwickeln und damit den Standort Oberpullendorf
zu einem Wertstoffzentrum mit der zusätzlichen
Kompetenz Forschung und Entwicklung
ausbauen.
Wir wollen mit Umweltinvestitionen und Umwelttechnologien
den Wirtschaftsstandort Burgenland
sowie unseren Arbeitsmarkt stärken.
Wir wollen ein effizientes Coaching der Gemeindemandatare,
insbesonders der Umweltgemeinderäte,
sowie die Aufwertung ihrer Kompetenz ermöglichen.
Hier ist eine enge Kooperation und Vernetzung
mit der Bgld. Umweltanwaltschaft erforderlich.
Wir wollen Kooperationsmodelle im Ökologiebereich
mit Schulen, Gemeinden, den NGO’s und den
professionellen Einrichtungen (z.B. Nationalpark,
BMV) entwickeln.
Umwelt Plus
AUF DEN PUNKT GEBRACHT
Erhaltung unserer natürlichen Lebensgrundlagen
durch eine nachhaltige Natur- und Umweltschutzpolitik
IDEEN
FÜR EIN LEBENSWERTES
BURGENLAND
Gerade für unser Land hätte ein Ausschluss von
den europäischen Wegen mittel- und langfristig
negative Folgen.
Die ÖVP Burgenland bekennt sich im pannonischen
Lebensraum zu einer Neupositionierung des
Burgenlandes. Dies bedeutet, neue Chancen für
die Entwicklung der burgenländischen Wirtschaft
und der Regionen zum Wohle der Bevölkerung zu
nützen.
Aufgabe des Verkehrssystems ist es dabei, die
Wahrnehmung dieser Entwicklungschancen zu ermöglichen,
bzw. optimal zu unterstützen. Um dieser
Aufgabe gerecht zu werden, müssen Verkehrspolitik
und Verkehrsplanung laufend an den sich ändernden
Rahmenbedingungen überprüft und gegebenenfalls
angepasst werden.
„Wer Wohlstand will, kann nicht gegen
Verkehr sein.“
In den letzten Jahren wurden sowohl im Straßenals
auch im Bahnverkehr wichtige Projekte verwirklicht,
die die Erreichbarkeit vieler Räume erhöht und
die Belastung von Anrainern verringert haben.
Regional gibt es aber noch deutliche Defizite. Da
die Verkehrslage die Standortqualität einer Region
entscheidend beeinflusst, ist die verbesserte Anbindung
benachteiligter Landesteile notwendig, vor
allem im Mittel- und Südburgenland. Durch zusätzliche
Grenzübergänge nach Ungarn könnten die
Qualität der Ost-West-Verbindungen erhöht werden
und periphere Regionen ihren Standortnachteil verringern.
Begleitend zum Ausbau der Verkehrswege
sind Maßnahmen zur kontinuierlichen Steigerung
der Verkehrssicherheit notwendig.
Verkehr ist Leben –
Verkehr stellt Herausforderungen!
Eine moderne Infrastruktur und gute Erreichbarkeit
zählen zu den wichtigsten Standortfaktoren im
internationalen Wettbewerb. Wer Wohlstand will,
kann nicht gegen Verkehr sein. Deshalb erteilen wir
allen fundamental-alternativen Verkehrskonzepten
eine klare Absage. Vielmehr sind verkehrspolitische
Entscheidungen vor dem Hintergrund, dass alle
Menschen sowohl Verursacher, Nutznießer als auch
Betroffene des Verkehrs sind, zu optimieren.
Trotz wachsenden Umweltbewusstseins nimmt
der Verkehr heute dramatisch zu. Bis 2010 ist eine
Erhöhung des Fahrzeugbestandes um 15 % zu erwarten.
Rationalisierungen im Produktionsbereich
führen durch Auslagerung von Fertigungsschritten
und „just-in-time“-Lieferungen zu einem starken
Anwachsen der Transporte. Unter der Annahme
eines Wirtschaftswachstums im EU-Raum von
2–3 % werden bis zum Jahr 2015 für die Straße als
auch für die Bahn eine Zunahme des Güterverkehrsaufkommens
um etwa 50 % vorausgesagt.
Klare Ziele auf Schiene und Straße
Für eine positive Entwicklung unseres pannonischen
Lebensraumes im Bereich „Schienenverkehr“
sind folgende Maßnahmen besonders wichtig:
VERKEHR
Verkehrswege – Lebensadern
unserer Wirtschaft
Die Einbindung des Burgenlandes in das transeuropäische Verkehrsnetz
sichert unsere gleichberechtigte Teilnahme an der künftigen wirtschaftlichen
Entwicklung im Herzen Europas.
– Die Errichtung einer hochrangigen Bahnverbindung
Wien-Flughafen-Wampersdorfer-Raum,
Eisenstadt-Sopron (zweigleisig elektrifiziert)
– Wr.Neustadt-Mattersburg-Sopron (eingleisig
elektrifiziert)
– steirische Ostbahn Graz-Jennersdorf-St. Gotthard-
Szombathely (eingleisig elektrifiziert)
– Friedberg-Oberwart-Szombathely (eingleisig)
– Oberpullendorf-Köszeg (eingleisig)
– Die Südost-Spange Wien-Eisenstadt-Oberwart-
Graz, Version Machbarkeitsstudie 1991
Maßnahmen im Bereich „Straßenverkehr“:
– Spange Kittsee A 6
– S 31 Eisenstadt-Schützen a/Gebirge:
Umfahrungen der Gemeinden an der B 50 – bis
Neusiedl a/See
– A 3 – Wulkaprodersdorf-Klingenbach-Grenzübergang
– Verlängerung der S 31 bis zur Grenze
– S 7 – Heiligenkreuz-Rudersdorf-Ilz-A 2 (Möglichkeit
der Anbindung des Bezirkes Güssing)
Transit-Gipfel für die Ost-Region
Leistungsfähigere Verbindungen sind gerade in unserem
durch das Pendeln geprägten Bundesland
notwendig: Kürzere Fahrzeiten verringern die Belastungen
des Einzelnen und können Wochenpendler
zu Tagespendlern werden lassen, die jeden Tag
an ihren Heimatort zurückkehren. Im Zuge der
EU-Erweiterung wird sich der Verkehr in manchen
Regionen unseres Landes verdreifachen. Wir brauchen
daher eine klare Ausrichtung der Verkehrspolitik
und rasche Umsetzungs-Maßnahmen.
Zur besseren Koordination der Verkehrspolitik in
Südostösterreich fordern wir eine gemeinsame
Verkehrsplattform der Bundesländer Burgenland
und Steiermark. Derzeit haben wir noch die Chance,
durch eine eindeutige Positionierung im Straßenund
Schienenbereich eine ähnliche dramatische
Entwicklung wie in Westösterreich zu verhindern!
Wir wollen:
– die Verkehrsanbindung an den Raum Wien, an
den Raum Graz und an Ungarn durch leistungsfähige
hochrangige Straßen- und Bahnnetze
verbessern,
– die Zusammenführung überregionaler, regionaler
und lokaler Verkehrsnetze mit Ungarn forcieren
und durch zusätzliche Grenzstationen ergänzen,
– eine flächendeckende Sicherung des öffentlichen
Nahverkehrs unter Einbindung innovativer, regionaler
Verkehrsdienstleistungsmodelle,
– eine weitsichtige Raumplanung, die die notwendigen
Flächen für regionale und lokale Verkehrs-
Trassen nachhaltig und raumverträglich sichert,
– die durch das Auspendeln entstehenden
Probleme und Belastungen durch raschere,
leistungsfähigere Verkehrsverbindungen
verringern.
Verkehr Plus
AUF DEN PUNKT GEBRACHT
• Ausbau des Verkehrsnetzes für Bevölkerung,
Pendler und Touristen
• Einbindung des Pannonischen Raums in die
internationale Infrastruktur des Großraums
Wien-Eisenstadt-Sopron-Bratislava
• Bei Ausbau und Planung nicht nur Achsen,
sondern auch Kreisverbindungen innerhalb des
Burgenlandes berücksichtigen
• Auch der Internetzugang gehört zur Infrastruktur
eines Landes – rascher Vollausbau des Breitband-
Internet in allen Gemeinden und Haushalten
des Burgenlandes
IDEEN
FÜR EIN LEBENSWERTES
BURGENLAND
Derzeitige Situation, Faktoren, Szenarien
Der klein strukturierte Lebensraum Burgenland mit
seinen überschaubaren Einheiten ist einem massiven
Strukturwandel unterworfen, der kleinere Orte
in ihrer Funktionsfähigkeit massiv bedroht. Viele
früher pulsierenden Dörfer sind zu reinen Schlafstätten
geworden. Mit dem Verlust von Arbeitsplätzen in
Landwirtschaft und Gewerbe geht und ging die Abwanderung
der privaten Nahversorger aus den Ortskernen
einher. Auch das Netz von gemeinwirtschaftlichen
Dienstleistungen wie Post, Banken, Ämtern,
Spitälern, Schulen oder öffentlichen Verkehrslinien
wird im ländlichen Raum schrittweise ausgedünnt.
Das Verschwinden von Serviceeinrichtungen auf
Bezirks- und Gemeindeebene zieht nicht nur einen
Bedeutungsverlust der Bezirksvororte nach sich,
sondern auch den Verlust von Arbeitsplätzen.
Die Raumplanung im Burgenland findet darauf
keine befriedigenden Antworten mehr. Sie reagiert
auf anstehende Probleme lediglich, anstatt vorausschauend
zu agieren. Das gilt für die Erfordernisse
der Nahversorgung ebenso wie für die Sicherung
von Flächen für Verkehrswege und Überflutungen.
Die Faktoren, die die Standortqualität einer Region
ausmachen, sind im Burgenland von unterschiedlicher
Güte. Vor allem im Mittel- und Südburgenland
sind etliche Regionen benachteiligt. Verkehrsanbindung,
Gesundheitsversorgung, Telekommunikationsnetze
und Nahversorgung weisen nicht überall
die gleiche Dichte und die gleiche Qualität auf. Vor
allem ältere und nicht mobile Menschen bekommen
die Nachteile daraus zu spüren.
„Für die ÖVP Burgenland ist eine
verstärkte Regionalisierung die Antwort
auf eine schrankenlose Globalisierung.“
Der aus 1993 stammende Landesentwicklungsplan
ist überholt und bietet heute auf entscheidende
Fragen völlig unzureichende Antworten. Auch die
Erfordernisse, die aus der kommenden EU-Erweiterung
resultieren, sind nicht berücksichtigt.
Die Raumplanung ist die Grundlage der gesamten
Wirtschaftsentwicklung. Sie hat aber der nachhaltigen
Entwicklung des ländlichen Raumes zu wenig
Rechnung getragen. Regionale Entwicklungskonzepte
wurden in Aussicht gestellt, aber nie umgesetzt.
Diese Versäumnisse machen sich in mannigfachen
Fehlentwicklungen bemerkbar: Durch die fehlende
Reservierung von Verkehrsflächen sind Umfahrungen
oder Bahntrassen in vielen Abschnitten unmöglich
geworden. Durch die unkontrollierte Umwidmung
von Bauland und Gewerbezonen verlieren
die Bundesstraßen entscheidend an Funktionsfähigkeit.
Das Landschaftsbild wird beeinträchtigt.
Bei Aufschließungsmaßnahmen existiert zwischen
Planung und endgültiger Bebauung häufig eine
Art Vakuum. An vielen Bach- und Flussläufen fehlen
durch Bebauungen und Umwidmungen Rückzugsräume
für Hochwässer.
LÄNDLICHER RAUM
Nahversorgung und
Lebensraumplanung
Die ÖVP Burgenland bekennt sich im pannonischen Lebensraum zur
Sicherung der Nahversorgung für alle Bürger, zu einem vielfältigen Angebot
von Dienstleistungen und zu einer vorausschauenden Raumplanung.
Die ÖVP tritt für einen neuen Landesentwicklungsplan
ein, der Strukturen verbessert, regionale
Schwächen ausgleicht und so die Lebensqualität
der Bevölkerung steigert. Spezifische regionale
Entwicklungspläne müssen flankierend auf Bedürfnisse
einzelner Regionen eingehen. Eine weitsichtige,
verantwortungsvolle Raumordnung als
Grundlage des Wirtschaftsgefüges steckt dafür
den langfristigen Planungsrahmen ab.
Die Nahversorgung im ländlichen Raum kann nur
durch gezielte, nachhaltige Wirtschaftsentwicklung
gesichert werden. Ziel ist es, Produkte der Region
zu forcieren, die Wertschöpfung zu erhöhen und
Arbeitsplätze zu erhalten. Wirtschaftliche Angebote
einer Region haben aber nur eine Zukunftschance,
wenn sie von der Bevölkerung entsprechend nachgefragt
und genutzt werden. Um die Bestandskraft
von privaten und öffentlichen Dienstleistern zu
erhöhen, sind innovative Kooperationen notwendig,
die über traditionelle Branchen-, Berufs-, Gemeinde-
oder Bezirksgrenzen hinausgehen.
Die Raumplanung muss die Landesentwicklung
offensiv stärken und konzeptiv tätig sein. Es muss
klar sein, wo Windräder ihren Platz haben, wo
Einkaufszentren ihre Berechtigung haben und wo
welche landwirtschaftliche Nutzung möglich ist.
Sie muss Vorsorge treffen, um vorhersehbare, überörtliche
Infrastrukturmaßnahmen möglich zu machen.
Raumordnerische Planung dient dem Ziel,
der wirtschaftlichen Verödung der Ortskerne und
der Ausdünnung des Versorgungsnetzes entgegenwirken.
Unter dem Leitsatz „Näher zum Bürger“ bekennt
sich die ÖVP zu einer kontinuierlichen Verwaltungsreform
mit dem Ziel, behördliche Abläufe zu vereinfachen
und zu verbessern, ohne die Grundinfrastruktur
der Verwaltung in den ländlichen Gebieten
zu gefährden.
Klare Ziele
Eine positive Entwicklung unseres Lebensraumes
im Bereich „Nahversorgung und Raumplanung“
braucht klare Ziele. Wir wollen:
– durch nachhaltiges Wirtschaften den Lebensraum
Dorf stärken und dadurch Arbeitsmöglichkeiten
sichern,
– die flächendeckende Versorgung mit Waren und
Dienstleistungen sicherstellen und entsprechende
Mindeststandards in allen Landesteilen gewährleisten,
– zukunftsgerichtete regionale Entwicklungspläne
unter Einbindung der ansässigen Bevölkerung
erstellen,
– eine vorausschauende und nicht bloß reagierende
Raumplanung etablieren,
– die Finanzkraft des ländlichen Raums durch einen
gerechteren Finanzausgleich für kleine Gemeinden
erhalten.
Ländlicher Raum Plus
AUF DEN PUNKT GEBRACHT
• mehr Regionalisierung als Gegenwicht zur
Globalisierung
• Schaffung von zusätzlichen Arbeitsplätzen im
ländlichen Lebensraum
• Sicherung der Nahversorgung für die ländliche
Bevölkerung
IDEEN
FÜR EIN LEBENSWERTES
BURGENLAND
Wir verstehen uns als starke Lobby für Familien und
Kinder. Wir werben daher für den Wert der Familien
und holen sie dorthin zurück, wo sie hingehört: In
die Mitte des Lebens.
Unser Leitbild für die Familie des 21. Jahrhunderts
ist die Familie mit zwei Elternteilen und Kindern.
Zwei Elternteile sichern den Kindern anerkanntermaßen
die besten Startchancen für ihr eigenes
Leben, weil sie Kontinuität und Verlässlichkeit in der
Erziehung und eine zeitlich ausreichende Betreuung
ermöglichen. Natürlich begegnet uns Familie in
vielfältigeren Formen. Gerade Alleinerzieherfamilien
verdienen Respekt und Unterstützung, weil sie oft
aus widrigen privaten, sozialen oder ökonomischen
Gründen in diese Lebenssituation hineingezwungen
werden. Die Politik ist nicht für den Erfolg oder
das Zerbrechen von Familien und Ehen verantwortlich.
Sie kann aber dabei helfen, dass familiäre
Beziehungen die Chance haben, menschlich und
materiell stabil zu bleiben.
„Familiäre Kompetenz auch für die
Erwerbsarbeit nutzbar machen.“
Die Familie im traditionellen Sinn ist im Wandel.
Alternative Lebensformen nehmen ebenso zu wie
kinderlose Paare.
Weniger im Wandel ist die traditionelle Aufteilung der
Familienarbeit zwischen Männern und Frauen. Die
Mütter sind immer noch die Hauptbetreuungspersonen.
Von den täglich 30 Mio. Stunden, die an Familien-
und Hausarbeit geleistet werden, leisten 80 %
Frauen, natürlich unbezahlt und selbstverständlich.
Klare Ziele
Eine positive Entwicklung unseres pannonischen
Lebensraumes im Bereich der Familie braucht klare
Ziele:
– Wir wollen daher bewusst machen welche Arbeit
hier tagtäglich unbemerkt geleistet wird. Es kann
nicht so sein, dass Familien- und Hausarbeit als
Selbstverständlichkeit betrachtet werden. Oft
spürt man erst, wenn die Aufgabe nicht mehr erfüllt
wird, welche enorme Bedeutung und Dimension
dieser Tätigkeitsbereich darstellt. Der hohe
finanzielle Aufwand bei Fremdunterbringung von
Kindern und älteren Personen macht uns auch die
Grenzen bewusst.
– Ganz wichtig erscheint uns, dass die erworbene
familiäre Kompetenz auch für die Erwerbsarbeit
nutzbar und anerkannt wird.
– Eine gerechte partnerschaftliche Verteilung der
Haus- und Familienarbeit ist notwendig, um die
Nachteile, die Frauen am Arbeitsmarkt haben,
mit den negativen Folgen, von geringem Gehalt
und wenig oder gar keiner Pension, abzufedern.
Denn junge Frauen wollen sich nicht entscheiden
müssen zwischen Familie und Beruf, sondern sie
wollen beides, Familie und Beruf.
Um eine positive Entwicklung unseres pannonischen
Lebensraumes im Bereich der Familie zu
FAMILIE
Den Traum von Familie verwirklichen
Die ÖVP Burgenland bekennt sich im pannonischen Lebensraum zur
Familie in ihren vielfältigen Formen – von der „Nachfolgefamilie“ bis hin
zu den Alleinerzieherfamilien.
erreichen, treten wir dafür ein, dass folgende
Strategien und Maßnahmen umgesetzt werden:
Wir wollen den Ausbau einer bedarfsorientierten und
zeitgemäßen Kinderbetreuung fortsetzen durch:
– die Schaffung von Kinderkrippen und Tagesheimstätten,
– die Verbesserung der Qualität der Kindergärten,
– die gesetzliche Regelung und stärkere finanzielle
Unterstützung von Tagesmüttern,
– die Forcierung von individuellen Formen, wie
Leihomas und -opas oder anderen alternativen
Betreuungsformen.
Wir wollen die Vereinbarkeit und Familie und Beruf
immer wieder zum Thema machen durch:
– die Fortführung des Wettbewerbes „Familienfreundlicher
Betrieb des Burgenlandes“. Die
Bedürfnisse der Kinder und Eltern müssen auch
in der Wirtschaft ein Thema sein,
– die Anregung, burgenländische Betriebe und
Institutionen auditieren zu lassen,
– die steuerliche Absetzbarkeit von Haushaltshilfen.
Wir wollen, dass Familien auch finanziell stärker
entlastet werden durch:
– eine Verbesserung der burgenländischen
Familienförderung,
– die Fortführung der Aktion Familienauto,
– die Ausweitung des burgenländischen Familienpasses
durch eine kostenlose Unfalls- und
Spitalsaufenthaltsversicherung,
– eine stärkere steuerliche Entlastung von Alleinverdienern.
Wir wollen Familien helfen Familie zu leben durch:
– eine Verbesserung der Elternbildung. Das Modell
vernetzte Elternbildung soll intensiviert und
finanziell besser abgesichert werden.
– die Vernetzung und Unterstützung von Familienberatungsstellen,
inklusive des familientherapeutischen
Beratungszentrums „R4“ in Pinkafeld.
Wir wollen, dass es in den Gemeinden zu einer
stärkeren Bewusstseinsbildung für Familienanliegen
kommt durch:
– die Schaffung eines Familienbeirates oder
Ausschusses in den Gemeinden,
– die Thematisierung von familiengerechtem
Wohnen und die Schaffung eines familiengerechten
Wohnumfeldes bei den Siedlungsgenossenschaften
und Gemeinden,
– Die Berücksichtigung von Bedürfnissen von
Familien mit behinderten Kindern z.B. durch den
Bau eines Liftes in Wohnhausanlagen, durch
behindertengerechte Gehsteige und behindertengerechte
öffentliche Gebäude.
Wir wollen, dass in den burgenländischen Familien
das Sprachbewusstsein gefördert und unserer
vorhandene sprachliche Vielfalt gepflegt wird durch:
– das Erlernen der Minderheitensprachen ungarisch,
kroatisch und romanes,
– das Angebot von Sprachkursen vor allem auch
in der Erwachsenenbildung,
– die Teilnahme an Austauschprogrammen und
Städtepartnerschaften.
Familie Plus
AUF DEN PUNKT GEBRACHT
• Wert der Familienarbeit muss gesellschaftlich
anerkannt werden
• Tagesmütter-System gesetzlich regeln und fair
bezahlen
• Chancen auf Teilzeitarbeit verbessern
• Öffnung der Kindergärten in den Ferien
(bei Bedarf)
IDEEN
FÜR EIN LEBENSWERTES
BURGENLAND
Eine der grundlegenden gesellschaftlichen Veränderungen
im letzten halben Jahrhundert ist die
Veränderung der Altersstruktur der Bevölkerung.
Die Lebenserwartung hat sich dank des medizinischen
Fortschritts gewaltig erhöht, immer mehr
Menschen werden immer älter. Die politische Partizipation
älterer Menschen ist angesichts der Tatsache,
daß heute rund 30 % der Wahlberechtigten in
Österreich Pensionisten sind, ein Schlüsselthema
für Politik und Gesellschaft. Die politische Bedeutung
dieser gesellschaftlichen Gruppe wird aufgrund
der Bevölkerungsentwicklung weiter wachsen.
Die Senioren wollen nicht nur – wie alle anderen
gesellschaftlichen Gruppen – mitreden und mitentscheiden,
sie wollen auch Verantwortung tragen.
Der Österreichische Seniorenbund und seine Verantwortlichen
wollen die Anliegen der Senioren als
gleichberechtigte Partner auch in Zukunft im Rahmen
der ÖVP vertreten. Eine zeitgemäße Seniorenpolitik
erfordert einen generationen-übergreifenden
Dialog.
Klare Ziele in der Seniorenpolitik
Eine positive Entwicklung unseres pannonischen
Lebensraumes im Bereich einer zeitgemäßen Seniorenpolitik
erfordert klare Grundsätze und Ziele:
Wir fordern daher:
– Verbot der Diskriminierung auf Grund des
Alters in der Bundesverfassung
– Verankerung des Grundrechtes auf
Alterssicherung
– Schaffung von Seniorenbeiräten auch in den
Gemeinden
– Einführung der Briefwahl, um die unbehinderte
Mitwirkung der älteren Generation an der demokratischen
Willensbildung bei Wahlen zu gesetzgebenden
Körperschaften auf Gemeinde-,
Landes- und Bundesebene zu erleichtern
„Zeitgemäße Seniorenpolitik erfordert
generationenübergreifende Dialoge.“
Sicherung der Pensionen
Eine positive Entwicklung unseres pannonischen
Lebensraumes braucht langfristige Sicherung der
Pensionen.
Wir fordern:
– Steigerung der Erwerbsquote bei Frauen und
Männern. Das tatsächliche Pensionsantrittsalter
soll dem gesetzlichen Pensionsantrittsalter
angenähert werden, wobei Erwerbsunfähigkeit zu
berücksichtigen ist. Die Möglichkeit der früheren
Pensionierung aus gesundheitlichen Gründen
muß aufrecht bleiben (Erwerbsunfähigkeit,
Berufsunfähigkeit, Invaliditätspension).
– Die Sicherung der jährlichen Anpassung aller
Pensionen zumindest im Ausmaß der Inflationsrate.
Gesundheitswesen
Eine positive Entwicklung unseres pannonischen
Lebensraumes im Bereich Gesundheitswesen und
Erhöhung der Lebensqualität braucht klare Ziele.
SENIOREN
Die ÖVP und die ältere Generation
Die ÖVP Burgenland bekennt sich im pannonischen Lebensraum zu einem
generationen-übergreifenden Dialog.
Wir wollen:
– die Weiterbezahlung des Pflegegeldes.
– Errichtung von Pflegeheimen, dort wo es erforderlich
erscheint.
– Betreutes Wohnen, Wohngemeinschaften, Tageszentren
für Senioren.
– Schaffung eines gleichen Leistungsrechts für alle
Versicherten in ganz Österreich.
– Stärkung der ambulanten Strukturen wie Hausärzte,
Fachärzte, Gruppenpraxen, Tageskliniken,
Hauskrankenpflege.
– Aufwertung des praktischen Arztes als Berater.
– Klares Nein zu aktiver Sterbehilfe.
– Stärkung des Hospizgedankens.
– Verbesserung der Nahversorgung im ländlichen
Bereich.
– Umfassende Gesundheitsberatung (Ernährungsberatung,
Wellness).
Eine positive Entwicklung unseres pannonischen
Lebensraumes im Bereich der Erweiterung der EU
bietet die historisch einzigartige Chance auf einem
nachhaltigen Friedens- und Stabilitätsraum. Wir
wollen, zukünftig verstärkt die Kontakte zum bürgerlichen
Landesverein für Pensionisten in Ungarn
und zur Vereinigung der christlichen Senioren in
der Slowakei ausbauen. Auch in Slowenien und
Kroatien wollen wir Kontakte zu Seniorenorganisationen
suchen.
Die burgenländischen ÖVP-Senioren reichen im
neuen Europa die Hände den Senioren von Ungarn,
Slowakei und Slowenien!
Senioren Plus
AUF DEN PUNKT GEBRACHT
• Jährliche Anpassung des Pflegegeldes
an die steigenden Pflegekosten
• Mehr Pflegepersonal und bessere Bezahlung
dieser qualifizierten Dienstleister
• Verbesserung der Nahversorgung, z.B. mit
der Einrichtung mobiler Verkaufsläden
• Errichtung von Tageszentren für Senioren
• Verbesserung der Ausbildung der
AltenpflegerInnen
IDEEN
FÜR EIN LEBENSWERTES
BURGENLAND

Die Frauenpolitik der ÖVP-Burgenland spricht alle
Frauen an. Wir orientieren uns an den echten
Bedürfnissen von Frauen und bekennen uns zur
Beseitigung faktischer Benachteiligungen.
Gleiche Chancen für Frauen
Trotz zahlreicher Verbesserungen in den letzten
Jahren, insbesondere auch durch das Kinder- und
Erziehungsgeld, behindern nach wie vor eingefahrene
Strukturen echte Partnerschaft zwischen den
Geschlechtern und Chancengleichheit für Frauen.
„Die Frauenpolitik der ÖVP-Burgenland
spricht alle Frauen an.“
Im Sozialbereich erfordern die Zeichen der Zeit,
wie hohe Scheidungsraten, vielfach gewollte
Kinderlosigkeit und Rückzug aus früher selbstverständlichen
sozialen Verpflichtungen weitere sozialpolitische
Verbesserungen. Die Vereinbarkeit von
Beruf und Familie muss für Frauen und Männer
optimiert werden, wenn wir weiter Familien als
Grundlage unseres Staates haben wollen. Auch
das Sozialversicherungsrecht muss dem angepasst
werden. Alterssicherung für Hausfrauen muss rasch
und konsequent umgesetzt werden. Eine Mehrfachbelastung
bei völliger sozialer Abhängigkeit bzw.
Unsicherheit ist Frauen nicht mehr zuzumuten.
Beruf und Arbeitswelt
In der Berufs- und Arbeitswelt gibt es leider immer
noch zahlreiche Ungleichheiten zwischen Frauen
und Männern hinsichtlich Verdienst- und Aufstiegschancen.
Insbesondere die meist kinderbedingte
Reduzierung der Arbeitszeit bedeutet für Frauen
oft unattraktive Arbeitsplätze mit geringen Aufstiegschancen.
Entsprechende Gegenmaßnahmen, wie
flexiblere Arbeitszeiten, die Einführung neuer Entlohnungsmodelle
und die Berücksichtigung und
Bewertung der Familienarbeit für alle Ansprüche
haben daher oberste Priorität.
Kinderbetreuung
Speziell die Kinderbetreuung muss der Gesellschaft
mehr wert sein als bisher. Immer mehr Menschen
sind nur dann bereit, Kinder zu haben, wenn diese
Verantwortung zum einen partnerschaftlich verteilt
ist und zum anderen die Gesellschaft den dadurch
bedingten Einkommensausfall und das Mehr an
Verantwortung abfedert. Eltern müssen vor allem
sicher sein können, dass ihre Kinder bei außerhäuslicher
Betreuung gut gefördert werden. Kindergärten
sind keine Kinderverwahrungsorte oder -abstellplätze,
sondern bedeuten Frühförderung und professionelle
Erziehung.
Pensionsbegründung
Das gegenwärtige Pensionssystem sieht für Frauen
zwei Anspruchsmöglichkeiten vor. Zum einen durch
eine eigene Pension aufgrund eigener Erwerbsarbeit,
zum anderen über die aus der Ehe mit einem
berufstätigen Ehepartner abgeleitete Witwenpension.
Beides wirft Probleme auf. Durch immer mehr
unterschiedlichste Formen des Zusammenlebens
FRAUENPOLITIK
Ohne Frauen ist kein Staat
zu machen
Die ÖVP-Burgenland bekennt sich im pannonischen Lebensraum zu einer
gleichberechtigten Partnerschaft von Frauen und Männern. Dieses partnerschaftliche
Lebensmodell setzt das Prinzip der Chancengleichheit auf allen
Ebenen des Zusammenlebens voraus.

und immer höhere Scheidungsraten verliert die Ehe
immer mehr von ihrem Versorgungsaspekt. Deswegen
muss Frauen, die bisher keinen eigenständigen
Pensionsanspruch hatten, eine eigene Pension
zuerkannt werden. Es muss klar sein, dass angesichts
permanenter Pensionsdiskussionen und
zahlreicher Beispiele von negativ betroffenen Scheidungsopfern
immer weniger Frauen bereit sein werden,
auf eine Karriere zugunsten von Kindern und
Familie zu verzichten. Denn damit verbunden ist
neben größeren Aufstiegschancen vor allem die
entsprechende Sicherheit im Alter. Und der kommt
angesichts der geänderten Lebensgewohnheiten in
der Pensionszeit immer größere Bedeutung zu.
Klare Ziele
Eine positive Entwicklung unseres pannonischen
Lebensraumes im Bereich Frauenpolitik braucht
klare Ziele. Wir wollen daher
– eine gleichberechtigte Partnerschaft in Familie,
Beruf und Gesellschaft verwirklichen. Die notwendigen
Voraussetzungen müssen von jedem einzelnen,
im Bedarfsfall auch mit Unterstützung der
öffentlichen Hand, erbracht werden.
– einen neuen Gesellschaftsvertrag zwischen
Frauen und Männern. Dazu ist eine Neubewertung
der Erwerbsarbeit und die faire Neuverteilung
unbezahlter Tätigkeiten in der Familie, im Haushalt
und in der Kindererziehung vorzunehmen.
– politische Rahmenbedingungen, die es beiden
Geschlechtern erleichtern, Familie und Beruf besser
zu vereinbaren. Erwerbsarbeit ist nämlich für
viele auch ein Teil umfassender Lebensentfaltung.
– besondere Förder- und Bildungsprogramme für
Frauen, um ihnen bessere Aufstiegs- und Entlohnungs-
Chancen zu sichern. Es ist für uns
unannehmbar, wenn Frauen für die gleichwertige
Arbeit einen geringeren Lohn erhalten, oder
Branchen mit überdurchschnittlichem Frauenanteil
besonders stark von Arbeitslosigkeit und
niedrigen Löhnen geprägt sind.
– eine gleichberechtigte Vertretung von Frauen in
der Politik. Diese politische Gleichberechtigung
ist durch eine Mindestquote von einem Drittel für
öffentliche Mandate und eine frauenfreundliche
politische Kultur voranzutreiben.
Frauen Plus
AUF DEN PUNKT GEBRACHT
• Pensionsreform für Frauen
• Kinder dürfen kein Nachteil sein: Dies erfordert
umfassende Kinderbetreuungseinrichtungen,
Chance auf Teilzeitarbeit und Rücksichtnahme
des Arbeitgebers bzw. des gesamten gesellschaftlichen
Umfeldes auf die Bedürfnisse der
Mütter bzw. jungen Familien.
IDEEN
FÜR EIN LEBENSWERTES
BURGENLAND
Bildung ist und bleibt der Garant für berufliche
Weiterentwicklung. Vorhandene sowie geplante Bildungseinrichtungen
müssen so konzipiert sein, dass
ihre Angebote so vielen wie möglich offen stehen.
Die burgenländischen Fachhochschul-Studiengänge
garantieren eine praxisorientierte und umfassende
Ausbildung. Dieses Angebot steht aber aus
unterschiedlichsten Gründen nur wenigen Burgenländern
zur Verfügung. Es ist daher wünschenswert,
dass die Fachhochschulen ihr Angebot auch für
den zweiten Bildungsweg und somit für berufstätige
Studierende öffnen.
„Wir wollen finanziell leistbare und
vereinfachte Bildungszugänge für
Jugendliche und Erwachsene.“
Trotz ansteigendem Facharbeitermangel sinkt der
Stellenwert von Lehrberufen spürbar. Veraltete
Berufsbilder gehören daher entrümpelt und neue
Berufsbilder geschaffen – vor allem auch in den
Wachstumsbranchen des Sozial- und Gesundheitswesens
sowie im IT- und EDV-Bereich. Durch
die Forcierung der Durchlässigkeit des Bildungssystems
und dem damit verbundenen Zugang zu
Universitäten und Fachhochschul-Studiengänge
soll auch langfristig eine Imageaufwertung erfolgen.
Offene Jugendkultur
Eine wachsende Zahl von jungen Menschen beschäftigte
sich in differenzierter und alternativer
Art und Weise mit Kunst und Kultur. Allerdings
stehen diesen jungen Musikern, Graphikern,
Schriftstellern und Lyrikern nur wenige Plattformen
und Räume zur Verfügung.
Diesen burgenländischen Künstlern der nächsten
Generation müssen Räume und Möglichkeiten
eröffnet werden, um ihre Talente und Begabungen
einer breiteren Öffentlichkeit zugängig zu machen.
Wir möchten regionale Jugendzentren installieren,
die nach Möglichkeit auch mit einem Streetworker
bzw. Sozialarbeiter kooperieren und auf diese Art
wichtige Präventionsarbeit in Sachen Drogen und
Gewalt betreiben. Die gezielte Förderung von regionalen
Zentren – was besonders kleine und finanzschwache
Gemeinden entlasten soll – und der
Ausbau bestehender Einrichtungen müssen durch
die Aufstockung des Landesbudgets für Jugendarbeit
gesichert werden.
Unterstützung von Jungfamilien
Die aktuelle Jugendumfrage des Landesjugendreferates
belegt, dass die Familie eine hohen
Stellenwert bei der burgenländischen Jugend hat
und Familie als eines der wichtigsten Güter angesehen
wird. Familie wird wichtiger eingeschätzt als
Arbeit, Freunde, Freizeit und Politik. Trotzdem erschweren
Erfolgsstreben, der hektische Arbeitsund
Freizeitrhythmus und Wohnbedingungen das
Gründen einer Familie.
Ein Anliegen der ÖVP Burgenland wird es sein,
Modelle zu entwickeln, die es jungen Familien
ermöglicht, den Traum von einem eigenen Heim
kostengünstig zu verwirklichen.
JUGEND
Jugend im Burgenland – die Zukunft
beginnt jetzt
Die ÖVP Burgenland bekennt sich im pannonischen Lebensraum zu einem
breiten Aus- und Fortbildungsangebot für junge Menschen.
Familien prägen auch unsere Dorfgemeinschaften:
Eine über Jahrzehnte und Generationen getragene
Dorfkultur zeichnet das Burgenland und seine Bevölkerung
aus. Wir sehen diese gewachsenen und
bodenständigen Kulturformen als Auftrag an künftige
Generationen, diese Kultur zu erhalten und
weiterzuentwickeln.
Europa der Chancen
Die ÖVP Burgenland bekennt sich im pannonischen
Lebensraum zu einem „Europa der Chancen“ für
unsere Jugend.
Das Burgenland liegt immer mehr im Herzen eines
gemeinsamen Europas, das künftig nicht in Nationalstaaten,
sondern verstärkt in Regionen denken
und entscheiden wird. Das Verständnis und die
Zusammenarbeit einzelner Kultur- und Wirtschaftsregionen
wird für wirtschaftliche Standortqualitäten
ausschlaggebend sein.
Austauschprogramme und grenzüberschreitende
Projekte sollen auch künftig europäische Bewusstseinsbildung
leisten.
Neben den grenzüberschreitenden Polit-Gremien
und deren Arbeit wird auch die engere Zusammenarbeit
von Jugendorganisationen der europäischen
Regionen gefördert werden müssen. Erfahrungsund
Gedankenaustausch bauen gegenseitige Ängste
und Vorurteile rasch und effektiv ab.
Die ÖVP Burgenland setzt sich daher dafür ein,
dass ein Jugendparlament der panonnischen
Region etabliert wird, das den Rahmen für Austausch-
und Bildungsprogramme bilden soll.
Klare Ziele
Eine positive Entwicklung unseres pannonischen
Lebensraumes im Bereich Jugend braucht klare
Ziele.
– Wir wollen finanziell leistbare und vereinfachte
Bildungszugänge für Jugendliche und Erwachsene.
– Wir wollen die Schaffung regionaler Jugendzentren,
die mit einem Streetworker bzw. Sozialarbeiter
kooperieren und wichtige Präventionsarbeit
leisten.
– Wir wollen, dass Kinderbetreuungseinrichtungen
aus Sicht des Kindes und der Eltern bewertet und
somit gefördert werden.
– Wir wollen ein Jugendparlament der pannonischen
Region errichten, das den regionalen
Jugendorganisationen als Basis für Gedankenund
Ideenaustausch, aber auch für gemeinsame
Projekte dient.
Jugend Plus
AUF DEN PUNKT GEBRACHT
• Die Erweiterung im Jahr 2004 hat die Idee und
Ziele der Europäischen Union wieder verstärkt
in das Licht der Öffentlichkeit gerückt. Trotzdem
sollte die Jugend intensiver auf Europa und
die Europäische Union vorbereitet werden.
Vor allem Schüler- und Studenten-Austauschprogramme
können viel zum gegenseitigen
Kennen lernen von Kultur, Sprache und
Mentalität der 25 Mitgliedsstaaten beitragen.
• Die bestehenden EU-Jugendprogramme sollten
besser beworben werden, denn ohne Information
nützt das beste Programm nichts!
IDEEN
PANNONISCHER LEBENSRAUM
Klare Ziele
Unterstützung der Sportvereine auf allen Ebenen
und damit Unterstützung der sportlich aktiven Mitbürger,
insbesondere der Kinder und Jugendlichen,
die sehr früh im Rahmen der Sportvereine betreut
werden. Dazu bedarf es einer effizienten finanziellen
Basis, die in den Händen der Gemeinden, des
Landes und des Bundes liegt, aber auch private
Sponsoren müssen in Zukunft mehr als bisher für
diese Anliegen interessiert werden.
„Der Zugang zu öffentlichen Sportstätten
muss erleichtert werden.“
Sportstätten, die oft unter großen materiellen
Belastungen errichtet werden, müssen im Rahmen
ihres Betriebes auch zugänglich sein, und
zwar nicht nur für Schülerinnen und Schüler in
den Turnsälen der Schulen, sondern auch – und
vor allem – für der Normalbürger, der nicht einem
Sportverein angehört. Der oft sehr erschwerte
Zugang zu öffentlichen Sportstätten (Turnsäle,
Spielplätze, Gymnastiksäle …) muss erleichtert
werden. Das gilt vor allem auch für Sportvereine,
die auch an Wochenenden und während der
Ferien Gelegenheit zum Üben haben sollten. Ein
Vorschlag: Beim Sportstättenbau gleich getrennte
Eingänge planen!
Trainer und Sportlehrer müssen besser ausgebildet
werden und den Jugendlichen mehr als bisher zur
Verfügung stehen. Dazu gehört eine Attraktivierung
des Trainerberufs ebenso wie eine finanzielle Unterstützung
derjenigen Vereine, die professionelle
Ausbildner beschäftigen. Besonders wichtig wäre
es für unsere kleinstrukturierten Gemeinden, dass
die Volks- und Hauptschullehrer im Hinblick auf die
Leibeserziehung im weitesten Sinn, also über die
Arbeit im Turnsaal hinaus, ausgebildet werden und
auch außerhalb ihres Unterrichts in der Schule in
Vereinen eingesetzt werden können.
„Jeden EURO, den man in den Sport
investiert, erspart man sich doppelt im
Gesundheitsbereich“.
Die Gesunderhaltung der Bevölkerung steht in
diesem Zusammenhang im Vordergrund, und zwar
sowohl in Bezug auf die immer wichtiger werdende
Prävention wie auch im Zusammenhang mit den
begleitenden Sportattraktivitäten im Freizeitbereich.
„Jeden EURO, den man in den Sport investiert,
erspart man sich doppelt im Gesundheitsbereich“.
Daher wäre eine Mitfinanzierung der Gemeinden zu
empfehlen.
SPORT
Freizeit und Bewegung als
gesellschaftlicher Wert
Weit über die Weisheit, dass nur in einem gesunden Körper ein gesunder
Geist wohnen kann, hinaus wissen wir heute, dass Sport ein taugliches
Rezept gegen Bewegungsarmut, negative Einflüsse und Reizüberflutung ist.
Und um die Vitalität und Gesundheit unserer Mitbürger, jung und alt, geht es
uns, wenn wir zur positiven Erfüllung des pannonischen Lebensraumes klare
Ziele im sportlichen Bereich formulieren.
Fitness und Leistung fördern
In erster Linie sind ältere Menschen daran interessiert,
fit zu bleiben und ihre Gesundheit zu erhalten.
Diese müssen organisatorisch und personell unterstützt
werden (Volksschullehrer könnten am Nachmittag
für Senioren zur Verfügung stehen).
Leistung und Wettbewerb sollten nicht vergessen
werden. Die Sportausübung lebt vom Leistungsvergleich,
daher sind regelmäßig organisierte
Sportfeste, ob in der Schule oder im Verein, zu
forcieren.
Sport Plus
AUF DEN PUNKT GEBRACHT
• Ausbau der steuerlichen Absetzmöglichkeiten
für Sportsponsoren
• Sportstätten der öffentlichen Hand nicht nur auf
dem Papier, sondern auch in der Realität für
die Benützung durch alle BürgerInnen öffnen
• Forcierung des Breitensports für alle Altersklassen
durch verstärkte Coaching-Angebote
und Sportveranstaltungen zum Mitmachen
IDEEN
FÜR EIN LEBENSWERTES
BURGENLAND
