Denken.
Handeln.
Leben.
Für die Steiermark.
In der Steiermark.


Unser
Programm
für ein
besseres
Leben!


Frühere
Wahl.
Klare
Entscheidung.


Mutig in die neuen Zeiten!
Ganz Österreich bewundert, was wir in der Steiermark in den letzten
fünf Jahren geschafft haben. Wir haben die steirische Landkarte neu
gezeichnet, um mit starken Gemeinden fit für die Herausforderungen
der Zukunft zu sein. Wir haben Landtag und Landesregierung verkleinert,
den Proporz abgeschafft, das Amt der Landesregierung reformiert
und Dienststellen reduziert. Wir haben bei uns zu sparen begonnen und
konnten damit das Landesbudget sanieren. Das Ergebnis kann sich sehen
lassen: Heuer gibt es keine neuen Schulden mehr!
Wir sind aber noch nicht fertig und dürfen jetzt nicht zu transcheln
beginnen, sondern mutig weitere notwendige Reformen in Angriff
nehmen. Wir brauchen mehr Arbeit und Wirtschaft, mehr Investitionen
in Forschung und Entwicklung, und wir brauchen einen starken Lebensraum
mit neuen Formen der Mobilität. Dafür bedarf es mutiger und
innovativer Zugänge. Mit den Lösungen der Vergangenheit werden wir
die Herausforderungen der Zukunft nicht bewältigen können.
Diese Wahl ist eine besondere: Erstmals stehen Reformpartner – und
damit auch eine neue Art der Politik – zur Wahl. Ich habe gesagt:
„Machen wir einen kurzen Wahlkampf, denn die Zeiten sind viel zu ernst,
als dass wir uns diesen Stillstand während eines Wahlkampfs leisten
könnten. Sparen wir im Wahlkampf und nicht bei der Zukunft unserer
Steiermark!“
Damit die notwendigen Reformen mutig weitergeführt werden können,
braucht es jedoch ein starkes Zeichen für diesen Zukunftskurs. Weil eine
Partnerschaft aber immer zwei starke Säulen braucht, kann sie nur funktionieren,
wenn sich die Partner auf Augenhöhe begegnen. Daher bitte
ich um Ihre Stimme für die Steirische Volkpartei!


SO
SIND
WIR?
Die Steirerinnen und Steirer
haben einen Ruf – so wie
das Land: vielfältig. Einsilbig
und redselig zugleich, offen
und herzlich auf der einen Seite,
stur und holpernd auf der anderen.
Unser Land hat viel zu bieten – wie
seine Menschen. Wären unsere
Leut net in vielen Bereichen solche
Sturschädl, wäre viel in unserem
Land nicht so großartig. Ob im
Kunst- und Kulturbereich, in der
Wirtschaft oder auch in der Politik.
So mancher Bundespolitiker durfte
die steirischen Sturschädl schon
kennenlernen – und im Nachhinein
sind die meisten mehr als dankbar.
Impulse aus der Steiermark wurden
nicht immer von Beginn an
gern gesehen – letztendlich waren
und sind „Steirische Freunde“, wie
Wolfgang Schüssel schon einmal
als Beispiel trefflich proklamierte,
„Vorbild und Pioniere moderner Politik“.
Die Steirische Sturheit haben
wir eine Brücke zwischen Hochleistungswirtschaft
und sozialer Verantwortung,
zwischen Bürgernähe
und europäischem Engagement zu
verdanken.
Wie die Steiermark ja überhaupt
weiblich ist – in doppeltem Sinn:
Mit 1. Jänner 2015 hatte die Steiermark
1.221.014 Einwohner, und
von 100 Steirern sind 51 Frauen.
13,4 Prozent der Steirerinnen und
Steirer sind unter 15 Jahre alt, 19,2
Prozent älter als 65 und 5,6 Prozent
80 Jahre und älter – einige
behaupten, das liege am schönen
Land, am Kernöl und der ausgezeichneten
Gesundheitsversorgung.
Andere meinen, die Steirer
verhandeln sogar noch mit dem Tod
so gut, dass er nicht immer erfolgreich
ist.
Die Lebenserwartung bei der Geburt
lag 2012 bei 78,8 Jahren für


Männer und 83,4 Jahren für Frauen.
Auch dafür haben wir eine einfache
Erklärung: Steirische Männer
haben Anstand und treten ab,
bevor sie unausstehlich werden.
Innovation und Weltoffenheit gehen
in unserem Land Hand in Hand. Mit
einem Wirtschaftswachstum von 3,4
Prozent erreichte die Steiermark
2007 die höchste Wachstumsrate
aller Bundesländer – das liegt zum
einen am schnell wachsenden Ballungsraum
Graz und der großen Anzahl
innovativer Unternehmen. Zum
anderen sind bei uns Wissenschaft,
Forschung und Entwicklung zu
Hause: Hochschulen, universitäre
Einrichtungen und Forschungszentren
machen die Steiermark
attraktiv – das grüne Herz schlägt
dynamisch und ist eines der hervorragendsten
und dynamischsten
Wissenschaftszentren Österreichs.
Neben dem Tourismus ist die Steiermark
weit über die Landesgrenzen
hinaus für die zahlreichen regionalen
Spezialitäten bekannt,
die ihren Weg in die internationale
Spitzengastronomie gefunden
haben. Landwirte aus der Steiermark
bleiben stur, wenn es um die
Qualität geht – und das ist gut so!
Ganz egal, ob was vom Viech wie
Almenland Almochsen, Steirischer
Vulkanland
Schinken, Ausseer
Saibling, Hochschwab Wild oder
Weizer Berglamm oder a Gmias
wie die Steirische Käferbohne,
der Grazer Krauthäuptel oder a
Oststeirischer
Apfel, die Pöllauer
Hirschbirn’ oder der Steirische
Kren. Und natürlich die Krönung:
das Steirische Kürbiskernöl – da
lassen wir Steirer uns nix vormachen.
Qualität und Innovation aus
Tradition: Weiter voran!


HERMANN
SCHÜTZENHÖFER
STEIERMARK AUF KURS
Wie haben Sie diese neue Art des
Umgangs, der mit der Reformpartnerschaft
im Landtag Einzug
gehalten hat, in Ihrem politischen
Alltag erlebt?
Diese Periode war sicherlich die
spannendste Zeit in meiner politischen
Laufbahn. Wir haben
gemeinsam viel bewegt, um die
Steiermark fit für die Zukunft zu
machen. Natürlich gibt es, wie in
jeder Partnerschaft, auch manchmal
Streit zwischen den Partnern.
Wichtig ist aber, dass man sich auf
einer sachlichen Ebene bewegt und
sich immer wieder zusammenrauft
– nur so kann man das Beste für
unser Land herausholen.
Ein wesentlicher Bestandteil der
Reformpartnerschaft war die Konsolidierung
des Landesbudgets. Sie
haben sich darauf geeinigt, keine
neuen Schulden mehr zu machen.
Wann beginnt der Abbau der alten
Schulden?
Richtig, wir haben durch konsequente
Arbeit erreicht, dass wir
2015 ein ausgeglichenes Budget
erstellen konnten und keine neuen
Schulden mehr machen. Wir dürfen
jetzt aber nicht beginnen zu
„transcheln“, sondern müssen weiterhin
mutig den Reformweg weitergehen.
Wir können die Schulden
der letzten Jahrzehnte nicht von
heute auf morgen tilgen, aber wir
werden daran arbeiten, den Schuldenrucksack
zu verkleinern. Das
sind wir den nachfolgenden Generationen
schuldig.
Seit Beginn dieses Jahres sind in der
Steiermark 542 Gemeinden zu 287
zusammengewachsen. Damit wurden
erste Schritte der notwendigen
Reformen eingeleitet. Wie sehr hat
die Gemeindestrukturreform die
Steiermark jetzt schon gestärkt?
In erster Linie profitieren die Menschen
in den betroffenen Gemeinden
davon. Sie werden merken, dass
es in den Gemeindeämtern ein besseres
Serviceangebot geben wird,
weil die Bediensteten weniger mit
Verwaltungstätigkeiten beschäftigt
sein werden. Das wird noch
ein bisschen Zeit brauchen, bis sich
die neuen Strukturen eingespielt
haben, aber das Ergebnis sind zukunftsfähige
Gemeinden, die fit
sind für die neuen Herausforderungen.
Ballungszentren wachsen, der ländliche
Raum dünnt aus – wie reagieren 


Sie auf die demografischen
Veränderungen im Land?
Dass es die Menschen in die Ballungszentren
zieht, ist ja kein
steirisches Problem, sondern ein
globales. Das Ziel unserer Regionalpolitik
ist es, diesem internationalen
Trend entgegenzuwirken. Wir
müssen die Stärken des ländlichen
Raumes weiter stärken. Ich denke
dabei vor allem an das Thema Mobilität.
Hier brauchen wir neue und
innovative Ansätze. Mit den Lösungen
der Vergangenheit werden
wir die Herausforderungen der Zukunft
nicht meistern können.
Zu einem erfüllten Leben gehört
auch ein sicherer und erfüllender
Arbeitsplatz. Was ist Ihr politisches
Rezept gegen die steigenden
Arbeitslosenzahlen?
Leider gibt es dafür kein Patentrezept.
Wir Politiker können auch
keine Arbeitsplätze schaffen. Arbeitsplätze
werden von Unternehmerinnen
und Unternehmern 


geschaffen. Unsere Aufgabe ist
es, Rahmenbedingungen zu entwickeln,
die es ihnen erleichtern,
Arbeit zu schaffen. Und zwar Arbeit,
von der die Menschen auch
leben können. Wir brauchen also
zukunftssichere Arbeitsplätze,
diese können wir forcieren, wenn
wir mehr Geld in Forschung und
Entwicklung investieren. Denn:
Forschung sichert nicht nur Arbeitsplätze,
sondern Forschung
schafft gute und zukunftssichere
Arbeitsplätze, an den hervorragenden
steirischen Universitäten
und Fachhochschulen genauso wie
in der Industrie. Die Forschung im
medizinischen Bereich möchte ich
hier besonders hervorheben: Wir
werden immer älter, und damit wir
unser Leben auch bis ins hohe Alter
genießen können, ermöglichen
neue Technologien und Methoden
immer bessere Behandlungen. Wir
können damit Leiden mildern oder
sogar verhindern. Forschung und
Entwicklung sind die Fahrkarte in
die Zukunft!
Sie wollen aus der Reform- eine
Zukunftspartnerschaft machen.
Welche Reformschritte sind in der
Steiermark noch notwendig?
Die Zukunftspartnerschaft gibt
es ja noch nicht. Aber wir hätten
noch eine lange Liste mit Aufgaben
vor uns: Die wichtigsten und
dringendsten Punkte sind die Sicherung
und Schaffung von Arbeitsplätzen,
die Förderung von
Forschung und Entwicklung sowie
die Stärkung unserer Lebensräume.
Dabei müssen wir ins Land hineinhören,
denn die Bedürfnisse in
den Regionen unterscheiden sich
in den meisten Punkten von jenen
in den Ballungszentren.


„ICH WILL DAS
BESTE FÜR
UNSER LAND.“ Mit der Sicherung und der Schaffung
von Arbeitsplätzen, der Förderung
von Forschung und Entwicklung sowie
der Stärkung der Lebensräume
macht Hermann Schützenhöfer die
Steiermark wieder zur Nummer eins.

Ihr Vorschlag, ein Regionalressort
zu schaffen, wurde vom potenziellen
„Zukunftspartner“ bereits
freudig aufgegriffen. Kann man bei
einer derartigen Harmonie – wie
sie aktuell in der Steiermark gelebt
wird – noch von Wahlkampf sprechen?
Ich möchte gar nicht von Wahlkampf
sprechen. Es wird vielmehr eine Art
von Wahlbewegung, ein Wettbewerb
der besten Ideen für unsere Heimat.
Da freut es mich natürlich, wenn
auch der Mitbewerber anerkennt,
dass wir in der Steirischen Volkspartei
die richtigen Ideen und Lösungen
für die Herausforderungen der Zukunft
haben.
Am 31. Mai dieses Jahres wird in
der Steiermark der Landtag neu
gewählt. Wie viele Landtagswahlen
hat es in Ihrem politischen Leben
schon gegeben, und was ist diesmal
anders?
Das ist meine zehnte Landtagswahl,
ein rundes Jubiläum sozusagen! In
diesen vielen Jahren meines politischen
Lebens habe ich alle Höhen
und Tiefen miterlebt. Ich erinnere
mich gut an die großen Erfolge mit
Friedrich Niederl 1974 oder den
fulminanten Wahlsieg von Joschi
Krainer 1986; nicht zu vergessen
ist auch die historische Wahl von
Waltraud (Klasnic, Anm. d. Red.)
im Jahr 2000. Aber natürlich sind
mir auch die enttäuschenden Wahlen
von 1995 und 2005, als der
Landeshauptmann verloren wurde,
gut in Erinnerung. Was ist diesmal
anders? Wir gehen als Reformpartner
ins Rennen, das ist diesmal
nicht nur eine Wahl zwischen Parteien,
sondern eine Wahl, bei der es
um eine Entscheidung von großer
Bedeutung für unser Land geht.
Ganz Österreich bewundert, was
wir in der Steiermark geschaffen
haben. Jetzt sind die Steirerinnen
und Steirer am Wort: Sie entscheiden
am 31. Mai, ob man die von der
Politik eingeforderten Reformen
auch machen kann und dafür gewählt
wird.


HERMANN
SCHÜTZENHÖFER
SIEBEN THESEN FÜR
EINE GUTE ZUKUNFT
Hermann Schützenhöfer
und die Steirische Volkspartei
haben ihre Visionen
der Steiermark in sieben
Thesen konkretisiert.
Jeder dieser Thesen ist in
diesem Magazin ein eigenes
Kapitel gewidmet.
Wir halten an der Vision guter Arbeitsplätze
und solider Unternehmen
fest. Wir brauchen deshalb qualifizierte
Arbeitnehmer und kreative Unternehmer.
Wir wollen ein qualitatives, nachhaltiges
Wachstum. Wir wollen ehrliche
Finanzdienstleistungen. Nur eine
starke wirtschaftliche Basis mit hoher
Beschäftigung gewährleistet soziale
Sicherheit – für Familien, Kultur, Infrastruktur
und Freizeit. Wir brauchen
Innovation und Dynamik, aber wir
wollen nicht tagtäglich mit Krisen oder
Katastrophen rechnen müssen. Stabilität
und Verlässlichkeit sind uns ebenso
ein Anliegen wie die Zukunftsoffenheit
unserer Gesellschaft.
Eine liberal-marktwirtschaftliche Gesellschaft
ist Grundlage für die Vision
einer Wohlstand schaffenden Ordnung
für alle. Sie ist auf der Wertschätzung
von Leistung begründet, sie wendet
sich also gegen Privilegien, Korruption
und Polarisierung. Die gesellschaftliche
Dynamik bedarf einer Absicherung
durch Solidarität. Wir wollen eine Gesellschaft,
in der jeder, der Hilfe benötigt,
mit ihr rechnen kann. Wir wollen
deshalb einen umsichtigen und zuverlässigen
Staat und ein sinnvolles Repertoire
öffentlicher Güter und Dienste;
aber wir wollen keinen bevormundenden
oder autoritären Superstaat. Wir
wollen eine Budgetpolitik der Vernunft,
aber keine Selbstlähmung der Politik.
Wir wollen eine Politik, die gestaltet,
und Politiker, die mit Leidenschaft und
Nüchternheit bei der Sache sind. Wir
wollen mündige und denkende Bürgerinnen
und Bürger, die Weitsichtigkeit
und Verantwortlichkeit mittragen.
Ein erstklassiger Lebensstandard
braucht erstklassig ausgebildete Menschen
und erstklassige Forschung.
Wir müssen deshalb alle Bildungsmöglichkeiten
ausschöpfen, auf allen
Etagen und in allen Dimensionen des
Bildungssystems. Insbesondere wollen
wir die Schulqualität verbessern und
die Fachhochschulen ausbauen. Wir
wollen die digitale Welt sinnvoll nutzen.
Wir brauchen in der Forschung Kreativität
und Innovation – denn wir wollen
die Zukunftsinnovationen nicht nur
Asien überlassen. Unsere Vision ist es,
Teil eines nach wie vor leistungsstarken
und einfallsreichen Europas zu sein.
An der Vision einer wohlstrukturierten
regionalen Gliederung – mit einem
funktionierenden ländlichen Raum und
attraktiven Städten – wollen wir festhalten.
Bevölkerungsverschiebungen
werden in den Ballungszentren ebenso
zu bewältigen sein wie in den peripheren
Gebieten. Ein funktionsfähiger Föderalismus
muss sich im Rahmen einer
Gesamtverantwortung bewähren. Im
Zuge der Internationalisierung, Europäisierung
und Globalisierung wollen
wir die Steiermark als selbstbewusstes
und weltoffenes Land verstehen.
Unsere Vision ist ein nachhaltiges
Wirtschaften und Leben. Wir legen
Wert auf eine saubere Umwelt und auf
qualitativ hochwertige Lebensmittel.
Wir wollen weitere Zukunftsentwicklungen
bei Energie und Umwelt einleiten,
trotz der neuerdings erschwerten
globalen Situation. Wir bekennen uns
in Europa zu einer Vorbildrolle. Wir
wollen unseren Lebensstandard sichern
und den ökologischen Fußabdruck auf
gemeinschaftlicher und persönlicher
Ebene respektieren. Das ist, wie wir alle
wissen, auch eine Frage des Lebensstils,
letztendlich ist es unsere Vision,
diese Welt für unsere Kinder in einem
sehr guten Zustand zu erhalten.
Wir wollen in einer Gemeinschaft leben,
in der man sich geborgen fühlen
kann. Wir wollen mit der älteren Generation
solidarisch sein und die jüngere
Generation nicht über Maßen
belasten. Wir wollen die notwendigen
Institutionen (wie Krankenhäuser und
Pflegeheime) in guter Qualität bereitstellen,
wir wollen die Verfügbarkeit
des erforderlichen Personals (von ÄrztInnen
bis PflegerInnen) sicherstellen.
Wir wollen Zivilisationskrankheiten
bekämpfen. Wir wollen Bewusstsein
schaffen für die Problematik einer voranschreitenden
medizintechnischen
Selbstoptimierung des Menschen. Wir
streben eine diskriminierungsfreie Gesellschaft
an.
Kunst und Kultur sind unabdingbare
Bestandteile des menschlichen Daseins.
Viele Initiativen in unserem Lande
sind im Laufen, andere sind in die
Jahre gekommen. Unsere Vision ist
es, die Steiermark mit einigen starken
Impulsen wieder zu einer international
beachteten Kulturregion zu machen.
Volkskultur, Hochkultur, Pop-Kultur,
Museen und Events, Wissenschaft und
Kunst, kleine Initiativen
und große Institutionen
sind längst miteinander verflochten.
Diese
Vision der „ungewöhnlichen
Verknüpfungen“ soll auch für
den Kulturtourismus in der Steiermark
anziehend sein.
- BEFRIEDIGENDE ARBEIT
- Soziale Gerechtigkeit
- Hervorragende Forschung
- Lebenswerte Regionen
- Gesellschaft der Nachhaltigkeit
- Gelingendes Zusammenleben
- Kulturland Steiermark


MUTIGE REFORMEN
2010 Geburtsstunde der Reformpartnerschaft
Aufgabenkritik des Landes und Startschuss
für die Verwaltungsreform
Einsetzung der Gemeindereformgruppe und Start der Gespräche
2013 Verwaltungsreform: Start des elektronischen Aktes
Landtagsbeschlüsse zur Haushaltsreform
Steiermärkisches Gemeindestrukturreformgesetz
2011 Beschluss der Abschaffung des Proporzes, Verkleinerung
der Landesregierung
und des Landtags Steiermark
Start der Aufgaben- und der Haushaltsreform
Start der Bezirksreorganisation in der Steiermark
Verwaltungsreform
2015 Erfolgreicher Abschluss der Gemeindestrukturreform:
aus den 542 Gemeinden wurden 287
keine Neuverschuldung
Stabilitätspakt erfüllt
Schuldenabbau beginnt
Gestaltungsmöglichkeiten geschaffen


STEIERMARK
VORZEIGELAND
Mutig in die neuen Zeiten:
So heißt es in der dritten Strophe
unserer Bundeshymne. Wir beherzigen
diesen Satz und haben in der
Steiermark etwas geschafft, wofür
uns ganz Österreich beneidet: Wir
haben das Land reformiert – durch
Mut, durch Innovationsbereitschaft
und mit Reformgeist. Und
bei allen Reformen gilt ein Grundsatz:
Die Interessen der Steiermark
stehen absolut im Vordergrund.
Reformen werden ohne Tabus fair
erarbeitet und konsequent umgesetzt.
Begonnen haben wir bei uns selbst:
Wir haben Landtag und Landesregierung
verkleinert, den Proporz
abgeschafft und die Anzahl der Organisationseinheiten
im Amt der
Landesregierung halbiert. Aus 542
wurden 287 neue starke Gemeinden,
konkret bedeutet das: weniger
Verwaltung, dafür mehr Leistungen.
Die Mittel der Gemeinden
können gebündelt und fokussiert
werden, und die Infrastruktur kann
gestrafft und effizienter eingesetzt
werden. Das Ergebnis sind gesunde
Gemeinden in gesunden Regionen.
Wir haben das Landesbudget strukturell
konsolidiert, sodass wir heuer
keine neuen Schulden machen. Wir
verändern, um eine gesunde Basis
für die Zukunft zu schaffen.
Unser Ziel:
Eine neue Steiermark mit besseren
Möglichkeiten im Wettbewerb
der Europäischen Regionen. Eine
neue Steiermark, in der Zukunftschancen
gesichert, Innovation,
Kreativität, schöpferischer Geist
und kultureller Freiraum ermöglicht
werden. Eine neue Steiermark,
die eine lebenswerte Heimat
ist, in der zum Wohle aller gearbeitet
wird. Eine neue Steiermark,
die ein österreichweites Vorbild ist.
Arbeiten wir gemeinsam daran!




ARBEIT... LEBEN...
FREIZEIT...
- in leistbaren
Startwohnungen.
- einfacher machen.
- ist kein Wunschkonzert.
- heißt Musik an und
- für Verein &
Ehrenamtlichkeit.
Kopf aus.
- braucht
Abwechslung, See
und Pulverschnee.
- braucht Ausbildung
statt Ausbeutung.
- mit Mut und Innovation.
- um Arbeit zu schaffen.


VON DER REFORM- ZUR
ZUKUNFTSPARTNERSCHAFT
Schauen wir jetzt,
dass wir unser Land ganz nach vorne bringen.
MUTIGE REFORMEN.
Wir haben in der letzten Periode bereits viele
Reformen umgesetzt. Es liegen aber noch viele
Herausforderungen vor uns. Die Strukturreformen
haben begonnen, jetzt müssen auch Aufgabenreformen
folgen. Wir werden weiterhin die Interessen der
Steiermark absolut in den Vordergrund stellen und
Reformen ohne Tabus fair erarbeiten und konsequent
umsetzen, denn wir wollen eine neue Steiermark, die
ein österreichweites Vorbild ist.
MEHR ZUKUNFT.
Um mit dem Wandel in der Wirtschaft mithalten zu
können, müssen wir die Förderung von Forschung
und Entwicklung zu unserem Schwerpunkt machen.
Wir haben mit 4,4 Prozent bereits die zweithöchste
F&E-Quote von allen Regionen Europas. Unser
Ziel ist es, die Schallmauer von fünf Prozent zu
durchbrechen. Wenn wir heute Geld in Forschung
und Entwicklung investieren, sparen wir uns morgen
Sozialausgaben. Denn Forschung sichert nicht nur
irgendwelche beliebige Jobs, sondern schafft gute
und zukunftssichere Arbeitsplätze – an den hervorragenden
steirischen Universitäten und Fachhochschulen
genauso wie in der Industrie. Forschung und
Entwicklung sind die Fahrkarte in die Zukunft – das
ist uns klar!
STARKER LEBENSRAUM.
Vor allem in der Stadt Graz und ihrer Umgebung
stehen wir vor großen Herausforderungen im Bereich
der Mobilität. Sie ist – ähnlich wie Energie – eine
wesentliche Voraussetzung für wirtschaftliches
Wachstum und eine nachhaltige Entwicklung. Wir
müssen auf ein sicheres und effizientes Zusammenspiel
von Mensch, Infrastruktur, neuen Technologien
und Verkehrsmitteln hinarbeiten. Mit den Lösungen
der Vergangenheit werden wir die Herausforderungen
der Zukunft nicht bewältigen können.
MEHR ARBEIT.
Die größte Herausforderung ist die Sicherung und
Schaffung von zukunftsträchtigen Arbeitsplätzen in
unserem Land. Arbeitsplätze werden aber nicht von
der Politik geschaffen, sondern von Unternehmen.
Die Aufgabe der Politik ist es, sie bei Investitionen
zu unterstützen, sei es durch den Ausbau der Infrastruktur,
durch raschere und kürzere Behördenwege
oder durch die Förderung bei der Ausbildung von
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und den Abbau
der Bürokratie im Allgemeinen. Die Politik darf sich
vor Veränderungen nicht fürchten und muss Mut zu
Neuem haben, sie muss unternehmerisches Denken
unterstützen und ein Klima schaffen, das zu unternehmerischem
Handeln anregt.


BEFRIEDIGENDE
ARBEIT
WIR HALTEN
AN DER VISION
GUTER
ARBEITSPLÄTZE
FEST.


WEISS-GRÜNES
KNOW-HOW
Das Festhalten am technologischen Fortschritt, die Sicherung universitärer Infrastruktur
und die Positionierung des Forschungsstandortes Steiermark schaffen
ein hohes Wachstumspotenzial für unser Bundesland. Die Clusterstrategie der
Steiermark schafft ein umfassendes Potenzial für viele Wirtschaftsbereiche.
Jeder der steirischen Cluster
ist ein Abbild seines Umfelds.
Cluster sind natürliche
Stärkefelder in einer Region, entstanden
aus einer geografischen
Anhäufung von Unternehmen einer
Branche, deren Aktivitäten
sich entlang einer oder mehrerer
Wertschöpfungsketten ergänzen.
Ob der Autocluster – ACstyria,
die Creative Industries Styria,
Eco World Styria, der Holzcluster
Steiermark oder Human.technology
Styria – alle steirischen
Clusterorganisationen leben von
der Einbindung von Unternehmen
und Forschungseinrichtungen aus
dem Stärkefeld in die Trägergesellschaft.
Das Festhalten an der Clusterstrategie
definiert einen klaren Zukunftsweg
für die steirische Wirtschaft.
Die Breitbandoffensive, zu der sich
die Steirische Volkspartei klar bekennt,
ist ein weiterer Meilenstein
auf diesem Weg. Nur durch eine
flächendeckende Versorgung mit
Hochgeschwindigkeitsleitungen
sind weitere Hightech-Leuchtturmprojekte
möglich.
Mit der Ansiedlung eines Labors
der European Space Agency (ESA),
das als Business Incubator dienen
soll, kann ein weiterführendes Instrument
des Sichtbarmachens der
Steiermark als Forschungsstandort
für Weltraumtechnologien etabliert
werden. Durch die Förderung
einer „Wissens- und lnnovationsgemeinschaft“
(Knowledge and Innovation
Community – KIC) unter
Beteiligung der Montanuniversität
Leoben, der TU Graz sowie der Uni
Graz soll es gelingen, neuartige
Innovationsmodelle zu generieren
und marktfähige Produkte und
Dienstleistungen umzusetzen.
Neben dem Hightech-Sektor und
wissensbasierten Dienstleistungen
muss es auch eine lebendige Gründer-
und Wachstumsszene geben.
Das Netzwerk der 30 Impulszentren
in der Steiermark, die als
Technologie-, Gründer- und Wirtschaftsparks
insbesondere technologieorientierte
Gründer- und
Wachstumsbetriebe in den Regionen
unterstützen, soll auch in Zukunft
ein innovatives Wirtschaftsumfeld
geschaffen werden.
Junge Unternehmen setzen neue
Ideen und Geschäftsmodelle um,
stärken den wirtschaftlichen Wandel
und schaffen Jobs.

Die Unterstützung eines lebendigen
wirtschaftlichen Milieus und die
Bildung von Netzwerken führt
Unternehmen in Wachstumsphasen.


Warum haben Sie die Steiermark als den Standort Ihres
Unternehmens gewählt?
Die Steiermärkische Sparkasse wurde 1825 gegründet,
um eine gute und sichere Bank für die Steirerinnen und
Steirer zu sein. Der Standort Steiermark steht für uns
auch in keinerlei Diskussion.
Was schätzen Sie an Ihren MitarbeiterInnen?
Ihre Tüchtigkeit und ihre Verbundenheit mit den Menschen
in der Region.
Was macht für Sie die Steiermark aus?
Hohe Lebensqualität, ein tolles Kulturangebot und die
Fähigkeit der Menschen, aus Krisen Chancen zu machen.
Welche Werte sind Ihnen persönlich am wichtigsten?
Fairness, Konsequenz und Verlässlichkeit
Ihre Botschaft für die Steiermark?
Sich den Herausforderungen der Zukunft stellen, Veränderungen
vorzunehmen und Dinge in die richtige Richtung
weiterzuentwickeln.
Was bedeutet für Sie Verantwortung?
Fair zu sein gegenüber den unterschiedlichen Interessen,
die notwendigen Dinge nicht zu verschieben, sondern einer
Lösung zuzuführen und natürlich auch Verlässlichkeit.
Dr. Gerhard Fabisch,
Vorstandsvorsitzender der
Steiermärkischen Bank und Sparkassen AG

Warum haben Sie die Steiermark als den Standort Ihres
Unternehmens gewählt?
Das hat schon mein Vater gemacht, und ich bin in der
Steiermark geboren, sie ist mein Heimatland. Im Übrigen
haben wir auch 1000 Arbeitsplätze außerhalb
der Steiermark in aller Welt.
Was schätzen Sie an Ihren MitarbeiterInnen?
Sie sind fleißig, loyal und gut ausgebildet.
Was macht für Sie die Steiermark aus?
Ein schönes, lebenswertes Land mit guter Bildungs- und
Hochschulinfrastruktur und angenehmen Menschen.
Welche Werte sind Ihnen persönlich am wichtigsten?
Verlässlichkeit, Ehrlichkeit, Geradlinigkeit.
Ihre Botschaft für die Steiermark?
Ich will auch in Zukunft ein lebenswertes und erfolgreiches
Land, daher sind Strukturreformen in allen
Bereichen das Gebot der Stunde.
Was bedeutet für Sie Verantwortung?
Nicht nur auf mich selbst zu schauen, sondern im
Rahmen meiner Möglichkeiten auch für das Gemeinwohl
einen Beitrag zu leisten.
KR Mag. Jochen Pildner-Steinburg,
Präsident der IV-Steiermark,
CEO GAW technologies GmbH

„Die Steiermark ist ein Kraftfeld mit
besonderer Erdung und sicheren und
fruchtbaren Rahmenbedingungen für
Menschen und Unternehmen.“
Mag. Ruth Fischer, CEO Apomedica


AUTONOMES
FAHREN
Selbstfahrende Autos werden die Automobilindustrie in den kommenden Jahren
grundlegend verändern. Das dadurch entstehende neue Geschäftsfeld bietet
auch für zahlreiche innovative steirische Zulieferunternehmen große Chancen.
Damit unsere Unternehmen die neuen Technologien vor Ort testen können, soll
die Steiermark zu einer Testregion für autonomes Fahren werden.
Schon heute gibt es in unseren
Autos zahlreiche autonome
Assistenzsysteme wie automatische
Einparkhilfen, Spur- und
Abstandshaltungssysteme – das
alleinfahrende Auto ist der nächste
logische Schritt. Zwar wird es
noch dauern, bis wir selbstfahrende
Autos in großer Zahl auf den
steirischen Straßen sehen werden.
Aber schon jetzt müssen sich die
Autohersteller mit den möglichen
Konsequenzen auseinandersetzen
– und natürlich auch die hochinnovativen
steirischen Zulieferbetriebe
wie Magna, AVL oder die
steirische Leiterplattenindustrie
mit AT&S und der ams AG: Denn
diese Unternehmen haben das nötige
Know-how und die Technologien,
um große Automobilhersteller
(OEM) in diesem Wirtschaftssektor
in Zukunft beliefern zu können.
Das Thema autonomes Fahren bietet
in Zukunft Wachstumschancen für
steirische Zulieferunternehmen. Die
Steiermark muss sich daher als Testregion
für autonomes Fahren positionieren.
Die Steiermark braucht einen
Streckenabschnitt zum Testen für
autonome Fahrzeuge im öffentlichen
Straßenverkehrsnetz.
Stand der Technik: Technisch ist
das autonome Fahrzeug schon
heute machbar. Um diese Technik
auch in der Praxis zu erproben,
benötigen unsere hochtechnologischen
Leitbetriebe wie AVL List
und Magna, AT&S sowie Infineon
eine Testregion.
Weitere Chancen für die Automobilindustrie:
Forschung und
Entwicklung würden weiter angetrieben
werden, die Steiermark
könnte sich als einer der führenden
Automotive-Standorte in Europa
positionieren, was neue Betriebsansiedelungen
zur Folge hätte.


Außerdem könnten OEM rund um
diese neue Technologie innovative
Geschäftsmodelle etablieren.
Autonomes Fahren ist nicht nur für
die Autoindustrie ein Thema. Die
Autorevolution hat auch gravierende
Auswirkungen auf andere Branchen:
Mittelfristig könnten zum Beispiel
in der Logistik vollautomatisierte
Lkw eine bessere Flottenauslastung
ermöglichen und Lieferketten effizienter
machen – Arbeitskosteneinsparungen
von bis zu 90 Prozent und
CO2-Vermeidung bis zu 60 Prozent
sind dadurch möglich.
Die Wiener Konvention von 1968
müsste (staatenübergreifend)
adaptiert
werden, damit autonomes
Fahren in Österreich erlaubt
wäre. Eine Alternative wäre eine
Ausnahmeregelung: Grünes Licht
von der ASFINAG und ein Bescheid
des Verkehrsministers für
eine autonome Teststrecke auf einer
Autobahn. Für Landesstraßen
reicht eine Genehmigung durch die
Landesregierung.
Verkehrssicherheit steigern: Derzeit
verbringen täglich mehr als
1,2 Milliarden Menschen durchschnittlich
50 Minuten pro Tag im
Auto – oft im Stau. Automatisiertes
Fahren kann den Verkehrsfluss
verbessern und die Zeit im Auto
nutzbar machen. In den USA sind
Verkehrsunfälle von allen Unfallarten
die zweithäufigste Todesursache.
Und 90 Prozent der Unfälle
gehen wiederum auf menschliches
Versagen zurück – autonomes
Fahren hat das Potenzial, die Zahl
der Unfälle drastisch zu reduzieren.
- Wir können uns behaupten 
Teilhabe funktioniert durch gute
Jobs. Gute Jobs gibt es in erfolgreichen
Betrieben. Erfolgreiche Betriebe
müssen im globalen Wettbewerb
bestehen. Jobs kommen nicht
vom Staat. Der Staat schafft keine
Arbeitsplätze im Wirtschaftsleben.
Gute Ideen, effiziente Umsetzung
und nachhaltige Investitionen sind
wichtige Bausteine einer erfolgreichen
Wirtschaft. Wer nicht sät,
der erntet nicht. Wer über seine
Verhältnisse lebt, wird morgen arm
sein. Die westeuropäischen Länder
waren in den letzten Jahrzehnten
mit ihrer ausgewogenen sozialen
Marktwirtschaft erfolgreich.
Standortpolitik: Investitionen und
Unternehmen kommen nicht von
allein. Ein Land muss ein angemessenes
Umfeld bieten. Die Steiermark
muss die Wettbewerbsfähigkeit
des Standorts weiter erhöhen,
strategisch ausbauen und in allen
Entscheidungen und Strukturen
berücksichtigen. Wir müssen allen,
die etwas schaffen und ihr Geld
hierzulande investieren wollen,
zeigen, dass sie willkommen sind.
Standortfaktoren sind Erreichbarkeit
und regionale Infrastruktur, die
Verfügbarkeit von Fachkräften, die
Forschungsintensität, der Zugang
zu Rohstoffen und Energie, administrative
Effizienz sowie ein hohes
Maß an Lebensqualität (Bildung,
Freizeit, Tourismus). Das sind Anliegen,
die ohnehin über den wirtschaftlichen
Bereich hinausreichen.


Christian Buchmann
WORK LIFE
UNLIMITED
Eine Frage, die Politikerinnen
und Politikern selten direkt
gestellt wird: „Sagen Sie mal,
was tun Sie eigentlich den ganzen
Tag?“ Die Frage wird dann eher
am Stammtisch besprochen – frei
nach dem Motto: Die da oben richten
es sich, verdienen viel und tun
eh nix für uns ... Und nachdem man
sich besser selber ein Bild macht,
durften wir einen Tag lang Einblicke
in die Arbeit des steirischen
Landesrates Dr. Christian Buchmann
genießen. Das Ergebnis: ein
Einblick in einen dicht gedrängten
Arbeitsalltag.
Vor dem ersten offiziellen Termin
setzt sich Buchmann – wie jeden
Tag – mit seinem Büroleiter und
seinem Team zusammen. Diskutiert
wird über Anliegen von Bürgerinnen
und Bürgern, Ansuchen von
Vereinen oder Anfragen von Unternehmen,
Beschwerdeschreiben
und auch positive Rückmeldungen
aus der Bevölkerung. Dann werden
die tagesaktuellen Themen besprochen,
Regierungssitzungsanträge
abgestimmt, Aufgaben verteilt und


anstehende Termine besprochen
und abgestimmt.
Um 9 Uhr geht es nach Hart bei
Graz zur Pressekonferenz „Erlebniswelt
Wirtschaft“-Hochschultage
und zur Eröffnung der erweiterten
Erlebnistour bei der Firma
Knapp AG. Im Rahmen der „Erlebniswelt
Wirtschaft“-Hochschultage
fanden heuer 14 Touren mit 326
Studierenden von sechs steirischen
Unis und FHs statt. Für Christian
Buchmann eine „großartige Geschichte“,
denn „mit dem Projekt
‚Erlebniswelt Wirtschaft‘ werden
steirische Unternehmen mit allen
Sinnen erlebbar. Damit können wir
Konjunktur in den Köpfen erzeugen
und den Menschen zeigen, welche
spannenden Arbeitsplätze es hier
gibt.“
Im Gespräch bekräftigt er die mit
Hermann Schützenhöfer geteilte
Ausrichtung: „Mein Ziel ist es, die
Steiermark zu einer Region Unlimited
zu machen, einer Region, in der
die Menschen Grenzen im Denken
und Handeln überschreiten.“
Mittags startet Buchmann seine
Bezirkstour in Leoben mit dem
Betriebsbesuch in der Brainsworld
Design Agency GmbH. Die Firma
ist Erfinder von „Omis Apfelstrudel“,
dem weltweit einzigen
trinkbaren Apfelstrudel, und auch
international – ein Vertriebspartner
agiert in Chicago – bereits
sehr erfolgreich. Landesrat Buchmann
ist begeistert: „Ich finde es
faszinierend, dass man mit einem
Getränk, das es weltweit gibt, ein
Alleinstellungsmerkmal erreichen
kann.“ Er macht klar, wie wichtig es
ihm ist, laufend mit Unternehmerinnen
und Unternehmern ins Gespräch
zu kommen und hinter die Kulissen zu
blicken: „So können wir nachvollziehen,
in welcher Weise die Maßnahmen,
mit denen wir im Wirtschaftsressort
die Unternehmen
unterstützen, auch ankommen.“
Seit 2005 hat Buchmann über
1000 Unternehmen in der Steiermark
besucht.
Wieder einer der Termine, bei dem
Landesrat Buchmann gern länger
geblieben wäre, was aber durch
den straffen Zeitplan nicht möglich
ist. Denn um 15 Uhr ist er in
seiner Funktion als Kulturlandesrat
bei der Eröffnung der Ausstellung
„Ägyptens letzte Pharaonen. Von
Alexander bis Kleopatra“ gefragt.
Besonderes Augenmerk richtet
Landesrat Buchmann im Kulturbereich
auf die Kunstschaffenden und
deren gesellschaftliche Relevanz:
„Die Künstlerinnen und Künstler
tragen mit ihren spannenden Projekten
viel zur hohen Lebensqualität
in unserem Land bei.“
Um 17.30 Uhr steht dann noch ein
Termin in Kindberg-Mürzhofen am
Programm – im Rahmen der Wirtschaftsbund-
Regionalkonferenz
wird die Zeit intensiv für Diskussion
und Gedankenaustausch mit
Funktionären aus der Obersteiermark
genutzt.
Der Arbeitstag des Landesrates
endet wie üblich recht spät – 16,5
Stunden mit vielen Gesprächen, unzähligen
positiven Eindrücken und
noch mehr guten Ideen als Aufträge
an die Wirtschafts- und Kulturpolitik
der Steiermark heute und in Zukunft
– Work Life Unlimited für eine Region
Unlimited.


Soziale Gerechtigkeit
Die gesellschaftliche Dynamik bedarf einer Absicherung durch Solidarität.

ALLES, WAS ZÄHLT ...
Der demografische Wandel, Zuwanderung und Integration, die zunehmende Digitalisierung
in allen Lebensbereichen, die Veränderung des klassischen familiären Zusammenlebens.
Das alles sind nur einige Beispiele der großen gesellschaftlichen und politischen
Herausforderungen, die die Arbeitswelt, aber auch das Privatleben betreffen.
Was zählt im Leben? Heute
sind es Werte wie Freiheit,
Familie, Flexibilität
– ist das wirklich so anders als noch
vor 40 Jahren? Hand aufs Herz – ja
und nein. Werte in Gesellschaften
verändern sich und werden bewahrt.
Viele sprechen von der sogenannten
Spaßgesellschaft und unterstellen
jungen Menschen, dass sie primär
auch in der Arbeitswelt wert auf
Spaß, Sinn und viel freie Zeit legen.
Das Bild: Unter 30-Jährige seien
unbelastbar, schnell überfordert und
grundsätzlich leistungsfaul. Es mag
stimmen, dass die heutigen Jungen
im Job mehr einfordern, als sich je
eine Generation vor ihnen getraut
hat zu beeinspruchen. Die Werte in
der Gesellschaft haben sich geändert
und damit auch die Ansprüche
an die Arbeitswelt – und dennoch
bleibt vieles beim Alten.
Der US-Soziologe Ronald Inglehart
schrieb in den 70er-Jahren über
die „Zunahme postmaterialistischer
Werte“, welche sich von den bis
dahin materialistischen unterschieden:
Naturerhaltung, Beteiligung,
Selbstfindung und -bestimmung waren
entscheidende Einflussgrößen in
der Wertewelt der damaligen jungen
Erwachsenen. Der deutsche Trendforscher
Peter Wippermann hat in
Foren und Blogs 150.000 Meinungen
deutscher User auf ihre Werte
hin analysiert – und daraus den Werte-
Index 2012 abgeleitet. In seinem
Ranking führt „Freiheit“ im Sinne
von Selbstbestimmung. Danach folgen
an zweiter und dritter Stelle „Familie“
und „Gesundheit“.
Natürlich verändern sich Wertegefüge
– die Zeiten sind andere. Über
eine sogenannte Work-Life-Balance
brauchte sich in den Jahren des
Wiederaufbaus keiner wirklich Gedanken
machen – da hatten andere
Dinge oberste Priorität. Betrachtet
man die Bildungsmöglichkeiten und
die heutige Gesundheitsversorgung
– was damals undenkbar war,
ist heute Realität. Die Forderung
nach einer Balance zwischen Beruf
und Freizeit sei bei den Jungen besonders
vehement, so die Meinung.
Eines ist den Jungen klar: Ein Leben
aufbauen im Stil der Eltern und
Großeltern – das geht sich finanziell
alles nicht mehr so aus. Diese
junge Generation ist die erste, die
weniger haben wird als ihre Eltern.
Und natürlich ändern sich dabei
auch die individuellen Werte. Sie
hinterfragen Grundsätze in Arbeit,
Familie und Politik, weil sie in einer
gewaltigen Umbruchphase leben.
Und dennoch beweisen Studien:
Die Grundwerte in unserer Gesellschaft
haben sich nicht drastisch
verändert – man muss nur die Zusammenhänge
sehen. Ab und zu
lohnt sich ein Blick hinter die Fassaden
und im Gespräch ein kurzer
Gedanke an die eigene Jugend ...


„WERTE KANN
MAN NUR DURCH
VERÄNDERUNG
BEWAHREN.“
RICHARD LÖWENTHAL (1908–1991)


WEIBLICH: STARK:
STEIERMARK
Wahlfreiheit:
- 4 Jahre Pension pro
Kind
- Bedarfsgerechte
(Kinder-)Betreuung
- Familienarbeit
ideel und finanziell
wertschätzen
Lebensräume
stärken:
- Gemeindeübergreifende
Betreuungsangebote
für alle Generationen
- Überregionale
Mobilitätsangebote
- Regionale Zentren
beleben und erweitern
Landwirtschaft/
Lebensmittel:
- Regionale Produkte für
gesunde Ernährung
- Bewusstsein steigern
- Ländlichen Kulturraum
pflegen


Viele Teile unseres Lebens sind ja heute schon smart. Aber wie
und in welchen Bereichen unseres Lebens wird der technologische
Fortschritt noch Einzug halten? Wir wagen einen Ausblick in die
Zukunft.
WIE LEBEN WIR
IM JAHR 2030?
Wir werden im Jahr 2030
smart wohnen – unsere
Häuser und Wohnungen
werden zunehmend technologisiert
sein. Der Kühlschrank sagt uns per
Nachricht, was einzukaufen ist. Geschirrspüler
und Waschmaschine
lassen uns wissen, wann Reiniger und
Waschmittel zur Neige gehen. Die
Waage empfielt uns einen Diätplan,
die Zahnbürste teilt uns mit, wann wir
ausreichend geputzt haben.
Aber auch in der Wissenschaft, Medizin
und Pflege sowie vor alltäglichen
Gegenständen wird der Fortschritt
nicht haltmachen. Auch wenn
natürlich nicht alles, was technisch
machbar sein wird, auch Umsetzung
finden kann. Aber auch die Gesellschaft
insgesamt wird sich verändern:
Ein-Personen-Haushalte wachsen
rasant, neue Familienmodelle entstehen
– die Zeit, als Familie ein in
jungen Lebensjahren für die Ewigkeit
definiertes Modell war, scheint ein
Ablaufdatum zu haben. Patchwork,
Singles, Mingles und klassische Familien
werden nebeneinander existieren
können. Die Zahl der ehelichen Kinder
wird abnehmen, das Alter, in dem
Frauen Kinder bekommen, wird hingegen
hinaufgesetzt werden können.
Spannend dabei ist jedoch die Tatsache,
dass der Wert „Familie“ – trotz
allem Wandel – keiner Generation
wie den heute 14- bis 29-Jährigen
so wichtig war: Mehr als 80 Prozent
definieren die Familie als sehr wichtig,
vor 15 Jahren waren es über zehn
Prozent weniger.
Ein großes Zukunftsfeld liegt im Bereich
der smarten Textilien – hier
liegt Österreich als Forschungsland
im internationalen Spitzenfeld.
Smarte Mikroelektronik wird in das
Stoffgewebe eingearbeitet, so entstehen
T-Shirts mit integrierten
MP3-Playern und Freisprecheinrichtungen,
Pölster mit WiFi-Funktionalität
oder Jacken und Pullover,
die uns nach Bedarf wärmen oder
kühlen. Noch gibt es die meisten dieser
„klugen“ Kleidungsstücke nicht
in den Geschäften – meist handelt
es sich dabei um Einzelstücke bzw.
Prototypen, die das Resultat fleißiger
Ingenieurskunst sind. Doch Experten
rechnen fest damit, dass die Hightech-
Textilien bald reif für den Massenmarkt
sind.


Unsere Vision
ist es, Teil eines
nach wie vor
leistungsstarken
und
einfallsreichen
Europas zu sein.
Hervorragende
Forschung


Denken, Lernen,
Forschen: neugierig
auf das Unbekannte Wir leben in der „zweiten Moderne“,
in einer „Wissensgesellschaft“.
In der frühen Industriegesellschaft
waren Rohstoffe und Territorien
wichtig, in der reifen Industriegesellschaft
waren es Arbeit und
Kapital, in der Wissensgesellschaft
sind es „Köpfe“. Ein mittelmäßiges
Land kann nicht den höchsten Lebensstandard
haben. Wir müssen
Innovation, Exzellenz und Nachhaltigkeit
anstreben. Mit bloßer
Besitzstandswahrung verspielen
wir den Besitzstand. Wir brauchen
mehr Forschung und Entwicklung,
um die Grundlage für eine einfallsreiche
und wettbewerbsfähige Gesellschaft
zu schaffen.
Aber darüber hinaus gilt: Bildung
ist der Schlüssel zur Persönlichkeit
und zum Weltzugang. Sie verschafft
Urteilsfähigkeit, sie verlangt Begründungen,
sie ermöglicht den
Umgang mit Werteordnungen, sie
bringt Selbstentfaltung und Gemeinwohl
ins Gleichgewicht. Bildung
ist Voraussetzung für Freiheit,
Gerechtigkeit, Solidarität und andere
Werte. Sie schafft Übersicht,
ermöglicht reflektiertes Verhalten,
sie ist Voraussetzung der Demokratie
und sie fördert ein erfülltes
Leben. Wir müssen eine Denkgesellschaft
aufbauen.

Datenhighway
Wir leben – immer mehr – in der
elektronisch vernetzten Gesellschaft.
Ohne leistungsfähiges Netz
geht nichts mehr. Ziel ist es, bis
2018 für alle steirischen Unternehmen
und Haushalte die technischen
Voraussetzungen für Internetanschlüsse
mit Übertragungsraten bis
zu 30 Megabit pro Sekunde und bis
2022 von 100 Megabit zu schaffen.
Um diese Ziele erreichen zu
können, muss die Steiermark einen
fairen Anteil aus der „Breitbandmilliarde“
des Bundes erhalten (bis
2020 stellt das BMVIT eine Milliarde
Euro für den Breitbandausbau
in Österreich zur Verfügung).
Durch die Umsetzung der „Digitalen
Agenda“ können Zukunftsjobs
in den Regionen geschaffen werden.
KIC RawMatTERS: Durch die Förderung
einer „Wissens- und lnnovationsgemeinschaft“
(Knowledge
and Innovation Community – KIC)
im Rahmen der Europäischen Innovationsagentur
EIT, die im Bereich
Rohstoffe unter federführender
Beteiligung der Montanuniversität
Leoben und auch der Technischen
Universität Graz und der
Karl-Franzens-Universität Graz in
einer industriegetriebenen Partnerschaft
forscht, soll es gelingen,
neuartige Innovationsmodelle zu
generieren und marktfähige Produkte
und Dienstleistungen umzusetzen.

Wissen
schafft
Vorsprung
Hochschulland
Steiermark
Ein erstklassiger Lebensstandard braucht erstklassig ausgebildete Fachkräfte
und erstklassige Forschung. Leistungsstarke Universitäten und Fachhochschulen
sind erforderlich, wenn die Steiermark weiter für Zukunftsinnovationen
stehen will.
Die Welt verändert sich
schnell, also bedarf es eines
lebenslangen Lernens auf
allen
Ebenen. Viele Betriebe merken
bereits, dass sie offene Arbeitsplätze
nicht mehr adäquat besetzen können.
Auch die kürzer werdenden Zyklen
technischer Neuerungen erhöhen
den Weiterbildungsbedarf. Die Universitäten
und Fachhochschulen
müssen diesen Ansprüchen und dieser
Entwicklung mehr denn je Rechnung
tragen, um im internationalen
Vergleich bestehen zu können.
Dass Bildung, Forschung und Wissenschaft
die wichtigsten Rohstoffe
des 21. Jahrhunderts sind, hat die
Steiermark erkannt und tatkräftig
daran gearbeitet, diese Schätze zu
heben und zu vermehren. Fünf Universitäten,
zwei Fachhochschulen,
zwei pädagogische Hochschulen,
zahlreiche außeruniversitäre Forschungseinrichtungen,
wissenschaftliche
Gesellschaften und Vereine sind
das Fundament, auf dem der Wissenschafts-
und Forschungsstandort
Steiermark steht.
Die Verknüpfung zwischen Forschung
für die Lehre und Forschung
für die Wirtschaft ist nur ein Schwerpunkt,
mit dem die FH JOANNEUM
einen erheblichen Beitrag
für das Forschungsland Steiermark


leistet. Eine Forschungs- und Entwicklungsrate
in der Steiermark, die
bei 4,4 Prozent liegt und somit im
Bundesländervergleich an der Spitze
steht, ist Beweis für die Fokussierung
auf die steirische Forschung,
die letztlich die Bedingung dafür ist,
auch in Zukunft Wohlstand und Arbeit
in der Region zu halten. Eine
entsprechende Schwerpunktsetzung
im wirtschaftlichen Umfeld hat auch
einen positiven Effekt auf den Rest
der Volkswirtschaft. Daher ist die
angewandte Forschung, die die FH
JOANNEUM in Zusammenarbeit
mit der Wirtschaft und der Industrie
betreibt, eine unabdingbare Erfolgsvoraussetzung
für die Zukunft.
Bei der Entwicklung neuer Ideen
braucht es heute Offenheit, Kommunikation
und Vielfalt in der wissenschaftlichen
Arbeit. Die weltweit
vernetzten steirischen Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler setzen
daher auch auf interdisziplinären und
internationalen Wissensaustausch
und erweisen sich vice versa mit den
steirischen Universitäten als hervorragende
Gastgeber für Forscherinnen
und Forscher aus aller Welt.
So ist die Steiermark immer wieder
Gastgeber zahlreicher internationaler
Symposien, und hier werden auch
wissenschaftliche Vorhaben angestoßen
und EU-Forschungsvorhaben
initiiert.

2013/14
56.083 Studierende
UNI Graz: 28.631
MED-UNI GRAZ: 4.009
TU GRAZ: 13.007
Montanuni Leoben: 3.478
KUG: 1.935
Campus 02: 1.193
FH Joanneum: 3.830


Gesunde
Wissenschaft
Christopher Drexler
Christopher Drexler ist seit knapp einem Jahr Landesrat
für Wissenschaft, Forschung, Gesundheit und Pflegemanagement.
Ressorts, für die der ehemalige Klubobmann
der Steirischen Volkspartei brennt.
Wie haben Sie das erste Jahr in Ihrer neuen Funktion erlebt?
Die vielzitierte „100 Tage Frist“ für neu ins Amt gewählte
Politiker kam bei Ihnen durch verschiedene aktuelle
Themen nicht zur Wirkung.
Ja, es waren gerade zu Beginn meiner Tätigkeit als Landesrat
sehr dichte Monate, weil wir schnell begonnen
haben, die sogenannten heißen Eisen anzupacken. Der
Gesundheits- und Pflegebereich ist eine große politische
Herausforderung, die einen besonderen Sorgfaltsmaßstab
erfordert. Und gerade auf diesem Gebiet hatten wir sehr
viele aktuelle Herausforderungen in Angriff zu nehmen, die
auch für die Öffentlichkeit von großem Interesse waren.
Denn Krankheit und Pflegebedürftigkeit sind Extremsituationen
im Leben jedes Menschen, in einer solchen Situation
will niemand Kompromisse machen und 100 Tage auf
eine Entscheidung warten.
Die Themen Pflege und Gesundheit werden aufgrund des
demografischen Wandels für viele Menschen mit großer
Sorge gesehen. Wie ist die Steiermark in diesem Bereich
aufgestellt?
Wir haben in der Steiermark den Regionalen Strukturplan
Gesundheit evaluiert sowie eine komplette Neustrukturierung
des gesamten Pflegewesens in Form einer Task
Force Pflege in Angriff genommen. Das beinhaltet unter
anderem, dass wir nicht nur neue Betreuungsformen entwickeln,
sondern auch mit den Heimbetreibern neue Verrechnungsmodelle
verhandeln und ein funktionierendes
Datenmanagement aufbauen werden. Ich möchte außerdem
ein neues Pflege- und Betreuungsgesetz konzipieren.
Neben den Bereichen Gesundheit und Pflege sind Sie außerdem
für Wissenschaft und Forschung zuständig. Konnten
Sie hier ebenso viel erreichen wie im Ressort Gesundheit?
Ich bin stolz darauf, dass das Forschungsland Steiermark
Nummer eins unter den österreichischen Bundesländern
ist, mit der höchsten F&E-Quote Österreichs, derzeit
4,4 Prozent. Der Wissenschaftsstandort ist also exzellent
aufgestellt. Der steirische Hochschulraum mit seinen fünf
Universitäten, zwei Fachhochschulen und zwei pädagogischen
Hochschulen wird österreichweit geachtet – für
die Qualität der Zusammenarbeit und Kooperation, für ein
insgesamt wissenschafts- und forschungsfreundliches Milieu.
Das zeichnet uns in der Steiermark aus. Aber ich finde,
die Politik sollte sich hier nicht zu viele Federn ans eigene
Hütchen stecken. Denn die herausragende F&E-Quote ist
zuallererst ein Erfolg der steirischen Industrie, in Zusammenarbeit
mit Forschungsinstitutionen, Universitäten,
FHs und dem Joanneum Research. Die Landespolitik ist
dabei eher Mediator, Koordinator, Katalysator oder Moderator
– und hin und wieder auch Fördergeber. Wichtig
ist, weiter in die Bereiche F&E zu investieren, weil die Fokussierung
auf Forschung letztendlich die Bedingung dafür
ist, dass wir auch in Zukunft Wohlstand und Arbeit in der
Region haben.


Wichtig dabei wird auch die Zusammenarbeit der beiden
großen Parteien künftig sein. Wie soll es Ihrer Meinung
nach mit der Reformpartnerschaft in Zukunft weitergehen?
Ich denke, die Reformpartnerschaft hat in den letzten Jahren
eindeutig gezeigt, was Landespolitik leisten kann und
dass die Bundesländer bzw. Österreich nicht a priori reformunfähig
sein müssen. Das riesige Reformpensum, das wir
absolviert haben, ist ein Ergebnis des Wandels in der politischen
Kultur, die das Gemeinsame und nicht das Trennende
sucht. Deshalb bin ich auch so ein glühender Verfechter
dieser Reformpartnerschaft, die mit Hermann Schützenhöfer
als Strategie unbedingt als Zukunftspartnerschaft
weitergeführt werden soll.


starke Wirtschaft
starker Standort
starke Steiermark
Klein- und Mittelbetriebe sind die Basis für Wohlstand und gesellschaftliche Stabilität in unserem
Land. Daher setzt sich der Wirtschaftsbund Steiermark vehement für eine Wirtschaftspolitik
ein, die regional verwurzelte Unternehmen entlastet und den Standort Steiermark damit
langfristig attraktiv macht. Denn ohne ein starkes Unternehmertum gibt es auch keine Entwicklungen
in diesem Land.
Unternehmen sichern die Zukunft
des Standortes Steiermark:
26.981 Arbeitgeberbetriebe mit insgesamt 360.319 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
5.700 Klein- und Mittelbetriebe mit 183.600 Arbeitsplätzen
21.105 Kleinstbetriebe mit 64.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
Ausbildungsplätze für 16.737 Lehrlinge
F&E-Quote von 4,4 Prozent - im europäischen Spitzenfeld und auf Platz 1 in Österreich
Exportquote bei 46 Prozent (2013)
Unternehmen stellen langfristig die Weichen für die Zukunft des Standorts Steiermark. Daher
legen wir unseren Schwerpunkt auf die Unterstützung von Klein- und Mittelbetrieben, die das
wirtschaftliche Rückgrat der Steiermark bilden. Durch klar formulierte Forderungen sorgen
wir für Rahmenbedingungen, damit sich steirische Betriebe – eingebunden in ihr regionales
Umfeld – langfristig ökonomisch weiterentwickeln können.
Unsere Leitsätze:
- Infrastruktur ausbauen
- Regionen stärken
- Wachstum unterstützen


Bewusst in
der Steiermark
Warum sind Sie nicht „ausgewandert“?
Anton Paar produziert hochqualitative
Messgeräte mit langen
Produktlebenszyklen. Ein funktionierendes
Zusammenspiel von Forschung,
Entwicklung, Produktion
und Service ist in diesem Bereich
Garant fürs Überleben.
Was schätzen Sie an Ihren MitarbeiterInnen?
Ich schätze es, wenn sie mit Verantwortungsbewusstsein
bei der
Arbeit sind. Ich freue mich, dass
wir ganz viele MitarbeiterInnen haben,
die so „gestrickt“ sind.
Was macht für Sie die Steiermark
aus?
Es ist meine Heimat, die Heimat
meiner Familie, meine berufliche
Heimat.
Welche Werte sind Ihnen persönlich
am wichtigsten?
Bodenständigkeit, Fleiß und die
Familie.
Ihre Botschaft für die Steiermark?
Unser Tun und Wirken sollte darauf
ausgerichtet sein, in der Steiermark
ein menschenfreundliches,
innovationsfreudiges und nachhaltiges
Klima zu schaffen.
Was erwarten Sie von der Landespolitik?
Den Mut, den Reformkurs unbeirrt
weiterzuverfolgen.
Was bedeutet für Sie Verantwortung?
Die Annahme der Realität und der
Mut und die Bereitschaft, mit ihren
Gegebenheiten zu arbeiten und zu
leben. Nur so ist Fortschritt möglich.
Dr. Friedrich Santner,
CEO Anton Paar GmbH

Eigeninitiative
fördern
Menschen tragen Verantwortung
für das eigene Leben und für andere.
Jeder muss seinen Beitrag
für eine Gesellschaft leisten, in
der alle gemeinsam leben wollen,
gerade wenn es sich um eine freie,
offene Gesellschaft handelt. Eine
derartige Gemeinschaft verdient
deshalb auch unseren Respekt, und
sie darf ihn mit Recht von jedem
fordern. Wer die Grundlagen dieser
Gesellschaft nicht respektiert, der
wird auf ihre Leistungen verzichten
müssen.
Wir wollen Eigeninitiative fördern.
Leistung verdient unsere Wertschätzung:
Jeder hat seinen Beitrag
nach seinen Kräften zu erbringen.
Unsere Vision ist eine Gemeinschaft
von mündigen Bürgerinnen
und Bürgern, das heißt unabhängigen
Individuen, die im Geist einer
gemeinsamen gesellschaftlichen
Verantwortung eine zukunftsfähige
Gesellschaft bauen. Unabhängigkeit,
Eigenverantwortung, Engagement
für die Gemeinschaft,
Bildungswertschätzung, positive
Gestaltung der Zukunft und Solidarität
mit Schwächeren sind
Eckpfeiler. Wir sind deshalb gegen
paternalistische Konzepte, gegen
Bevormundung, gegen eine Rundumversorgungsmentalität.


An der Vision
einer wohlstrukturierten
regionalen
Gliederung wollen
wir festhalten.


Platz zum
wirklichen Leben
Jeder Mensch hat Anspruch auf
ein gutes Lebensumfeld, ob
kleines Dorf oder große Stadt
– attraktive Ortschaften müssen
für alle da sein: für Familien und Alleinstehende,
für Kinder und Senioren,
für Menschen mit besonderen
Bedürfnissen, für Großeltern und
Jugendliche, für Unternehmer und
Bauern – das alles zusammen ergibt
ja erst einen „Lebensraum“. Wir
wollen leistbares und gutes Wohnen,
denn dies ist ein Grundbedürfnis
der Bürgerinnen und Bürger. Deshalb
wollen wir das Wohnen „neu
denken“. Dazu braucht es erstens
öffentliches Geld, zweitens das Engagement
der Bewohner und drittens
vernünftige Regeln. Es geht
dabei nicht nur um stabile Gebäude,
sondern auch um eine stabile Gesellschaft.
Die Zuwanderung in die Ballungszentren,
besonders in den innersteirischen
Zentralraum, bedeutet nicht
automatisch einen Vorteil; denn
wenn urbane Räume wachsen, müssen
die Bereiche Wohnen, Arbeiten
und Leben neu geordnet werden –
insbesondere müssen sie mit den
Mobilitätsanforderungen zurechtkommen.
Durch die starke Zuwanderung in
die Städte ist generell eine neue
räumliche Ordnung im Entstehen.
Der ländliche Raum wird zusehends
ausgedünnt, daher ist es Aufgabe
der Politik, alle Möglichkeiten, die
Attraktivität bestimmter Regionen
zu steigern, zu nutzen. Politische Infrastrukturmaßnahmen,
die die steirischen
Regionen besser mit dem
Kernraum vernetzen, sollen Priorität
erhalten.
Arbeit, Förderung der Forschung
und Entwicklung und Stärkung der
Regionen sind klare Schwerpunkte.
Es ist unser Wille, jedem Steirer, wo
immer er lebt, gleiche Chancen bei
Bildung und im Sozialen zu geben.
Der neue Regionalbonus wird Arbeitsplätze
in den Regionen schaffen,
für Chancengleichheit in der
gesamten Steiermark sorgen und
vielerorts wichtige Impulse setzen.

Unsere Lebensräume:
lebenswert und
liebenswert
Wir wollen die Steiermark weiterhin
als eine lebenswerte und liebenswerte
Region gestalten und entwickeln.
Wir leben nicht nur von der
Hochtechnologie allein, es bedarf
eines attraktiven Lebensraums, um
die professionellen Arbeitskräfte
aus dem Hightech-Sektor für
diesen Raum zu interessieren bzw.
sie hier zu halten. Dazu braucht es
Städte, die Flair besitzen; es bedarf
einer schönen Landschaft, die
Erholungswert aufweist; und eines
ländlichen Raumes, der „lebt“ –
und nicht nur ein Disneyland für
Touristen anzubieten hat. Wir haben
alles das – und wollen es behalten
und weiterentwickeln.
Für die Entwicklung der Steiermark
zu einer attraktiven Region
brauchen wir eine Zusammenarbeit
zwischen Bottom-up (Eigenverantwortung
der Region) und Top-down
(Koordination durch das Regionalressort).
Gerade für die gemeinsame
Unterstützung und Koordinierung
von Maßnahmen, die den
Regionen zugutekommen, bedarf
es einer ausreichenden Budgetierung
derartiger regionaler Maßnahmen.


Hans Seitinger
„MENSCHENFREUND“
MIT EIGENSCHAFTEN
Grüß Gott schön – was gibt es
Neues?“ Behänden Schrittes
geht Hans Seitinger auf die
Menschengruppe zu. Spontan, ungekünstelt,
unverkrampft. In keinem
noch so ausgeklügelten Führungsseminar
wäre solch ein Verhalten
erlernbar – das schreibt das Leben.
Charakter und Talent sind für jede
Aufgabe ausschlaggebend. Charisma,
also eine natürliche Autorität, hat
man oder hat man nicht – er hat’s!
Seitingers Leben, das ihn, den Bauernsohn,
zunächst von den Höhen
des Wallfahrtsortes Frauenberg Maria-
Rehkogel in die Schulen hinab
ins Mürztal und dann nach Grottendorf-
Hardt bei Graz führte; markante
wie prägende Ausbildungen
folgten, etwa jene zum Landwirtschaftsmeister,
dazwischen Einsatzleiter-
und Kommandantenprüfung
für das Feuerwehrwesen, sodann zum
gerichtlich beeideten Sachverständigen
avanciert, um dann als erfolgreicher
bäuerlicher Unternehmer in seine
Heimatgemeinde zurückzukehren
und dort wieder als engagierter Kommunalpolitiker
und beliebter Bürgermeister
durchzustarten.
Wer solch einen Werdegang aufzuweisen
hat, der ist ein natürlicher
„Menschenfreund“, der mag die Leute,
wie sie sind.
Dem ist Bürokratismus ein Ekel. Dem
ist der dicke Filz, der Entscheidungsträger
so oft von Bürgern trennt, ein
veritabler Feind. Und wer nunmehr
seit zwölf Jahren Mitglied der Steiermärkischen
Landesregierung ist,
muss entweder der Politik vollends
verfallen oder immens fleißig sein.
Hans Seitinger ist beides, auf wohltuende
Weise.
Ja, der „homo politicus“ ist der Politik
verfallen, im guten Sinne des
Wortes. Doch der passionierte Jäger
betrachtet und benutzt seinen
amtlichen Hochsitz gern auch als
Antennenmast für das Ausspähen
und Riechen neuer gesellschaftspolitischer
Strömungen, sieht „sein“
Lebensressort als Ganzes, als einen


lebendigen Organismus, der mehr ist
als die Summe seiner einzelnen Teile.
Das begeistert ihn, weil diese neue
Sicht einer zukunftsfähigen Land-,
Forst- und Ernährungswirtschaft seinem
Menschenbild entspricht.
„Wir machen der Erde den Hof“ –
mit solchen Redewendungen verknüpft
Seitinger dann das alte Prinzip
bäuerlichen Wirtschaftens, das
besagt, dass nicht von der Substanz
gelebt werden darf, sondern immer
vorausschauend gedacht werden
muss, mit den Ansprüchen der modernen
Gesellschaft: „Temporäre
Gewinnmaximierung und kurzfristiges
Nützlichkeitsdenken gefährden
den langfristigen Erfolg sowohl in der
Landwirtschaft als auch in unserer
gesamten Gesellschaft“.
Nicht umsonst ruft der erste Agrarier
im Land seinen Bäuerinnen und Bauern
ihre Verantwortung für hochwertige
Nahrungsmittel in Erinnerung,
nicht umsonst plädiert er als „Konsumentenschutzminister“
für einen
fairen Umgang mit Lebensmitteln,
nicht umsonst verweist er mit Weitblick
auf die Tatsache, dass Grund
und Boden in Zukunft mit Gold nicht
aufzuwiegen sein werden, wenn es
darum geht, eine rasant wachsende
Weltbevölkerung zu ernähren.
So denkt einer, der fasziniert ist von
neuen Problemstellungen. Ob es
Fragen der modernen Technologien
sind, Antworten auf eine effiziente
Energiepolitik, ob es um Chancen einer
erneuerten „Demokratie von unten“
geht oder um die Zukunft eines
fairen, „enkeltauglichen“ Wirtschaftens:
Vertrauen geben, durch dieses
Vertrauen Menschen wachsen lassen,
eigene Ideen entwickeln, nach ihnen
eigenverantwortlich handeln und eigene
Grenzen im gemeinsamen Miteinander
erkennen lassen – so lautet
das Credo von Hans Seitinger. Damit
steht ein Zitat von Antoine de Saint
Exupéry Pate für sein tagtägliches
Engagement: „Geh’ nicht die glatten
Straßen. Geh’ Wege, die noch niemand
ging, damit du Spuren hinterlässt,
nicht Staub.“
Landesrat Hans Seitinger ist als
Mensch und Politiker mit den
steirischen Regionen tief verbunden.


Kluge Stadte
URBANITÄT DER
ZUKUNFT IST SMART Die Zukunft wird sich in den Ballungszentren abspielen, dem gesamten Raum
rund um die Landeshauptstadt Graz wird – als einer der wenigen urbanen Regionen
in Österreich – für die kommenden Jahre ein massiver Bevölkerungszuwachs
prognostiziert.

Heute leben in Graz 300.000
Menschen, noch vor zehn
Jahren war diese Zahl um
den Faktor 70.000 geringer. Mit
Graz-Reininghaus und der Smart
City Graz-West verfügt die steirische
Landeshauptstadt über zwei
spannende Entwicklungsgebiete.
Jede wachsende Stadt und Region
steht vor der Herausforderung, weniger
Ressourcen zu verbrauchen,
Schadstoffemissionen zu reduzieren
sowie bestehende Infrastrukturen
und begrenzte Stadträume
intelligent zu nutzen. Wir befinden
uns heute in einer Situation, in der
wir noch keine Antworten auf die
kommenden Anforderungen haben.
Bevölkerungswachstum, immer
knapper werdende Finanzen,
zunehmende Konkurrenz urbaner
Zentren, hoher Flächenbedarf, Verkehr
und zunehmend diffusere soziale
Strukturen stellen die Stadtverantwortlichen
vor große Probleme.
Graz hat sich dem Smart City Gedanken
verschrieben, einem effektiven
und Erfolg versprechenden
Denk- und Lösungsansatz. In Graz
werden attraktive Konzepte, die
nachhaltig viele Lebensbereiche
der Menschen der Stadt umfassen,
etabliert. Stadtentwicklung
in Graz
zielt daher auf Energieeffizienz,
schonenden Umgang mit Ressourcen,
die Entwicklung emissionsarmer
Stadtquartiere und hohe Lebensqualität
für alle Menschen ab.
Denn: Letztendlich müssen alle
Smart City Bemühungen für die
Menschen in der Stadt spür- und
erlebbar sein und sich auch auf
lange Sicht als Vorteil für Mensch
und Stadt erweisen. Dabei geht es
darum, eine hohe soziale Lebensqualität 


zu erreichen und die Wettbewerbsfähigkeit
und die Zukunftsfähigkeit
des Standorts zu sichern.
Graz ist in der glücklichen Lage,
über attraktive Entwicklungsreserven
zu verfügen, auf dem knapp
130 Quadratkilometer umfassenden
Grazer Stadtgebiet befinden
sich gerade zwei nachhaltige urbane
Projekte in Entwicklung:
Mit Graz-Reininghaus und Graz-
West entstehen nachhaltige, emissionsarme
und ressourcenschonende
Gebiete, die einen klugen Mix
aus Leben, Wohnen und Arbeiten
bieten, der Wohn- und Lebensraum
für Tausende sein wird. Dazu kommt
die Verdichtung von innerstädtischen,
infrastrukturell bestens ausgestatteten
Lagen. Alles natürlich
smart implementiert in die bestehende
Infrastruktur der Stadt.
Industriebetriebe stellen ihre Abwärme
dem Fernwärmenetz zur
Verfügung, die Nahverkehrsdrehscheibe
am Grazer Hauptbahnhof
verbindet die Menschen in Stadt
und Land. All das jedoch nie, ohne
auf den Smart und Green City Gedanken
zu verzichten, dem sich die
Grazer Stadtregierung verschrieben
hat. Der Begriff „kluge Stadt“ muss
so gelebt werden, dass mit Innovationen
die Lebensqualität gesichert
und erhöht wird, dabei aber gleichzeitig
Ressourcen und Umwelt geschont
werden. Das betrifft alle
Lebensbereiche – von der Stadtplanung
über den Umweltschutz bis hin
zur Wirtschaft. Das Ziel einer intelligenten
Stadt muss stets sein, den
Menschen den Alltag zu erleichtern
– und dies nicht mit einem Maximum,
sondern mit einem Optimum
an Technik.


Gesellschaft der
Nachhaltigkeit
UNSERE VISION IST
EIN NACHHALTIGES
WIRTSCHAFTEN
UND LEBEN MIT
GESUNDER
UMWELT UND SAUBEREN
NAHRUNGSMITTELN.


Essen: geschmackvoll,
gesund, sicher
Die Kulturlandschaften unserer
Steiermark sind das umfassendste
„Archiv“ unserer Vorfahren und
bilden die Grundlage der regionalen
Identität: Sie stiften „Heimat“.
Und gerade dafür leistet die
Landwirtschaft einen unverzichtbaren
Beitrag. Dabei unterliegen die
Forst- und die Landwirtschaft als
die am stärksten formenden Kräfte
der Landschaft – ebenso wie Technik
und Gesellschaft – einer erheblichen
Dynamik. Es gilt daher,
die Charakteristika unserer Kulturlandschaften
für nachfolgende Generationen
zu erhalten und verantwortungsvoll
weiterzuentwickeln,
um auf zukünftige Herausforderungen
wie fortschreitende Globalisierung,
begrenzte Ressourcen,
Klimaveränderungen, Energiebilanzen,
Ernährungssicherung sowie
demografischen Wandel angemessen
reagieren zu können.
In diesem Land werden kulinarische
Produkte von höchster Qualität und
Vielfalt hergestellt. Gerade diese
Kriterien werden in Zukunft an Bedeutung
gewinnen. Entscheidend
ist dabei Transparenz: Herkunft und
Inhalt von Lebensmitteln müssen
nachweisbar sein. Dann kann auch
die Regionalität als Kriterium für
Kaufentscheidungen dienen. Mehr
und ausreichende Informationen
sind immer besser: Dann können
souveräne Konsumentinnen und
Konsumenten entscheiden.


STEIRISCHE QUALITÄT
STEIRISCHE PRODUKTE
Wir wissen, welch großes
Glück wir haben, in der
Steiermark zu Hause zu
sein. Unsere Heimat ist weit über die
Grenzen hinaus für ihre kulinarischen
Genüsse bekannt, denn in der Steiermark
werden Produkte von höchster
Qualität und Vielfalt hergestellt.
Ausgezeichnete Fleisch- und Wurstwaren,
Fischspezialitäten, Käferbohnen,
Äpfel, Kürbiskernöl, Apfelwein,
Most und natürlich edler Wein – die
Steiermark bietet das ganze Jahr über
eine Fülle an wertvollsten Lebensmitteln.
Dafür sorgen die steirische Land- und
Forstwirtschaft mit ihren 40.000
Familienbetrieben, die darüber hinaus
auch noch 110.000 Arbeitsplätze in
unserem Land sichern.
Gerade im Bereich der Lebensmittelversorgung
wird immer deutlicher,
dass billiges „industrielles“ Angebot
immer weniger akzeptiert wird und
dass eine überschaubare bäuerliche
Landwirtschaft, die Flächen nachhaltig
bewirtschaftet und Tiere artgerecht
hält, Zukunft hat.
Fest steht: Regionaler Qualität gehört
die Zukunft, und die Steiermark hat
dafür die optimalen Voraussetzungen.
Die Innovationen und die Beständigkeit
unserer Landwirtschaft überzeugen.
Wir können Qualität und Vielfalt
unserer steirischen Genüsse täglich
auf den zahlreichen Bauernmärkten,
beim Abhof-Verkauf, im Lebensmittelhandel,
der bereits seit einiger Zeit
auf regionale Produkte setzt, und natürlich
in unseren Buschenschanken
und Gastronomiebetrieben genießen.
Innovation, Kreativität und Qualität als
steirische Prädikate sind neben dem
Wirtschafts- und dem Forschungsbereich
auch in der Produktion und Vermarktung
Basis unseres Erfolgs. Steirerinnen
und Steirer nehmen Ideen
und Neuerungen wahr und vermarkten
vermehrt auch ihre Qualitätsprodukte
im Direktvertrieb „ab Netz“.

RECYCLING-PIONIER
SAUBERMACHER
ZERO WASTE –
DER REIZ DES NICHTS
Recycling, Wiederverwertung
und andere abfallwirtschaftliche
Maßnahmen
stoßen an ihre Grenzen. Es genügt
also nicht länger, von einer restlos
kreislauffähigen Abfallwirtschaft
zu träumen – es braucht vielmehr
eine ganz grundlegende Neuorientierung,
eine Neuaufstellung
von Produktion, Vertrieb und Verbrauch,
und damit von Menschen,
Organisationen, Unternehmen und
der Gesellschaft insgesamt.
Mit dem immer wieder neu zu definierenden
Ziel von „Zero Waste“, und
ganz im Sinne einer „Circular Economy“,
sollen sämtliche Stoffe künftig
kreislauffähig gemacht werden.
Das bedeutet, dass sie am Ende
ihres Lebenszyklus so aufbereitet
werden, dass immer höhere Anteile
des Ursprungsprodukts recycelt
und in einem (fast unendlichen)
Kreislauf geführt werden. Ein aktuelles
Beispiel ist die neu eröffnete
Recyclinganlage von Saubermacher
für gefährliche industrielle
Abwässer. Die Anlage verwandelt
verunreinigtes Industrieabwasser
mithilfe innovativer Verfahren wie
Nanofiltration und Umkehrosmose
in Brauchwasser. „Am Ende
kommt reines Wasser raus“, freut
sich Vorstand Ralf Mittermayr. Die
Technologie zeigt Potenziale vor
allem auch für wasserarme Länder
auf, die so Abwässer im Kreislauf
halten und damit zur Ressourcenschonung
beitragen könnten.
Mit „Zero Waste“ verfolgt Saubermacher ein ehrgeiziges Ziel: keinen Abfall
zu hinterlassen. Alles soll künftig im Kreislauf geführt werden.

Nachhaltigkeit und
Stabilität
Unsere Vision ist ein nachhaltiges
Wirtschaften und Leben. Wir legen
Wert auf eine saubere Umwelt und
auf qualitativ hochwertige Nahrungsmittel.
Unsere Verantwortung
reicht in die Zukunft, in die
Lebenszeit künftiger Generationen.
Wir sehen es als eine Verantwortung
der gegenwärtigen Epoche an,
den Übergang zu einer nachhaltigen
Wirtschaft zu gestalten.
Das Nachhaltigkeitsproblem zeigt,
dass die Welt zu einem Dorf geworden
ist: Wirksame Maßnahmen
setzen eine weltweite Zusammenarbeit
voraus, die allerdings zu
wünschen übrig lässt. Wir können
nur tun, was wir in diesem Lande
tun können, aber daran sollten wir
uns nicht hindern lassen. Wir wollen
den ökologischen Fußabdruck
– auf gemeinschaftlicher und persönlicher
Ebene – beachten.
Wir wollen deshalb weitere Nachhaltigkeitsreformen
bei Energie
und Umwelt setzen, trotz der neuerdings
erschwerten globalen Situation.
Wir bekennen uns in Europa
zu einer Vorbildrolle. Das wohlhabende
Europa kann sich eine Vernünftigkeit
leisten, die ärmeren
Ländern schwer abzuverlangen ist.
Auch regionale Verbesserungen
gilt es zu intensivieren, denn es
gibt besondere Problemzonen. Das
alles ist, wie wir wissen, letztlich
eine Frage des Lebensstils. Doch
schließlich wollen wir diese Welt für
unsere Kinder und Enkel in einem
guten Zustand erhalten.


Gelingendes
Zusammenleben
Wir wollen
in einer Gemeinschaft
leben, in der man
sich geborgen
fuhlen kann.


Respekt vor der
Zivilgesellschaft
Die Menschen müssen eine faire
Chance bekommen, sich ihr Leben
selbstbestimmt zu gestalten.
Selbstbestimmung hat Voraussetzungen:
Dazu gehören Bildung
und wirtschaftliche Stabilität. Für
den Bildungsbereich müssen wir als
entscheidendes Kriterium die Frage
stellen: Was ist gut für unsere
Kinder und Kindeskinder in der herausfordernden
Welt von heute und
morgen?
Die selbstbestimmte Leistung benötigt
zudem Angstfreiheit bei
Krankheit, Arbeitslosigkeit und Alter.
Ein solidarisches System der
Obsorge für Risikolagen, die im
Laufe des Lebens auftreten, gehört
zum europäischen Selbstverständnis.
Wir haben Respekt vor der Zivilgesellschaft:
Gemeinschaften leben
nicht zuletzt vom freiwilligen Engagement
der Menschen. Deshalb
schätzen wir Vereine, freiwilliges
Engagement, Non-Profit-Organisationen.
Sie tragen dazu bei, eine
Gesellschaft egoistischer Individuen
zu verhindern. Ehrenamtlichkeit
ist keine Selbstverständlichkeit,
und sie verdient unsere besondere
Wertschätzung. Sie erbringt nicht
nur die jeweils konkrete Leistung,
sie vermittelt darüber hinaus auch
die moralische Botschaft, dass es
gut und anständig ist, sich für Gemeinschaftsbelange
zu engagieren.
Jede derartige Aktivität ist auch
ein kleiner Beitrag für die Verfestigung
des Wertgerüstes einer Gesellschaft.

Zusammenleben
und Gemeinschaftlichkeit
Wir wollen in einer Gemeinschaft
leben, in der man sich geborgen
fühlen kann. Wir bekennen uns zur
Unverzichtbarkeit einer Perspektive
von Gemeinsamkeit und Gemeinwohl.
Der Mensch lebt nicht
für sich allein. Er braucht die anderen.
Deshalb muss das Zusammenleben
geordnet und gestaltet werden,
und dabei werden unweigerlich
immer wieder Gerechtigkeitsfragen
aufgeworfen.
Für Kinder und Jugendliche (und
wohl auch für die meisten Erwachsenen)
ist eine funktionierende Familie
das optimale Lebensumfeld,
und ihre erfolgreiche Sozialisation
ist Voraussetzung für eine wohlgeordnete
Gesellschaft. Tatsache ist
aber, dass es immer weniger stabile
Familien gibt und dass sich Familienformen
diversifizieren. Das nehmen
wir zur Kenntnis, und deshalb
streben wir eine diskriminierungsfreie
Lebensformenpolitik an.
Familien leisten unschätzbare Beiträge
für die Gesellschaft. Als Sozialisationsinstanzen
vermitteln sie
Persönlichkeit und Gemeinsinn,
Werthaltungen und Gebräuche,
Spielregeln der Gesellschaft und
Bewusstheit des eigenen Selbst.
Ohne familienfreundliche Gesellschaft
kommt es zum Niedergang.
Kinder brauchen unseren Schutz,
sie brauchen aber auch Förderung,
Geborgenheit und Orientierung.

Gutes Miteinander
CHANCE &
HERAUSFORDERUNG
Jede Zivilgesellschaft ist ein sensibles
Gefüge. Überall dort, wo
Menschen aufeinandertreffen,
zusammenleben und arbeiten, Neues
lernen, ihr Umfeld miteinander
teilen oder ihre Freizeit miteinander
verbringen, können Reibungspunkte
entstehen, und aus Alltäglichem
können Herausforderungen werden.
Eine der zentralsten Aufgaben der
Politik ist es daher, darauf zu achten,
den Menschen in der Steiermark ein
Umfeld zu sichern, dass es ihnen ermöglicht,
ein gutes Leben zu führen.
Für eine stabile Entwicklung in diese
Richtung brauchen wir fleißige Leute
im gesamten Land. Die Steiermark
braucht Eltern, die ihren Kindern
die beste Schulbildung ermöglichen
wollen. Wir brauchen Menschen, die
gerne arbeiten gehen, bereit sind,
sich weiterzubilden und respektvoll
miteinander umgehen. Wir brauchen
mutige Unternehmer, die mit Innovationsgeist
und Verantwortungsbewusstsein
den Kurs Richtung Zukunft
mit uns gehen.


Wir müssen den Bereich der Bildung,
die vielleicht wichtigste Ressource,
die unser Land hat, schützen,
stärken und das Angebot weiter
ausbauen: Der Standort Steiermark
lebt von den gut ausgebildeten
Fachkräften und dem Forscherdrang
der Steirerinnen und Steirer.
Wir müssen aber auch die Familien
unterstützen, die vor einer großen
Herausforderung stehen: Sie wollen
Kinder haben, doch beide Partner
wollen auch einen Beruf ausüben.
Sie benötigen umfassende Kinderbetreuungseinrichtungen,
beginnend
mit der Kleinkindbetreuung über
Kindergärten und ganztägige Schulformen
– und mehr Flexibilität in
den Jobs.
Wir verfolgen das klare Ziel, alle Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer
darin zu unterstützen, ihre Qualifikationen
auszubauen. Wir benötigen
deshalb Qualifizierungsanstrengungen
auf allen Ebenen. Insbesondere
muss das duale System der österreichischen
Berufsausbildung gestärkt
werden. Menschen mit unzureichender
Qualifikation müssen in
den Bereichen geschult werden, die
die Betriebe brauchen.
In den vergangenen Jahrzehnten hat
sich sehr viel in unserer Gesellschaft
verändert – ganz Europa lebt im
Zeitalter einer neuen Völkerwanderung.
Auch Österreich braucht eine
proaktive, intensive, kluge Integrationspolitik.
Die klare Botschaft
lautet: Gegenseitiger Respekt vor
anderen Lebensweisen – unter
Wahrung europäischer Rechtsstaatlichkeit
und europäischer Werte,
insbesondere aller Menschen- und
Bürgerrechte.


Barbara Eibinger
WELTOFFENE
STVP-KLUBCHEFIN
Wer ist Barbara Eibinger? Warum
engagiert sie sich für die Steirische
Volkspartei?
Ich habe bereits sehr früh begonnen,
mich für Politik zu interessieren.
Beide meiner Großväter waren
ÖVP-Gemeinderäte, und bei uns
zu Hause ist immer am Küchentisch
politisiert worden. Ich bin außerdem
in einem Familienbetrieb aufgewachsen,
wo mir vorgelebt wurde, dass man
Verantwortung in der Gesellschaft
übernehmen soll. Auch der Leistungsgedanke
und die Eigenverantwortung
wurden mir früh eingeprägt.
Diese Werte sind auch der Grund,
warum ich mich gerade in der Steirischen
Volkspartei engagiere. Politisch
aktiv bin ich seit meiner Studienzeit.
Mein erstes Mandat habe ich
ab 2006 als junge Gemeinderätin in
meiner Heimatgemeinde ausgeübt,
und Hermann Schützenhöfer hat mir
dann den Weg in den Bundesrat und
in die Landespolitik eröffnet, wo ich
nun seit über einem Jahr als Klubobfrau
tätig bin.
Was sind die wichtigsten Aufgaben
einer Klubobfrau?
Als Klubobfrau bin ich sozusagen die
„Teamchefin“ der ÖVP-Landtagsabgeordneten.
Ich sehe mich dabei als
Bindeglied zwischen unserem Regierungsteam, 


der Landespartei und
dem Klub, außerdem trage ich die
Hauptverantwortung für die politische
Arbeit der Steirischen Volkspartei
im Landtag.
Was sind für Sie die wichtigsten Botschaften
für ein gelingendes Zusammenleben?
Zusammenleben beginnt für mich in
der Familie – ob das die traditionelle
Familie mit verheirateten Eltern
ist, eine Alleinerzieherin oder die
Patchwork-Familie. Da in meiner
Generation fast alle Frauen berufstätig
sind, ist es notwendig, dass sich
beide Partner zu Hause gleichermaßen
einbringen – ob in der Hausarbeit
oder bei der Kindererziehung. Vielen
jungen Vätern ist es sehr wichtig, ihre
Kinder aufwachsen zu sehen und mitzuerleben,
wie sie sich tagtäglich weiterentwickeln.
Dennoch ist es gerade
für Frauen immer noch schwierig, die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
zu schaffen. Der Ausbau von Kinderbetreuungsangeboten,
ob Tagesmutter,
Kinderkrippe, Kindergarten oder
Nachmittags- und Ferienbetreuung
in Schulen, wird auch in Zukunft
eine große Rolle im Land spielen. Ich
möchte, dass den Eltern eine echte
Wahlfreiheit ermöglicht wird!
Inwiefern hat sich die Rolle der Frau
in der Gesellschaft aus Ihrer Sicht
verändert, und was macht die Steirische
Volkspartei für Frauen attraktiv?
Ich falle wahrscheinlich in die erste
Generation, deren Mütter meist berufstätig
waren. Ich hatte nie das Gefühl,
weniger Chancen zu haben als
die Burschen in meinem Alter, und
habe diesbezüglich keine negativen
Erfahrungen gemacht. Auch die Politik
ist mittlerweile weiblicher geworden:
Ich bin auf meinen Landtagsklub
sehr stolz, der zu fast 40 Prozent aus
weiblichen Abgeordneten besteht.
Im Programm wird das Thema „Lebensräume“
zentral besprochen – wie
ist Ihre Position zu den Herausforderungen
der Regionen heute und in
Zukunft?
Die Steiermark hat einen stark wachsenden
Zentralraum, während die
ländlichen Regionen zum Teil mit
Abwanderung zu kämpfen haben.
Diesem Trend muss die Landespolitik
möglichst entgegenwirken. Schlüsselfaktoren
sind hier Ausbildungs- und
Arbeitsplätze in den Regionen
und ein besseres Mobilitätsangebot.
Ich bin auch davon überzeugt, dass
der Ausbau von Breitbandinternet
eine Chance für die wirtschaftliche
Entwicklung in den ländlichen Regionen
bringt. Vergessen darf man
aber nicht, dass die Steiermark als
Gesamtregion
im Wettbewerb mit
anderen Regionen Österreichs und
ganz Europas steht. Es gilt daher
umso mehr, die Steiermark insgesamt
gut weiterzuentwickeln!
Wenn Sie an Ihre Aktivitäten mit
Jugendlichen denken – welche Geschichte
ist für Sie symbolisch für die
heutige Jugend?
Ich komme vor allem als Vorsitzende
des Europazentrums Europahaus
Graz in Kontakt mit jungen Menschen.
Mein Team und ich leisten dort
europapolitische Informations- und
Bildungsarbeit und bringen den Europagedanken
zusätzlich durch kulturelle
Veranstaltungen, Reisen und internationale
Jugendtreffen näher. Es
ist für mich dabei jedes Mal schön zu
sehen, dass sich die jungen Menschen
heute als Europäerinnen und Europäer
fühlen. Sie können sich kaum noch
an den Schilling erinnern, und lange
Wartezeiten an den Grenzen zu unseren
Nachbarländern sind ihnen völlig
fremd. Für sie ist es selbstverständlich,
dass sie in ganz Europa studieren
und arbeiten können. Weder unsere
Eltern noch unsere Großeltern hätten
sich das vor 20 oder 30 Jahren
jemals vorstellen können. Sie merken
also: Ich bin auch eine glühende Europäerin!


Zu wenig Junge,
zu viele Alte?
GLOBALE
HERAUSFORDERUNG.
BERND RAFFELHÜSCHEN
Univ.-Prof. Dr. Bernd Raffelhüschen ist Professor für
Finanzwissenschaft,
Direktor des Forschungszentrums
Generationenverträge an der Albert-Ludwigs-Universität
Freiburg und gefragter Politberater
.
Die Jugend kann heutzutage alleine
schon zahlenmäßig nicht annähernd
über das gleiche Gewicht wie
die ältere Bevölkerung verfügen.
Hat die junge Gesellschaft nicht
schon längst verloren?
Nein, so pessimistisch muss man
das nicht einschätzen: Wahlen
werden zwar zunehmend von den
älteren Menschen entschieden,
aber die jungen Generationen sind
ja deren Kinder, und die haben die
dann ja auch im Blick.
Welchen Effekt hat eine überalterte
Gesellschaft bei Wahlen, und
sollte man über eine Reform der
Wahlarithmetik nachdenken?
Das wird schwierig, denn rational
wäre es, die zukünftigen Steuer-
bzw. Beitragszahler mit einem
Wahlrecht auszustatten – das Problem
liegt jedoch einfach in der Tatsache,
dass die ja noch gar nicht da
sind!
Kann man das Ungleichgewicht von
Beitragszahlern und Pensionisten mit
Zuwanderung lösen?
Gesteuerte Zuwanderung in die
Arbeitsmärkte ist mit Sicherheit
ein Teil der Problemlösung, ungesteuerte
Migration in bestehende
Sozialsysteme eher ein Problemverstärker.
Allerdings muss eines
klar sein – die Lösung ist nur durch
ein Zusammenspiel von vielen
Maßnahmen wirklich zu sichern –
Einwanderung ist ein Teil davon.
Ist es bei der Bevölkerung bereits im
Bewusstsein gefestigt, dass sie bei
längerer Lebensarbeitszeit weniger
Pension bekommen wird, oder muss
hier noch Aufklärungsarbeit betrieben
werden?
Ein wichtiger Schritt wäre es, den
Leuten klarzumachen, dass man
nicht jeden Tag, den man länger
lebt, auch voll in der Rente verbringen
darf.
Sorgen die heutigen Arbeitnehmer
genügend privat vor, um die absehbare
Lücke zu schließen?
Die private, aber auch die betriebliche
Altersvorsorge sind ebenfalls
Teil eines umfassenden Lösungskonzepts,
auch das wird immer
mehr Menschen klar.
Wie lösen wir die vom Lebensstil
abhängige, also selbst verschuldete
Gesundheitspflege, und sollen die
Kassen wirklich für notorisch selbst
verursachte Erkrankungen aufkommen
müssen?
Wir müssen die kollektive Gesundheitsversorgung
auf eine echte Basisversorgung
umstellen und dabei
den Leistungskatalog in all seinen
Bestandteilen diskutieren. Der
Gesunde, der Mindestlohn bezieht,
darf keinesfalls die Behandlungskosten
für den Einkommensmillionär
tragen, der einen Schiunfall
hat.

KULTURLAND STEIERMARK
Kunst
und
Kultur
SIND UNABDINGBARE
BESTANDTEILE DES
MENSCHLICHEN DASEINS.


Kreatives Leben:
künstlerisch,
herausfordernd,
experimentell
Kunst und Kultur haben viele Facetten:
Tradition und Moderne.
Große Institutionen und freie Szene.
Oper und Kellertheater. Film
und Fernsehen. Universalmuseum
und regionale Museen. Jazzband
und Symphonieorchester. Erinnerungskultur
und Zukunftswerkstatt.
Multikultur und Internationalität.
Leseförderung und Bibliothek. Digitales
literarisches und visuelles
Erbe. Umweltbildung und politische
Bildung. Diese Vielseitigkeit
ist ihre Stärke.
Österreich gilt und versteht sich
als Kulturnation, es kann sich auf
eine große Geschichte stützen.
Auch das vielfältige künstlerische
Angebot in der Steiermark ist unbestritten
ein Faktor für die hohe
Lebensqualität der steirischen Gesellschaft
und eine Besonderheit
für die Menschen, die unser Bundesland
besuchen. Weit über ihre
Landesgrenzen hinaus ist die Steiermark
als Standort für herausragende
Kunstproduktionen bekannt.

Kulturtourismus:
Besuchen
und Begeistern
Wir rechnen damit, dass der Kulturtourismus
noch wichtiger wird.
In der Verknüpfung von Kultur
und Tourismus können wir über
die Grenzen der Steiermark hinauswirken.
Neben dem Bettenverkauf
muss es dem Tourismus ein
Anliegen werden, im A-Zielgruppensegment
Werbung für den Kulturstandort
zu machen.
Zur erneut einberufenen Intendantenrunde
für die kulturellen
Einrichtungen sollen sowohl Graz
Tourismus wie auch Steiermark
Tourismus eingeladen werden, um
konkret Vorschläge zum Kulturstandortmarketing
mit den Touristikern
zu erarbeiten und Hotspots
der Kultur zu definieren. Vorgabe
für alle Beteiligten sollten nicht nur
das Bekenntnis zu Qualität, sondern
auch thematische Leitlinien
sein, in denen sich die Institutionen
wiederfinden und die sie nach eigener
Interpretation bearbeiten.

hoch
kultur+
Hören sie Kultur, denken
viele Menschen zuerst an
darstellende oder bildende
Künste. Das sind selbstverständlich
Aspekte der Kultur, letztlich sind
sie aber nur ein kleiner Bestandteil
der komplexen und vielschichtigen
kulturellen Realität. Eine
Musikhochschule, ein Gemälde,
eine Operninszenierung oder eine
Bibliothek – alles wird meist unter
dem Überbegriff Kultur abgehandelt.
Das traditionelle wie auch das
moderne Verständnis von Kultur ist
Allgemeingut geworden. Sie in die
Mitte der Gesellschaft zu bringen,
zu fördern und Synergien zu schaffen,
ist Aufgabe der Politik und
wichtig für die Zukunft eines Landes.
Die Steiermark war schon seit jeher
ein gedeihlicher Boden für Kreativität,
sei es in Kunst, Wissenschaft
oder Forschung, die Kreativität ist
eine der wichtigsten Ressourcen
des Landes. Und die Steiermark ist
für ihre international geachteten
Festivals und ihre Exzellenz im Kulturbereich
bekannt. Kunst und Kultur
auf diesem hohen Niveau findet
in der Steiermark auch nicht ausschließlich
in der Landeshauptstadt
Graz statt, sondern ist im ganzen
Land vorzufinden.
Mit der Steiermark-EXPO wird der
Gedanke des dezentralen Kulturbetriebs
weitergeführt. Aufbauend
auf den Erfahrungen der Landesausstellungen
soll zukünftig biennal
die Leistungskraft des Kultur-,
aber auch des Wirtschafts- und
Wissenschaftsbereichs im Rahmen
der Steiermark-EXPO präsentiert
werden. Dieses Format „Landesausstellung-
Neu“ soll sich in inhaltlicher
wie auch gestalterischer
Ausrichtung mehr auf die Zukunft
beziehen als auf die Vergangenheit
und in allen Regionen stattfinden.
Dabei soll es auch zu einer engeren
Kooperation zwischen Tourismus
und Kultur kommen, wobei beide
Bereiche gleichermaßen profitieren
sollen und in Folge die gesamte
regionale Entwicklung. Kreativität
ist auch hier zu einem wichtigen
Faktor geworden, um attraktiv und
wettbewerbsfähig zu bleiben. Mit
der oft bewussten Trennung zwischen
Kultur und Tourismus kann
die Kultur nicht über die Grenzen
der Steiermark wirken. Neben dem
Bettenverkauf muss es dem Tourismus
ein Anliegen werden, im
A-Zielgruppensegment Werbung
für den Kulturstandort zu machen.
Daher ist es sinnvoll, die Vertreter
von Graz Tourismus und Steiermark
Tourismus in die Intendantenrunden
der steirischen Kunst- und
Kulturszene einzubinden, um konkret
Vorschläge zum Kulturstandortmarketing
zu erarbeiten und
Hotspots der Kultur zu definieren.
Angesichts der Budgetsanierung
im Land Steiermark und des politischen
Übereinkommens, keine
neuen Schulden zu machen, muss
die Politik den Spagat schaffen,
Kunst und Kultur nachhaltig und
gut zu unterstützen, dabei aber die
sorgfältige Gestaltung des budgetären
Haushalts nicht aus dem Blick
zu verlieren. Ein Versprechen der
Politik ist es aber, die Mittel auch
in den nächsten Jahren vernünftig
einzusetzen. Um die kulturelle
Breite und Teilhabe zu forcieren,
müssen auch Strukturen für die
kulturelle Bildung, Vernetzung und
Partizipation geschaffen werden,
die es gleichermaßen allen Menschen
aus verschiedenen Milieus,
Generationen und Kulturkreisen
ermöglichen, Zugang zu Kunst und
Kultur zu bekommen. So bleiben
Kunst, Kultur und kulturelle Bildung
weiterhin essenziell für die
Identifikation und das Zugehörigkeitsgefühl
der Menschen zu ihrem
sozialen Umfeld und ihrer Heimat
und Tradition, sind aber gleichzeitig
auch Anreizgeber für die Bildung
sowie neue Entfaltungsmöglichkeiten
und Modernisierungsprozesse.
Und die Kultur bleibt weiterhin
Brücke zur Verständigung und Auseinandersetzung
mit anderen Kulturen,
die wir auch im eigenen Land
antreffen.
Avant garde      









