
Auf Erfolgskurs bleiben
Jeder soll etwas vom Erfolg haben

Die wirtschaftliche Entwicklung der Steiermark ist in den letzten Jahren eine beispiellose Erfolgsgeschichte. Rund 35.800 zusätzliche Arbeitsplätze konnten in den letzten 10 Jahren geschaffen werden. Die Steiermark hat die positivste Beschäftigungsentwicklung aller österreichischer Bundesländer. Wir stehen kurz davor in der Steiermark eine niedrigere Arbeitslosenrate zu haben als der österreichische Schnitt. Jedes dritte High-Tech-Produkt stammt aus der Steiermark, die sich zu einem dynamischen Zentrum im Südosten entwickelt. Gute Wirtschaftsdaten und eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik stellen keinen Selbstzweck dar. Es geht darum, Arbeitsplätze zu ermöglichen, um alle Steirerinnen und Steirer am Erfolg des „Unternehmens Steiermark" Anteil haben zu lassen. Unser Ziel für die kommenden Jahre ist es dauerhaft eine niedrigere Arbeitslosenrate als der österreichische Durchschnitt zu haben - vielleicht sogar die niedrigste Österreichs. Jede Steirerin und jeder Steirer soll Anteil an den Erfolgen in unserem Bundesland haben. Große Verantwortung haben wir jenen gegenüber, die das rasante Tempo unserer Zeit nicht mitmachen können. Niemand darf in der Steiermark unter die Räder kommen oder den Anschluß verlieren, daher brauchen wir ein verläßliches Sozialsystem mit hoher Treffsicherheit. Wir



bekennen uns zum Umbau unseres Sozialsystems, um es auch für kommende Generationen finanziell abzusichern. Auf soziale Sicherheit soll nicht nur heute, sondern auch morgen noch Verlaß sein, denn sozialistische Schuldenpolitik ist unsozial und raubt uns Chancen für die Zukunft.
Die Steiermark soll die sicherste Region Europas werden. Ein Land, das allen Generationen in einer gesunden Umwelt Sicherheit und Geborgenheit gibt. Neben der geringsten Kriminalitätsrate in Österreich, dem Erhalt von Gendarmerieposten oder dem flächendeckenden Notarztdienst bedeutet für uns Sicherheit auch ein Stück Verantwortung für jede Steirerin und jeden Steirer. Wir sind stolz auf über 6o.000 ehrenamtliche und freiwillige Helferinnen und Helfer in Einsatzorganisationen oder die von Landeshauptmann Waltraud Klasnic initiierte europaweit einzigartige Herz-Lungen-Wiederbelebungsaktion.
Die Steirische Volkspartei versteht die Steiermark als dynamisches und zukunftsgewandtes Bundesland - als Österreichs Avantgarde. Wir wollen nicht rechts oder links stehen, wir wollen mit der Steiermark vorne sein. Die österreichische Spitzenposition, die wir bei Arbeitsplätzen und wirtschaftlicher Entwicklung, bei Sicherheit und Tourismus, bei Umwelt und Sport bereits erreicht haben, wollen wir nun auch in anderen Bereichen erringen. Wir wollen in Kultur, Gesundheit und nachhaltiger sozialer Sicherheit die Nummer i in Österreich werden.


Seit Jänner 1996 hat die Steiermark mit Waltraud Klasnic den ersten weiblichen Landeshauptmann Österreichs. Sie ist die treibende Kraft hinter der Erfolgsgeschichte Steiermark. Waltraud Klasnic personalisiert mit ihrem Team in Regierung und Landtag die Vielfalt unseres Bundeslandes: Erich Pöltl, der unermüdliche Kämpfer für die Chancen des ländlichen Raums, Gerhard Hirschmann, der kreative Gestalter und Motor von Reformen, Herbert Paieri, der dynamische Ideenbringer für die steirische Wirtschaft, Hermann Schützenhöfer, der glaubwürdige Kämpfer für soziale Gerechtigkeit. Für Waltraud Klasnic steht das Wohl der Steiermark im Mittelpunkt. Eine Entscheidung für Waltraud Klasnic ist eine Entscheidung für die Steiermark.

Unser Auftrag: Arbeit schaffen

Die hervorragende Entwicklung des Arbeitsmarkts in der Steiermark hat mehr als 35.800 neue Arbeitsplätze in den vergangenen Jahren gebracht. Mit 4,9 % haben wir die niedrigste Arbeitslosenrate seit vielen Jahren. Wir wollen diesen erfolgreichen Weg fortsetzen, um auch in Zukunft jungen Steirerinnen und Steirern berufliche Chancen zu eröffnen und gleichzeitig älteren Arbeitnehmern die Möglichkeit zu eröffnen im Job zu bleiben. Auf Initiative von Landeshauptmann Waltraud Klasnic haben wir Strategien zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer entwickelt, die wir in den kommenden fünf Jahren verstärkt umsetzen wollen. Niemand, der im Arbeitsprozeß bleiben will, soll in Hinkunft aus der Arbeitswelt gedrängt werden.
Eine wesentliche Voraussetzung für eine weitere positive Entwicklung am Arbeitsmarkt ist eine Schwerpunktsetzung in den Bereichen Bildung und Oualifikation. Wir wollen die Steiermark als Bildungsland Nummer Eins etablieren und haben dafür eine Reihe von Ideen entwickelt.



Bildung und Qualifikation: Schlüssel für die Zukunft
o

Die Ausbildung und Qualifikation unserer Arbeitskräfte entscheidet über unsere Chancen in der Zukunft. Insbesondere für junge Menschen wollen wir den Grundstein für eine erfolgreiche berufliche Laufbahn legen. Die rasanten technologischen Entwicklungen in der Arbeitswelt erfordern es, permanent in Ausbildung und Qualifikation am Ball zu bleiben. Wir bekennen uns dazu, die entsprechenden Angebote zu verwirklichen. Schon bisher hat es mit dem steirischen Aktionsprogramm für Jugendbeschäftigung (Jugend-STAP) sowie der Stiftung für Ältere zielgruppenspezifische Angebote gegeben, die österreichweit beispiellos sind.
Nun wollen wir auch die verstärkte Förderung von Frauenprojekten verwirklichen, die Frauen dabei unterstützen sollen den beruflichen Wiedereinstieg zu schaffen bzw. ihre beruflichen Perspektiven zu verbessern. In diesem Zusammenhang bekennen wir uns auch zu einem Ausbau von Teilzeitarbeitsplätzen, die verstärkt nachgefragt werden. Teilzeit muß zunehmend auch in höherqualifizierten Bereichen zur Selbstverständlichkeit werden. Teilzeitarbeit ist besser als keine Arbeit, und für viele ist es sogar die bevorzugte Variante. Auch die Teilzeitmöglichkeiten im Öffentlichen Dienst lassen sich noch ausbauen. Ein Recht auf Teilzeit bis zum 6. Lebensjahr eines


Kindes sollte mit unternehmerischer Flexibilität durchaus bewerkstelligbar sein.
Bildungsscheck
Eine umfassende Förderung der Bildungschancen wird durch die Einführung eines Bildungsschecks möglich. Eltern, Schüler und Studierende könnten dann das Bildungsangebot frei wählen. Es herrschte Kostentransparenz und die Möglichkeiten zusätzliche private Angebote anzuregen würden steigen. Damit würde das Bildungswesen differenzierter und vielfältiger werden, es könnte auch unterschiedlichen Begabungen besser gerecht werden.
Auch das lebenslange Lernen könnte in das System, der durch
den Bildungsscheck vermittelten Berechtigten, einbezogen werden.
Fachhochschulen ausbauen - Universitäten stärken
Wir wollen die Steiermark als Wissenschafts- und Forschungsstandort stärken. Wir bekennen uns daher zu einem Ausbau unserer Bildungseinrichtungen. Wir wollen den Ausbau unserer Fachhochschulstudienplätze von derzeit rund 1.500 auf mehr als 3.000 in den nächsten fünf Jahren erreichen. Hierbei geht es uns auch um eine regionale Streuung neuer Fachhochschulstudiengänge, um möglichst vielen Regionen entsprechende Ausbildungsangebote zu vermitteln und unsere dezentrale Infrastruktur zu stärken. Wir bekennen uns gerade



auch in Zeiten angespannter öffentlicher Budgets zu einer Stärkung unserer Universitäten, die schon bisher wesentlich zur Standortqualität der Steiermark beigetragen haben. Die Verantwortungsträger in den Universitäten sind gefordert durch neue und originelle Ansätze unsere Universitäten noch attraktiver zu machen. Auch die nun möglich gewordenen Privatuniversitäten könnten entsprechende attraktive Angebote in der Steiermark darstellen.
Verbesserung der Berufsschulen
Der Bau und die Ausstattung von Berufsschulen ist uns ein besonderes Anliegen, um den rund 20.000 steirischen Lehrlingen adäquate Ausbildungsstätten zu bieten. Sie sollen einen der Erfordernissen der Wirtschaft angepaßten und die neuen Technologien umfassenden Unterricht geboten bekommen. Dies ist ein entscheidender Beitrag, um unsere Jugend fit für den Arbeitsmarkt von morgen zu machen.



Niemand darf unter die Räder kommen

Gerade angesichts der steirischen Erfolgsgeschichte in der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik haben wir die besondere Verpflichtung darauf zu achten, daß niemand unter die Räder kommt. Wir bekennen uns daher dazu, jenen, die mit den immer schneller werdenden Entwicklungen in unserer Gesellschaft und in unserer Arbeitswelt nicht Schritt halten können, Chancen zu eröffnen und attraktive Angebote zu machen. Es geht uns darum, verschiedene Wege eines zweiten Arbeitsmarktes zu verwirklichen, um jenen zu helfen, die an den Rand der Gesellschaft bzw. der Arbeitswelt gedrängt zu werden drohen. Dies ist eine besondere Verantwortung, der sich die Steirische Volkspartei gerne stellen möchte.
Gerechte Steiermark
Es ist unser Ziel, in fünf Jahren nicht nur Arbeitsplatzland Nummer Eins, Sportland Nummer Eins und Technologieland Nummer Eins zu sein, wir wollen auch in der sozialen Gerechtigkeit in Österreich eine Spitzenstellung einnehmen. Wir bekennen uns daher zu einer modernen, treffsicheren Sozialpolitik, die garantiert, daß jede Steirerin und jeder Steirer Anteil am Erfolg des Unternehmens Steiermark hat. Mit dem neuen Kinderbetreuungsgesetz ist uns bereits ein familienpolitischer


Meilenstein gelungen. Wir haben die modernste Kinderbetreuung in ganz Österreich. Nun geht es darum auch in Kernbereichen der Sozialpolitik, wo es für ein Bundesland möglich ist, mit neuen Ideen unseren Weg an die Spitze zu beginnen. Im Mittelpunkt steht bei uns die Generationengerechtigkeit. Wir bekennen uns zu einem gleichwertigen Miteinander aller Generationen. Ein Sozialsystem, das darauf vergißt, auch für kommende Generationen Sicherheit zu bieten, ist unsozial, da es Chancen für die Zukunft raubt. Für uns ist daher eine nachhaltige Verläßlichkeit der sozialen Sicherungssysteme von größter Priorität.


Tourismus als Chance
Um zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen und zu sichern, wollen wir unser Fremdenverkehrsangebot noch attraktiver machen. Erfolgsvoraussetzungen dafür sind die touristischen Leitprojekte in allen Regionen in der Steiermark. Diese haben, verbunden mit einer modernen Ausrichtung unserer Tourismuswirtschaft, zur erfreulichen Entwicklung im Fremdenverkehr der Steiermark in den vergangenen Jahren beigetragen. Wir wollen diesen Weg nicht nur fortsetzen, sondern auch durch entsprechende Ausbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen speziell für die Tourismuswirtschaft zusätzlich neue Impulse einhauchen. Projekte, wie die Steirische Wasserstraße, die steirische Ölspur, die Mountainbike-Alpentour, die Hufeisentour und viele andere Initiativen mehr lassen uns beruhigt in die Zukunft sehen.


Infrastruktur ausbauen
Um die erfolgreiche wirtschaftliche Entwicklung in unserem Bundesland fortzusetzen, ist der Ausbau unserer Infrastruktur eine entscheidende Voraussetzung. Verkehrs- und Telekommunikationsnetze stellen gleichsam Zukunftsadern für unser Land dar. Wir fordern daher die notwendigen Maßnahmen ein, um die Benachteiligung der Steiermark im Bereich der Infrastruktur auszugleichen. Dies gilt für die Schiene ebenso wie für die Straße und Telekommunikationsnetze. Konkret fordern wir die Umsetzung der neuen Südbahn mit ihren Kernstücken Semmeringbasistunnel und Koralmtunnel. Wir fordern den Vollausbau der Südautobahn über die Pack

sowie die rasche Umsetzung des Baus der zweiten Tunnelröhre bei allen Autobahnen in unserem Land. Ferner fordern wir die rasche Fertigstellung der Semmeringschnellstraße S 6 und einen entsprechenden Ausbau unserer hochbelasteten Bundesstraßen. Ergänzen wollen wir diese Projekte durch die Verwirklichung eines Landesstraßenbauprogramms sowie die Vervollständigung des Radwegenetzes und den weiteren Ausbau unseres Flughafens Graz-Thalerhof als Drehscheibe Süd-Ost.


Ein Behindertenprogramm für das ganze Land

Was die Berücksichtigung von Behinderten angeht, so können wir von anderen Ländern, selbst von den so oft als unsozial gescholtenen Vereinigten Staaten, viel lernen. Behinderte werden in unseren Ländern weitgehend aus der Öffentlichkeit verdrängt. Was man nicht sieht, daran muß man nicht denken. Aber es genügt nicht, sie in Institutionen zu versorgen. Sie haben - je nach ihren Möglichkeiten - das Recht, am Leben dieser Gesellschaft teilzunehmen. Auch der Bereich der Ämter und Behörden hat in dieser Hinsicht Nachholbedarf Wir werden in den nächsten Jahren ein Programm durchziehen, das die Landesbehörden baulich für Behinderte zugänglich

macht. Wir werden Initiativen setzen, um bei öffentlichen Veranstaltungen und kulturellen Ereignissen bessere Vorkehrungen für die Beteiligung Behinderter zu treffen. Wir werden Impulse setzen, um auch auf der Ebene der Gemeinden ein Bewußtsein für die Problematik zu schaffen. Es ist einer zivilisierten Gesellschaft unwürdig, Behinderte an den einfachsten Barrieren scheitern zu lassen.



Reform!politik.
Die Steirische Volkspartei ist der Überzeugung, daß es zur Sicherung und Weiterentwicklung des politischen Systems unseres Landes erforderlich ist, rechtzeitig die notwendigen Reformen durchzuführen. Nur durch die richtigen Schritte nach vorn und nicht durch das Festschreiben von überholten Strukturen können die Stabilität unseres Landes sowie die erforderlichen Rahmenbedingungen für eine erfolgreiche und nicht zuletzt Arbeitsplätze sichernde Wirtschaft gewährleistet werden. Aus diesem Grund wird sich die Steirische Volkspartei besonders für folgende Reformbestrebungen einsetzen:
Stärkung der Verfassungsautonomie der Länder, damit diese
insbesondere über ihre eigenen Organisationsvorschriften selbst entscheiden können (z. B. Ermöglichung der Landeshauptmanndirektwahl, eines minderheitenfreundlichen Mehrheitswahlrechts, der Einführung der Briefwahl, etc.). Beseitigung des Zwangsproporzes bei der Zusammensetzung der Landesregierung und Ermöglichung einer freien Regierungsbildung. Einführung der Direktwahl des Landeshauptmannes, der die zentrale und herausragende Position im politischen Geschehen darstellt und daher eine besondere Legitimation durch die Bürgerinnen und Bürger erfahren soll. Einführung eines minderheitenfreundlichen Mehrheitswahlrechts,


das klare Mehrheiten zur Bildung stabiler und arbeitsfähiger Regierungen ermöglicht, aber gleichzeitig auf Pluralität und Minderheitenrepräsentation im Landtag gewährleistet. Einführung der Briefwahl zur Erleichterung der Stimmabgabe für alle Österreicher, Vereinfachung des Wahlverfahrens für Auslandsösterreicher und Einführung des Auslandssteirerwahlrechts für Landeswahlen. Direktwahl der Bürgermeister und stärkere Personalisierung des Gemeinderatswahlrechts wie auf Landesebene. Stärkere Mitbestimmung von Jugendlichen in der Gemeindepolitik durch die Senkung des Wahlalters bei Gemeindewahlen auf 16 Jahre. Grundsätzliche Diskussion über die mögliche Einführung eines Generallandtages als echte Länderkammer und zur Beseitigung unverständlicher Divergenzen im Landesrecht. Einführung eines „Bürgersonntags" mit direkter Abstimmung der Bürgerinnen und Bürger über Gesetzesvorschläge.


team klasnic
Politik wird von Menschen für Menschen gemacht. An der Seite unserer Spitzenkandidatin Landeshauptmann Waltraud Klasnic kandidieren daher Steirerinnen und Steirer aus allen Altersschichten, Berufsgruppen und Regionen für die Steirische Volkspartei. Als team klasnic wollen sie die Steiermark weiter auf Erfolgskurs halten.
