Zukunftsweisend
Österreich 2018:
Das Programm der ÖVP zur Nationalratswahl 2013.


Liebe Österreicherinnen, liebe Österreicher,
Die ÖVP in der Regierung: Die Bilanz stimmt
Beim Ausbruch der weltweiten Finanz- und Wirtschaftskrise im Herbst 2008
hat die ÖVP erneut Verantwortung für Österreich übernommen. Die Bilanz
stimmt: Wir haben uns gegen die Krise behauptet, unseren Wohlstand inmitten
weltweiter Umbrüche abgesichert und wir haben auch die Leistungen des
Staates für Alte, Kranke, Familien und für die sozial Schwächeren in unserer
Gesellschaft unbeschadet durch die Krise gebracht – all das ist keine Selbstverständlichkeit.
Während andere Länder in Europa tiefe Einschnitte vornehmen
mussten, haben wir unseren Österreich-Vorsprung sogar noch weiter ausgebaut:
Österreich hat die niedrigste Arbeitslosigkeit in Europa, seit der Krise
sind 120.000 neue Arbeitsplätze entstanden und unser Wirtschaftswachstum
ist konstant höher als der Durchschnitt in der EU. Wir haben besser auf die
Krise reagiert als andere Länder, Österreich finanziell auf gesunde Beine
gestellt und unser Land erfolgreich durch schwere Zeiten gelenkt. Dabei war
die ÖVP stets die treibende Kraft, die notwendige Reformen für Wohlstand
und Beschäftigung auch gegen Widerstände des Koalitionspartners durchgebracht
hat.
Wenn die ÖVP Erster wird, gewinnt ganz Österreich
Ich bin überzeugt: Österreich kann noch mehr schaffen, wenn die Volkspartei
den Kurs vorgibt. Denn wir haben die richtigen Konzepte, wie wir unseren
Wohlstand auch für die nächsten Generationen absichern, wie wir wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit, sozialen Ausgleich und ökologische Nachhaltigkeit
miteinander vereinen und damit Österreich zu einem Land der Chancen für alle
machen. Die ÖVP hat die richtigen Antworten: Bei allem, was wir tun, haben
wir die künftigen Generationen im Blick. Dieses Programm enthält keine
unverantwortlichen und kurzfristigen Wahlversprechen, die uns langfristig
teuer zu stehen kommen. Wir verfolgen eine nachhaltige Politik, die die
Bedürfnisse der künftigen Generationen im Auge behält. Jede Generation soll
der nächsten ein besseres Österreich hinterlassen.


Es können fünf gute Jahre werden
Wir haben allen Grund, optimistisch in die Zukunft zu blicken, denn wir haben
unsere Hausaufgaben gemacht. Jede Österreicherin und jeder Österreicher
hat in der Vergangenheit einen Beitrag geleistet, damit Österreich ein Land
bleibt, das Zukunft hat. Nach fünf Jahren, die begleitet waren von Umbrüchen
und notwendigen Reformen, liegen die besten Jahre vor uns. Ohne uns auf
unseren Lorbeeren auszuruhen, können wir in den kommenden Jahren die
Früchte unserer Arbeit ernten, etwa für eine Steuerentlastung, durch die jeder
Steuerzahlerin und jedem Steuerzahler am Ende des Monats mehr zum Leben
bleibt, oder mit unserem Programm für die Entfesselung der Wirtschaft,
mit dem wir in den nächsten fünf Jahren 420.000 Arbeitsplätze und damit
Chancen für alle schaffen wollen.
Zukunft gestalten durch einen Kanzlerwechsel
Die ÖVP verfolgt auch weiterhin einen klaren und konsequenten Kurs für
Arbeit, Sicherheit und Stabilität für Österreich. Wir sind der Partner für alle
Generationen: Für die Älteren, die Österreich aufgebaut haben und heute
einen sicheren Lebensabend verdienen, für die arbeitenden Menschen in
Beruf, Familie und Ehrenamt, die Österreich mit ihrer Tatkraft voranbringen,
und für die junge Generation, die sich etwas aufbauen will. Wir arbeiten für
ein starkes Österreich, das Sicherheit gibt und Chancen für jeden bereithält,
der etwas schaffen will. Ein Land, in dem sich die Menschen, die hier leben
und arbeiten, ihr Leben auch leisten können – weil Tatkraft und Fleiß sich
auszahlen müssen.
Ich verspreche keinen Wohlstand ohne Leistung. Ich verspreche keine
einfachen Lösungen mit lauten Parolen. Ich verspreche aber eines: Als
Bundeskanzler werde ich jeden Tag hart dafür arbeiten, dass unsere Wirtschaft
weiter wächst und der Wohlstand bei den Menschen ankommt. Dafür will
ich Kanzler werden. Nicht um es zu sein, sondern um zu handeln. Für eine
gute Zukunft! Für die Menschen! Für Österreich!
Dr. Michael Spindelegger
Vizekanzler, Außenminister und Bundesparteiobmann


Für Wohlstand und Chancen
Wirtschaft: Standort stärken, Arbeit schaffen.
Wir schaffen das moderne Österreich, in dem die Bedürfnisse der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer mit wirtschaftlichen Erfordernissen der Unternehmen
und ökologischer Verantwortung in Einklang gebracht werden. Dazu
haben wir das Konzept der Ökosozialen
Marktwirtschaft entwickelt,
das heute seinen Siegeszug in ganz
Europa antritt. Für eine nachhaltige
Wirtschaft, die den Menschen dient
und Arbeitsplätze schafft. Privates
Unternehmertum ist die Grundlage
für Wohlstand und Lebensqualität, für soziale Sicherheit, eine gute Ausbildung
für die Jungen und auch sichere Pensionen für die Älteren. Aufgabe einer
zukunftsorientierten Politik ist es, die Wirtschaft zu stärken.
Die weltweit labile Konjunktur verunsichert auch die heimischen Betriebe
und dämpft Investitionen. Umso mehr ist neben unmittelbaren Anreizen eine
langfristig verlässliche und stabile Standortpolitik das Gebot der Stunde, um
Sicherheit für bestehende Betriebe zu schaffen und vor allem internationale
Leitbetriebe verstärkt in Österreich anzusiedeln. Verlässliche Rahmenbedingungen
braucht es besonders auch für unsere Klein- und Mittelständischen
Unternehmen, deren Finanzierungsmöglichkeiten wir mit gezielten Programmen
verbessern wollen. Innovationskraft ist nicht nur ein Thema für große
Unternehmen, sondern wird zunehmend zu einem Markenzeichen der
mittelständischen Wirtschaft. Damit wir Österreich als Innovationsstandort
absichern, haben wir die Forschungsprämie von 8% auf 10% erhöht, die
Deckelung für die prämienbegünstigte Auftragsforschung auf 1 Mio. Euro
angehoben und den Innovationsscheck eingeführt.
In den vergangenen Jahren haben wir zahlreiche Maßnahmen gesetzt, die das
Unternehmertum in Österreich nachhaltig stärken. Mit der GmbH Neu haben
wir eine einfache und kostengünstige Möglichkeit der Firmengründung
geschaffen und mit dem Jungunternehmerfonds stellen wir Risikokapital
speziell in der Gründerphase zur Verfügung. Mit unserem Programm zur

„Ohne private Unternehmen gibt
es keine staatlichen Leistungen.“
Wirtschaftsminister
Dr. Reinhold Mitterlehner


Entfesselung der Wirtschaft mobilisieren wir zusätzliches unternehmerisches
Potenzial, indem wir die steuerlichen Rahmenbedingungen attraktiv gestalten,
Unternehmen von bürokratischen Hürden befreien und gezielte Anreize für
Investitionen schaffen.
Österreichische Betriebe haben sich in den weltweiten Märkten bis an die
Spitze gearbeitet. Wir verdienen sechs von zehn Euro unseres Wohlstands
im Export. Die Intensivierung der Handelsbeziehungen mit interessanten
Wachstumsmärkten, die Beseitigung
von Handelshemmnissen für
österreichische Waren, Dienstleistungen
und Investitionen sowie
die Schaffung und Einhaltung von
effizienten und möglichst weltweit
geltenden Handelsregeln stellt insbesondere
in Zeiten der Finanz- und
Wirtschaftskrise ein wichtiges Ziel
für die Sicherung von Wachstum
und Wohlstand dar. Dabei ist ein
europaweit koordiniertes Vorgehen
von Vorteil. Mit einer gezielten Internationalisierungsoffensive wollen wir die
Exportmärkte weiter diversifizieren. Besonders viel Potenzial versprechen
dabei die BRICS-Staaten (Brasilien, Russland, Indien, China und Südafrika)
und die Schwarzmeerregion. Es waren Politiker aus der ÖVP, die ihre
Idee einer makroregionalen Strategie für den Donauraum in Europa
eingebracht und erfolgreich umgesetzt haben. Wir unterstützen das Freihandelsabkommen
mit den USA, das gerade österreichischen Betrieben
zusätzliche Exportchancen eröffnet.
Flexibilität ist das beste Rezept, um dauerhaft Arbeitsplätze zu sichern.
Wir sind deshalb so gut durch die Krise gekommen, weil wir kurzfristig die
richtigen Maßnahmen gesetzt haben und die österreichischen Unternehmerinnen
und Unternehmer alles getan haben, um so viele Mitarbeiter wie möglich
halten zu können. Damit Österreich auch in Zukunft so gut dasteht, müssen wir
den Unternehmen entsprechende Rahmenbedingungen zur Verfügung stellen.
Der Vergleich macht uns sicher: Länder, die den Arbeitsmarkt stärker reguliert
haben, leiden unter höherer Arbeitslosigkeit. Wir wollen deshalb ein flexibles

„Es sind unsere Betriebe,
die Arbeitsplätze schaffen.
Deshalb brauchen wir für sie die
besten Rahmenbedingungen:
Erneuern statt besteuern.“
Wirtschaftsbund-Obmann
Dr. Christoph Leitl,
Präsident Wirtschaftskammer
Österreich


Arbeitsrecht, das Vorteile für Unternehmen und auch für die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer bringt. Und wir senken die Lohnnebenkosten, damit
den arbeitenden Menschen mehr Netto vom Brutto bleibt und Unternehmen
mehr Arbeitsplätze schaffen können.
Unser System der Dualen Berufsausbildung ist international hoch angesehen
und findet immer mehr Nachahmer. Bildungs- und Arbeitsmarktexperten
bestätigen: Der betrieblichen Lehrausbildung muss der Vorrang gegenüber
der überbetrieblichen Ausbildung in Lehrwerkstätten erhalten bleiben.
Unser Rezept gegen den Facharbeitermangel
ist eine verbesserte Berufsinformation
in der Schule. Schulabgängerinnen
und Schulabgänger,
die sich um eine Lehrstelle bewerben,
müssen ausnahmslos Grundfertigkeiten
in Lesen, Schreiben und
Rechnen und bestimmte soziale
Kompetenzen mitbringen. Mit der „Mittleren Reife“ am Ende der Pflichtschule
sollen diese Kompetenzen verbindlich dokumentiert werden. Lehre mit Matura
und eine weiterführende Berufsakademie, die Lehrabsolventen besonders
qualifiziert, sollen die Lehrausbildung für junge Menschen attraktiver machen.
Unser Programm für die Entfesselung der Wirtschaft:
Unternehmen, Gründungen und Finanzierungen
- Mittelstandsfinanzierung durch Mittelstandsfinanzierungsgesellschaft,
über die Private direkt an der Entwicklung von KMU teilhaben können,
erleichtern und forcieren.
- Eigenkapitalfinanzierung erleichtern: Beseitigung der steuerlichen
Diskriminierung von Eigenkapital gegenüber Fremdkapital (Abschaffung
der Gesellschaftssteuer).
- Beteiligungsfinanzierung stärken: Schaffung eines Beteiligungsfreibetrages
für private Investoren.
- Schaffung eines klaren rechtlichen Rahmens für ergänzende Finanzierungsinstrumente
wie „Crowdfunding“.
- Erleichterter Zugang zu Risikokapital durch Kapitalgarantien, Haftungen,
Finanzierungsfonds und Beratungsleistungen.


- Programm zur Entfesselung der Wirtschaft umsetzen: Abbau bürokratischer
Hürden, Jungunternehmeroffensive.
- Erleichterungen bei der Betriebsübergabe: Kosten senken, Administration
erleichtern, Vereinfachung im Betriebsanlagenrecht.
- Unternehmensgründungen erleichtern: Zugang verbessern, bürokratische
Hürden abbauen.
- Investitionsanreize für Unternehmen durch Investitionszuwachsprämie Neu
und degressive Abschreibung.
- Anreize schaffen, damit verstärkt auch in den ländlichen Regionen Investitionen
getätigt werden.
- Sicherung des Zugangs von KMU zu Finanzierungen und Haftungen,
verstärkte und nachhaltigere Nutzung europäischer Programme, wie der
Strukturfonds, Horizon 2020 und COSME sowie der Mittel der EIB und des
EIF u.a. durch Vereinfachung der Verfahren.
- Innovationspotenzial in und durch Kreativwirtschaft erhöhen – Initiative
„evolve“ fortsetzen.
- Haftungsrahmen für Tourismusfinanzierung zur Mobilisierung von Krediten.
- Berechtigungsumfänge der einzelnen Gewerbe sinnvoll erweitern.
- Interdisziplinäre Zusammenarbeit zwischen verschiedenen Berufen
erleichtern.
- Unterstützung einer KMU-freundlichen Normungspolitik auf nationaler
und europäischer Ebene.
Standortpolitik
- Standortkriteriencheck für alle politischen Vorhaben.
- Österreich als Headquarter-Standort ausbauen:
- moderne Infrastruktur,
- leistungsfähiges Bildungssystem,
- steuerliche Rahmenbedingungen: attraktive Körperschaftsteuer und
Gruppenbesteuerung beibehalten.
- Entlastung des Faktors Arbeit: Senkung Lohnnebenkosten auf 45% bis
2018 und Vereinfachung der Lohnverrechnung.
- Mehr Arbeitsmarktflexibilität und Arbeitszeitflexibilisierung.
- Keine Erbschafts- und Schenkungssteuer, keine Eigentumssteuer.

„Unsere Wirtschaft funktioniert.
Lassen wir sie noch
besser funktionieren!“
Vizekanzler und Bundesparteiobmann
Dr. Michael Spindelegger


- Marke Österreich zur Stärkung der Wahrnehmung Österreichs im In- und
Ausland etablieren.
- Ausbau der RWR-Karte – Gesamtkonzept für qualifizierte Zuwanderung
(z.B. Anerkennung des Bachelors, Senkung Gehaltshürde, erleichtertes
Verfahren, Willkommenskultur etc.).
- Stärkung regionaler Wirtschaftsstandorte (inklusive Innovationsförderung).
Internationalisierung
- Zentraleuropa-Strategie: Österreich als Drehscheibe für Zentraleuropa
und die Schwarzmeer-Region.
- Internationalisierungsoffensive zur Unterstützung der österreichischen
Unternehmen vorantreiben.
- Intensivierung der Bemühungen um offene Exportmärkte für österreichische
Waren, Dienstleistungen und Investitionen.
- Verbesserung und Umsetzung der möglichst weltweit geltenden
Handelsregeln.
- Konzentration auf Wachstumsmärkte wie die BRICS-Staaten, Asien und
die USA.
- Internationalisierung im Tourismus vorantreiben.
F&E
- Bildung von Clustern – Vernetzung verschiedener Betriebe innerhalb einer
Sparte mit Forschung und Entwicklung.
- Regionale Innovationsoffensive für KMU: Finanzierung durch Zuschüsse
und Darlehen über die AWS und FFG und Weiterführung des Innovationsschecks.
- Gezielte und nachhaltige Nutzung der EU-Strukturfonds nach dem
Ansatz der intelligenten Spezialisierung von Regionen. Reduktion der
Förderbürokratie.
- Ausbau der Kooperation von Wirtschaft mit Universitäten, Fachhochschulen
und Forschungseinrichtungen.
- Innovative öffentliche Beschaffung forcieren.
- Forschungsförderung über Agenturen forcieren: Definition strategischer
Ausrichtung, Zielvereinbarung und Budgetautonomie.


- Bessere Verwertung der Forschungsergebnisse in der Wirtschaft durch
thematische Wissenstransferzentren und Prototypenförderung.
- Beteiligung österreichischer Unternehmen an EU-Forschungsprogrammen
erhöhen.
- Anreize für Höherqualifikation im Bereich von Naturwissenschaft und
Technik.
- Ausbau der Forschungsinfrastruktur.
Ausbildung und Fachkräfte
- Forcierung von Wirtschaftswissen und Unternehmergeist in der Schule
(z.B. „Unternehmerführerschein“).
- Intensivierung der Kooperation zwischen Schule und Wirtschaft im Sinne
einer stärkeren Berufsorientierung.
- Weiterentwicklung des Konzepts „Lehre mit Matura“.
- Ausbau Berufsorientierung und Bildungsberatung an den Schulen.
- Berufsakademie als höhere duale Ausbildung.
Verwaltungsreform und Wettbewerbspolitik
- Vereinfachung der Gewerbeordnung: Weniger Bürokratie für mehr Entfaltung,
ohne Qualitätsverlust.
- Öffentliche Beschaffung KMU-freundlicher gestalten.
- Staatsaufgaben neu definieren: Kernaufgaben sicherstellen sowie
Rahmenbedingungen für erfolgreiches Wirtschaften schaffen.
- Neuordnung der Kompetenzverteilung zwischen Bund und Ländern zur
Harmonisierung gesetzlicher Regelungen fortsetzen.
- Reduktion von Verwaltungskosten und gleichzeitige Änderung des
Handelns der öffentlichen Verwaltung im Rahmen institutioneller Reformen.
- Wettbewerb stärken durch eine effizientere Ausgestaltung des kartellrechtlichen
Verfahrens und eine Aufwertung der Bundeswettbewerbsbehörde
(Verbesserung der organisatorischen Struktur und der Ressourcen).


Arbeit: Aufstieg durch Tatkraft und Fleiß.
Noch nie hatten in Österreich so viele Menschen einen Arbeitsplatz. Wir
können zu Recht stolz sein auf den Beschäftigungsrekord von 3,5 Mio.
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.
Arbeit wirkt sinnstiftend
und ist die Grundlage für ein
sicheres Einkommen. Wir wollen ein
Österreich schaffen, in dem jede
und jeder die Möglichkeit hat, durch
Arbeit aufzusteigen – materiell,
bildungsmäßig und sozial. Tatkraft,
Motivation und der Wille zum Erfolg sind die Kriterien, an denen sich eine
gerechte Gesellschaft zu messen hat. Gerechtigkeit heißt nicht, dass alle gleich
weit kommen, sondern dass allen die gleichen Möglichkeiten offenstehen.
Der Erfolg ist dort am größten, wo alle in einem Unternehmen am gleichen
Strang ziehen. Unsere Vision einer partnerschaftlichen Gesellschaft ist, dass
sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer auf Augenhöhe begegnen. Gleicher Lohn
für gleiche Leistung ist dabei eine Selbstverständlichkeit, aber lange nicht
ausreichend. Wir sehen in der Wahlfreiheit und Vereinbarkeit von Familie und
Beruf eine zentrale familienpolitische und wirtschaftliche Herausforderung für
die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft. Dazu schlagen wir eine Flexibilisierung
des Arbeitslebens und neue Modelle für „Brückeneinkommen“, also
Einkommen, die Zeiten der Erwerbslosigkeit überbrücken, als Ergänzung
zu bestehenden Modellen wie der Mitarbeitervorsorge/Abfertigung Neu vor.
Das bringt Wahlfreiheit, neue berufliche Chancen und Flexibilität für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer: Mit unserem Modell für Zeitwertkonten
können Arbeitnehmer nach Vereinbarung Teile ihres Einkommens auf
einem persönlichen Zeitwertkonto ansammeln und nach Bedarf in längeren
arbeitsfreien Zeiten beruflicher Weiterbildung oder familiärer Aufgaben
abbauen. Die Bildungskarenz haben wir um die Bildungsteilzeit erweitert, die
berufsbegleitende Weiterbildung erleichtert.
Chancen durch Arbeit heißt auch, bessere Möglichkeiten zur Schaffung von
Eigentum zu eröffnen. Wir wollen die Eigentumsbildung in Arbeitnehmerhand
verbessern, indem Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mehr als bisher
am Erfolg des Unternehmens beteiligt werden können. Konkret schlagen


wir steuerliche Anreizmodelle auf freiwilliger Basis vor. Das stärkt die Partnerschaft
von Arbeitgeber und Arbeitnehmer im Unternehmen und bringt bessere
Chancen auf Eigentumsbildung für die arbeitenden Menschen.
Wir wollen die Beschäftigungschancen der über 50-Jährigen verbessern
und verfolgen dabei einen offenen und ehrlichen Zugang: Hürden, die ältere
Arbeitnehmer am Arbeitsmarkt benachteiligen, sollen beseitigt werden. Dazu
gehört etwa für künftige Arbeitsverhältnisse eine flachere Gehaltskurve bei
gleicher Lebensverdienstsumme, damit sich Jüngere leichter etwas aufbauen
können und die Beschäftigung der Älteren gefördert wird. Durch das
besondere Handlungs- und Erfahrungswissen älterer Arbeitskräfte entsteht
auch ein entscheidender Wettbewerbsvorteil der Betriebe. Unser Ziel ist,
länger und gesünder im Berufsleben zu bleiben. Dazu unterstützen wir
Unternehmen bei der Schaffung altersgerechter Arbeitsplätze und beim
betrieblichen Gesundheitsmanagement, wollen aber gezielt auch für ältere
Arbeitnehmer flexible Arbeits- und Pensionsmodelle schaffen, die ein
schrittweises Ausgleiten aus dem Erwerbsleben ermöglichen. Wir setzen uns
konsequent für die Chancen aller Altersgruppen am Arbeitsmarkt ein.
Unser Konzept für Erfolg durch Arbeit:
- Vollbeschäftigung als realistisches Ziel: 420.000 neue Arbeitsplätze bis 2018.
- Einführung von Mitarbeitererfolgsbeteiligung über steuerliche Anreizmodelle.
- Ausbau der Modelle für „Brückeneinkommen“: Modelle für Bildungssparen
analog zum Bausparen.
- Höhere Arbeitsplatzsicherheit durch Arbeitszeitflexibilisierung (Zeitwertkonten).
- Weitere Harmonisierung des Arbeits- und Sozialrechts für Arbeiter und
Angestellte.
- Höhere Einstiegsgehälter für Junge bei einer flacheren Gehaltskurve in
Tarifautonomie der Sozialpartner.
- Erfahrung älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am Arbeitsmarkt
nutzen und deren Benachteiligung verhindern.
- Anreize für längeren Verbleib im Erwerbsleben schaffen: Arbeitszeitmodelle,
Eingliederungsbeihilfen, Kombilohnmodelle und Bonus für längeres
Arbeiten.

„Jede und jeder in Österreich soll
die Möglichkeit haben,
in den Mittelstand aufzusteigen.“
Vizekanzler und Bundesparteiobmann
Dr. Michael Spindelegger


- Länger gesünder Arbeiten: Unterstützung der Betriebe bei Gesundheitsvorsorge
und der Schaffung altersgerechter Arbeitsplätze.
- Weiterentwicklung des AMS zu einer Agentur für Arbeit, AMS-Paket für
ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
- Mehr Effizienz in der Arbeitsmarktpolitik: betriebsnahe Qualifizierung,
Qualitätssicherung bei AMS-Kursen, Berufsinformation an Schulen.
- Verankerung des „Work First“-Prinzips auf allen Ebenen durch konsequente
Aktivierung vor allem auch arbeitsmarktferner Gruppen.
- Einführung einer Bildungsprämie für Selbstständige und Bauern.
- Rechtssicherheit für Selbstständige.
Mobilität: Triebfeder für Wirtschaft und Gesellschaft.
Mobilität eröffnet Möglichkeiten und Freiräume – beruflich genauso wie
privat. Wir verfolgen ganzheitliche Mobilitätskonzepte, die Individualverkehr
und öffentlichen Verkehr sowie die Bedürfnisse von Stadt und Land gleichermaßen
berücksichtigen, und treten
für die freie Wahl der Verkehrsmittel
ein. Dabei streben wir umweltfreundliche
Mobilität, wachstumsfördernde
Infrastruktur, mehr Verkehrssicherheit
und den Ausbau intelligenter
Verkehrs- und Informationstechnologien
an. Der ländliche Raum
soll auch weiterhin ein vitaler Wirtschafts- und Lebensraum sein. Mit dem
Pendlereuro haben wir uns dafür eingesetzt, dass jene Menschen, die für
ihren tagtäglichen Weg in die Arbeit eine lange Wegstrecke in Kauf nehmen,
entlastet werden.
Die Anstrengungen zur Verminderung von Verkehrsopfern wollen wir weiter
fortsetzen. Innovative Verkehrsmodelle wie Begegnungszonen ermöglichen
allen Verkehrsteilnehmern mit einer wechselseitigen Rücksichtnahme ein
neues Miteinander im Straßenverkehr. Auf der Basis von Best-Practice-
Beispielen sollen diese weiterentwickelt und ausgebaut werden.


Damit die einzelnen Verkehrsträger besser aufeinander abgestimmt werden,
treten wir für einen Masterplan Verkehr ein, der Straße, Schiene, Luft und
Wasserverkehr beinhaltet und auch auf die europäischen Verkehrsnetze der
EU Bedacht nimmt. Eine flächendeckende Infrastruktur ist ein wesentlicher
Standortfaktor und sichert Wachstumspotenziale für künftige Generationen.
Bis 2018 wird der Bund 20 Mrd. Euro in den Ausbau und Erhalt der Schienen- und
Straßeninfrastruktur investieren.
Die Bereitstellung der Verkehrsinfrastruktur soll auch weiterhin Aufgabe des
Staates bleiben. Im Bereich der Verkehrsunternehmen wollen wir Vorfahrt für
privates Unternehmertum: Für den ÖBB-Personen- und Güterverkehr sollen
strategische Partner gefunden werden. Die Milliardenzuschüsse für die
ÖBB aus dem Steuertopf sollen dadurch der Vergangenheit angehören. Die
bestehenden Markteintrittsbarrieren in den Schienenverkehr müssen gänzlich
abgebaut werden. Das führt zu besserem Service und niedrigeren Preisen für
die Kunden.
Österreich liegt im Herzen Europas und hat daher eine wichtige Funktion
als Drehscheibe im grenzüberschreitenden Verkehr. Wir wollen eine
Verbesserung der grenzüberschreitenden Mobilität von Personen und Gütern
im Binnenmarkt. Vor allem von der Entwicklung der Transeuropäischen Netze,
die bis 2030 die europäischen Regionen miteinander verbinden und sich
damit mehr und mehr zu den Lebensadern Europas entwickeln werden,
profitiert Österreich in Zukunft aufgrund seiner geographischen Lage besonders.
Die Finanzierung dieser grenzüberschreitenden Verkehrswege wird von der
Europäischen Union gefördert. Beim Bau des Brenner-Basistunnels
sichern wir uns eine Mitfinanzierung der EU für den Ausbau unserer Verkehrsinfrastruktur.
Eine flächendeckende Versorgung braucht es auch mit Informationstechnologien.
Wir wollen die Chancen der Digitalisierung bestmöglich nutzen
und dafür Breitband für alle – auch im ländlichen Raum – mit der Unterstützung
durch die öffentliche Hand sicherstellen. Die Finanzierung soll im
Rahmen eines nationalen Masterplanes in enger Zusammenarbeit zwischen
Bund, Ländern und Gemeinden erfolgen; insbesondere sind auch die Mittel
aus der Versteigerung der Funkfrequenzen einzusetzen.

„Mobilität eröffnet Möglichkeiten –
wir schaffen die notwendigen
Voraussetzungen.“
Innenministerin und ÖAAB-Bundesobfrau
Mag. Johanna Mikl-Leitner


Unser Programm für mehr Möglichkeiten durch Mobilität:
- Masterplan Verkehr, der Straße, Schiene, Luft- und Wasserverkehr einbezieht.
- Freie Wahl der Verkehrsmittel sicherstellen – Ausbau ausreichender
und leistungsfähiger Schnittstellen zwischen den Verkehrsträgern. Alle
Verkehrsmittel sind daher gleichwertig.
- Umstieg auf Erdgas forcieren: 900 Gastankstellen in Österreich, gesetzliches
Einfrieren der Abgaben auf Gas-Treibstoff bis 2025.
- Alternative Antriebsformen wie Elektromobilität oder Wasserstoff forcieren.
- Investitionen zur Entwicklung einer zukunftsfähigen Verkehrsinfrastruktur
nach den Prinzipien der Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit und Zweckmäßigkeit
sicherstellen.
- Modell Begegnungszonen als Best-Practice-Beispiele ausbauen, Eltern-
Kind-Parkplätze schaffen.
- Wirtschaftlichkeit bei den ÖBB erhöhen, unser Ziel: Die Bahn der Zukunft
hat den Kunden im Mittelpunkt und ist modern, schnell, günstig, bequem,
pünktlich und effizient.
- Mehr Qualität, Service und günstige Tarife im Bahnverkehr durch mehr
Anbieter.
- Schienen- und Straßeninfrastruktur in öffentlicher Hand, private Partner für
Verkehrsbetreiber (ÖBB-Personen- und Güterverkehr).
- Regionalbahnen als lokalen Lebensfaktor erhalten.
- Sicherstellung der Investitionssicherheit bei Anschlussbahnen.
- Transeuropäische Verkehrsnetze: Europäische Wirtschaftsadern in Österreich
umsetzen und für Österreich nutzen.
- Entwicklung Mobilitätskonzepte für den ländlichen Raum, Vernetzung
Verkehrsverbünde und Nahverkehrsreform.
- Einführung des Österreichtickets.
- Flughäfen als Tor zur Welt: Bestmögliche Anbindungen von und nach
Österreich sicherstellen und Drehscheibenfunktion der Flughäfen für Wirtschaft
und Tourismus erhalten.
- Binnenschifffahrt als ökologisches Verkehrsmittel ausbauen.


- Flächendeckende Versorgung mit Breitband-Infrastruktur
- Senkung der Grabungskosten durch integrierte Planung sämtlicher
Infrastrukturerrichtungen,
- Einbeziehung der Netze der öffentlichen, halböffentlichen und privaten
Wirtschaft wie ÖBB, ASFINAG, Energieversorgern und Banken.
Energie: Sicher. Nachhaltig. Leistbar.
Energie ist der Treibstoff für Wirtschaft und Industrie, sichert die Mobilität für
Arbeit und Freizeit und sorgt für ein warmes Zuhause im Winter. Energie ist
ein Grundbedürfnis. Wir setzen uns für eine sichere und leistbare Energieversorgung
ein. Es waren ÖVP-Minister, die dazu eine eigens abgestimmte
Energiestrategie, den Plan für unsere Energieversorgung bis zum Jahr 2020,
entwickelt haben.
Versorgungssicherheit ist das oberste Prinzip unserer Energiepolitik. Durch
die Diversifizierung der Energieimporte und den Ausbau der heimischen
Produktion werden wir insgesamt unabhängiger von einzelnen Lieferanten,
Energierouten und Energieträgern.
Die Nutzung regionaler Energieträger
ist dabei auch ein entscheidender
Wirtschaftsfaktor. Wir bauen die
Erneuerbaren Energieträger Wind,
Wasser, Sonne und Biomasse
kosteneffizient weiter aus und führen
die Technologie mit einer intelligenten
und leistbaren Ökostromförderung
schrittweise zur Marktreife. Damit Erneuerbare Energien einen nachhaltigen
Beitrag zur Energieversorgung in Europa erbringen können, müssen sie in den
Markt integriert werden. Diese Anstrengungen tragen bereits erste Früchte:
Bis zum Jahr 2015 werden wir bilanziell unabhängig von Atomstromimporten
und 2020 produzieren wir bereits 85% des verbrauchten Stroms aus Erneuerbaren
Energieträgern. Wir haben schon früh auf heimische Wasserkraft gesetzt
und haben dadurch jetzt einen entscheidenden Vorteil bei der Energiewende.

„Österreich hat bei der
Energiewende die Nase vorn.
Wir sind schon heute die
grüne Batterie Europas.“
Wirtschafts- und Energieminister
Dr. Reinhold Mitterlehner


Atomenergie ist für uns keine Option, der Vision eines atomfreien Europas
wollen wir in der EU zum Durchbruch verhelfen. Künftig soll daher der
gesamte Strom, den österreichische Haushalte und Unternehmen beziehen,
einen verpflichtenden Nachweis der Herkunft haben. Jeder Verbraucher
kennt dann den Strom-Mix seines Erzeugers und kann durch die verbesserte
Transparenz eine Kaufentscheidung gegen Atomstrom treffen. Damit wird der
österreichische Anti-Atomkurs konsequent weitergeführt.
Die beste Energie ist jene, die nicht verbraucht wird. Deshalb setzen wir die
Förderung der thermischen Sanierung von Gebäuden fort, denn sie bringt eine
dreifache Dividende: Sie kurbelt die Wirtschaft an, senkt den CO2-Ausstoß und
entlastet die Konsumenten. Mit einem Energieeffizienzgesetz wollen wir einen
weiteren Schritt in Richtung sparsameren Einsatz wertvoller Energie gehen.
Die Zukunft der Energieversorgung liegt in einer dezentraleren Energieproduktion
und Speicherung. Österreich kann seine Rolle als „Grüne Batterie“
in Europa weiter stärken, indem wir unsere Pumpspeicherkraftwerke in den
Alpen weiter ausbauen und damit Versorgungs- und Verbrauchsspitzen
ausgleichen so wie die Marktintegration der Erneuerbaren Energieträger unterstützen.
Dafür braucht es auch leistungsfähigere und intelligente Stromnetze,
sogenannte „Smart Grids“, die Stromerzeugung, Verteilung und Verbrauch
effizient steuern. Die Genehmigungsverfahren für den Ausbau dieser Netze
und auch für neue ökologische Kraftwerke sollen einfacher werden.
Energie muss leistbar sein. Unser Ansatz dafür ist eine Stärkung des
Wettbewerbs. Die Wechselrate, also die Häufigkeit, mit der der Energieversorger
gewechselt wird, ist in Österreich noch sehr gering. Hier braucht es
verstärkte Information und Sensibilisierung der Konsumenten. Ähnlich wie bei
der Mobiltelefonie kann das zu einer deutlichen Senkung der Kosten führen.
Künftig soll der gesamte Strom, den österreichische Haushalte und Unternehmen
beziehen, einen verpflichtenden Nachweis der Herkunft haben. Jeder
Verbraucher kennt dann den Strom-Mix seines Erzeugers und kann durch die
verbesserte Transparenz eine Kaufentscheidung gegen Atomstrom treffen.
Unsere Maßnahmen für die Energieversorgung der Zukunft:
- Weitere Umsetzung der Energiestrategie 2020.
- Festlegung einer Strategie 2030 im Lichte einer wettbewerbsfreundlichen
und nachhaltigen Energieversorgung.


- Unabhängigkeit von Atomstromimporten bis 2015.
- Verpflichtende Stromkennzeichnung über die Herkunft und den Strom-Mix
umsetzen.
- Versorgungssicherheit durch Diversifizierung der Energieimporte und
Ausbau heimischer Erneuerbarer Energie erhöhen.
- Forcierung der Energieselbstversorgung Österreichs: Reduktion der
Importabhängigkeit bei fossilen Energieträgern durch Erneuerbare
Energieträger und mehr Energieeffizienz, Erdgas als Brückenenergie.
- Ausbau der Netz-Infrastruktur forcieren.
- Schrittweise Heranführung Erneuerbarer Energien an die Marktreife mittels
Förderregime für Wasser, Wind, Sonne und Biomasse.
- Stärkung der Wasserkraft als tragende Säule der heimischen Stromerzeugung.
- Energieeffizienz als Schlüssel der Energiepolitik forcieren: ein Energieeffizienzgesetz
umsetzen.
- Wettbewerb zum Nutzen der Konsumenten stärken: Mehr Anbieterwechsel
durch offensivere Bewerbung.
- Bürokratische Hürden beim Ausbau der Energie-Infrastruktur beseitigen
und Verfahren (UVP) beschleunigen.
- Regulierungsbedingte Energiekosten senken.
- Gemeinsamer europäischer Markt für Energie zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit,
als Grundlage für eine Re-Industrialisierung und für
leistbare Energie für die Konsumenten.
- Forcierung eines harmonisierten, marktorientierten EU-Förderrahmens für
Erneuerbare Energie.
- Nachhaltige Nutzung der EU-Strukturfonds zum Ausbau der Erneuerbaren
Energie und Energieeffizienzmaßnahmen entsprechend der regionalen
Herausforderungen.
- Forcierung einer zukunftsorientierten Technologie-, Innovations- und
Investitionsstrategie der EU im Energiebereich.
- Praktische Förderantragsmöglichkeiten für alle Energieträger.


Für ein Österreich der Familien und Generationen
Familie: Kindeswohl, Wahlfreiheit und Vereinbarkeit sichern.
Familien geben Halt und sind die einzige Konstante in einer sich ständig
ändernden Welt. Sie sind das zuverlässigste soziale Netz, das Generationen
verbindet. Familie ist der Ort, wo Menschen füreinander Verantwortung übernehmen,
Eltern für ihre Kinder und Kinder für ihre Eltern. Familie heißt, das
Leben gemeinsam in die Hand zu nehmen. Wir wollen dafür der Partner sein.
Kindeswohl, Wahlfreiheit und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf stehen
im Mittelpunkt unserer Familienpolitik.
Was das Beste für eine Familie ist, hat nicht der Staat zu entscheiden. Familien
sind individuell und unterschiedlich in ihren Bedürfnissen. Wir wollen ihnen
daher auch in Zukunft nicht vorschreiben, wie sie zu leben haben. Familien
brauchen keinen Vormund, sondern einen verlässlichen Partner. Wir stärken
sie in ihrer Eigenverantwortung und stellen Wahlfreiheit in den Mittelpunkt.
Unser Ziel ist es, Österreich zum familienfreundlichsten Land Europas zu
machen. Auf diesem Weg haben wir bereits vieles erreicht: Das Familienrechtspaket,
die Direktauszahlung der Familienbeihilfe und die Pflegefreistellung
sind nur einige Beispiele der
jüngsten Erfolge. Familien sind heute
tagtäglich mit neuen Herausforderungen
konfrontiert. Sie brauchen
nicht nur Zeit, sondern auch Geld
und Infrastruktur. Die Entscheidung,
eine Familie zu gründen, darf nicht von der Frage abhängen, ob man sich
Kinder leisten kann – im Gegenteil: Die Frage muss lauten: Will man eine
Familie gründen. Wir sorgen mit unserer Familienpolitik dafür, dass Familien
in Österreich die besten Rahmenbedingungen vorfinden und in gesicherten
Verhältnissen leben können. Der arbeitsfreie Sonntag steht für uns nicht
zur Disposition (ausgenommen sind bestimmte Bereiche wie Gesundheitsversorgung,
Sicherheit oder der Tourismus).
Familien sollen ihr Miteinander selbst gestalten können. Dafür müssen vor
allem Familie und Beruf vereinbar sein. Eine familienfreundliche Wirtschafts- und
Arbeitswelt zeichnet sich daher besonders durch flexible Arbeitszeitmodelle
aus. Das Recht der Eltern auf Teilzeit ist eine große politische


Errungenschaft, an der wir auch in Zukunft nicht rütteln werden. Für eine
bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf braucht es den weiteren Ausbau
eines qualitativ hochwertigen und flächendeckenden Kinderbetreuungsangebots
mit bedarfsgerechten Öffnungszeiten. Durch Mitfinanzierung des
Bundes wurden seit 2008 bereits 31.000 neue Kinderbetreuungsplätze mit
Fokus auf die Kleinkindbetreuung geschaffen. Familie denken, bedeutet
heute, die gesellschaftlichen Veränderungen mitzudenken.
Familie denken, bedeutet für uns aber auch, die Bedürfnisse der Kinder ernst
zu nehmen und sich an ihre Seite zu stellen. Dazu haben wir die Rechte von
Kindern in der Verfassung festgeschrieben
und ein umfangreiches
Paket gegen schwere Gewalt gegen
Kinder verabschiedet, in dem die
Wehrlosigkeit und das geringe Alter
des Kindes einen Erschwerungsgrund
im Strafrecht darstellt. Wir
wollen unseren Kindern die besten Startvoraussetzungen mit auf den Weg
geben und sie, als die Schwächsten unserer Gesellschaft, besonders
schützen. Ihr Schutz und Wohl ist unsere Verantwortung.
Unser Programm für das familienfreundlichste Land Europas:
- Steuerfreies Grundeinkommen für Familien: Einführung eines Kinderfreibetrags
von 7.000 Euro je Kind.
- Familienförderung Neu: mehr Leistung und übersichtlicheres System.
- Ziel: Indexierung von Familienleistungen.
- Volle Anrechnung von Kindererziehungszeiten für die Pension: Volle vier
Jahre für jedes Kind unabhängig von der Geburt des Kindes und auch
rückwirkend für Geburtenjahrgänge vor 1955.
- Anhebung Altersgrenze und Betrag für die Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten
bis zum Ende der Schulpflicht sowie Ausweitung
auf Haushaltshilfen.
- Erweiterung der Öffnungszeiten der Kinderbetreuungseinrichtungen im
Hinblick auf ganzjährig bzw. ganztägig je nach Bedarf.
- Ausbau betrieblicher Kinderbetreuungseinrichtungen im Öffentlichen Dienst,
Förderprogramme zum Ausbau im Privatwirtschaftsbereich entwickeln.

„Gesellschaften ändern sich.
Die Familie bleibt.“
Vizekanzler und Bundesparteiobmann
Dr. Michael Spindelegger

„Kinder halten
Österreich jung.“
Wirtschafts- und Familienminister
Dr. Reinhold Mitterlehner


- Qualitätsstandards in der Kinderbetreuung sicherstellen.
- Freiwilligentätigkeit für alle Generationen attraktiv machen, z.B. durch
Unfall- und Haftpflichtversicherung während der Ausübung freiwilliger
Tätigkeiten.
- Anreize zur Wahrnehmung und Stärkung der elterlichen Verantwortung
nach dem Vorbild des Mutter-Kind-Passes schaffen.
- Kindeswohl als oberste Priorität und Schutz unserer Kinder vor Gewalt und
Gefahren jeglicher Art.
- Kindergesundheit: Frühzeitige Prävention und altersgerechte Rehabilitation.
Jugend: Sichere Zukunft für große Pläne.
Jugendpolitik muss ihren Blick auf das Heute, das Morgen und das Übermorgen
richten. Es braucht Rahmenbedingungen, die den Bedürfnissen
unserer Jugend gerecht werden, und nachhaltiges Handeln, damit künftigen
Generationen alle Türen offenstehen. Ziel unserer Politik ist es, der Jugend
ein besseres Österreich zu übergeben.
Entscheidungen, die heute getroffen werden, haben Auswirkungen auf die
Zukunft junger Menschen. Unsere Jugendpolitik setzt daher auf Einbeziehen
statt auf Ausgrenzen. Wir machen
Politik nicht nur für die Jugend,
sondern bewusst mit der Jugend.
Erwachsen- werden heißt auch lernen,
Verantwortung zu übernehmen.
Junge Menschen sind voller Ideen,
sie sollen an der Gestaltung ihres
Lebensumfeldes mitwirken und zu
Beteiligten werden, deren Meinung zählt. Wir wollen ihnen Raum geben, sich
einzubringen, etwa über die Einrichtung von Jugend-Think-Tanks. So bereiten
wir sie am besten für das Leben vor.
Die Jugend ist heute nicht nur besser informiert und politisch engagiert, auch
das Mobilitätsbedürfnis der Jugendlichen ist größer. Deshalb haben wir das
Top-Jugendticket umgesetzt: Mit dem Top-Jugendticket können Schüler und


Lehrlinge innerhalb eines Verkehrsverbundes kostengünstig (zwischen 60 Euro
und 96 Euro pro Jahr) das öffentliche Verkehrsnetz in Anspruch nehmen.
Die Welt, in der junge Menschen heute aufwachsen, ist bunter und vielfältiger
geworden. Sie bietet ihnen zahlreiche Möglichkeiten, birgt aber auch
Gefahren. Wir sehen es als unsere Aufgabe, der Jugend Schutz zu bieten
und Orientierung zu geben. Gerade bei Suchtmitteln ist für uns Prävention
durch Aufklärung unerlässlich. Auch für Gefahren des Internets (z.B.
Cybermobbing etc.) braucht es Prävention und Aufklärung. Denn wir wollen
nicht, dass die Zukunftschancen junger Menschen zerstört werden.
Der erste Job, die erste Wohnung, die Gründung einer eigenen Familie.
Der Start ins Erwachsenenleben darf bei jungen Menschen keine Ängste
hervorrufen, sondern muss Vorfreude wecken. Als Volkspartei setzen wir
auf eine Jugendpolitik, die junge Menschen dort abholt, wo sie heute sind,
ihnen aber auch Mut macht für die nächsten Lebensabschnitte.
Unsere Forderungen für die Jugend:
- Leistbare Mobilität für Junge: Bundesweites Jugend- und Studierendenticket.
- Talente der Jugend nützen: Schaffung von Jugend-Think-Tanks.
- Keine neuen Schulden: Schulden verbauen die Chancen für die Jugend.
- Ausbau der Suchtprävention: Aufklärung über Gefahren und Folgen.
- Jugendstrategie: Fortführung der Bundes-Jugendpolitik.
- Förderung der Medien- und Informationskompetenz Jugendlicher.
- Sensibilisierung der Jugendlichen für die Gefahren von sozialen Netzwerken.
- Ausbau der Berufsorientierung in den Schulen, Einstiegshilfen in das
Arbeitsleben schaffen.

„Wir Jungen haben Träume.
Lassen wir sie
Wirklichkeit werden.“
Staatssekretär und JVP-Obmann
Sebastian Kurz


Senioren: Selbstbestimmtes Leben im Alter – aktiv und erfüllt.
Unseren Seniorinnen und Senioren gebührt Dank. Sie haben die Grundlage
dafür gelegt, dass Österreich heute so erfolgreich ist und sie sind ein fairer
Partner für die Jungen. Eine aktive Seniorenpolitik und ein sicheres
Einkommen im Alter sind ein Herzensanliegen der ÖVP, dem wir uns mit allem
Nachdruck widmen. Dabei verfolgen wir konsequent einen gerechten
Ausgleich zwischen den Generationen: sichere Pensionen für ein leistbares
Leben im Alter und Chancen für die Jungen. Die ÖVP hat in Zusammenarbeit
der Generationenbeauftragten eine eigens abgestimmte Generationenstrategie
erarbeitet.
Wir leben in einer altersbunten Gesellschaft. Noch nie konnten in Österreich
so viele Menschen so lang, so gesund und so gut sozial abgesichert
leben wie heute. Damit die Pensionen auch in Zukunft sicher sind, haben wir
beim Reformpaket 2012 schon die
notwendigen Maßnahmen gesetzt,
etwa durch ein effektives Bonus-
Malus-System bei der Korridor- und
Langzeitversichertenregelung oder
mit der Einführung des Pensionskontos
für alle ab 1955 Geborenen.
Bis 2020 soll das faktische Pensionsalter
um vier Jahre steigen. Auch die Pensionisten leisten mit der moderaten
Pensionsanpassung 2014 einen Beitrag, damit das System finanzierbar bleibt.
Sichere Pensionen sind wichtig, aber nicht ausreichend, um die Bedürfnisse
der Senioren abzudecken. Eine umfassende Politik für die Älteren umfasst
seniorengerechtes Wohnen, lebensbegleitendes Lernen, Möglichkeiten des
ehrenamtlichen Engagements und der Freizeitgestaltung, die Bereitstellung
von Mobilität und Reisemöglichkeiten sowie Kultur- und Sportangebote.
Wir sehen Senioren als aktive Mitglieder unserer Gesellschaft, denen alle
Möglichkeiten der Teilhabe offenstehen sollen. Wir setzen uns für das
konsequente Verbot der Diskriminierung aufgrund des Alters in allen
Lebensbereichen ein.


Unsere Maßnahmen für die Senioren und sichere Pensionen:
- Ein Pensionsrecht für alle: Ausständige Harmonisierungsschritte an das
Allgemeine Pensionsgesetz umsetzen.
- Konsequentes Schließen aller Schlupflöcher in die Frühpension.
- Streichung der steuerlichen Begünstigung von „Golden Handshakes“.
- Höherer Bonus für längeres Arbeiten nach 60/65 Jahren.
- Flexibilisierung der Ruhens- und Wegfallbestimmungen in der Pension,
ohne neue Anreize für Frühpensionen zu schaffen.
- Förderung und Ausbau der zweiten und dritten Pensionssäule.
- Vorbereitung auf den neuen Lebensabschnitt durch Lebensbegleitendes
Lernen, Orientierungskurse zum Pensionsantritt und Ausbau der Geragogik
(Forschung über das Lernen im Alter).
- Förderung von Bewegungsfähigkeit, Lernfähigkeit und Selbstständigkeit
im Alter.
- Stärkung der Selbstbestimmung: Schaffung Alterswohlfahrt und Reform
Sachwalterschaft: Einführung der „unterstützten Entscheidungsfindung“
und Schaffung von flächendeckendem Case-Management (Einzelfallberatung)
mithilfe des Pflegefonds.
- Volle Anrechnung der Kindererziehungszeiten auf die Pension (4 Jahre für
jedes Kind und auch für alle vor 1955 Geborenen).
- Kindererziehungszeiten sind bei der Pensionsberechnung gleichwertig
zu Zeiten der Erwerbstätigkeit zu berücksichtigen (dies gilt auch und
besonders für alle vor 1955 Geborenen und unabhängig vom Geburtsdatum
des Kindes).
- Frühpensionsmonitoring: anonymisierte Erhebung der Frühpensionen nach
Branche, Region, Bildungsstand, Pensions-Begründung zur Schaffung
größtmöglicher Transparenz.
- Erweiterung des Sanierungsschecks um die Kategorie „seniorengerechtes
Wohnen“.
- Anwendung der Planungsgrundlage „Design für alle“ bei der Gestaltung
des öffentlichen Raums, damit nutzbar für alle Menschen – gleich in
welchem Alter und mit (körperlichen) Einschränkungen lebend.
- Forschung und Entwicklung für selbstbestimmtes Leben durch innovative
Techniken (AAL) forcieren.

„In Österreich soll jeder in seinem
Alter nach seiner Fasson
glücklich werden.“
Seniorenbund-Obmann
Univ.-Prof. Dr. Andreas Khol


Frauen: Ja zur Gleichberechtigung, Nein zur Bevormundung.
Arbeitsplatz, Familie, Weiterbildung und Freizeit: Zeitgemäße Frauenpolitik
muss den heute vielfältigen Lebensrealitäten von Frauen gerecht werden und
alte Rollenbilder ablegen. Wir wollen, dass Frauen selbstbestimmt ihren Weg
gehen können – nach ihren eigenen Wünschen und Vorstellungen.
Die Sichtweisen und Fähigkeiten, die Frauen in unterschiedlichen Bereichen
einbringen, sind für uns und unsere Gesellschaft von großer Bedeutung.
Auf sie können und wollen wir nicht verzichten. Frauen sind engagiert und
leistungsstark. Davon profitiert auch unsere Wirtschaft. Bereits heute steht
in jedem dritten Unternehmen eine Frau an der Spitze. Wir setzen uns dafür
ein, die Rahmenbedingungen und Anreize für den Aufstieg von qualifizierten
Frauen weiter zu verbessern.
Frauen sollen überall dort ihre Chance wahrnehmen können, wo ihre
Interessen und Stärken liegen. Gerade bei der Berufswahl wollen wir sie
ermutigen, auch in atypischen Berufen Fuß zu fassen. Eine Frau zu sein, darf
kein Hindernis darstellen. Für uns ist klar: Gleichwertige Arbeit ist gleich zu
bewerten. Das Schließen der Einkommensschere zwischen Frauen und
Männern ist ein wichtiges Ziel auf dem Weg zu mehr Gleichberechtigung.
Bestmögliche Qualifikation verlangt laufende Weiterbildung. Insbesondere
für Frauen in Karenz wollen wir das Angebot an Weiterbildung verbessern.
Den oftmals schwierigen Wiedereinstieg
sollen begleitende Maßnahmen
erleichtern. Familie und
Beruf müssen für uns vereinbar
sein. Daher lehnen wir es ab, die
Teilzeitbeschäftigung und die frei
gewählte geringfügige Beschäftigung
schlechtzumachen. Alle
Möglichkeiten der Wahlfreiheit sind legitim und zu unterstützen. Frauen
planen sich ihr Familienmodell frei und selbstbestimmt, ohne Bevormundung
durch kollektive Mächte.
Unser Ziel als Volkspartei ist es, Frauen in ihrer individuellen Lebensplanung
bestmöglich zu unterstützen. Gleichzeitig wollen wir Frauen in schwierigen
Situationen eine Stütze sein und ihnen durch gezielte Hilfestellungen


Sicherheit und Perspektive bieten. Politik für Frauen bedeutet nicht zuletzt,
Frauen eine Stimme zu geben. Wir wollen Frauen weiterhin fördern und bekräftigen,
sich in der Politik mit ihren Ideen und Ansichten einzubringen.
Unsere Maßnahmen für eine moderne Frauenpolitik:
- Weiterbildungsmöglichkeiten für Frauen in der Karenz verbessern.
- Wiedereinstiegshilfen schaffen.
- Karrierechancen für Frauen verbessern, Ausgewogenheit in der Personalentwicklung,
Frauenförderpläne im Öffentlichen Dienst weiter umsetzen.
- Erweiterung der Öffnungszeiten der Kinderbetreuungseinrichtungen im
Hinblick auf ganzjährig bzw. ganztägig je nach Bedarf.
- Neue Programme zur Verbesserung der spezifischen Situation der Frauen
in den ländlichen Regionen entwickeln und fördern.
- Leistbares Wohnen für Alleinstehende sichern.
- Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit.
- Anerkennung von vier Pensionsjahren pro Kind unabhängig vom Geburtstermin
für alle Frauen.
- HPV-Impfung auf Krankenschein.
- Osteoporose-Vorsorge ausbauen.
- Notrufsäulen im öffentlichen Raum einrichten.
- Unterstützung gegen Gewalt an Frauen.

„Männer sind anders.
Frauen auch.“
Dorothea Schittenhelm,
Bundesleiterin ÖVP-Frauen


Für ein Österreich der Lebensqualität
Gesundheit: Prävention, Kuration, Rehabilitation,
Pflege und Hospiz.
Österreich hat eines der besten Gesundheitssysteme der Welt. Diesen hohen
Standard zu halten und zu sichern, ist für die ÖVP eine selbstverständliche
Verpflichtung.
Solidarität bewirkt einen Risiko- und Leistungsausgleich zwischen reichen
und armen, gesunden und kranken, jungen und alten Menschen. Es darf
weder von der Geldbörse des Patienten noch vom Alter abhängen, ob und wie
jemand versorgt wird. Das gilt selbstverständlich auch für die Spitzenmedizin,
insbesondere an den Universitätskliniken in Wien, Graz und Innsbruck. Wir
wollen den Zugang der Österreicherinnen und Österreicher zu notwendigen
Sozial- und Gesundheitsleistungen unabhängig vom Einkommen zukunftsfest
finanzieren.
Unser Gesundheitssystem muss nach klaren, abgestuften Prioritäten
funktionieren: Prävention vor Behandlung – Behandlung vor Rehabilitation,
ambulante vor stationärer Behandlung – Versorgung durch Niedergelassene
vor Versorgung durch Spitalsambulanzen.
Der Dreh- und Angelpunkt
des gesamten Gesundheitssystems
sollen die Hausärzte sein.
Dazu wollen wir den niedergelassenen
Bereich stärken und die
Spitäler und die teilweise überfüllten
Spitalsambulanzen entlasten.
Dazu braucht es auch weiterhin ein
flächendeckendes Netz an Ärzten
und öffentlichen Apotheken vor
allem auch im ländlichen Bereich,
das wir durch attraktive Rahmenbedingungen
sicherstellen wollen.
Dazu gehört auch eine zeitgemäße, patientenfreundliche Regelung für Hausapotheken.
80% der Beschäftigten im Gesundheitssystem sind Frauen.


Die Arbeitsbedingungen müssen darauf Rücksicht nehmen und insbesondere
der hohen Burn-out-Rate im pflegerischen und im ärztlichen Bereich
entgegenwirken.
Anstrengungen aller Beteiligten in den vergangenen Jahren und die
Zuschüsse des Bundes haben es ermöglicht: Heute stehen die Krankenkassen
(mit Ausnahme der Wiener Gebietskrankenkasse) ohne Schulden und
finanziell so solide da, wie seit Jahrzehnten nicht. Nur in einem finanziell
soliden Gesundheitssystem können die notwendigen medizinischen
Leistungen erbracht, Versorgungslücken geschlossen und Prävention ausgebaut
werden.
Mit der Gesundheitsreform haben wir das gesamte Gesundheitssystem
vom niedergelassenen Arzt bis zum ambulanten und stationären Bereich in
den Spitälern an den demographischen Wandel und die Kostendynamik im
Medizinbereich angepasst. Die Kostensteigerungen werden in Zukunft nicht
höher sein als die Wirtschaftsleistung, das System bleibt damit nachhaltig
finanzierbar. Wir haben die Quadratur des Kreises geschafft: Es gab auch bei
dieser Reform keine Leistungskürzungen, auch nicht in der Spitzenmedizin.
Denn wir investieren nicht weniger in die Gesundheit, sondern das vorhandene
Geld wird besser eingesetzt.
Um die Selbstbestimmung und Eigenverantwortung der Menschen zu stärken,
haben wir die Patientenverfügung eingeführt. Diese soll evaluiert werden,
der Zugang soll leichter, die Bürokratie dazu soll weniger und die Kosten für
die Errichtung einer Patientenverfügung sollen gesenkt werden.
Unsere Maßnahmen für ein Österreich mit höchster Lebensqualität:
- Zugang zu hochqualitativer Medizin unabhängig von sozialem Status,
Alter, Einkommen oder Vermögen sicherstellen.
- Weltklassemedizin insbesondere an den Universitätskliniken in Wien,
Graz und Innsbruck erhalten und ausbauen.
- Vorsorge ist besser als heilen. Prävention als Leitgedanken im gesamten
Gesundheitssystem etablieren, Anreize zur eigenverantwortlichen Vorsorge
schaffen, Bundes-Gesundheits-Präventionsgesetz umsetzen.
- Mehr Zeit für persönliche Betreuung statt ausufernder Bürokratie.
- Hausarzt als Drehscheibe im gesamten Gesundheitssystem.

„Unser Ziel ist eine hochqualifizierte
Versorgung der Menschen mit
Gesundheitsdienstleistungen –
unabhängig von Alter und
Einkommen.
Um das weiterhin finanzieren zu
können, müssen wir die Effizienz
des Systems steigern, statt
Leistungen einzuschränken.“


- Entlastung der Spitäler und der Spitalsambulanzen durch Aufwertung des
niedergelassenen Bereiches und der niedergelassenen Ärzte.
- Wohnortnahe ärztliche Versorgung auch im ländlichen Raum sicherstellen.
- Erhalt der ärztlichen Hausapotheken im ländlichen Raum zur Sicherung
einer patientennahen Medikamentenversorgung.
- Entwicklung und Umsetzung nationaler Aktionspläne gegen Demenz
(Alzheimer), psychische Krankheiten, Krebs, Herz-Kreislauferkrankungen,
Schlaganfall, Übergewicht und Diabetes.
- Ausbau der Versorgung bei psychischen Erkrankungen.
- Ausbau der Kindergesundheit: Prävention, z.B. bei Übergewicht oder
Suchtgefährdung, psychologische Versorgung, Rehabilitation, z.B. bei
Essstörungen oder Krebs.
- Ausbau der Leistungen des Mutter-Kind-Passes.
- Schließen der Versorgungslücke in der Rehabilitation z.B. nach Krebs,
bei psychischen Störungen oder nach Schlaganfall.
- Vereinbarkeit von Beruf und Familie, insbesondere für Frauen in Gesundheitsberufen.
- Kampf gegen die hohe Burn-out-Rate im Gesundheitswesen.
- Attraktive Arbeitsbedingungen für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
Spitälern.
- Für hohe Ausbildungsqualität für Jungärzte und für Beschäftigte in
Gesundheitsberufen sorgen.
- Aufbau einer flächendeckenden mobilen und stationären Hospiz- und
Palliativversorgung, insbesondere der Kinderhospizversorgung nach dem
Vorbild des „Sterntalerhofs“ oder des „Caritas-MoMo“.


Pflege und Menschen mit Behinderung:
Politik für besondere Bedürfnisse.
Die Würde des Menschen ist unantastbar und unabhängig von Leistungsfähigkeit,
Alter oder Gesundheitszustand. Ein großes Anliegen ist uns, dass
die Menschen in Österreich in Würde altern können. Dem Bedürfnis der
breiten Mehrheit, die letzten Jahre des
Lebens in den eigenen vier Wänden
zu verbringen, haben wir mit der Einrichtung
des Pflegefonds Rechnung
getragen. Wir wollen die Pflege nicht
verstaatlichen und geben deshalb
Geldleistungen den Vorrang vor
Sachleistungen. Den Pflegefonds zur
Finanzierung der Pflege haben wir
bis 2016 verlängert und damit die familiäre Pflege weiter gesichert. Wir lehnen
im Gegensatz zu anderen Parteien jede Forderung nach Sterbehilfe strikt ab.
Um pflegende Angehörige zu entlasten, haben wir Pflege-Teilzeit und
Pflegekarenz eingeführt, die mit 2014 wirksam werden. Die sozialrechtliche
Absicherung pflegender Angehöriger ist eine zentrale Notwendigkeit.
Dazu haben wir in den vergangenen Jahren die Anrechnung von Pflegezeit auf
die Pension für pflegende Angehörige laufend ausgebaut. Wer eine
Angehörige oder einen Angehörigen ab der Pflegestufe 3 pflegt (Stufe 1
bei Minderjährigen und demenziell Erkrankten) und deshalb seine Erwerbstätigkeit
beendet, erhält diese Pflegezeiten für seine Pension angerechnet.
Begleitend braucht es ein besseres Angebot mobiler Dienste, einen Ausbau
des betreuten Wohnens und des Einsatzes von Pflegeersatzkräften sowie
persönlicher Assistenz.
Eine Gesellschaft, die Behinderung aus der Öffentlichkeit verdrängt, verliert
ihr menschliches Gesicht. Deshalb setzen wir uns für eine bestmögliche
Inklusion von Menschen mit Behinderung in allen Lebensbereichen ein, wobei
Menschen mit Behinderungen im Sinne der UN-Konvention in die Prozesse
gleichberechtigt eingebunden werden sollen. Den Ausbau der Barrierefreiheit
und die Beseitigung von Diskriminierung werden wir konsequent fortsetzen.

„Eine Gesellschaft, die Alter und
Behinderung aus der Öffentlichkeit
verdrängt, verliert ihr
menschliches Gesicht.“
Dr. Franz-Joseph Huainigg,
ÖVP-Behindertensprecher


Unser Programm für die Pflege und
für Menschen mit besonderen Bedürfnissen:
- Dauerhafte Sicherung der Pflege: bis 2016 mit zusätzlichen 650 Mio. Euro
gesichert, danach Weiterführung der Leistungen.
- Bekenntnis zu Pflege-Geldleistungen zur Sicherung der Wahlfreiheit.
- Möglichst lang in den eigenen vier Wänden, Entlastung durch Bereitstellung
von Angeboten zur Kurzzeitpflege und Ausbau von mobilen Diensten.
- Erweiterung Sanierungsschecks um Kategorie „barrierefreies Wohnen“.
- Berücksichtigung eines möglichen künftigen Pflegebedarfs in der Wohnbaupolitik.
- Vereinbarkeit Pflege & Familie, Pflege & Beruf: Einführung von Pflege-Teilzeit,
Abschaffung des Kinder-Regresses, Ausbau „Urlaub von der Pflege“.
- Stärkung der familiären Pflege: Ausweitung der Förderung von 24-Stunden-
Betreuung auf bis zu drei Personen – wobei auch die Pflege mehrerer,
nicht verwandter Personen förderbar werden soll.
- Qualitätssicherung bei Vermittlungsagenturen für 24-Stunden-Betreuung
durch Schaffung eines reglementierten Gewerbes erhöhen.
- Reform Pflegeausbildung von der Pflege-Lehre bis zur Hochschule: Durchlässigkeit
sicherstellen, Pflegewissenschaft bundesweit absichern.
- Barrierefreies Bauen, um Wohnen in den eigenen vier Wänden und soziale
Teilhabe zu erleichtern, Ausbau des betreuten Wohnens.
- Umsetzung der UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit
Behinderung anhand des Nationalen Aktionsplans.
- Selbstbestimmtes Leben für Menschen mit Behinderung ermöglichen,
persönliche Assistenz sukzessive bundesweit einheitlich ausbauen und
die Finanzierung sichern.
- Bildungs- und Berufszugänge für Menschen mit Behinderung öffnen,
Beschäftigungsoffensiven und Chancengerechtigkeit sicherstellen.
- Unantastbare Menschenwürde: Würdevolles Leben und Sterben durch
Ausbau einer flächendeckenden Hospizbetreuung und Palliativ-Versorgung.
- Verfassungsrechtliche Verankerung der Menschenwürde.
- Ratifizierung der Biomedizin-Konvention („Oviedo-Konvention“).
- Einrichtung einer ständigen parlamentarischen Kommission zur Beratung
bioethischer Fragen.


Soziales und sozialer Zusammenhalt:
Hilfe zur Selbsthilfe. Verantwortung. Solidarität.
Österreich hat ein sehr dichtes soziales Netz – und das ist gut so. Unsere
Hilfe gilt den Schwachen und jenen, die wirklich Hilfe brauchen. Wir lassen
niemanden am Rande des Weges stehen, der es aus eigener Kraft nicht mehr
schafft. Dabei stehen für uns die Menschen im Mittelpunkt: Die Idee von
einem glücklichen und erfüllten
Leben soll jeder und jede selbst
verwirklichen können und nicht die
persönlichen Wünsche dem Staat
unterordnen müssen. Wir wollen
keinen alimentierenden Almosenstaat,
der Abhängigkeiten schafft,
sondern einen aktivierenden Sozialstaat, der die Menschen stark macht,
damit sie auf eigenen Beinen stehen können. Wer den Sozialstaat ungerechtfertigt
ausnützt, begeht Betrug an der Gesellschaft. Wir werden daher auch
den Kampf gegen Sozialmissbrauch konsequent fortsetzen.
Ein soziales Österreich braucht neben dem Staat auch eine starke Bürgergesellschaft,
in der Menschen füreinander Verantwortung übernehmen.
Deshalb wollen wir neben den staatlichen Sicherungssystemen vor allem das
private Gemeinwohl dort, wo Menschen direkt anderen Menschen helfen,
stärken. Wir haben in Österreich eine ausgeprägte Kultur der Freiwilligkeit, des
Ehrenamts und des Miteinanders. Rund drei Millionen Freiwillige sind in mehr
als 116.000 Vereinen ehrenamtlich engagiert und leisten damit einen wichtigen
Beitrag für die Allgemeinheit. Das ehrenamtliche Engagement ist auch eine
wichtige Stütze für die Pflege und Altenbetreuung – zahlreiche soziale Einrichtungen
sind auf die Hilfe und Unterstützung von Freiwilligen angewiesen.
Der Zivildienst leistet einen wichtigen Beitrag zum Ehrenamt. Er ist nicht
nur ein ungeheures Potenzial für späteres freiwilliges Engagement junger
Menschen, sondern stärkt auch die intergenerative Verantwortung und das
Bewusstsein des gesellschaftlichen Zusammenhalts. Wir wollen eine Gesellschaft,
die die Balance schafft zwischen freier Lebensgestaltung und sozialer
Verantwortung eines jeden Einzelnen. Wenn der Sozialstaat zu einer bürokratischen
Umverteilungsmaschine wird und denen, die sich etwas geschaffen
haben, die Früchte ihrer Arbeit und ihrer Sparsamkeit wegnimmt, dann
steht es schlecht um den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft, um
Chancengerechtigkeit und um echte Solidarität.

„Arbeit ist der beste Schutz
vor Armut.“
Innenministerin und ÖAAB-Bundesobfrau
Mag. Johanna Mikl-Leitner


Das beste Mittel gegen Armut ist Beschäftigung. Gerade in einem wirtschaftlich
so erfolgreichen Land wie Österreich muss es möglich sein, alle
Menschen bestmöglich am Wohlstand zu beteiligen. Wohlstand durch Arbeit
heißt, die Teilhabe und Chancen durch Bildung, Ausbildung und Qualifizierungen
zu verbessern. Die Frage der Finanzierung unserer Sozialsysteme ist
eine stete Herausforderung. Die ÖVP ist dabei die einzige treibende Kraft,
die überholte Strukturen hinterfragt und dort hilft, wo Hilfe notwendig ist.
Unsere Maßnahmen für sozialen Zusammenhalt im Land:
- Reform der Mindestsicherung: Arbeitsmarktintegration verbessern.
- Systematische Kontrolle alle drei Monate, ob überhaupt eine Berechtigung
zum Bezug der Mindestsicherung besteht.
- Einheitliche Überprüfung der Einkommens- und Vermögenssituation der
Mindestsicherungsbezieher.
- Sofortige Sanktionen, wenn jemand seine Beschäftigung vereitelt oder
unrichtige Angaben zu seinem Einkommen, Vermögen oder Wohnsitz
gemacht hat.
- Rückforderung ungerechtfertigter Auszahlungen der Mindestsicherung
vom Empfänger.
- Anreize für AMS-Berater: Wer einen Klienten vermittelt und zu einem Job
verhilft, der soll eine Prämie erhalten.
- Armutsbekämpfung: Sicherung des notwendigen Bedarfs für Kinder.
- Umdenken im Schulsystem: von der Schulpflicht zur Bildungspflicht. Jeder,
der das Schulsystem verlässt, soll die Grundfertigkeiten für ein gelungenes
Leben mitnehmen.
- Sozialbetrug und Sozialmissbrauch konsequent mit folgenden Schwerpunkten
bekämpfen:
- Sozialtourismus,
- E-Card-Missbrauch,
- Missbrauch der Rezeptgebührenbefreiungen,
- Sozialdumping,
- Unterhaltsvereitelung,
- vorsätzlich falsche Angaben oder Meldebetrug bei Sozial-/SV-Leistungen.


Unsere Ziele für freiwilliges Engagement und ehrenamtliche Tätigkeit:
- Stärkung des ehrenamtlichen Engagements in der Bürgergesellschaft.
- Freiwilligentätigkeit anerkennen, Anrechnung für vorgeschriebene Berufsausbildungen
z.B. bei Blaulichtorganisationen oder in der verbandlichen
Jugendarbeit.
- Freiwilliges Soziales Jahr, freiwilliges Umweltjahr und freiwilliger Auslandsdienst
im Freiwilligengesetz weiterentwickeln, zum Europäischen Freiwilligendienst
ermutigen.
- Versicherungsschutz für gefahrengeneigte ehrenamtliche Tätigkeiten
sicherstellen, z.B. für Bergrettungsmitglieder, Freiwillige Feuerwehren.
- Weitere Unterstützung der alpinen Vereine im Rahmen der Förderprogramme
für alpine Schutzhütten und das alpine Wegenetz.
Konsumenten: Schutz und Rechte.
Konsumentenschutz gewinnt in einer zunehmend komplexer werdenden
Wirtschaftswelt an Bedeutung. Wir setzen uns für einen vernünftigen Schutz
der Konsumenten vor unlauteren Praktiken der Anbieter ein, ohne dabei die
Vertragsautonomie aus den Augen zu verlieren. Es braucht pragmatische
Regeln, die auch in der Praxis bestehen, den Konsumenten nicht entmündigen,
sondern wirksam schützen und den wirtschaftlichen Verkehr nicht über
Gebühr beeinträchtigen.
In den vergangenen Jahren haben wir viel für Konsumenten erreicht:
Durch die Senkung der Immobilienmaklerprovision haben wir den Wettbewerb
am Mietmarkt angekurbelt
und die Mieter direkt entlastet.
Für alle unbefristeten und zwischen
zwei und drei Jahre befristeten
Verträge wurde die Provision um
eine Monatsmiete gesenkt. Unser
Rezept gegen überhöhte Treibstoffpreise
ist Transparenz mit dem Spritpreisrechner und der Spritpreisverordnung,
wonach Preise ab mittags nur mehr gesenkt werden dürfen.

„Konsumentenschutz heißt, dort
eingreifen, wo es notwendig ist.“
Justizministerin
Dr. Beatrix Karl


Gegen unerbetene Werbeanrufe – das sogenannte Cold Calling – haben wir
durchgesetzt, dass Verträge über Gewinnzusagen und Ähnliches, die im
Zuge unerbetener Werbeanrufe geschlossen werden, keine Gültigkeit haben.
Zusätzlich haben wir die Informations- und Rücktrittsrechte von Konsumenten
bei Kreditverträgen gestärkt.
Ein vereintes Europa bringt auch einen besseren Schutz für Konsumenten:
Österreichische Politiker waren maßgeblich daran beteiligt, als die Kosten für
Mobiltelefonie und Datenroaming in der EU gesenkt wurden. Die Standards für
Geld-Überweisungen innerhalb der EU wurden vereinheitlicht – sie dürfen nicht
mehr kosten als eine Inlandsüberweisung – und erstmals gibt es eine Höchstfrist
für die Überweisungsdauer. Konsumenten, die in der EU online einkaufen,
haben in Zukunft 14 Arbeitstage ab Erhalt der Ware ein Widerrufsrecht.
Verbesserungen gibt es auch im Reise- und Flugverkehr bei Verspätungen.
Bei Pauschalreisen, die nicht dem Angebot entsprechen, haben Konsumentinnen
und Konsumenten ein Recht auf Kompensation, Stornierung bzw.
Sicherstellung der Heimreise. Und Fluggesellschaften, die eine Gefahr für die
Sicherheit der Passagiere darstellen, dürfen in ganz Europa nicht mehr fliegen.
Unsere Maßnahmen für den Konsumentenschutz:
- Weiterentwicklung des Kompetenzzentrums gegen Internetbetrüger.
- Konsequente Bekämpfung des illegalen Glücksspiels.
- Stärkung der Fahrgastrechte in öffentlichen Verkehrsmitteln.
- Effektive Durchsetzung der gesetzlichen Bestimmungen zum Telefonbetrug
und Cold Calling.
- Einrichtung einer Info-Hotline für aktuelle Betrugsfälle.
- Verfolgung und Bestrafung von kriminellen und illegalen Verkaufsfahrten.
- Rechtssicherheit im Internethandel/E-Commerce durch vollharmonisierte
europäische Regeln.
- Transparenz bei Kontoführungsgebühren, Erleichterungen beim Kontowechsel
und Grundrecht auf ein Bankkonto.
- Stärkung der Verbraucherrechte gegenüber Telefon-, Internet- und TV-Programm-Anbietern.


Für ein Österreich, das Heimat ist
Landwirtschaft: Politik für den ländlichen Raum.
Österreich ist reich an regionalen Köstlichkeiten. Die österreichischen Landwirtinnen
und Landwirte sind seit jeher ein wichtiger Motor unserer Heimat. Sie
sichern unsere Versorgung und bewahren unsere vielfältige Kulturlandschaft.
Mit ihrer täglichen Arbeit tragen sie dazu bei, die Lebensqualität in Österreich
auf einem hohen Niveau zu halten. Davon profitieren alle: Die ländlichen
Regionen ebenso wie der städtische Raum. Die Erhaltung der flächendeckenden
bäuerlichen Landwirtschaft, gestaltet von Familienbetrieben, ist für die
Volkspartei ein grundsätzliches Ziel.
Unsere bäuerlichen Betriebe stehen für die Veredelung von heimischen
Produkten und sind Vorreiter auf dem Gebiet der biologischen Erzeugung. Sie
sind Experten für eine nachhaltige und qualitätsvolle Lebensmittelproduktion.
Die hohe Qualität österreichischer
Produkte zeichnet sich nicht zuletzt
dadurch aus, dass sie auch international
immer mehr nachgefragt
werden. Um den Standard unserer
heimischen Lebensmittel beizubehalten,
gilt es, die flächendeckende,
wettbewerbsfähige und ressourcenschonende
land- und forstwirtschaftliche Produktion durch bäuerliche
Familienbetriebe aufrechtzuerhalten. Eine produktive und wettbewerbsfähige
bäuerliche Landwirtschaft sichert gemeinsam mit starken Verarbeitungsbetrieben
in der Lebensmittelwirtschaft weltweit gefragte Produkte, Arbeitsplätze
und Innovation. Wir wollen den erfolgreichen Weg Österreichs, mit der
Landwirtschaft als Partner, fortführen.
Die Land- und Forstwirtschaft ist heute auch ein entscheidender Wirtschaftsfaktor
im ländlichen Raum. Sie schafft Arbeitsplätze und belebt dadurch
unsere Regionen. Insgesamt bieten die Land- und Forstwirtschaft sowie die
direkt vor- und nachgelagerten Bereiche in Österreich 530.000 Menschen
Beschäftigung und erbringen eine Wertschöpfung von 9 Mrd. Euro.
Die energetische Nutzung der Biomasse erspart uns 3,5 Mrd. Euro für den

„Die kleinbäuerliche Landwirtschaft
garantiert, dass bei uns nur das
Beste auf den Teller kommt.“
Bauernbund-Obmann
Jakob Auer


Import fossiler Energie und soll weiter ausgebaut werden. Die Sicherung der
Wettbewerbsfähigkeit heimischer Betriebe und der Einkommen unserer
Bäuerinnen und Bauern ist ein entscheidender Faktor für die Erhaltung der
Produktion und der Bewirtschaftung des ländlichen Raums sowie der Alpen.
Wir werden daher auch weiterhin Österreichs starke und einzige Stimme in
Europa sein, wenn es um die Interessen der heimischen Bäuerinnen und
Bauern sowie die Sicherung der Leistungsförderungen für die Betriebe geht.
Bildung und Forschung sind die wichtigsten Ressourcen für die Bewältigung
neuer Herausforderungen. Um am Puls der Zeit zu bleiben, wollen wir
insbesondere die agrarische Forschung in zukunftsträchtigen Bereichen
wie nachhaltige Intensivierung,
Anpassung an den Klimawandel
und Erneuerbare Energien fördern.
Europaweit nimmt Österreich heute
eine Vorreiterrolle bei gentechnikfreien
Lebensmitteln ein. Wir bekennen
uns auch weiterhin zur gentechnikfreien
Produktion und sehen darin
eine Chance sowie ein Signal an die
Konsumentinnen und Konsumenten,
dass Lebensmittel in Österreich nach höchsten Standards hergestellt werden.
Wir halten überzeugt an unserem Selbstbestimmungsrecht fest.
Der ländliche Raum ist für uns vitaler Lebensraum, den wir auch in
Zukunft erhalten wollen. Wir treten für einen fairen Ausgleich zwischen Stadt
und Land ein, was die Ressourcenzuteilung, Investitionen in Infrastruktur und
Verkehrsnetze, den Zugang zu Beschäftigung, Aus- und Weiterbildung und
zur Informations- und Wissensgesellschaft betrifft. Die Nahversorgung mit
Lebensmitteln und Produkten des täglichen Bedarfs muss auch in Zukunft
gesichert werden. Wir sind offen für urbane Potenziale, die vor allem in
gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und kulturellen Innovationen liegen. Dieser
Ausgleich des gelebten Nebeneinanders von Innovation und Tradition macht
den kulturellen Reichtum Österreichs aus.


Unsere Maßnahmen für die Landwirtschaft:
- Sicherung einer starken europäischen Landwirtschaftspolitik.
- Stärkung der ökologischen Nachhaltigkeit und ressourcenbewusster
Produktionsweise bäuerlicher Betriebe.
- Sicherung der nationalen Kofinanzierungsmittel der Programme der ländlichen
Entwicklung (Ausbildung, Umweltprogramm, Bergbauernprogramm
und Investitionsprogramm) in der Höhe von 50% durch Bund und Länder.
- Anhebung der Buchführungsgrenze auf 700.000 Euro Umsatz – wie für
Gewerbetreibende.
- Regionale Lebensmittelproduktion und Vermarktung fördern.
- Sichere und gesunde Lebensmittel (verlässliche Kennzeichnung, klare
Produktionsvorschriften, wirksame Kontrollen).
- Stärkung der AMA-Gütezeichen als einzige gesetzliche Gütezeichen im
Lebensmittelbereich.
- Stärkung des Marktauftritts bei Wein, Obst und Spezialkulturen im In- und
Ausland.
- Diversifikation der Absatzmöglichkeiten und Stärkung der Position der
bäuerlichen Anbieter.
- Schaffung klar nachvollziehbarer Herkunftsangaben auf europäischer Ebene.
- Geringere Kosten durch „bewusst Leben“: Maßnahmen gegen Lebensmittelverschwendung
(Sensibilisierung).
- Förderung der Investitionsfähigkeit der landwirtschaftlichen Erzeugerorganisationen
in Zusammenarbeit mit der Lebensmittelwirtschaft.
- Stärkung der inländischen Eiweißproduktion.
- Absicherung der Gentechnikfreiheit in Österreich durch wettbewerbsfähige
Alternativen.
- Beibehaltung der modernisierten Einheitswerte in der Land- und Forstwirtschaft
als Steuerbemessungsgrundlage.
- Sicherung der Produktionsgrundlage Boden.
- Förderung von Frauen als Betriebsleiterinnen auf unseren Höfen.
- Stärkung des ländlichen Raumes als Lebens-, Erholungs- und Wirtschaftsraum.
- Stärkung der Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit des ländlichen
Raumes u.a. durch einzelbetriebliche Investitionsförderungen.

„Unsere Bäuerinnen und Bauern
sichern die Versorgung mit
hochwertigen Lebensmitteln, leisten
wertvolle Arbeit zum Natur- und
Umweltschutz und bringen Wertschöpfung
in den ländlichen Raum.“
Landwirtschaftsminister
Dipl.-Ing. Nikolaus Berlakovich


- Sicherstellung und Ausbau einer hochwertigen Gesundheitsversorgung
und Pflege im ländlichen Raum.
- Diskriminierungsfreier Zugang für landwirtschaftliche Bewirtschaftungsorganisationen
zu allen wettbewerbsrelevanten Förderungen.
- Ausbau des modernen Aus- und Weiterbildungsangebotes für Landwirte:
Steigerung der Betriebsleiter und Betriebsleiterinnen mit Meisterprüfung
und Matura um 20% bis 2020.
- Qualifikationsprogramme für die Jugend im ländlichen Raum.
- Forcierung der agrarischen Forschung in den Bereichen nachhaltige
Intensivierung, Anpassung an den Klimawandel und Erneuerbarer Energien.
Umwelt und Klima: Die Bedürfnisse der Erde ernst nehmen.
Die Umwelt verlangt einen besonderen Schutz. Die Schönheit unserer
Landschaft ist nicht nur Naherholungs- und Urlaubsraum für tausende
Österreicherinnen und Österreicher, sie wird auch von ausländischen Gästen
in hohem Ausmaß geschätzt, was die hohen Nächtigungszahlen im Tourismus
bestätigen. Umweltschutz ist Standortpolitik und unsere Verantwortung für die
nachfolgenden Generationen. Wir wollen ihnen ein Österreich hinterlassen,
das auch für sie Lebensqualität bietet.
Wir leisten unseren Beitrag zum Klimaschutz und haben dafür ein Klimaschutzgesetz
beschlossen, das den Klimaschutz in Österreich erstmals verbindlich
macht. Bund, Länder und Gemeinden ziehen durch diese Innovation an einem
Strang. International setzen wir uns für ein globales Klimaschutzabkommen
unter Einbeziehung der USA, Chinas und der Schwellenländer ein. Gegen die
Feinstaubbelastung haben wir ein Luft-Immissionsschutzgesetz beschlossen,
das es den Landeshauptleuten erlaubt, direkte Maßnahmen bei den
Verursachern zu setzen.
Die ÖVP schützt unser Wasser. Mit dem Nationalen Gewässerbewirtschaftungsplan
halten wir unsere Seen und Flüsse sauber und sichern auch weiterhin
sauberes Trinkwasser für alle Österreicherinnen und Österreicher. Und wir
entscheiden selbst über unser Wasser, beim EU-Vertrag von Lissabon haben
wir das Einstimmigkeitsprinzip bei der Ressource Wasser durchgesetzt, damit
kann niemand gegen unseren Willen über unser Wasser verfügen.


Aufgrund seiner geographischen Lage wird Österreich immer wieder
von schweren Naturkatastrophen wie zum Beispiel Hochwassern und Murenabgängen
heimgesucht. Zuletzt
standen im Frühsommer 2013 große
Teile Tirols, Salzburgs, Oberösterreichs
und Niederösterreichs unter
Wasser. Die bisher erfolgten Maßnahmen
im Hochwasserschutz
haben dabei gute Wirkung gezeigt.
Diesen Weg setzen wir konsequent fort und stellen mit dem Aktionsprogramm
„Hochwassersicheres Österreich“ in den kommenden fünf Jahren 1 Mrd. Euro
für den Ausbau des Hochwasserschutzes bereit.
Unser Programm für eine saubere Umwelt und den Klimaschutz:
- Atomkraft ist keine sichere und nachhaltige Energieversorgung: konsequente
Fortführung der Stresstests bei Atomkraftwerken.
- Sicherung der Wasserreserven Österreichs und der Versorgung mit
gesundem Trinkwasser.
- Umstellung auf erneuerbare und gleichzeitig umweltfreundliche Heizsysteme.
- Fortführung der thermischen Sanierung.
- Ausbau der Klima- und Energiemodellregionen (bisher 1.100 Gemeinden
mit 2 Mio. Menschen).
- Ausbau der Vorreiterrolle Österreichs bei Biotechnologien.
- Umwelt- und Klimaschutz als Jobmotor: plus 100.000 Green Jobs bis 2020
Aktionsprogramm „Hochwassersicheres Österreich“ mit 1 Mrd. Euro in den
kommenden fünf Jahren.
- Forcierung der stofflichen Nutzung von biogenen Materialien zum Ersatz
von Materialien aus fossilen Herkünften.
- Ausbau von Nutzungskaskaden (= Mehrfachnutzung) zur Steigerung der
energetischen Effizienz.
- Geringere Energiekosten durch „bewusst Leben“: Sensibilisierung beim
Energieverbrauch und Maßnahmen zum Energiesparen.
- Gesamtenergiebilanz nach Lebenszyklen von Gebäuden.

„Nachhaltig handeln heißt, auch
an übermorgen denken.“
Vizekanzler und Bundesparteiobmann
Dr. Michael Spindelegger


- Chance der zweiten Generation nutzen: Effizienzsteigerung der Biogasanlagen
und Einleitung des Wandels beim Substrateinsatz.
- Schaffung von Rahmenbedingungen zur Einspeisung von Biomethan in das
Erdgasnetz.
- Optimierung der Abwärmenutzung.
- Weiterentwicklung von Biotreibstoffen, Beibehaltung der Prioritäten:
Teller, Trog, Tank und kaskadische Nutzung.
- Forcierung von Holz als Baustoff.
- Schaffung stabiler Rahmenbedingungen zur Förderung von Ressourceneffizienz
und Wiederverwertung.
- Stärkung des Wettbewerbs in der Abfallwirtschaft.
- Klimaschutz: grenzüberschreitende Lösungen als Ziel, weltweit verbindliche
Klimaschutzziele unter Einbeziehung der USA, Chinas und Indiens.
- Verstärkte Nutzung von Wertschöpfungspotenzialen alternativer Antriebe/
E-Mobilität in Österreich.
Wohnen: Erschwingliches Eigentum, bezahlbare Mieten.
Wer in unserem Land arbeitet und lebt, soll sich auch ein Haus oder eine
Wohnung leisten können – weil Tatkraft und Fleiß sich auszahlen müssen.
In den letzten Jahren sind die Preise für Wohnraum – sowohl bei Eigentum
als auch bei Mieten – stark gestiegen. Der Spardruck der öffentlichen Hand,
steigende Kosten für Grund und Boden, höhere Baukosten durch höhere
technische Anforderungen, Veränderungen in der Gesellschaft und die
Turbulenzen auf den Finanzmärkten sind die Ursachen, die im Zusammenwirken
Wohnen in den letzten Jahren teurer gemacht haben. Die Wohnkostendynamik
hat eine Dimension angenommen, durch die es auch für den
Mittelstand kaum mehr angemessenen und leistbaren Wohnraum gibt. Die
ÖVP hat ein Programm für leistbares Wohnen vorgelegt, mit dem 50.000 neue
Wohnungen in der nächsten Gesetzgebungsperiode gebaut werden können.
Moderate Wohnkosten sind nicht nur für die Menschen selbst, sondern
auch für unseren Wirtschaftsstandort wichtig. Dabei geht es aber nicht einfach
um „billigeres Wohnen“ – wir verfolgen einen ganzheitlichen Ansatz:


Nachhaltigkeit und Mobilität, die Bedürfnisse jüngerer und älterer Generationen
und Familien müssen gleichermaßen berücksichtigt werden. Leistbarkeit
macht auch nur in Verschränkung mit anderen Zielen Sinn: Qualität
des Wohnraums, Energieeffizienz, Innovation und eine leistungsfähige Bauwirtschaft.
Es geht um eine langfristig sichere, für alle Bevölkerungsschichten
leistbare Wohnversorgung. Wir wollen der Partner für die Menschen sein,
die ihr Leben selbst in die Hand nehmen.
Mietpreisbeschränkungen schaffen keine einzige neue Wohnung und führen
langfristig zu einem völligen Erlahmen des Wohnungsmarktes. Wir kennen
das Ergebnis aus den 70er Jahren, als graue Fassaden das Stadtbild
prägten und unsanierte Mietwohnungen
der Standard waren. Wir
wollen einen anderen Weg gehen,
mit klugen Maßnahmen, die wenig
kosten und dennoch viel bringen.
Wir wollen mehr Angebot durch eine
Mobilisierung des Wohnungsmarktes
schaffen. Der Neubau soll intensiviert und die Baukosten geringer werden,
ungenützte Kapazitäten sollen verwertet werden und jeder soll die Möglichkeit
haben, sich durch Arbeit Eigentum zu schaffen.
Dazu braucht es einen intelligenten Mix an Maßnahmen, wie ihn die ÖVP
vorgestellt hat, der die gesamte Breite der Wohnbauwirtschaft miteinbezieht.
Bedürfnisse des Ballungsraums und des ländlichen Raums müssen
gleichwertig behandelt werden. Am Ende sorgt das für mehr privat genutzte
Wohnungen, mehr Eigenheime und auch ein größeres Angebot an bezahlbaren
Mieten.
Die Grundpfeiler unserer Wohnbaupolitik sind:
- Schaffung von neuem Wohnraum.
- Mobilisierung des Wohnungsmarktes.
- Österreich zu einem Land der Haus- und Wohnungseigentümer machen.

„Nichts schafft mehr Sicherheit
als die eigenen vier Wände.“
ÖVP-Generalsekretär
Mag. Johannes Rauch


Unser Programm für leistbares Wohnen:
- Förderung der Bautätigkeit gemeinnütziger Bauvereinigungen durch
Anreize der Darlehensvergabe innerhalb des Sektors (Möglichkeit der
reservekapitalmindernden Darlehensvergabe an andere gemeinnützige
Bauvereinigungen).
- Mobilisierung von Kapital für den Wohnbau durch Verkürzung der steuerfreien
Reservekapitalfrist von fünf auf drei Jahre im Körperschaftssteuergesetz.
- Absicherung der Wohnbauförderung über den Finanzausgleich.
- Schaffung einer Widmungskategorie „geförderter Wohnbau“.
- Bessere Nutzung bestehender Flächen durch Nachverdichtung.
- Senkung der Baukosten durch Deregulierung und Vereinheitlichung der
Vorschriften.
- Faires Mietrecht: Ökologisierung des Mietrechts durch Zu- und Abschläge
nach Energiebedarf der Wohneinheit. Transparente Darstellung der Zu- und
Abschläge im Mietvertrag.
- Gerechtigkeit im Gemeindebau durch: öffentlich einsehbare Reihungslisten,
Stopp der Gemeindebau-Zweitwohnung, regelmäßige Überprüfung
der Vergabekriterien und gegebenenfalls Rückstellung der Wohnung,
Anpassung der Mieten oder Kaufoption, Gleichstellung des Eintrittsrechts
an Bestimmungen des Mietrechts.
- Erweiterung des Sanierungsschecks um die Kategorie „seniorengerechtes
Wohnen“.
- Entwicklung und Förderung von Projekten für intergeneratives Wohnen.
- Eigentumsbildung für Junge erleichtern durch: Abschaffung der Grunderwerbsteuer
und Grundbucheintragungsgebühr für die erste eigene
Wohnung (Finanzierung über Veräußerung von Büroflächen von nicht
öffentlichem Interesse).
- Sozialen Wohnbau für Jungfamilien öffnen.
- Entfall der Mietvertragsgebühr für unter 35-Jährige.
- Kasernenverkäufe für den Zweck des leistbaren Wohnens nutzen.
- Keine Eigentumssteuer, die Wohnen teurer macht.


Sport: Ausgleich und Antriebskraft.
Das ehrenamtliche Vereinswesen ist eine der Säulen der funktionierenden
österreichischen Gesellschaft und des Sports in Österreich. Die Sportvereine
leisten wertvolle Arbeit für unsere Jugend. Diese Säule muss in sich
wandelnden Zeiten gestärkt werden. Dazu braucht es mehr Anreiz und Dank
für ehrenamtliches Engagement, die öffentliche Anerkennung der Leistungen
dieser bürgergesellschaftlichen Struktur und die inhaltliche und finanzielle
Vernetzung mit Politikfeldern wie Gesundheitsförderung, Bildung und
Integration.
In den jungen Jahren werden bei Menschen die Grundlagen für ihre spätere
Entwicklung gelegt. Die Freude an der Bewegung, das Bewusstsein für die
eigene Gesundheit und der Erwerb
von vielfältigen sozialen Kompetenzen
können ganz entscheidend
über Sportangebote in Kindergärten
und Schulen verankert werden.
Die österreichischen Sportvereine
können hier als Partner der Schulen
und Kindergärten einen wesentlichen Beitrag liefern. Für derartige Bewegungsinitiativen
und -programme sind rechtliche Rahmenbedingungen zu schaffen
und eine ausreichende Finanzierung ist sicherzustellen.
Durch eine Bündelung der Kräfte von Bund und Ländern mit den Fachleuten
des organisierten Sports in Österreich soll in einer gemeinsamen Planungsebene
für Spitzensport („Austrian Olympic“) binnen fünf Jahren ein neuer
Österreichischer Sportstättenplan und ein Netzwerk von Kompetenz-
Sportzentren erarbeitet werden. Wir wollen eine Sportstätten-Offensive
für Österreich und eine Optimierung der betreuungstechnischen Rahmenbedingungen
(Sportwissenschaft, Trainerwesen etc.) für den heimischen
(Spitzen-)Sport. In diesem Plan sind auch Synergien mit dem Breitensport
darzustellen, um auch den Gesundheitsaspekt des Sports weiter zu stärken.
Sport kann von Menschen mit Behinderung aufgrund des dabei erhöhten
Aktivitäts- und Betreuungsaufwandes oftmals nur mit spezieller Förderung
betrieben werden. Die Ausbildung von körperlichen Fähigkeiten ermöglicht
aber die sicherere Bewältigung von Alltagsanforderungen, fördert das

„Ob im Marathon oder im Leben:
Leistung zählt.“
Staatssekretär
Dr. Reinhold Lopatka


Selbstbewusstsein und erleichtert schließlich auch die soziale Integration. Die
besonderen Bedürfnisse des Behindertensports sind daher in der Sportförderung
finanziell ausreichend zu berücksichtigen, die strukturelle Eingliederung
in den nicht-Behindertensport ist weiter zu forcieren.
Unsere Maßnahmen für den Sport:
- Optimierung der Rahmenbedingungen im Spitzensport.
- Gestaltung eines neuen Sportstättenplans für Österreich.
- Förderung des Breitensports: Sport und Bewegung zum Nutzen für die
Gesellschaft.
- Den Sport als Partner der Schulen und Kindergärten verankern.
- Sicherstellung einer täglichen Bewegungseinheit in der Schule.
- Besondere Förderung des Mädchen- und Frauensports.
- Sportangebote für alle Generationen schaffen.
- Sport als Schlüssel für Integration stärker nutzen.
- Sicherstellung der ausreichenden Förderung des Behindertensports.


Für ein Österreich der Bildung,
Forschung und Kultur
Bildung: Vielfalt. Chancen. Leistung.
Bildung und damit die Chancen unserer Kinder und Jugendlichen sind die
zentrale Zukunftsfrage unserer Gesellschaft: Persönliche Entfaltung, beruflicher
Aufstieg, das gesellschaftliche Zusammenleben, wirtschaftliche
Wettbewerbsfähigkeit und unser Wohlstand in einer globalisierten Welt sind
wesentlich von Bildung und Ausbildung abhängig. Wir wollen allen Kindern
die bestmöglichen Chancen für ihre Zukunft gewährleisten. Dazu braucht
es ein durchlässiges Bildungssystem, in dem Leistung auch etwas wert ist.
Fördern und fordern entsprechend dem individuellen Leistungsstand gehören
hier ebenso dazu wie eine Differenzierung nach Leistung als sozialste Form
der Differenzierung.
Die Stärke unseres Bildungssystems liegt in seiner Vielfalt. Österreich hat
nicht zuletzt aufgrund seines zweigliedrigen Schulsystems eine der
niedrigsten Jugendarbeitslosigkeitsraten in Europa und die niedrigste
Quote bei Schulabbrechern. Wir
wollen kein ideologisch motiviertes
Bildungssystem, das Ergebnisgleichheit
zum Ziel hat. Wir wollen
ein Bildungssystem, das fordert und
fördert, in dem Individualität, Kreativität
und Leistung anerkannt
werden und in dem auf die Interessen, Neigungen und Begabungen jeder
einzelnen Schülerin bzw. jedes einzelnen Schülers eingegangen wird.
Dazu gehört auch der Ausbau von Begabungsförderung. Wir brauchen den
Mut zu Eliten.
Die Grundlage für einen erfolgreichen Bildungsweg wird bereits in frühen
Jahren gelegt. Wir wollen Chancengerechtigkeit für alle Kinder und legen
daher einen klaren Fokus auf den Spracherwerb. Denn wer die Sprache nicht
beherrscht, fällt bereits zu Beginn des Bildungsweges zurück – ein Rückstand,
der oft nur mehr schwer aufgeholt werden kann. Für die ÖVP ist der Kindergarten
ein integrierter Teil im Bildungssystem – in Zukunft soll hier eine

„Über Bildung zu reden, heißt, über
Zukunft zu reden.“
Vizekanzler und Bundesparteiobmann
Dr. Michael Spindelegger


verstärkte Zusammenarbeit zwischen Kindergarten und Volksschule gewährleistet
sein. Der Kindergarten soll aber auch weiterhin der Ort sein, an dem
Kinder einfach auch Kind sein können. Sprachkenntnisse, grundlegende
motorische Fähigkeiten und Sozialverhalten werden im jungen Alter spielerisch
gelernt und können bestmöglich bereits im Kindergarten vermittelt
werden. Vor Schuleintritt muss die Sprachkompetenz so weit gefestigt sein,
dass jedes Kind dem Unterricht folgen kann.
Unser differenziertes Bildungssystem bereitet unsere Schülerinnen und
Schüler bestmöglich auf den weiteren Lebensweg vor. Gymnasium und Mittelschule
sind zwei verschiedene Wege zum Ziel, den Kindern und Jugendlichen
die bestmögliche Förderung garantieren zu können. Unser berufsbildendes
Schulsystem, einer der Erfolgsfaktoren Österreichs im internationalen Wettbewerb,
wollen wir weiter ausbauen und stärken.
Nach dem Grundsatz „kein Abschluss ohne Anschluss“ wollen wir die
Durchlässigkeit innerhalb unseres Bildungssystems weiter verbessern. Dazu
brauchen wir eine Weiterentwicklung der Bildungsstandards sowie eine
Evaluierung der teilzentralen Reifeprüfung. Zusätzlich wollen wir mit einer
Mittleren Reife für Schülerinnen und Schüler einen Kompetenznachweis, der
auch von aufnehmenden Bildungseinrichtungen oder Arbeitgebern als ein
wichtiges Instrument herangezogen werden kann.
Wir stehen zu einem umfassenden Angebot an Tagesbetreuung an unseren
Schulen, sehen aber die Wahlfreiheit darüber, ob, wann und wie oft ein Kind
Tagesbetreuung in Anspruch nimmt, bei den Familien. Um die Kinder ebenso
wie ihre Eltern bestmöglich zu fördern und zu unterstützen, gilt es, qualitativ
hochstehende und vor allem flexible Angebote zu machen – für alle, die sie
in Anspruch nehmen wollen. Daher setzen wir uns für eine verpflichtende
Bedarfserhebung der Schulen und ein möglichst flächendeckendes Angebot
in ganz Österreich ein.
Neben der Vermittlung von Wissen stehen die Schulen vor der Herausforderung,
auf viele gesellschaftliche Fragen eingehen zu müssen. Dazu gehören die
Auseinandersetzung mit Religionen, Werten und Weltbildern, die Vermittlung
von Politischer Bildung und Medienkompetenz, Bewegung und Gesundheitsbewusstsein
und eine Stärkung der Wirtschafts- und Finanzkompetenz. Der Ruf
nach eigenen Unterrichtsfächern greift dabei zu kurz, vielmehr ist zu prüfen, wie
die Einbindung der Vermittlung derartiger Grundkompetenzen in den Schulalltag
auch im Wege neuer Unterrichtsmethoden besser gelingen kann.


Wir wollen eine Schule, die Zukunft schafft, und dazu brauchen wir die besten
Lehrerinnen und Lehrer und gleichzeitig Wertschätzung für ihre Leistung. Dafür
braucht es Rahmenbedingungen, in denen die Lehrerinnen und Lehrer, befreit
von Verwaltungsaufgaben, Zeit und Raum für individuelles Eingehen auf ihre
Schülerinnen und Schüler haben. Im Sinne gelebter Schulpartnerschaft wollen
wir autonome Entscheidungsmöglichkeiten und Schwerpunktsetzungen an
den Schulen durch die Eltern, Schülerinnen und Schüler sowie Lehrerinnen
und Lehrer vor Ort weiter ausbauen.
Schule kann viel leisten, aber die Erziehung durch die Eltern nicht ersetzen.
Daher sind Eltern im Sinne einer Erziehungspartnerschaft verstärkt einzubeziehen.
Es braucht aber auch etwa im Bereich der Gewaltprävention oder
sozialer Herausforderungen fachliches Unterstützungspersonal, auf das
sowohl Eltern als auch Lehrer zurückgreifen können.
Unser Bildungsweg für Österreich:
- Zweites Kindergartenjahr: Gratis für alle, verpflichtend für jene, die es
brauchen.
- Sprachförderung neu: Deutsch vor Schuleintritt und Deutsch-Intensivvorbereitung
für Quereinsteiger.
- Stärkung der Volksschule: Im Zentrum der Volksschule steht die Vermittlung
der Kulturtechniken Lesen, Schreiben und Rechnen.
- Gymnasium und Mittelschule: Zwei Wege zum Ziel. Begabungsförderung
und Kooperationsmöglichkeiten der Schulen mit Universitäten ausbauen.
- Kein Abschluss ohne Anschluss – Durchlässigkeit weiter fördern, verstärkte
Orientierungshilfe an den Übergängen im Bildungssystem.
- Weitere Prioritäten im Unterricht setzen: Ethikunterricht für all jene, die
keinen konfessionellen Religionsunterricht besuchen; Politische Bildung
(Schwerpunkte Österreich und Europa) und Medienkompetenz stärken;
Bewegung und Gesundheitsprävention einen neuen Stellenwert einräumen;
Wirtschafts- und Finanzkompetenz stärken.
- Mittlere Reife am Ende der 9. Schulstufe als Kompetenznachweis für
Schüler und damit als Instrument für weiterführende Bildungseinrichtungen
und Arbeitgeber implementieren.
- Schulpartnerschaft und Schulautonomie stärken.


- Erfolgsmodell Berufsbildung ausbauen und Weiterbildung, etwa durch eine
Berufsakademie, ermöglichen.
- Ausbau ganztägiger Betreuung: Flächendeckend, bedarfsorientiert und
auf freiwilliger Basis.
- Schulen sind Häuser der Zukunft: Wir wollen die größte Schulbauoffensive
der Zweiten Republik.
- Neues Lehrerdienstrecht für neueintretende Lehrerinnen und Lehrer.
- Einrichtung einer zentral verantwortlichen Stelle zur Umsetzung der
Strategie „Lebensbegleitendes Lernen“.
Wissenschaft und Forschung: Ressourcen für die Zukunft.
Wissenschaft und Forschung sind Werte an sich, die als eine Triebfeder der
gesellschaftlichen und kulturellen Weiterentwicklung unseres Landes wirken.
Wir sind überzeugt: Wenn wir heute die richtigen Weichen stellen, können wir
auch in Zukunft die Chancen der Wissensgesellschaft bestmöglich nutzen.
Wissen bereichert den Einzelnen und die Gesellschaft mit geistigen Werten.
Es ist aber auch ein entscheidender Faktor im internationalen Standortwettbewerb.
Der Wohlstand von morgen wird immer mehr über die wissensbasierte
Ökonomie abgesichert.
Universitäten und Hochschulen sind seit Jahrhunderten überaus wichtige
und grundlegende Einrichtungen unserer Gesellschaft. Als Leitinstitutionen in
einer wissensbasierten Wirtschaft wirken Universitäten standortbezogen nicht
nur als stabilisierende wirtschaftliche „Anker“ einer Region – Universitäten
wandern nicht ab –, sie sind ebenso „Anziehungspunkte“ für neue Ideen und
Investitionen sowie „Transformatoren“ von Ideen hin zu Innovationen.
Die Zahl der Studienanfänger ist in den vergangenen Jahren kontinuierlich
gestiegen. Es studieren heute nicht nur mehr Menschen, die Studierenden
sind auch mobiler geworden und können in Studienaustauschprogrammen
in aller Welt ihren Studien nachgehen. Der wissenschaftliche Nachwuchs
nimmt über Förder- und Austauschprogramme an europäischen und internationalen
Entwicklungen teil und hilft damit, den Wissensaustausch von und
nach Österreich zu sichern.


Mit der Hochschulmilliarde haben wir gerade in budgetär herausfordernden
Zeiten die Finanzierung der Fachhochschulen und Universitäten gesteigert – im Europavergleich am zweitstärksten. Wir wollen den privaten Anteil an
der Universitätsfinanzierung erhöhen und schlagen dafür neben maßvollen
Studienbeiträgen Finanzierungsinstrumente und Kooperationen mit Partnern
aus der Wirtschaft vor. Wir treten konsequent für die Freiheit von Wissenschaft
und Forschung ein und wollen die Autonomie der Universitäten – ein
international beachtetes Erfolgsmodell, das die ÖVP-geführte Regierung
verwirklicht hat – weiter ausbauen, etwa in Fragen der Studienbeiträge und
Zugangsregelungen. Die Universitäten selbst sollen entscheiden, ob sie
Studienbeiträge einheben und im Rahmen einer flächendeckenden Studienplatzfinanzierung
durch Zugangsregeln eine hohe Studienqualität sichern.
Österreich hat in den vergangenen Jahren enorme Anstrengungen im Bereich
Forschung und Entwicklung unternommen und ist am Weg zum „Innovation
Leader“. Mit der FTI-Strategie des Bundes haben wir uns dieses Ziel gesetzt.
Auch im Bereich der Forschungsfinanzierung
sind wir gegen ein Gießkannenprinzip;
als kleines Land mit
begrenzten Ressourcen fördern wir
Projekte gezielt und leistungsorientiert.
Die Grundlagenforschung,
Erkenntnisstreben ohne Blick auf
unmittelbare Anwendungen, soll
vom Staat ausreichend finanziert
werden. Vor allem im Bereich der angewandten Forschung streben wir eine
Erhöhung der Mittel durch private Forschungsfinanzierungen an. Unser Ziel ist
die deutliche Anhebung der Forschungsquote.
Wir stehen dem Innovationspotenzial von Forschung und Entwicklung
offen gegenüber, treten dabei jedoch für einen verantwortungsbewussten
Umgang mit technischen Möglichkeiten in der Forschung und deren
Anwendung ein. Die Würde des Menschen und das Recht auf Leben sind auch
in der Forschung zu respektieren.

„Heute gilt aktueller denn je:
Der Drang nach Wissen ist
die Quelle menschlichen
Fortschritts.“
Wissenschaftsminister
Univ.-Prof. Dr. Karlheinz Töchterle


Unser Programm für Wissenschaft und Forschung:
- Studienplatzfinanzierung und fairer Unizugang, der sich an vorhandenen
Lehrkapazitäten orientiert (transparente Zugangsregeln, Sicherung
entsprechender Ressourcen).
- Erfolgsmodell Universitätsautonomie ausbauen (u.a. Bestellmodus für
Uni-Räte ändern, generelle universitätsautonome Studienbeiträge).
- Beste Qualität und Rahmenbedingungen für Lehrende und Studierende
(treffsichere Studienbeihilfe, leistbarer Studierendenkredit).
- Universitäre Standorte stärken und Profile schärfen: Weiterarbeit mit dem
österreichischen Hochschulplan und der Hochschulkonferenz.
- Dauerhafte Absicherung von österreichischen Studienplätzen im Medizinstudium
und in anderen Studien.
- Internationalität, Mobilität und Durchlässigkeit an Universitäten und
Fachhochschulen fördern.
- Bachelor am Arbeitsmarkt etablieren, Anerkennung bei Rot-Weiß-Rot-Card.
- Private Finanzmittel im Hochschulbereich steigern: gezielte Anreize zur
Erhöhung von Drittmitteln: Projektkooperationen, gemeinsam genutzte
F&E-Infrastruktur, Mäzenatentum, Fundraising, Sponsoring; attraktive
Rahmenbedingungen für private Finanzierungen (z.B. Stiftungsrecht).
- Fachhochschulen: Ausbau um 10.000 Studienplätze auf rund 50.000
Studienplätze.
Unser Programm für Forschung und Innovation:
- Langfristige Anhebung der Forschungsfinanzierung, insbesondere der
Grundlagenforschung über alle Disziplinen hinweg, von naturwissenschaftlich-
technisch bis geistes-, sozial- und kulturwissenschaftlich.
- Langfristiges Ziel: Forschungsquote von 6 % des BIP (Privatisierungserlöse
in F&E investieren).
- FTI-Strategie mit ausreichenden Mitteln versehen und konsequent umsetzen.
- Mehr gemeinsame Innovationskraft: Brücken und Wissenstransfer(-zentren)
zwischen Grundlagenforschung, angewandter Forschung und Wirtschaft
stärken, um Innovationsprozesse zu beschleunigen; Forschungscluster
ausbauen.
- Infrastrukturprogramm für die Forschung.


- Weniger Bürokratie bei Forschungsförderung: Synergien steigern und
Doppelgleisigkeiten vermeiden durch die Bündelung der Forschungsagenden.
- Entwicklung eines österreichischen Forschungsraumes – Koordination der
Forschung von den Gemeinden über Bundesländer und den Bund bis hin
zu EU-Programmen.
- Talente wecken, Karrierewege ermöglichen, Nachwuchsforscher fördern.
- Ausweitung des Innovationsbegriffes auf nicht forschungsbasierte
Innovation (z.B. Kreativwirtschaft, Dienstleistungssektor).
- Neugier und Interesse wecken: Beteiligung der Bevölkerung an und
Kommunikation von Forschung verbessern.
- Österreich verstärkt als starken internationalen Forschungspartner im
Europäischen Forschungsraum und darüber hinaus positionieren.
- Humanforschungs-Gesetz: gesetzliche Absicherung in ethisch-sensiblen
Themenbereichen.
Kunst und Kultur: Vielfalt und Freiheit.
Österreich ist reich an Kunst und Kultur und wir können mit Stolz auf die
großen Leistungen unserer Kulturschaffenden blicken. Wir haben nicht nur
ein reichhaltiges kulturelles Erbe, sondern auch eine rege Kunstszene in
der Gegenwart. Ob in der bildenden Kunst, in der Literatur oder der Musik,
in der darstellenden Kunst oder in
der Architektur: Österreich war und
ist Kulturland und das soll auch in
Zukunft so sein.
Wir wollen, dass jede und jeder in
Österreich Zugang zu Kunst und
Kultur hat. Gerade junge Menschen
sollen für Kunst und Kultur begeistert werden – denn Inspiration ist die Triebfeder
für Kreativität. Die Aufgabe der Politik sehen wir darin, der Kunst die
notwendigen Mittel und besten Rahmenbedingungen zur Verfügung zu
stellen, damit sie sich frei und offen entfalten kann. Offenheit, Freiheit und
Förderung sind drei Säulen guter Kulturpolitik.

„Kunst und Kultur heißt:
Traditionen bewahren und
Neues entdecken.“
Vizekanzler und Bundesparteiobmann
Dr. Michael Spindelegger


Ein Thema, das zunehmend ins Blickfeld einer breiten Öffentlichkeit gerät,
ist der Schutz des geistigen Eigentums. Die digitale Revolution der neuen
Medien hat zu unzähligen neuen Zugängen zu geschützten Inhalten geführt.
Das Urheberrecht hat mit dieser Entwicklung nicht Schritt halten können.
Deshalb tritt die ÖVP für die Novellierung und Modernisierung des Urheberrechts
ein, um den Schutz des geistigen Eigentums an die Gegebenheiten der
heutigen Zeit anzupassen. Denn es ist wichtig, das Bewusstsein für den Wert
kreativer Leistung zu schärfen.
Ein wesentliches Anliegen ist uns auch die Bewahrung und Förderung
der regionalen Vielfalt in der Kultur unseres Landes. Die Regionen sind Impulsgeber
und Zentren künstlerischen und kulturellen Schaffens. Als solche
wollen wir sie stärken und weiter fördern. Gleichzeitig gilt es auch, der internationalen
Positionierung der österreichischen Kulturlandschaft besonderes
Augenmerk zu widmen.
Unsere Ziele für Kunst und Kultur in Österreich:
- Gesetzliche Verankerung des Film-/Fernseh-Abkommens.
- Gesetzliche Verankerung des Fördermodells „Filmstandort Austria“ (FISA),
um für mehr Planungssicherheit zu sorgen.
- Forcierung der Verwertungsförderung im Online-Filmbereich.
- Anerkennung und öffentliche Bewusstseinsschaffung für die heimischen
Filmfestivals.
- Steigerung der Verwertung und Verbreitung österreichischer Musikproduktionen.
- Weiterer Ausbau der Unterstützung für Innovationen der Kreativwirtschaft,
die sich in den letzten Jahren zu einem bedeutenden Erfolgsfaktor auch
für den Wirtschaftsstandort Österreich entwickelt hat.
- Novellierung und Modernisierung des Urheberrechts, um Rechtssicherheit
und einen fairen Interessensausgleich zwischen den Nutzern und den
Herstellern von geistigem Eigentum zu schaffen.
- Absicherung und nachhaltige internationale Positionierung der österreichischen
Bundestheater und Bundesmuseen sowie der Österreichischen
Nationalbibliothek.


- Belebung des österreichischen Kunstmarktes und der österreichischen
Kulturinstitutionen durch die Ermöglichung der steuerlichen Absetzbarkeit
von Kunstsponsoring sowie steuerlichen Begünstigung von Zuwendungen
an Kultureinrichtungen.
- Wahrnehmung der Baukultur als umfassendes Anliegen mit Qualitätsanspruch:
Schaffung sozialer, ökonomischer, ökologischer und kultureller
Rahmenbedingungen für ein lebenswertes Umfeld.
- Stärkung des kulturellen Lebens in den einzelnen Regionen über den
Ausbau der Förderung regionaler Kulturinitiativen.


Für ein gutes Zusammenleben in Österreich
Integration und Werte: Regeln fürs Zusammenleben.
Mit der Schaffung des Staatssekretariats für Integration haben wir in Österreich
eine neue Kultur des Dialogs entwickelt. Die Diskussion über Menschen mit
Migrationshintergrund war lange beherrscht von realitätsfernen Forderungen
linker Träumer und von teils fremdenfeindlichen
Parolen rechter Hetzer.
Als Partei der politischen Mitte
erteilt die ÖVP allen radikalen Positionen
eine klare Absage. Wir haben
die Diskussion versachlicht und
dorthin gebracht, wo sie hingehört: in
die Mitte der Gesellschaft. Integration
ist ein Thema, das uns alle betrifft, ein
Geben und Nehmen zwischen Menschen mit Migrationshintergrund und jenen,
die Österreich schon länger ihre Heimat nennen. Dazu braucht es auf der einen
Seite eine Willkommenskultur in Österreich und auf der anderen Seite die
Bereitschaft der Zugewanderten, sich integrieren zu wollen.
Zusammenleben erfordert Regeln. Wir sind überzeugt, dass wir auch weiterhin
friedlich zusammenleben können, wenn wir uns an gemeinsame Spielregeln
halten. Unsere Werte sollen dabei als Richtschnur gelten: Respekt vor der
Würde des Menschen, das Recht auf Selbstbestimmung, Freiheit in Verantwortung
und Selbstdisziplin, Verantwortung auch für andere zu übernehmen
und die Gleichwertigkeit der Menschen in ihrer Vielfalt als Grundlage für
Gerechtigkeit zu achten. Zusammenleben erfordert auch zusammenhalten –
ohne Gemeinwohl verliert eine Gesellschaft ihr menschliches Gesicht.
Das ehrenamtliche Engagement ist ein wichtiger Faktor für Integration. Die
ÖVP hat sich dafür eingesetzt, dass Menschen mit Migrationshintergrund bei
allen Freiwilligen Feuerwehren aufgenommen werden. Sich einzubringen und
der Fortschritt der Integration spielen in Zukunft auch bei der Verleihung der
Staatsbürgerschaft eine Rolle. Wer ausgezeichnet integriert ist und weitere
Kriterien erfüllt, kann sie bereits nach sechs Jahren beantragen. Integration
durch Leistung und nicht durch Absitzen einer bestimmten Zeit.


Ein friedliches Zusammenleben zu sichern erfordert es auch, einzugreifen, wenn
Grenzen überschritten werden. Toleranz darf nicht als Ignoranz gegenüber
bestehenden Problemen verstanden werden und kennt dort ihre Grenzen,
wo sich andere ihrerseits intolerant und rücksichtslos verhalten. Wir werden
sicher keine Parallelgesellschaften und Gewalt gegen Frauen tolerieren, nur
weil sich manche auf vermeintlich religiöse Regeln berufen.
Respekt braucht es nicht nur vor den Menschen, sondern auch vor dem
Eigentum, das sich die Menschen in harter Arbeit geschaffen haben. Eigentum
gibt Sicherheit und beugt für spätere Zeiten vor. Es stärkt die Verantwortung
und verpflichtet gleichzeitig gegenüber den Mitmenschen. Eigentum stärkt die
Mitte gegenüber totalitären Tendenzen und ist die Grundlage für Solidarität.
Es ist kein Zufall, dass es eine freie und solidarische Gesellschaft ohne privates
Eigentum noch nicht gegeben hat. Wer das Eigentum der Menschen in Frage
stellt, endet in einer Gesellschaft, die wir nicht wollen. Wir wollen, dass Österreich
ein Land der Eigentümer wird, daher wollen wir die Eigentumsbildung
fördern und nicht Eigentum schlechtmachen. Kein Schwacher wird stärker,
wenn ein paar Starke schwächer werden. Wir brauchen Starke, um Schwache
stärken zu können. Die ÖVP ist nicht die Partei der „Reichen“. Nur anders als
andere Parteien brauchen wir keine Feindbilder, um Politik zu machen. In einer
Neidgesellschaft sind am Ende alle schwach.
Unser Programm für gelungene Integration:
- Integration durch Leistung: Wir fragen nicht, woher jemand kommt, sondern
ob jemand bereit ist, sich einzubringen.
- Sprachförderung Neu: Deutsch vor Schuleintritt, Vorschulklassen,
Crashkurse für Quereinsteiger.
- 2. Kindergartenjahr: gratis für alle, verpflichtend für jene mit Deutschdefiziten.
- Verpflichtender Ethikunterricht bei Abmeldung vom Religionsunterricht.
- Umdenken im Schulsystem: von der Schulpflicht zur Bildungspflicht. Jeder,
der das Schulsystem verlässt, soll die Grundfertigkeiten für ein gelungenes
Leben mitnehmen.
- Integration und Werte: Rot-Weiß-Rot-Fibel.
- Leichterer Zugang zur Rot-Weiß-Rot-Card, Schaffung einer Willkommenskultur.
- Stärkung des ehrenamtlichen Engagements von Menschen mit Migrationshintergrund
in der Bürgergesellschaft.

„Trotz vieler Unterschiede
bauen wir auf einem
gemeinsamen Fundament:
unseren Werten.“
Staatssekretär
Sebastian Kurz


Demokratie: Mehr Mitbestimmung und mehr direkte Demokratie.
Rechtsstaatlichkeit und Gewaltenteilung, Gleichheit vor dem Gesetz, die
Wahrung und Einhaltung der Grund- und Menschenrechte sowie die Teilhabe
der Bevölkerung an politischen Prozessen und das Prinzip der repräsentativen
Demokratie sind unverzichtbare Errungenschaften unserer Republik. Es
gilt, Interesse für Politik und demokratiepolitische Zusammenhänge wieder
stärker zu wecken, die Bevölkerung wieder näher an die Entscheidungsprozesse
heranzuführen und damit auch die Wertschätzung für Demokratie
greifbar zu machen. Die ÖVP schlägt daher die Ausweitung der Instrumente
direkter Demokratie und eine Stärkung des Persönlichkeitswahlrechts vor.
Wir wollen die Mitwirkungsrechte der Bürgerinnen und Bürger weiter stärken,
Politik und Bevölkerung durch eine verbesserte Persönlichkeitswahl und den
Ausbau der Instrumente direkter Demokratie näher aneinander führen und die
Mitbestimmungsrechte mittels des Einsatzes von Internet und neuen Medien
(z.B. Stärkung von elektronischen Sammelsystemen, „Open Data“) weiterentwickeln.
Das langfristige Ziel soll die Einführung von E-Voting sein, sobald
die verfassungsrechtlichen und technischen Fragestellungen geklärt sind.
Für eine stärkere Personalisierung des Wahlrechts wurden die Hürden für das
Vorrücken im Regional- und Landeswahlkreis bereits gesenkt, auf der Bundesebene
wurde die Möglichkeit der Abgabe einer Vorzugsstimme geschaffen.
Ein modernes Wahlrecht soll gewährleisten, dass Kandidatinnen und
Kandidaten direkt gewählt werden können: Wir wollen sicherstellen, dass die
Mehrheit der Abgeordneten im
Nationalrat unmittelbar in den Wahlkreisen
durch die Bürgerinnen und
Bürger direkt gewählt werden.
Wir wollen Volksbegehren zu einem
wirkungsvollen Instrument der
Bürgerbeteiligung ausbauen: Wenn
ein Volksbegehren von mehr als 10% der Wahlberechtigten unterstützt wurde,
durchläuft es in Zukunft ein ausführliches parlamentarisches Verfahren, bei
dem auch den Initiatoren des Volksbegehrens eine wichtigere Stellung als
bisher zukommt. Wenn das Volksbegehren bereits in Gesetzesform an den
Nationalrat herangetragen wurde und ausreichend unterstützt ist, ist
außerdem eine umfassende Begutachtung vorgesehen. Falls der Nationalrat


das Volksbegehren allerdings nicht umsetzt, soll eine verpflichtende Volksbefragung
stattfinden. In diesem Fall hat der Nationalrat die Möglichkeit, einen
Gegenvorschlag zu erstellen, der ebenfalls der Volksbefragung unterzogen
wird, sodass die Wahlberechtigten zwischen den beiden Vorschlägen (Volksbegehren
und Gegenvorschlag des NR) entscheiden können. Bereiche, die
von diesem Verfahren ausgeschlossen bleiben, müssen noch geprüft werden.
Auch die Europäische Bürgerinitiative soll langfristig zu einer echten Gesetzesinitiative
ausgebaut werden.
Politiker sollen nicht nur der höchsten moralischen Ansprüchen genügen,
sie sollen auch eine Vorbild-funktion einnehmen. Dem wollen wir durch strengere
Regelungen zum Mandats- und Amtsverlust Rechnung tragen. Die
Bestimmungen zum Amts- bzw. Mandatsverlust sollen verschärft und der
Anwendungskreis ausgeweitet werden. Konkret wollen wir: Wer rechtskräftig
strafgerichtlich wegen einer Vorsatztat verurteilt wird oder während der
Amtsführung gegen die Bundesverfassung verstößt und nicht freiwillig
zurücktritt, dem soll sein Amt bzw. Mandat vom Verfassungsgerichtshof
aberkannt werden.
Unsere Vorschläge für die Demokratiereform:
- Ausbau der direkten Demokratie
- Verbindlicher Umgang mit Volksbegehren: Umsetzung des Begehrens
durch das Parlament oder Abhaltung einer Volksbefragung,
- Aufwertung der parlamentarischen Behandlung von Volksbegehren,
- Schaffung des neuen Instruments der Bürgeranfrage,
- Bürgerbeteiligung über Internet, Internet-Unterstützung für Volksbegehren,
Bürgerinitiativen und Bürgeranfragen, Möglichkeit von Onlinesammelstellen.
- Bürgersonntage: Volksabstimmungen und Volksbefragungen sollen künftig
an bestimmten Sonntagen im Jahr stattfinden.
- Verpflichtendes Regierungshearing im Parlament vor der Angelobung.
- Schaffung einer zentralen Wählerevidenz.
- Stärkung des Persönlichkeitswahlrechtes; mehr unmittelbar gewählte
Mandatare aus den Regionalwahlkreisen.
- Informations- und Transparenzgesetz: Gläserner Staat statt gläserne
Bürgerinnen und Bürger.

„Bei der Reform der Demokratie
gehen wir den Weg von der
Beteiligung zur Mitbestimmung.“
Vizekanzler und Bundesparteiobmann
Dr. Michael Spindelegger


- Ein lebendiges Parlament: Impulse für einen neuen Parlamentarismus, der
die tägliche parlamentarische Arbeit attraktiver und aktueller gestaltet.
- Strengere Regeln zum Mandats- und Amtsverlust von Politikerinnen und
Politikern.
- Europäische Bürgerinitiative als echte Gesetzgebungsinitiative auf europäischer
Ebene.
- Prüfung eines direkten Mitspracherechts bei der Besetzung bestimmter
europäischer Spitzenfunktionen zur Stärkung der europäischen Identität.
Medien: Vielfalt und Unabhängigkeit.
Ein demokratischer Rechtsstaat fußt auf Grundrechten wie der Meinungs- und
Informationsfreiheit. Medien erfüllen als sogenannte vierte Gewalt im
Staat eine wichtige Aufgabe in unserer Demokratie. Demokratische Öffentlichkeit
ist unabdingbar verbunden mit einer pluralistischen, freien und unabhängigen
Medienlandschaft, welche
die Bürgerinnen und Bürger angemessen
über gesellschaftliche und
politische Vorgänge informiert und
damit eine wichtige Grundlage für
den demokratischen Diskurs schafft.
Unerlässlich dafür, dass die Medien
ihre Rolle im demokratischen Gesamtgefüge
wahrnehmen können,
ist die Garantie, frei und unabhängig
von staatlichen Einflüssen arbeiten zu können. Vorrangige Aufgabe einer
bürgerlichen Medienpolitik ist es daher, im Sinne gelebter Meinungsfreiheit,
Vielfalt in der Medienlandschaft zu sichern und qualitativ hochwertige Berichterstattung
zu ermöglichen. Für den Bereich des Rundfunks bedeutet dies
insbesondere ein Bekenntnis zu einem dualen System mit einem hinsichtlich
seiner Leistungen klar definierten öffentlich-rechtlichen Rundfunk und vielfältigen
privaten Anbietern.


Aufgrund des fortschreitenden Wandels von Medienlandschaft und Medientechnologien
muss auch Medienpolitik völlig neu gedacht werden. Waren bis
vor wenigen Jahren die beiden Säulen Print und Rundfunk allein maßgeblich,
ist die „Mediengesellschaft“ heute mit wesentlich vielfältigeren neuen Medien
jenseits der klassischen Massenmedien und mit einer Vielzahl neuartiger Nutzungsgeräte
konfrontiert (z.B. Smartphones, Tablets, „Apps“). Neue Formen und
Foren für Information und Unterhaltung stehen zu „traditionellen“ Medien in
teils konkurrierenden, teils komplementären Verhältnissen. Die dadurch zunehmende
Vielfalt der Angebote bringt eine Vielzahl von Chancen mit sich, die
wir für die Zukunft von Demokratie und Gesellschaft nützen wollen. Raschere
Information über weltweite Ereignisse, mehr Information über Regionales und
mehr Interaktion zwischen Medienproduzenten und Mediennutzern sind nur
Beispiele für die Potenziale der neuen Medienangebote.
Angesichts dieses Wandels ist es notwendig, bisherige Instrumente der
Medienpolitik im Bereich der Qualitätssicherung und Förderung neu zu überdenken
und den geänderten Erfordernisse und Ansprüchen von Konsumenten
und „Medienmachern“ anzupassen.
Unsere Vorschläge für Medienvielfalt und Unabhängigkeit:
- Grundsatz unserer Medienpolitik ist die Sicherung der Vielfalt, Qualität und
Unabhängigkeit der Medien.
- Schwerpunkte für eine Presseförderung Neu:
- Qualitätskriterien forcieren,
- Stärkung der regionalen Vielfalt,
- Förderung der Lesekompetenz für Schüler,
- Förderung von Online-Qualitätscontent,
- Stärkung der Ausbildung für Journalisten.
- Aufwertung der Selbstregulierung im Rahmen des Presserates.
- Stärkung der Grundsätze für die publizistische Arbeit nach dem Vorbild
des Ehrenkodex des Presserates.
- Schutz des geistigen Eigentums durch Reform des Urheberrechts.
- Lösungen zum Schutz des „Contents“ für österreichische Verleger
aufgrund der Dominanz und Geschäftstätigkeiten global tätiger Medienunternehmen.

„Unabhängige Medien sind
Fundamente der liberalen
Demokratie – der Erhalt der
Unabhängigkeit und Vielfalt von
Medien ist eine Aufgabe
der Medienpolitik.“
Klubobmann
Karlheinz Kopf


- Sicherung des Wettbewerbs in einem dualen Rundfunksystem.
- Vorbereitung des ORF für das trimediale Zeitalter mit einer verstärkten
öffentlich-rechtlichen Programmkomponente.
- Umsetzung von Effizienzsteigerungen und Strukturanpassungen im ORF.
- Unterstützung der privaten Rundfunkunternehmen durch weitere Liberalisierungs-
und Entbürokratisierungsschritte z.B. im AMD-G und im PrR-G.
- Bill of Rights im Internet – Festschreiben der Rechte der Bürger im Internet.
- Gesetzliche Regelung zu Netzneutralität im internationalen Gleichklang.


Für eine starke Stimme in Europa und der Welt
Europa: Vereint, sicher und stark.
Die beste Perspektive für Österreich ist ein starkes Europa. Die Europäische
Union garantiert uns Frieden und Stabilität, fördert Wachstum und bringt
uns Wohlstand. Die ÖVP will Europa und die EU tatkräftig mitgestalten und so
für die Bürger Österreichs eine sichere Zukunft in einem geeinten Europa
gewährleisten.
Die Europäische Union hat sich seit ihrer Gründung vom erfolgreichen
Friedensprojekt zu einem globalen Akteur entwickelt. Friede, Stabilität, der
damit verbundene Wohlstand und die Werte der Union müssen auch auf
unsere erweiterte Nachbarschaft
ausgedehnt werden. Darum tritt
die ÖVP für eine Fortsetzung des
Erweiterungsprozesses und die
Heranführung der Westbalkan-
Länder an die EU ein. Österreich hat
von den letzten EU-Erweiterungen
sowohl politisch als auch wirtschaftlich profitiert. Der EU-Beitritt Kroatiens
ist nicht zuletzt auch ein Erfolg der von der ÖVP getragenen österreichischen
Europapolitik. Diesen Weg wollen wir konsequent auf Basis solider Kriterien
weitergehen. Die Europäische Union muss aber auch nach außen hin
handlungsfähig und stark werden, um auch international mit großen
Wirtschaftsräumen der Welt konkurrenzfähig zu bleiben.
Neben der Ausweitung der EU ist auch eine Vertiefung der Integration unser
klares Ziel. Nachdem die Finanz- und Wirtschaftskrise die Länder Europas und
unsere Währung, den Euro, stark unter Druck gesetzt und das Vertrauen der
Menschen in Europa auf eine harte Probe gestellt hat, gilt es nach den Jahren
des Krisenmanagements, den Blick wieder nach vorne zu richten und
Europa auf neuen Kurs zu setzen. Die EU muss wieder an Wettbewerbsfähigkeit
gewinnen, um global weiterhin eine führende Rolle zu spielen. Daher
tritt die ÖVP für stärkere Investitionen in Forschung, Entwicklung und
Innovation und eine europaweite Förderung von KMU ein, die das Rückgrat der
europäischen Wirtschaft bilden. Die ÖVP steht dazu, die Förderinstrumente der
EU kohärenter und mit Blick auf die Strategie Europa 2020 zu gestalten und


„Europa ist mehr als ein Kontinent –
Europa ist unsere Zukunft.“
Vizepräsident des Europäischen
Parlaments Mag. Othmar Karas


diese als Investitionen in Wachstum und Beschäftigung weiterzuentwickeln.
Wettbewerbsfähigkeit und Wirtschaftswachstum sind auch notwendig, um das
weltweit einzigartige Lebensmodell Europa aufrechterhalten und finanzieren zu
können. Die höchsten Standards an Grund- und Menschenrechten, Sozial- und
Gesundheitsvorsorge sowie umfassender Konsumentenschutz gehören zu den
Grundpfeilern der europäischen Gesellschaft. Darauf sind wir stolz, das gilt es,
zu erhalten.
Die EU muss sich auch im Bereich demokratischer Legitimität weiterentwickeln,
die Bürgerinnen und Bürger verstärkt einbeziehen und über europäische
Entwicklungen permanent informieren. Wir wollen das Vertrauen
der Menschen in Europa wiedergewinnen. Die ÖVP wird sich engagieren,
dass Mitbestimmung und Teilhabe der europäischen Bevölkerung an den
Entscheidungsprozessen der EU ausgebaut werden. Die Prüfung eines direkten
Mitspracherechts bei der Besetzung bestimmter europäischer Spitzenfunktionen
ist eine Möglichkeit, die Bürgerinnen und Bürger mehr einzubeziehen.
Auch die nationalen Parlamente und Mitgliedstaaten sind direkt legitimiert,
darum müssen sie ebenso eine aktive Rolle im europäischen Rechtssetzungsprozess
spielen. Vernetzung und Zusammenarbeit mit anderen Parlamenten
und auch dem Europäischen Parlament ist uns darum sehr wichtig.
Um nicht die Zukunft der jungen Generation zu verspielen, tritt die ÖVP
dafür ein, dass die nachhaltige Entschuldung der Mitgliedstaaten der EU
konsequent fortgesetzt wird.
Aufbauend auf den Errungenschaften des Binnenmarktes und seinen „Vier
Freiheiten“, möchten wir die „Vier Sicherheiten“ entwickeln:
- Stabilität – vor allem in Bezug auf Wirtschaft und Währung,
- Wachstum – durch einen dynamischen Wirtschafts- und Arbeitsraum,
- Nachhaltigkeit – durch einen verantwortungsvollen Umgang mit der Natur,
- Frieden – durch eine starke EU, die ihre Bürger schützt und ihnen Frieden
garantiert.
Als ÖVP wollen wir den Bürgerinnen und Bürgern Europas diese Sicherheiten
garantieren, denn die Menschen müssen sich auf Europa verlassen können.


Unser Konzept für das vereinte Europa:
- Zentrale Rolle eines EU-Konvents bei zukünftigen Weiterentwicklungen
des europäischen Einigungswerkes und möglichen Anpassungen der EU-Verträge.
- Ausbau der demokratischen Legitimität (Europäisches Parlament) und
stärkere Einbindung der Bürgerinnen und Bürger.
- Prüfung eines direkten Mitspracherechts bei der Besetzung bestimmter
europäischer Spitzenfunktionen zur Stärkung der europäischen Identität.
- Europäische Bürgerinitiative als echte Gesetzgebungsinitiative auf europäischer
Ebene.
- Subsidiarität und Rolle der nationalen Parlamente stärken.
- Europa dort stärken, wo Entscheidungen sinnvollerweise auf europäischer
Ebene getroffen werden, aber auch „entrümpeln“, wo wir auf nationaler
Ebene bessere Lösungen finden.
- Bessere Qualität der Rechtsdurchsetzung, weniger Bürokratie, mehr
Effizienz bei den Entscheidungen auf EU-Ebene.
- Weiterentwicklung im Wirtschafts- und Währungsbereich, Förderung
der Wettbewerbsfähigkeit. Stärkung der Kompetenz der Kommission,
v.a. des Währungskommissars.
- Reformprogramme statt Vergemeinschaftung der Schulden.
- Umsetzung der europäischen Bankenaufsicht.
- Finanztransaktionssteuer umsetzen und weitere Mitgliedstaaten dafür gewinnen.
- Nutzung des Binnenmarktes für Österreichs Unternehmen weiter ausbauen
und Hürden beseitigen.
- EU-Förderungen unbürokratisch und KMU-freundlich gestalten.
- Aktive Mitgestaltung der EU-Donauraumstrategie und Einsatz für eine
zukünftige EU-Alpenstrategie, um die österreichische Wirtschaft noch
besser an neue Märkte anzubinden und um die Zusammenarbeit im Alpenraum
in den Bereichen Wirtschaft, Umwelt und Tourismus auszubauen.
- EU-Beitritt aller Westbalkanländer bis 2025.
- Maßgeschneiderte Partnerschaft für die Türkei.
- Vertiefung der Zusammenarbeit mit anderen großen Wirtschaftsräumen.


- Erhaltung der hohen österreichischen Produktions- und Lebensmittelstandards
bei internationalen Freihandelsabkommen sicherstellen.
- Weiterentwicklung der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik (GASP).
- EU-Außenhilfe für österreichische Firmen besser nützen.
- Re-Industrialisierung Europas unterstützen und Investitionen in Schlüsseltechnologien
fördern. Prinzip der „smart specialisation“ vorantreiben.
- Europäische Lösungen bei der Energie- und Rohstoffversorgung stärker
forcieren.
- Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger durch mehr EU-Information und
Kommunikation stärken.
- Ausbau des Netzwerkes der Europa-Gemeinderäte, um so Europa unmittelbar
in allen Gemeinden sichtbar zu machen und direkte Ansprechpartner
zu haben.
- Jugend in Europa: Ziel, dass jeder junge Österreicher einen Teil seiner
Ausbildung im Ausland absolviert.
- Unterstützung für interessierte Bürgerinnen und Bürger durch Praktika,
Studienaufenthalte und Exkursionen zu den Institutionen nach Brüssel
sowie Vermittlung von Europa und der Europäischen Integration an
Österreichs Schulen.
Internationales: Die Welt mitgestalten.
Österreich global positionieren.
Österreich auch in Zukunft als verlässlichen, neutralen und solidarischen
Partner, als ein modernes und vielfältiges Land und als Heimat kreativer und
innovativer Menschen in der Welt zu positionieren, ist unser wesentliches
außenpolitisches Anliegen. Die Sicherung von Frieden, Stabilität und Wohlstand
in unserer Nachbarschaft muss dabei ein vordringliches Ziel sein. Die
Vertiefung der politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Beziehungen zu
den unmittelbaren Nachbarn ist eine Kernaufgabe der Außenpolitik. In diesem
Zusammenhang bekennen wir uns zur besonderen Rolle und Verantwortung
Österreichs für Südtirol.


Österreichs pro-aktives Engagement am Westbalkan trägt die Handschrift
der ÖVP. Wir treten daher mit Nachdruck für die Fortsetzung des Erweiterungsprozesses
ein. Darüber hinaus zählen der Donauraum und die
Schwarzmeerregion sowie die südliche Nachbarschaft Europas zu jenen
Räumen, die für Österreich aus sicherheitspolitischer und wirtschaftlicher
Sicht immer mehr an Bedeutung gewinnen.
Als Wirtschaftspartei tritt die ÖVP für eine starke Außenwirtschaftspolitik ein.
Schwellenländer wie Brasilien und Indien, aber auch Russland, China und
die Türkei zählen zu den Hoffnungsmärkten unserer Exportwirtschaft. Dieses
Potenzial wollen wir ausschöpfen, um unser Wachstum und unseren Wohlstand
langfristig abzusichern. Unser Ziel sind Partnerschaften auf Augenhöhe
mit den aufstrebenden Ländern in Asien, Afrika und Lateinamerika.
Die ÖVP setzt auf Zusammenarbeit in internationalen Organisationen, um die
Zukunft unserer Welt mitzugestalten. Österreich verfügt traditionell über ein
starkes internationales Profil, wenn es um Beiträge zur Sicherung des Weltfriedens
und der internationalen Sicherheit, um Initiativen zur globalen
Abrüstung oder um den weltweiten Schutz und die Förderung von Menschenrechten
geht. Das Kontingent für
Auslandseinsätze soll in Zukunft bei
mindestens 1.100 Soldatinnen und
Soldaten liegen. Die Mitgliedschaft
im UN-Menschenrechtsrat sowie die
Vorsitzführung im Europarat (2013/14)
und im Wirtschafts- und Sozialrat der
Vereinten Nationen (2014) sind für
uns eine Chance, um eigene Themenschwerpunkte zu setzen. Der
Schutz der Meinungsfreiheit, der Religionsfreiheit und der Rechte von
Kindern sind fester Bestandteil der österreichischen Menschenrechtspolitik.
Der Dialog der Religionen und Kulturen und der Schutz religiöser
Minderheiten, insbesondere der Christen, sind uns als christlichsozialer
Partei ein wichtiges Anliegen. Die ÖVP bleibt auch ein traditioneller
und verlässlicher Partner für Heimatvertriebene.
Der Standort Wien als Amtssitz von 20 internationalen Organisationen ist
ein zentraler Pfeiler unserer Außenpolitik. Österreich muss seine Rolle als
Drehscheibe von Frieden und Sicherheit im Wettbewerb mit anderen Ländern
verteidigen. Um den Amtssitz Wien als Plattform für die internationale

„Außenpolitik braucht eine
starke Stimme und keine
Lippenbekenntnisse.“
Vizekanzler und Außenminister
Dr. Michael Spindelegger


Zusammenarbeit in der Drogen- und Korruptionsbekämpfung, in der
Abrüstung und bei Energiethemen weiter zu stärken, ist es unerlässlich,
gezielt neue Institutionen und Vertretungen bei uns anzusiedeln. Die Rolle
als internationaler Ort der Begegnung werden wir weiter für Vermittlungsinitiativen
nützen.
Einen zentralen Auftrag unserer Außenpolitik sehen wir in unserer Verpflichtung
gegenüber den Menschen in den ärmsten und am meisten benachteiligten
Regionen und Ländern dieser Welt. Ein menschenwürdiges Leben in allen
Teilen der Welt zu ermöglichen, ist uns ein grundlegendes Anliegen und
gleichzeitig eine große Herausforderung für die Entwicklungspolitik. Armutsbekämpfung
in den Entwicklungsländern ist unser oberstes Ziel.
Niemand kann die Probleme dieser Welt alleine bewältigen. Nur in einem
wechselseitigen Prozess der Zusammenarbeit und gegenseitigen Unterstützung
kann Armut vermindert und Wohlstand aufgebaut werden. Wir
bekennen uns daher zur Solidarität und Verantwortung in der Entwicklungszusammenarbeit
und zur Weiterentwicklung der Millennium-Entwicklungsziele
hin zu den nachhaltigen Entwicklungszielen. Bei der Entwicklungszusammenarbeit
treten wir für eine Orientierung an ökologischen und ökonomischen
Leitlinien ein, um höchstmögliche Kohärenz sicherzustellen. Sowohl die
Zivilgesellschaft als auch die österreichische Wirtschaft sollen dabei stärker
eingebunden werden.
Für die Wahrnehmung der Interessen Österreichs, die Vermittlung eines
modernen Österreichbildes in der Welt und den bestmöglichen Schutz für
Österreicherinnen und Österreicher im Ausland braucht es ein leistungsfähiges
globales Vertretungsnetz.
Unser Programm für Österreichs Stimme in der Welt:
- Aktive Außenpolitik zur Förderung der internationalen Wirtschaftsbeziehungen
für Exporte und Expansionsmöglichkeiten österreichischer
Unternehmen.
- Sicherung des Weltfriedens: Österreichische Blauhelme als Partner für den
Frieden und der Menschen in Konfliktregionen.
- Globaler Einsatz für Rechtsstaatlichkeit und den Schutz der Menschenrechte.


- Eintreten für Minderheitenrechte und den weltweiten Schutz von Christen.
- Initiativen für den Dialog der Kulturen und Religionen.
- Positionierung von Österreich und Wien als internationaler Ort des Dialogs
und der Vermittlung sowie als Standort internationaler Organisationen.
- Bekenntnis zum Ziel 0,7% des BIP für Entwicklungszusammenarbeit.
- Armutsbekämpfung durch wirtschaftliche Entwicklung als vorrangiges
Ziel der Entwicklungszusammenarbeit unter verstärkter Einbeziehung der
Zivilgesellschaft und der Wirtschaft.
- Schutz und Hilfe für Österreicher im Ausland durch ein leistungsfähiges
Vertretungsnetz.
- Vermittlung eines modernen Österreichbildes.


Für ein sicheres Österreich
Innere Sicherheit: Umfassend und überall.
Bei der Sicherheit für die Bürgerinnen und Bürger gibt es mit der ÖVP keine
Kompromisse. Wir stehen klar auf der Seite der Sicherheit, denn Willkür
und Gewalt sind keine gangbaren Alternativen für Recht und Ordnung. Für
uns ist klar: Sicherheit kommt als
Grundlage, auf der ziviles Leben
erst ermöglicht wird, eine ganz besondere
Bedeutung zu. Sicherheit
ist die Stütze unserer Freiheit. Ein
Staat, der mit der Sicherheit experimentiert,
verspielt die Freiheit seiner
Bürgerinnen und Bürger. Wir wollen, dass die Menschen in unserem Land
ohne Angst leben können: ohne Angst um ihr Leben, ohne Angst um ihre
Kinder, ohne Angst um ihr Eigentum, ohne Angst um ihre Zukunft. Dafür
brauchen wir einen durchsetzungsstarken Rechtsstaat und eine Polizei,
die auf den Straßen sichtbar ist und für Ordnung sorgt. Und es braucht
auch eine aktive Bürgergesellschaft, die Verantwortung lebt.
Die Stütze unserer Sicherheit ist die Polizei, die wir mit den notwendigen
Mitteln und Befugnissen ausstatten, damit sie Verbrechen wirkungsvoll
bekämpfen kann. Verbrechen gegen Leib und Leben, Eigentumsdelikte,
organisierte und grenzüberschreitende Kriminalität verlangen nach einem
steten Einsatz staatlicher Sicherheitsorgane sowohl in der Fahndung als
auch bei der Sicherheitsprävention. Datenschutz darf nicht zum Täterschutz
werden. Wir wollen die Exekutive stärken und ihr die notwendigen Mittel in
die Hand geben, um Kriminalität wirksam bekämpfen zu können.
Österreich ist sehr erfolgreich, was den Kampf gegen Terrorismus und
extremistische Straftaten betrifft. Nicht zuletzt deshalb sind wir bisher großteils
davon verschont geblieben. Wir werden auch weiterhin gegenüber Hasspredigern,
ideologisch motivierten Extremisten und all jenen, die unsere Demokratie
in Frage stellen, mit Null Toleranz vorgehen. Jede offene Gesellschaft braucht
wirksame Instrumente, um sich gegen ihre Feinde zu verteidigen.


Das Friedensprojekt Europa ist die zentrale Sicherheitsgarantie für Österreich.
Die Kriminalität ist international vernetzt, unsere Sicherheitsorgane müssen
es auch sein. Wir forcieren die Zusammenarbeit der Justiz- und Sicherheitsbehörden
auf europäischer Ebene, wie beispielsweise mit dem europaweiten,
elektronischen Fahndungssystem. Dadurch können vermisste Personen und
gestohlene Dokumente grenzübergreifend besser gefunden und Straftäter
schneller ausgeliefert werden. Mehr Europa heißt mehr Sicherheit. Durch die
koordinierte Sicherheitspolitik können wir stärker und entschlossener gegen
organisierte und grenzüberschreitende Kriminalität vorgehen. Der Schutz
unserer gemeinsamen Außengrenzen ist eine stete Herausforderung, zu der
wir ein klares Bekenntnis der Grenzstaaten verlangen.
Unsere Maßnahmen für ein sicheres Österreich:
- Stärkung des subjektiven Sicherheitsgefühls durch ausreichende Polizeipräsenz
im öffentlichen Raum.
- Schutz des Eigentums sicherstellen.
- Konsequentes Vorgehen gegen Drogenmissbrauch durch Haaranalysen.
- Einrichtung eines Seniorentelefons und einer Seniorenservicestelle bei
der Polizei.
- Klare Regeln und harte Strafen bei Gewalt gegen Kinder.
- Intensivierung des Kampfs gegen Schlepperunwesen und Menschenhandel.
- Intensivierung des Kampfs gegen Cyber-Kriminalität.
- Kampf gegen Wirtschaftskriminalität konsequent weiterführen.
- Anti-Korruptionsschwerpunkt: Verstärkung der Prävention und Einrichtung
von Compliance-Verantwortlichen im Bundesbereich.
- Schutz der Privatsphäre: Datenpolitik soll zu einem sichtbaren Handlungsfeld
entwickelt werden.
- Sensibilisierung der Bevölkerung für besseren Selbstschutz personenbezogener
Daten.
- Klare Regeln und konsequenter Vollzug des Asyl- und Fremdenrechts.

„Die Form der Kriminalität
ändert sich. Wir halten Schritt.“
Innenministerin
Mag. Johanna Mikl-Leitner


Landesverteidigung: Schutz für Österreich,
Verantwortung in der Welt.
Österreich ist ein sicheres Land. Damit das so bleibt, brauchen wir auch
in Zukunft ein Bundesheer, das uns im Ernstfall schützt, im Notfall hilft und
den Menschen immer zur Seite steht. Denn eines ist klar: Wir haben etwas zu
verlieren – Frieden, Freiheit und Wohlstand sind nicht selbstverständlich. Nur
eine Gesellschaft, die in der Lage ist, sich zu verteidigen, kann sicher sein,
auch frei zu bleiben.
Die Aufgaben einer umfassenden Sicherheitsvorsorge sind heute vielfältiger
denn je und die Herausforderungen sind zum Teil neu. Die Grenzen zwischen
innerer und äußerer Sicherheit sind fließend geworden. Die Wahrscheinlichkeit
konventioneller Angriffe auf
unser Staatsgebiet ist vorerst geringer
geworden. Dafür treten neue
Bedrohungen in Form des internationalen
Terrorismus und regionaler
Krisenherde in den Vordergrund.
Altbekannte Gefahren in Form von
Naturkatastrophen und vom Menschen
verursachter Katastrophen
stellen unsere Sicherheitsorgane
auch weiterhin jedes Jahr auf harte
Proben. Dazu kommen bisher praktisch
unbekannte Gefahren wie die
Cyber-Kriminalität und der Cyber-War. Diese umfassenden und vielfältigen
Bedrohungsbilder verlangen auch nach einer umfassenden und vielfältigen
Vorsorge und Bekämpfung.
Unser Bundesheer hat seine Kernaufgaben, die militärische Landesverteidigung,
den Schutz verfassungsmäßiger Einrichtungen und kritischer
Infrastruktur, den Schutz der Bevölkerung bei Katastrophen und die Auslandseinsätze
in der Vergangenheit stets zu 100% erfüllt. Wir sind der Partner, damit
das auch in Zukunft so bleibt, und bekennen uns zu einem vielseitig einsetzbaren
Bundesheer und zur Allgemeinen Wehrpflicht als Grundsäule desselben.
Dieses Bekenntnis wurde bei der Volksbefragung zur Wehrpflicht im
Jänner 2013 auch von den Österreicherinnen und Österreichern eindrucksvoll
bestätigt. Das deutliche Ja zur Allgemeinen Wehrpflicht der Menschen war


auch ein klarer Reformauftrag. Wir sind überzeugt: Wer seinen Beitrag für unser
Land leistet, hat auch ein Recht, dass dieser Beitrag sinnvoll und bereichernd
ist. Einen wesentlichen Eckpfeiler stellt dabei für uns ein funktionierendes
Milizsystem dar. Daher nehmen wir diesen Auftrag der Menschen ernst und
setzen uns weiterhin für ein leistungsfähiges Österreichisches Bundesheer ein.
Damit es seinen vielseitigen Aufgaben nachkommen kann, wollen wir dem
Österreichischen Bundesheer die notwendigen Mittel in die Hand geben.
Nur wer gerüstet und gewappnet ist, kann im Ernstfall rasch reagieren.
Wir setzen uns dafür ein, dass das Bundesheer auch in Zukunft an internationalen
Friedenseinsätzen sowie am gesamten Spektrum der Gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik der EU teilnimmt. Um Österreichs Sicherheit bestmöglich
garantieren zu können, ist internationale Kooperation unerlässlich.
Unser Programm für die äußere Sicherheit:
- Kernaufgaben des Bundesheers:
- Landesverteidigung,
- Schutz verfassungsmäßiger Einrichtungen und kritischer Infrastruktur,
- Schutz der Bevölkerung bei Katastrophen,
- Auslandseinsätze.
- Ausrichtung des österreichischen Bundesheeres gemäß den Vorgaben der
Sicherheitsstrategie.
- Wehrsystem und Milizaufbau als strukturbegründendes Element des
Österreichischen Bundesheers sicherstellen.
- Ausrüstung und Personal zur Aufgabenbewältigung des Bundesheeres
sicherstellen.
- Fortführung der Wehrdienstreform: Reduktion der Systemerhalter, Stärkung
des gesellschaftspolitischen Mehrwertes des Wehrdienstes, Schwerpunkt
Integration: Wertevermittlung und Staatsbürgerschaftskunde.
- Gemeinsame Übungen des Bundesheeres mit zivilen Einsatzkräften.
- Stärkung der Miliz.
- Teilnahme Österreichs am gesamten Spektrum der Gemeinsamen Außen- und
Sicherheitspolitik – auch EU-Battlegroups.
- Fortsetzung der Teilnahme an internationalen Friedenseinsätzen.

„Ob bei militärischen Aufgaben
oder im Katastrophenschutz:
Das österreichische Bundesheer
hat seine Aufgaben in der
Vergangenheit zur vollsten
Zufriedenheit erfüllt. Für die
Zukunft gilt es jedoch, sich auf neue
Herausforderungen einzustellen.“
Klubobmann
Karlheinz Kopf


Für einen Staat, der für die Bürgerinnen und Bürger
da ist
Verwaltung und Öffentlicher Dienst: Schlank und effizient.
Entgegen manchen Unkenrufen hat der Öffentliche Dienst seine Bereitschaft
zu Reformen in der Vergangenheit wiederholt unter Beweis gestellt. Die
österreichische Verwaltung ist nicht nur im internationalen Vergleich vorbildhaft,
auch Investoren und die Bürgerinnen und Bürger können sich darauf
verlassen, dass der Öffentliche Dienst einheitlich hohe Qualitätsstandards bei
der Leistungserbringung anbietet.
Eine leistungsfähige Verwaltung ist dabei auch ein entscheidender Faktor
im internationalen Standortwettbewerb. Wir sehen die Verwaltung als ersten
Dienstleister für die Bürgerinnen und Bürger. Verwaltungsabläufe müssen
zeiteffizient, kostengünstig und wirkungseffizient erfolgen. Die Menschen
sollen schnell wissen, wie sie zu ihrem Recht kommen. Wir treten für eine
offene Verwaltung ein. Das Amtsgeheimnis soll von der Regel zur Ausnahme
werden (z.B. in Fragen der öffentlichen
Sicherheit und beim Schutz
personenbezogener Daten).
Wir setzen uns für eine laufende
Überprüfung und Effizienzsteigerung
der Aufgaben des Staates ein. Dabei
soll sich der Staat in erster Linie
auf seine Kernkompetenzen konzentrieren, ein Ausufern der Leistungen führt
in letzter Konsequenz zu einem schwachen Staat. In der vergangenen Gesetzgebungsperiode
sind auf Betreiben der ÖVP große Reformen und Vereinfachungen
in der Verwaltungsorganisation und bei den Verwaltungsabläufen
gelungen:
Durch die Einführung der zweistufigen Verwaltungsgerichtsbarkeit mit
1. Jänner 2014 schaffen wir schlanke Strukturen und sorgen für mehr Effizienz
in der Verwaltung. Mit dieser wohl größten Verwaltungsreform in der
Zweiten Republik werden über 100 Sonderverwaltungsbehörden abgeschafft
und durch neun Landesverwaltungsgerichte, ein Bundesverwaltungsgericht
und ein Bundesfinanzgericht ersetzt.


Mit dem Bundesamt für Fremdenwesen und Asyl werden ab 2014 die Aufgaben
von bisher 194 zuständigen Stellen auf eine zentrale Behörde
gebündelt. Das bringt schnellere Verfahren und einfachere Abläufe: Hilfe, wenn
es um Hilfe geht, Stopp, wenn es um Missbrauch geht, und Sanktionen, wenn
es um Kriminalität geht.
Mit der Polizeireform wurden 8 Sicherheitsdirektionen, 14 Bundespolizeidirektionen
und 9 Landespolizeikommanden zu 9 Landespolizeidirektionen
zusammengefasst. Wir sparen nicht bei der Sicherheit der Menschen, sondern
in der Verwaltung, indem wir eine schlanke Führungsstruktur schaffen und
unnötige Schnittstellen abbauen.
Wir haben Bezirksgerichte zusammengelegt und damit eine Aufwertung der
Standorte durch mindestens vier Richter je Standort, bessere Spezialisierungen,
mehr Kompetenzen, mehr Bürgerservice durch bessere Öffnungszeiten,
einheitliche Servicestandards und lückenlose Sicherheitsmaßnahmen
an allen Gerichten erreicht. Eine moderne Justiz braucht moderne Strukturen,
deshalb haben wir nicht beim Personal, sondern in der Struktur gespart.
Österreich ist auch im Bereich des E-Government mit zahlreichen Projekten
führend: das Finanz-Online-Portal für die Online-Abwicklung des Steuerausgleichs,
das Unternehmensservice-Portal als zentrale Schnittstelle
zwischen Bund und Unternehmen sowie das Transparenzportal für umfassende
Informationen über staatliche Förderungen und Beihilfen sind nur
einige Beispiele der jüngsten Innovationen. Wir setzen uns für einen weiteren
Ausbau des E-Government, etwa der Zulassung von elektronischen Rechnungen
im Förderwesen, ein.
Unsere Vorschläge für eine effiziente und effektive Verwaltung:
- Kampf der Teuerung: Öffentliche Gebühren sollen die Inflation nicht
anheizen und sich an den tatsächlichen Kosten orientieren.
- Informations- und Transparenzgesetz: Gläserner Staat statt gläserne
Bürgerinnen und Bürger.
- Verwaltung als effizienter Dienstleister – Effizienz durch Aufgabenreform.
- Kernleistungen des Staates sollen weiterhin staatlich bleiben, Evaluierung
von Ausgliederungen.
- Bereinigung von Rechtsvorschriften in Bund, Ländern und Gemeinden.

„Der Öffentliche Dienst ist Garant
für die hohe Lebensqualität
in Österreich.“
Innenministerin und ÖAAB-Bundesobfrau
Mag. Johanna Mikl-Leitner


- Umsetzung der Transparenzdatenbank für staatliche Förderungen.
- Umsetzung der Förderpyramide zwischen Bund, Ländern und Gemeinden.
- Abschaffung der Pflichtveröffentlichung für Unternehmer im Amtsblatt der
Wiener Zeitung.
- Unternehmenskosten-Check bei Gesetzen.
- Durchsetzung des One-Stop-Shop als Grundprinzip in der Verwaltung.
- Shared Services in der Verwaltung für Nutzung von Synergieeffekten.
- E-Government weiter forcieren.
Unsere Maßnahmen für einen attraktiven Öffentlichen Dienst:
- Modernes Dienstrecht für den Öffentlichen Dienst: Bund, Länder und
Gemeinden als attraktiver Arbeitgeber.
- Besoldungsrecht Neu: Abflachung der Besoldungsstruktur mit höheren
Einstiegsgehältern unter Beibehaltung der Aktivverdienstsumme.
- Durchlässigkeit für das Personal des Öffentlichen Dienstes zwischen den
Gebietskörperschaften vereinfachen und fördern.
- Stärkung der Sozialpartnerschaft im Öffentlichen Dienst.
- Modernes Personalmarketing für Bund, Länder und Gemeinden.
- Einbindung des Öffentlichen Dienstes in die Ausbildungs- und Beschäftigungsgarantie
für Junge.
Justiz: Unabhängig, konsequent und leistungsfähig.
Die österreichische Justiz bildet das Fundament unseres Rechtsstaates.
Ein funktionierender Rechtsstaat ist die unverzichtbare Voraussetzung für die
Stabilität der Demokratie. Die Unabhängigkeit der Justiz ist für uns ein hohes
Gut, das es zu schützen gilt. Wir verurteilen jede politische Einmischung in
Angelegenheiten der unabhängigen Rechtsprechung. Jeder Fall muss ohne
Ansehen der Person restlos aufgeklärt werden und es darf keinen Unterschied
machen, gegen welche Person ermittelt wird.


In der vergangenen Legislaturperiode haben wir zahlreiche Gesetze zur
Stärkung des Vertrauens in die Justiz und in die Politik beschlossen. Im
Bereich des Korruptionsstrafrechts haben wir für klare Regeln gesorgt,
indem wir den Anwendungsbereich auf Mandatare und sonstige Amtsträger
ausgeweitet haben und die Sanktionen verschärft wurden. Das neu
geschaffene Lobbyistengesetz regelt den Kontakt der Politik mit Interessenvertretern.
Die Unvereinbarkeitsbestimmungen für Mandatare wurden
verschärft und Mandatare müssen ihre Nebeneinkünfte in einem Stufenmodell
offenlegen. Mit diesen neu geschaffenen Regeln liegt Österreich auch im
internationalen Vergleich unter den Ländern mit den strengsten Anti-
Korruptionsbestimmungen. Als Volkspartei setzen wir uns konsequent für
mehr Vertrauensmaßnahmen und Transparenz in der Politik ein.
Ein leistungsfähiges, konsequentes und verlässliches Rechtssystem ist nicht
zuletzt auch ein entscheidender Standortfaktor. Stabile rechtliche Rahmenbedingungen
schaffen Sicherheit für Investoren und beflügeln die Wirtschaft.
Auch in diesem Bereich haben wir zahlreiche Innovationen eingeführt:
Die neu geschaffene Wirtschafts- und
Korruptionsstaatsanwaltschaft
kann hochkomplexe Wirtschaftsstrafsachen
mit internationalen
Verflechtungen zielgerichteter und
effizienter verfolgen. Die ebenso neu
geschaffene Kronzeugenregelung
hat sich bewährt. Und durch die
„Whistleblower-Homepage“, einem anonymen Online-Anzeigensystem,
kann sich ab sofort jede Österreicherin und jeder Österreicher aktiv an der
Korruptionsbekämpfung beteiligen.
Der Staat soll allen Bürgerinnen und Bürgern Zugang zum Recht und
Gleichheit vor dem Gesetz garantieren. Wir treten dafür ein, dass autonome
Rechtsgestaltung auch weiterhin die Leitlinie im Privatrecht darstellt und
unbegründete Diskriminierungen beseitigt werden. Freiheit ist die Grundlage
unseres Rechts- und Demokratieverständnisses. Die persönliche Freiheit hat
dort ihre Grenzen, wo sie die Freiheit anderer einschränkt.

„Eine funktionierende Justiz ist
Voraussetzung für jede
demokratische Gesellschaft.“
Justizministerin
Dr. Beatrix Karl


Unser Programm für eine leistungsfähige Justiz:
- Leistungsfähiges, konsequentes und verlässliches Rechtssystem.
- Kampf gegen Korruption und Wirtschaftskriminalität konsequent fortsetzen.
- Modernes Strafrecht: Strafgesetzbuch 2015.
- Konsequente Abschöpfung der durch strafrechtliches Verhalten erzielten
Gewinne.
- Schutz des Eigentums auch im Netz – faire Nutzungsmöglichkeiten des
Internets. (Urheberrechtsreform)
- Leistungsfähige und moderne Gerichte und Staatsanwaltschaften.
- Mehr Sicherheit durch ein gemeinsames, starkes Europa – Zusammenarbeit
bei der Kriminalitätsbekämpfung.
- Stärkung des europäischen Rechtsraumes: Angleichung des Rechtssystems
unter Wahrung der Grundprinzipien der nationalen Rechtsordnung.
- Rechtlicher Schutz im Alter: Weiterentwicklung des Sachwalterrechts,
Umsetzung des Pilotprojekts „unterstützte Entscheidungsfindung“.
- Reform der Erbrechts (insbesondere Pflichtteilsrecht Unternehmensnachfolge).
- Reform des Mietrechts.


Für stabile Finanzen und eine sichere Zukunft
Budget und Steuern: Stabil, verlässlich, leistungsgerecht!
Die ÖVP ist die einzige Partei in Österreich, die für geordnete Finanzen sorgt.
Auch in herausfordernden Zeiten während der Krise haben wir stets das
Machbare im Auge behalten. Sozial verträglich und wirtschaftlich vernünftig
sind wir mit solider Finanzpolitik Marke ÖVP durch die Krise gekommen. Beim
Reformpaket haben wir einen klaren Fokus auf Sparen gelegt und mit einem
Verhältnis von 75 : 25 auch einen europaweit einmaligen Wert in der ausgabenseitigen
Sanierung erreicht. Es hat keine Erbschafts- und Schenkungssteuer,
keine Substanzsteuer auf Eigentum und keine Einschnitte bei
Familien gegeben. Mit Offensivmaßnahmen im Bereich Bildung, Wissenschaft
und Forschung, Pflege und Umwelt haben wir trotz des notwendigen Sparens
die Zukunftsfähigkeit unseres Landes abgesichert.
Wir sind die Partei für die Menschen, die morgens früh aufstehen, hart arbeiten
und am Ende des Monats mehr davon haben wollen. Die Belastung mit
Steuern und Abgaben in Österreich ist zu hoch. Wir wollen die Abgabenquote,
also den Anteil an der Wirtschaftsleistung, der vom Staat eingenommen
und verteilt wird, auf unter 40%
senken. Dazu braucht es ein
neues transparentes und unbürokratisches
Steuersystem, das weniger,
einfacher, leistungsgerechter und
familienfreundlicher ist. Weniger:
Weil die Steuerbelastung zu hoch
ist; einfacher: weil das derzeitige Steuersystem unverständlich ist; leistungsgerechter:
weil sich Leistung auszahlen soll; und familienfreundlicher: Wir
wollen ein steuerfreies Grundeinkommen für Familien über einen Kinderfreibetrag
sicherstellen, der sich nach der Anzahl der Kinder bemisst. Und
wir wollen die Lohnnebenkosten senken. Damit werden neue Arbeitsplätze
geschaffen und für die arbeitenden Menschen bleibt am Ende des Monats
mehr Netto vom Brutto.
Österreich ist bereits jetzt ein Hochsteuerland und verteilt sehr stark um.
Das hindert manche nicht daran, unter dem Deckmantel der Gerechtigkeit

„Wahlgeschenke von heute sind
die Sparpakete von morgen.“
Finanzministerin
Dr. Maria Fekter


weiter an der Umverteilungsschraube zu drehen. Doch was als „Reichensteuer“
verkauft wird, trifft in Wirklichkeit den breiten Mittelstand. Das zeigen
auch die ständig sinkenden Freigrenzen. In Wirklichkeit geht es der SPÖ
dabei nur darum, den Fuß in die Tür zu bekommen. Wir sind gegen eine Substanzsteuer
auf Eigentum und gegen die Erbschafts- und Schenkungssteuer.
Denn sie belasten alle, die sich in ihrem Leben etwas geschaffen haben, und
sie belasten die Betriebe. Wir haben in Österreich bereits eine effektive Form
der Ertragsbesteuerung, die leistungsgerechter ist und nicht an der Kapitalsubstanz
zehrt. Wenn die Unternehmen abwandern, werden die Arbeitslosen
bleiben. Aus gutem Grund wurde die alte Vermögenssteuer 1994 von einem
SPÖ-Finanzminister abgeschafft. Mit uns kann man nicht über neue Steuern
reden. Mit uns kann man nur über Entlastung reden.
Unsere Maßnahmen für ein stabiles Budget und
leistungsgerechte Steuern:
- Fortsetzung des Konsolidierungspfades, Nulldefizit 2016, danach Schuldenabbau.
- Schuldenbremse in der Verfassung verankern.
- Keine Substanzsteuer auf Eigentum, keine Erbschafts- und Schenkungssteuer.
- Steuerreform unter den Prämissen: weniger, einfacher, leistungsgerechter
und familienfreundlicher.
- Eine moderne Steuerstruktur-Reform benötigt:
- die Senkung des Eingangssteuersatzes (derzeit 36,5%),
- Kinderfreibetrag von 7.000 Euro je Kind (zur Hälfte für jeden Elternteil),
- die Entlastung des Faktors Arbeit (Senkung der Arbeitszusatzkosten),
- die Abschaffung von Bagatellsteuern (Rechtsgeschäftsgebühren, Gesellschaftssteuer,
Werbeabgabe und Bestandsvertragsgebühr),
- die Ausweitung bewährter Betriebspauschalierungen,
- die „Steuererklärung auf einer Seite“ für Klein- und Kleinstunternehmen,
- die Senkung der Aufbewahrungspflicht auf fünf Jahre,
- die Anhebung der Grenze für geringwertige Wirtschaftsgüter auf 1.000
Euro.
- Senkung der Lohnnebenkosten auf 45% bis 2018.
- Senkung der Abgabenquote auf unter 40% bis 2020.


- Kampf gegen organisierten Steuerbetrug.
- Keine Steuer auf Eigentum, keine Erbschafts- und Schenkungssteuer.
- Finanztransaktionssteuer auf europäischer Ebene vorantreiben.
Kapitalmarkt: Liquidität und Sicherheit.
Ein gut funktionierender Kapitalmarkt ist der Blutkreislauf der Wirtschaft,
den wir auch weiterhin in Gang halten müssen, um Wohlstand und Arbeitsplätze
in Österreich zu sichern. Unternehmen brauchen einen schnellen und
direkten Zugang zu Krediten, Anleihen und Eigenfinanzierungsmitteln. Finanzmarktteilnehmer
wollen Transparenz beim Austausch finanzieller Mittel und
einen fairen Interessensausgleich. Die Gemeinschaftswährung, die Integration
der Finanz- und Kapitalmärkte in Europa, die laufende Weiterentwicklung bei
Finanzdienstleistungsprodukten und der Liberalisierungsprozess haben die
Effizienz der Kapitalaufbringung und -verwendung gesteigert, stellen aber
auch die Aufsichtsbehörden vor neue Aufgaben, denen wir uns auf nationaler
und europäischer Ebene mit allem Nachdruck stellen.
Am Höhepunkt der Finanzkrise haben wir durch Unterstützungsmaßnahmen
den Geldmarkt vor dem Austrocknen gesichert, die Kreditklemme entschärft
und damit das Durchschlagen der Krise auf die Realwirtschaft bestmöglich
abgefedert. Mit mehr als 5.000
Filialen weist Österreich eine hohe
Intensität an Bankdienstleistungen
auf, die im direkten Dienst für die
Realwirtschaft stehen. Mehr als
60% der Bilanzsumme der sechs
größten Banken sind Kredite, die
wiederum die wichtigste Finanzierungsform für die heimischen Unternehmen
sind. Damit es zu keiner Kreditklemme kommt, haben wir bei den neuen
Eigenmittelvorschriften für Banken im Rahmen von Basel III durchgesetzt,
dass die Risikogewichtung für KMU herabgesetzt und die Obergrenze für die
begünstigte Behandlung von KMU hinaufgesetzt wurde.
Wir sind offen für neue Instrumente, die die Eigenmittelfinanzierung von
Unternehmen verbessern. Ergänzende Finanzierungsinstrumente (wie z.B.

„Starke Unternehmen brauchen
einen leistungsfähigen Kapitalmarkt.“
Finanzministerin
Dr. Maria Fekter


„Crowdfunding“) stellen für Start-ups und kleinere Unternehmen eine interessante
neue Finanzierungsmöglichkeit dar, deren Bedeutung in den nächsten
Jahren mit Sicherheit zunehmen wird. Wir wollen die Rahmenbedingungen für
innovative Finanzierungsinstrumente verbessern und bestehende gesetzliche
Hürden abbauen.
Zur Unterstützung von Unternehmensgründungen haben wir die Jungunternehmeroffensive
ins Leben gerufen. Wir wollen die Finanzierungsmöglichkeiten
von mittelständischen Unternehmen weiter verbessern und schlagen
dafür die Schaffung einer Mittelstandsfinanzierungsgesellschaft vor, die an
der Börse notiert. Dadurch kann eine neue Volksaktie entstehen, durch
die Anleger direkt an der Entwicklung und Förderung der klein- und mittelständischen
Unternehmen teilhaben können, die bisher noch keinen direkten
Zugang zum Kapitalmarkt haben. So können die KMU ihre Eigenkapitalausstattung
verbessern und der Wirtschaftsstandort und Kapitalmarkt
werden gestärkt.
Aus der Erfahrung, dass der Staat ein schlechter Unternehmer ist, und zur
weiteren Belebung des Kapitalmarkts, ist eine gezielte Privatisierung staatlicher
Unternehmen bei entsprechend attraktiver Bewertung an den Märkten
eine Option. Für die verbleibenden Verkehrsbetriebe ÖBB-Personenverkehr
und ÖBB-Güterverkehr schlagen wir einen strategischen Partner vor, durch
den sie bedeutend wirtschaftlicher geführt werden können. Gemeinwirtschaftlich
bedeutende Infrastruktur- und Versorgungsunternehmen sollen
weiterhin in staatlicher Hand bleiben. Für diese verbleibenden Staatsunternehmen
soll eine einheitliche und aufeinander abgestimmte Strategie
entwickelt werden.
Unsere Maßnahmen für Liquidität und
Sicherheit auf dem Kapitalmarkt:
- Börsennotierte Mittelstandsfinanzierungsgesellschaft, die KMU leichteren
Zugang zu Risikokapital ermöglicht und den Kapitalmarkt stärkt.
- Offensive Kapitalmarktpolitik und Stärkung der Corporate Governance.
- Weitere Umsetzung des Bankeninsolvenzrechts, damit der Steuerzahler
nicht mehr für Banken haften muss.


- Reform der prämienbegünstigten Zukunftsvorsorge: Flexibilisierung der
Veranlagung, Beibehaltung Kapitalgarantie, Deckelung Abschlusskosten,
Transparenz bei Veranlagung und Kosten (in Umsetzung).
- Attraktivierung der privaten Pensionsvorsorge für Familien mit Kindern:
Prämie pro Kind (wie in Deutschland).
- ÖIAG neu für abgestimmte Strategie und strategische Ausrichtung
der Beteiligungen.    






