

Ja! Zur Steiermark
Landtagswahlen 2005
„Ja!“ zu Klasnic heißt „ja!“ zur Steiermark

Waltraud Klasnic, Landeshauptmann der Steiermark. Ein Name, der Programm geworden ist. 

Der Mensch ist für sie das Maß aller Dinge.
Selbst aus kleinen Verhältnissen kommend, ist ihr der Mensch wichtig geblieben. Waltraud Klasnic stellt den einzelnen Menschen — auch das menschliche Maß — in den Mittelpunkt ihrer politischen Verantwortung, nicht den sozialen Status, nicht die Gesinnung, nicht den Geldbeutel,
nicht die Parteifarbe. Die gute Idee, der Nutzen einer Sache für die Steiermark, ist ihr wichtig, egal, woher die Idee kommt.
Erfolg ist Miteinander statt Gegeneinander.
Das Miteinander, das Aufeinanderzugehen, die ehrliche Offenheit für die Vorschläge und Anliegen anderer kennzeichnen ihren persönlichen Stil. Ihre ausgeprägte Fähigkeit einzubinden und vernetzt zu kommunizieren hat in einer männerorientierten Welt den Begriff „Kompetenz mit Herz" geschaffen.
Nachhaltiger Erfolg heißt Zukunft gestalten.
• 50.000 neue Arbeitsplätze
• Mit +3,8 % Wachstumsführer Österreichs
• Die neuen Projekte: Koralmtunnel, Semmeringbasistunnel, neue Pyhrnbahn, das Wirtschaftsdreieck Wien-Linz-Graz.
Das heißt Bahn frei für den nachhaltig attraktiven Wirtschaftsstandort Steiermark als Drehscheibe der Zukunftsregion.

Erfolg hat eine soziale Ader.
Waltraud Klasnic steht nicht nur für den wirtschaftlichen Erfolg, sondern auch für soziale Gerechtigkeit. Mit der Rekordsumme von 400 Mio. Euro führt die Steiermark die Hitparade der Sozialleistungen an. Damit ist die Steiermark eine europäische Topregion für Sicherheit, Geborgenheit und Wohlstand, an dem alle teilhaben sollen.
Waltraud Klasnic verkörpert wie niemand sonst die Erfolgsgeschichte der Steiermark. Sie ist die „Steiermarke“, die mit der ihr eigenen Festigkeit und Verlässlichkeit im Heute das Morgen gestaltet.
„Ja!“ zu Klasnic heißt „Ja!“ zur Steiermark.



"Ja!" zur Steiermark!	mit großem Abstand österreichweit (Wien konnte lediglich 0,6 %
Wachstum erzielen).

• Arbeit schafft Sicherheit!
2004 ist es gelungen, die Arbeitslosigkeit in der Steiermark erstmals seit Jahrzehnten unter den Österreichschnitt zu senken. Wir wollen erreichen, dass die Arbeitslosigkeit in der Steiermark dauerhaft unter dem Österreichschnitt bleibt.
• +50.000 Arbeitsplätze — Beschäftigungsrekord 2004!
Seit Waltraud Klasnic in der Steirischen Landesregierung Verantwortung übernommen hat, ist es gelungen, 50.000 zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen. In den nächsten fünf Jahren wollen wir weitere 20.000 Arbeitsplätze schaffen.
• 6 : 1 für die Steiermark!
Die steirische Wirtschaft wächst 6-mal schneller als die Wirtschaft Wiens. Mit 3,8 % Wirtschaftswachstum führt die Steiermark 2004
 360 Millionen Euro für neue Arbeitsplätze!
Mit dem Wachstums- und Beschäftigungspaket über 70 Mio. Euro und dem Steiermarkpaket über 290 Mio. Euro geben wir Impulse, die Wachstum und Beschäftigung in der Steiermark langfristig sichern.
Bildung, das Kapital der Jugend — Jugend, das Kapital der Zukunft!
Junge Menschen in der Steiermark brauchen die Perspektive und Chance auf höchstmögliche Qualifizierung. Dieses Ziel verpflichtet uns zur Erhaltung und zum Ausbau der hochwertigen steirischen Bildungslandschaft und zur Verbesserung der Lehrstellensituation für Jugendliche. Auch lebensbegleitendes Lernen in Form einer Bildungskarenz oder einer „Auszeit für Bildung" werden in Zukunft unerlässlich sein.



• Nicht Familie oder Beruf, sondern Familie und Beruf!
Die Vereinbarkeit von Familie und Arbeitswelt muss durch Maßnahmen wie etwa selbstbestimmte Spielräume bei der Festlegung von Tages- und Wochenarbeitszeit oder die Förderung von qualifizierter Teilzeitarbeit ausgebaut werden.
• Mobilität schafft Wachstum! Das Wirtschaftsdreieck Wien—Linz—Graz entsteht!
Damit ist die Steiermark an die europäischen Hauptachsen angebunden. Mit dem bereits fertig gestellten Semmering-Straßentunnel und der neu eröffneten zweiten Röhre des Plabutsch-Straßentunnels haben wir uns diesem Ziel im Straßenbereich genähert. Die vollständige Realisierung des Wirtschaftsdreiecks kommt im Bereich Bahn durch den „Semmering-Basistunnel neu" und den Ausbau der Pyhrnbahn.
• Anbindungen in der Zukunftsregion verbessern!
Wir liegen mitten in der Zukunftsregion — umgeben von unseren

Nachbarn — und brauchen als dynamisches Herz und Zentrum im Südosten Europas optimale Anbindungen. Der Koralmtunnel bringt uns diesem Ziel einen Schritt näher.
Wir stehen für das soziale Miteinander in unserem Land!
Sicherheit und Geborgenheit für alle Generationen sind unser oberstes Anliegen. Initiativen wie z. B. die Aktion Kind(er)leben, die Möglichkeit der anonymen Geburt, Seniorenbetreuung durch das Projekt Magnolienbaum und natürlich viele mehr machen die Steiermark zur europäischen Topregion der Mitmenschlichkeit.
Die Steiermark braucht freiwillige Helfer!
Das Ehrenamt in den Einsatzorganisationen ist für eine
optimale Sicherheitslage in der Steiermark unverzichtbar und wird von uns gefördert. Wir werden auch weiterhin für eine optimale Ausstattung der Einsatzorganisationen sorgen.
