Inhalt
„Es geht um unser Land“ – LH Dr. Josef Pühringer
1.) Es geht um unser Land:
Innovatives Oberösterreich
- Wir wirtschaften ordentlich und machen auch in Zukunft
keine Schulden
- Unser Ziel heißt Vollbeschäftigung!
- Wir setzen auf den Mittelstand – für einen starken
Wirtschaftsstandort Oberösterreich!
- Bildung auf internationalem Niveau – Vorrang für
Forschung und Technologie
- In Oberösterreichs „Klassenzimmer des 21. Jahrhunderts“
sitzt kein Schüler ohne Laptop
- Oberösterreich wird zum „Land der Forscher, Entwickler und
Erfinder“ – wir streben 3 % Forschungsquote an!
- Wir investieren in die Zukunft unseres Landes –
Ausbau der Infrastruktur
- Europa ist unsere Zukunft!
Oberösterreich muss Erweiterungsgewinner werden!
- Oberösterreich als modernes Land – nahe am Bürger
2.) Es geht um unser Land:
Menschliches Oberösterreich
- Wir setzen auf unsere Familien!
- Freie Fahrt für Kinder in Oberösterreich
- OÖ als Land der Chancen für unsere Jugend
- Unser soziales Netz darf keine Lücken haben –
unsere Spitäler müssen internationale Qualitätsspitze aufweisen
- „100 Prozent Frau – 100 Prozent Wert“
- Wir wollen Verlässlichkeit und Sicherheit für unsere Senioren
- Bestmögliche Gesundheitsversorgung für alle
- Oberösterreich als Land der Mitmenschlichkeit
- Wir bleiben auch bei der Entwicklungszusammenarbeit
weiterhin Vorbild
3.) Es geht um unser Land:
Lebenswertes Oberösterreich
- Oberösterreich ist Kulturland und muss es auch bleiben
- Unser Handlungsprinzip heißt Nachhaltigkeit!
- Wir schützen unser Land vor Hochwasser
- Wir tun mehr für den Klimaschutz
- Wir werden den ländlichen Raum weiter aufsperren -
wir wollen starke Städte und Gemeinden!
- Oberösterreich wird Musterland in Sachen nachhaltiger
Landwirtschaft
- Oberösterreich muss ein sicheres Land bleiben
- Sportland Oberösterreich weiterhin auf Zukunftskurs
 „Es geht um
unser Land!“
Unser Oberösterreich - innovativ, menschlich, lebenswert! Unser
Bundesland nimmt in vielen Bereichen eine Spitzenstellung ein: Wir
haben seit drei Jahren die niedrigste Jahres-Arbeitslosenrate im
Bundesländervergleich und werden dieses Ziel auch heuer wieder
erreichen. Oberösterreich ist schuldenfrei und hat damit eine gute
finanzielle Basis für Zukunftsinvestitionen und ein dicht geknüpftes
soziales Netz. Unser Land verfügt über ein breit gefächertes, modernes
Bildungsangebot, eine gut ausgebaute Infrastruktur und über ein
zukunftsweisendes Technologie- und Forschungsnetzwerk. Nicht zuletzt
deshalb ist Oberösterreich auch ein gefragter Wirtschaftsstandort,
für Weltkonzerne ebenso wie für Klein- und Mittelbetriebe und das
sichert bzw. schafft Arbeitsplätze. In Oberösterreich bieten Städte
und ländlicher Raum gleichermaßen hohe Lebensqualität. Kulturelle
und geistige Weite werden bei uns groß geschrieben, das Kulturland
Oberösterreich hat über die Landesgrenzen hinaus hohen Stellenwert.
Oberösterreich – ein starkes Land
Die Menschen leben gerne in unserem Land und blicken mit
Zuversicht in die Zukunft. Das soll auch so bleiben – Oberösterreich
muss auch weiterhin ein starkes Land sein. Deshalb haben wir dieses
Zukunftsprogramm entwickelt, um den erfolgreichen „oberösterreichischen
Weg“ auch die nächsten sechs Jahre und darüber hinaus
fortzusetzen.
Politik ist nur dann gut, wenn sie nicht nur an das Morgen, sondern
auch schon an das Übermorgen denkt. Deshalb haben wir die Entwicklung
unseres Zukunftsprogrammes auf eine breite Basis gestellt.
So wurde unser „Netzwerk Zukunft“ eingebunden, eine Vor- und
Querdenkerplattform mit mehr als 650 Experten, Wissenschaftern
und Interessierten. Viele der Visionen, Ideen und Konzepte, die von
dieser Zukunftsplattform erarbeitet wurden, sind in unser Programm
eingeflossen, das somit einen profunden Wegweiser für die Politik in
den nächsten Jahren darstellt.
Nachhaltige Politik für die kommenden Generationen
Politik als „Wettbewerb der besten Ideen“ braucht neue Ansätze
und Lösungen. Zugleich gibt es bestimmte Grundprinzipien und Werte,
an denen sich eine verantwortungsbewusste Politik auf jeden Fall
orientieren muss. So ist durch das katastrophale Hochwasser im August
2002 das Prinzip der Nachhaltigkeit in der Umweltpolitik plötzlich
wieder in den Vordergrund gerückt. Dieses Prinzip der Nachhaltigkeit
muss aber noch weit stärker als bisher für alle Politikbereiche gelten:
Deshalb ist uns auch die vorausschauende Finanzpolitik ohne neue
Schulden im Land so wichtig – sie wird weiterhin ein Grundprinzip unserer
Politischen  Arbeit in Oberösterreich darstellen. Denn wir wollen
eine Politik für die kommenden Generationen machen und nicht auf
Kosten unserer Kinder und Enkelkinder.
Verlässlichkeit und Sicherheit
Eine zukunftsweisende Politik braucht auch Verlässlichkeit und
Stetigkeit. Wir wollen die Balance halten zwischen Verändern und
Bewahren. Diese Verbindung von Tradition und Fortschritt, von Erhalt
und Erneuerung bildet auch den Kern unseres christlich-sozialen
Politikverständnisses. Denn wir brauchen letztlich beides: Offenheit
für Neues und Eröffnung von Zukunftschancen, aber auch Sicherheit
und Geborgenheit des Vertrauten - die Stabilität in der Familie und in
der Heimat.
Innovation und Dynamik
Daher wollen wir Innovation und Dynamik im Land fördern. Nicht
Probleme verwalten, sondern Zukunft gestalten – durch Investition in
Zukunftstechnologien und Infrastruktur, Ausbau zukunftsträchtiger Bildungseinrichtungen
sowie Förderung von Forschung und Entwicklung.
Politik für Markt und Menschlichkeit
Zugleich dürfen wir aber auch nicht auf jene vergessen, die das
Tempo nicht mithalten können und auf der Strecke zu bleiben drohen.
Ihnen müssen wir auch besondere Aufmerksamkeit schenken
und Unterstützung geben. Denn Wohlstand und Lebensqualität einer
Gesellschaft hängen nicht nur von der Wirtschaftskraft, sondern auch
vom menschlichen Miteinander ab: Es bedarf daher einer „Politik für
Markt und Menschlichkeit“, um die Zukunft Oberösterreichs nachhaltig
zu sichern.
Es geht um unser Land: Oberösterreich soll weiterhin innovativ,
menschlich und lebenswert bleiben. Dafür wollen wir arbeiten – gemeinsam
mit den Oberösterreicherinnen und Oberösterreichern – für
ein starkes Oberösterreich!
Ihr
LH Dr. Josef Pühringer
Landesparteiobmann
1.) Es geht um unser
Land: Innovatives
Oberösterreich
Oberösterreich nimmt nicht nur innerhalb Österreichs, sondern
auch im Vergleich der EU-Regionen eine Spitzenstellung ein. Wirtschaftlicher
Erfolg bildet die Grundlage für die Sicherung und Schaffung
von Arbeitsplätzen und darüber hinaus die ökonomische Basis
für die Finanzierung unseres sozialen Netzes sowie die Sicherung der
Lebensqualität für die Menschen in unserem Land.
Wir wollen daher Innovation und Dynamik in Oberösterreich
fördern. Nicht Probleme verwalten, sondern Zukunft gestalten
– insbesondere durch gezielte Impulse und das Schaffen richtiger
Rahmenbedingungen in den Bereichen Aus- und Weiterbildung, Zukunftstechnologien,
Forschung und Entwicklung, Infrastruktur, moderne
Verwaltung sowie EU-Erweiterung.
Wir wollen Oberösterreich zum EU-Erweiterungs-Gewinner
machen
Wir wollen den Wirtschaftsstandort Oberösterreich weiter stärken:
Insbesondere durch Förderung von Unternehmensgründungen, durch
die bestmögliche Qualifi zierung unserer Jugend und der Arbeitnehmer,
den weiteren Ausbau von Forschung und Entwicklung sowie der
Infrastruktur, durch eine noch modernere und serviceorientiertere
Verwaltung und vor allem auch durch einen offensiven Umgang mit
der EU-Erweiterung. Oberösterreich soll den Beitritt der neuen Mitgliedsländer
der Europäischen Union nicht nur möglichst gut „überstehen“,
sondern vielmehr aktiv die vielen Chancen, die sich daraus
ergeben, bestmöglich nutzen: Wir wollen Oberösterreich zum EU-Erweiterungs-
Gewinner machen.
Wir wirtschaften ordentlich und machen auch in Zukunft
keine Schulden
Oberösterreich ist vor allem deshalb ein starkes Land, weil es über
eine gesunde fi nanzielle Basis verfügt. Wir wirtschaften ordentlich,
weil wir eine Politik für und nicht auf Kosten kommender Generationen
machen wollen. Daher werden wir trotz der gewaltigen Offensiven im
Bereich der Infrastruktur, der Spitäler, des Sozialbereiches usw., auch
in Zukunft ausgeglichene Budgets erstellen und die Schuldenfreiheit
unseres Landes erhalten. Diese nachhaltige Finanzpolitik soll auch
künftig ein Markenzeichen des Landes Oberösterreich sein.
Oberösterreich ist das einzige Bundesland Österreichs, das schuldenfrei
ist. Darüber hinaus verfügen wir über Rücklagen in Höhe
von 1,2 Mrd. Euro, die wir für die Zukunft unseres Landes und seiner
Menschen einsetzen werden.
Wir wollen daher:
» Die bisherigen Leitsätze der oö. Finanzpolitik
konsequent fortsetzen:
- Keine Politik zu Lasten künftiger Generationen
- Keine Neuverschuldung
- Beibehaltung der absoluten Schuldenfreiheit
- Erhalten des Triple-A-Ratings durch die internationale
Agentur Standard & Poors
- Erreichen der erforderlichen Maastricht-Kriterien
(plus 0,75 % des BIP)
- Absoluter Vorrang für investive Ausgaben vor den
konsumtiven.
Keine Politik zu Lasten
künftiger Generationen
Unser Ziel heißt Vollbeschäftigung!
Oberösterreich ist wirtschaftlich stark. Daher wollen wir auch in
Zeiten eines harten internationalen Wettbewerbs das „Gründer- und
Unternehmerland Nr. 1“ mit besten Arbeitsplatz- und Ausbildungsangeboten
bleiben.
Unser ganz klares Ziel heißt Vollbeschäftigung. In der kommenden
Periode 2003 bis 2009 wollen wir über den 6-Jahres-Zyklus
hindurch eine Arbeitslosenquote von weniger als 4 % erreichen.
Das bedeutet international Vollbeschäftigung. Obwohl wir sehr stark
sind (geringste Arbeitslosigkeit, hohes Wirtschaftswachstum, höchste
Zahl der Patentanmeldungen, usw.) müssen wir hart arbeiten, damit
wir das „Wirtschaftsland Nr. 1“ in der Republik bleiben.
In unserer Arbeitsmarktpolitik werden wir auch weiterhin
Menschen mit Behinderung, Langzeitarbeitslose, jugendliche
und ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Frauen
generell besonders berücksichtigen.
Wir brauchen neue Wachstumsfelder, wir brauchen neue Zukunftschancen.
Die Weichen für Arbeit und Wohlstand zu stellen
– das haben wir immer als unsere vorrangigste Aufgabe verstanden.
Dafür haben wir gemeinsam die großen Technologie- und
Wirtschaftsoffensiven durchgeführt. Die Richtung für die Zukunft
ist klar: Wir müssen neue Märkte erschließen, wir müssen neue
Zukunftsfelder besetzen, wie Biotechnologie, neue Werkstoffe,
Mechatronik, Informations- und Kommunikationstechnologie,
Umwelttechnik, usw.
Wir müssen vor allem die Vernetzung von Ausbildung, Spitzenforschung,
Unternehmen, Gründerzentren, Risikokapitalgebern
und anderen Faktoren weiter verstärken. Wir müssen
den Technologietransfer in die Unternehmen beschleunigen
und Innovatoren auch aus der Wissenschaft bei der Unternehmensgründung
unterstützen. Die Forschungsergebnisse müssen
schneller zu attraktiven Produkten werden. Dazu wollen wir die
Internationalität fördern, denn in dieser Vernetzung liegt die große
Zukunftschance Oberösterreichs im 21. Jahrhundert.
In der vergangenen Legislaturperiode haben wir in Oberösterreich
bewiesen, dass man sich auch in schwierigen Zeiten durch eine aktive
Arbeitsmarktpolitik von negativen Trends am Arbeitsmarkt abkoppeln
kann. Das beste Arbeitsplatz- und Ausbildungsangebot hat uns hier
zum führenden Bundesland in Sachen Arbeitsplätze gemacht.
Arbeitslosenquote
von weniger als 4%
Neue Märkte
erschließen
Vernetzung als
Zukunftschance
Wir wollen daher:
» Eine Fortsetzung unserer aktiven Arbeitsmarktpolitik.
Das bedeutet vor allem eine Stärkung unseres breiten
Ausbildungs- und Umschulungsangebotes sowie verstärkte
Investitionstätigkeit in saisonal schlechten Zeiten.
» Den weiteren Ausbau familienfreundlicher Arbeitsplätze.
» Integration für Menschen mit Behinderung, insbesondere die
weitere Umsetzung des „Paktes für Menschen mit Behinderung“
nach dem Vorbild der Implacement-Stiftung. Der Verein „Integratio“
als Pilotprojekt bietet beispielsweise Unterstützung für Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer einerseits und Betriebe anderseits
mit dem Ziel, die Betroffenen in ein festes Arbeitsverhältnis
zu vermitteln. Eine gezielte Beratungs- und Informationsoffensive
soll Unternehmen die zahlreichen Vorteile und positiven Erfahrungen,
die eine Anstellung von Menschen mit Behinderung mit sich
bringt, darstellen. Außerdem wollen wir Initiativen zur Auszeichnung
besonders behindertenfreundlicher Betriebe fortsetzen.
» Die verstärkte Anwendung von Telearbeit als eine sinnvolle
Ergänzung sowohl für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer als
auch für Unternehmen im Land. Wir werden diese Möglichkeit, die
Arbeit zu den Menschen zu bringen, weiter fördern und auf die
Vorteile dieser Beschäftigungsform - zum Beispiel durch Wettbewerbe
- verstärkt hinweisen.
» Keine weitere Liberalisierung der Ladenöffnungszeiten, vor
allem in Hinblick auf die daraus resultierende zusätzliche Belastung
von Familien. Wir sehen keine Notwendigkeit, die geltenden
Regelungen der Öffnungszeiten im Handel zu verändern. Insbesondere
muss auch der arbeitsfreie Sonntag erhalten bleiben,
dessen Schutz wir auch in unserer Landesverfassung festgeschrieben
haben.
Wir setzen auf den Mittelstand – für einen starken
Wirtschaftsstandort Oberösterreich!
Markenzeichen für ein starkes Oberösterreich müssen auch in
Zukunft ein starker Mittelstand und ein starkes Handwerk sein.
Auf die Klein- und Mittelbetriebe kommt es gerade in Zeiten von Konjunktureinbrüchen
besonders an. Wir wollen mit einem Mittelstand-
Aktionsprogramm vor allem dazu beitragen, die Eigenkapitalsbasis
unserer Unternehmen zu verbessern und ihre Chancen zu steigern.
Gleichzeitig wollen wir – neben bestens qualifi zierten und motivierten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern –-
Aktive
Arbeitsmarktpolitik
Integration am
Arbeitsmarkt
Keine weitere
Liberalisierung der
Ladenöffnungszeiten
auch attraktive Rahmenbedingungen für unsere heimischen Leitbetriebe und für internationale
Konzerne bieten, auf die der Wirtschaftsstandort Oberösterreich
erfreulicherweise schon bisher große Anziehungskraft ausgeübt hat.
Wir wollen daher:
» Eine Mittelstandsfinanzierung schaffen, bei der das Land in
der Anfangsphase neben privaten Geldgebern, insbesondere den
Banken, Unternehmensgründungen fördert.
» Die rechtzeitige Sicherung von Betriebsansiedlungsgebieten
durch die Technologie- und Marketinggesellschaft des Landes
(TMG) und durch enge Kooperation mit Gemeinden und regionalen
Verbänden zur Stärkung der Regionen.
Neue Arbeitsplätze durch Betriebsansiedlungen bzw. -erweiterungen
im ländlichen Bereich.
» Die Fortsetzung unserer äußerst erfolgreichen Entbürokratisierungsinitiative
– weniger Staat, weniger Vorschriften,
weniger Regulierung. Das macht den Wirtschaftsstandort
Oberösterreich stark. Daher haben wir eine Verwaltungs-Optimierungskommission
mit externen Fachleuten ins Leben gerufen,
die diesbezüglich Vorschläge erarbeiten wird. Wir werden diese
Entbürokratisierungsoffensive erfolgreich fortführen.
» Eine sichere Berufsentscheidung ermöglichen. Die Verankerung
individueller Berufsberatung und eine Abtestung der persönlichen
Interessen, Neigungen und Fähigkeiten soll fixer Bestandteil
der Berufsorientierung in der Pflichtschule sein. Unternehmerische
Selbständigkeit soll ein Ziel der schulischen Ausbildung sein.
» Die Exporte steigern.
Bis 2010 soll die Anzahl der oberösterreichischen Exporteure
von derzeit rund 4.000 auf 6.000 steigen. Das Exportvolumen
soll im selben Zeitraum auf rund 30 Mrd. Euro gesteigert
werden (derzeit 19,3 Mrd. Euro). Schon jetzt ist Oberösterreich
die „Exportlokomotive“ im Vergleich mit den anderen Bundesländern.
Knapp ein Viertel aller österreichischen Exporte kommen
aus unserem Land. Diese führende Position im Export und in der
Internationalisierung unserer Unternehmen wollen wir absichern
und kontinuierlich ausbauen. Dazu wollen wir begleitende Maßnahmen
setzen, unter anderem werden wir Sprach-Trainings für
die für Oberösterreichs Export wichtigsten Länder besonders
fördern.
Mittelstandsförderung  schaffen
Entbürokratisierungsinitiative
Exporte steigern
» Einen Leistungsvergleich mit anderen Regionen.
Zur weiteren Verbesserung der wirtschaftspolitischen Rahmenbedingungen
unseres Landes soll ein „regionales Benchmarksystem“
unser Potential für die Zukunft aufzeigen.
» Wirtschaften am Puls der Zeit.
Ständiges Monitoring – also ein ständiges Beobachten der
neuesten Entwicklungen und Trends im Wirtschaftsbereich – ermöglicht
eine zukunftsorientierte Entwicklung unserer Wirtschaft.
Hier können beispielsweise auch Trend-Scouts zur branchenorientierten
Marktforschung zum Einsatz kommen.
» Besondere Unterstützung für Jungunternehmer –
Verlängerung des Bildungskontos.
Wir wollen optimale Rahmenbedingungen für Jungunternehmerinnen
und Jungunternehmer, die diese nicht hemmen, sondern
fördern. Gerade sie beleben unsere Wirtschaft mit neuen Geschäftsideen
und zukunftsträchtigen Konzepten. Daher wollen
wir das Bildungskonto für Jungunternehmerinnen und Jungunternehmer
von zwei auf drei Jahre ab der Unternehmensgründung
verlängern. Das Zeitbudget von Jungunternehmerinnen und
Jungunternehmern ist gerade während der Gründungsphase
sehr begrenzt, so dass das umfangreiche Angebot an Weiterbildungsmöglichkeiten
oft nicht genutzt werden kann.
» Einen Science-Park schaffen.
Wir brauchen den Science-Park zur Weiterentwicklung Oberösterreichs
zum High-Tech-Land. Es handelt sich dabei um einen
Rahmen für so genannte „Spin-off“-Unternehmen von Wissenschafterinnen
und Wissenschaftern bzw. von Absolventinnen
und Absolventen der Universität. Hier sollen Neugründungen vor
allem im Technologiebereich besonders gefördert und ermöglicht
werden. Diese Maßnahme bewirkt vor allem auch die unmittelbare
Umsetzung der an der Universität getätigten Innovationen
und erfolgt schon jetzt in kleinerem Ausmaß im Rahmen des
High-Tech-Inkubators „Tech2b“.
» Die Selbständigenquote weiter erhöhen. Dazu werden wir
verfahrenstechnische Angelegenheiten in der Verwaltung noch
weiter vereinfachen (e-Government, One-Stop-Shop-Prinzip).
Schon jetzt können wir das europaweit schnellste Anlagegenehmigungsverfahren
vorweisen. Doch wir wollen hier noch weiteres
Beschleunigungspotential nutzen. So wollen wir zum Beispiel im
Bereich des Anlagengenehmigungsverfahrens den Einsatz von e-
Government weiter ausbauen (z. B. auch für Projekte und Pläne),
um damit den Kontakt der „Kunden“ (Bürgerinnen und Bürger
ebenso wie Unternehmerinnen und Unternehmer) zur Behörde
weiter zu erleichtern.
Trends erkennen
Science-Park schaffen
Selbständigenquote
erhöhen
Unterstützung für
Jungunternehmer
» Starke Leitbetriebe im Land erhalten.
Oberösterreich verfügt über starke und erfolgreiche Leitbetriebe.
Insbesondere bei der voestalpine AG darf eine Privatisierung, wie
sie vom Eigentümer Bund angestrebt wird, nur dann durchgeführt
werden, wenn folgende Bedingungen erfüllt werden:
- Kein strategischer Partner, kein Ausverkauf ins Ausland
- Starker oberösterreichisch-/österreichischer Kernaktionär
- Keine Filetierung des Unternehmens
- Verbleib der Entscheidungszentrale in Oberösterreich
» Die Nahversorgung sichern.
Durch Investitions- und Pilotprojektförderung (bestehende Nahversorgungsförderung)
und finanzielle Unterstützung von Kooperationsprojekten
soll die Nahversorgung weiter gesichert werden.
» Dezentrale Zentralität forcieren.
Vor allem die ländlichen Regionen brauchen Impulse, um
mithalten zu können. Der Grundsatz der „dezentralen Zentralität“,
also der Schaffung von Zentren außerhalb des großen Ballungsraumes
Linz – Wels – Steyr, wird von uns in Zukunft noch stärker
forciert. So wurde es bereits bei der Umsetzung des „Strategischen
Programmes OÖ 2000+“ und der Einrichtung der oberösterreichischen
Technologiezentren in allen Regionen des Landes
erfolgreich praktiziert.
» Die Kommunalabgaben großer Einkaufszentren
fair verteilen.
Die Kommunalabgabe besonders großer Einkaufszentren soll
zum Teil in einen Fonds umgeleitet werden, der seine Mittel für
den kommunalen Interessensausgleich einsetzt.
» Den gezielten Aufbau von Regionalmarken zur Förderung der
Vermarktung spezieller regionaler Produkte, so wie dies schon in
einigen Fällen umgesetzt wurde. Ein spezielles Förderprogramm
für Regional- und Branchenkooperationen auf dieser Ebene soll
ins Leben gerufen werden.
» Leistungsfähige Verkehrswege.
In den vergangenen Jahren wurden bereits zahlreiche Maßnahmen
für Kapazitätserweiterungen von Straße, Schiene und
Schiff getroffen. Die Fertigstellung der Pyhrn-Autobahn 2004
sowie deren Ausbau, die Erweiterung des Enns-Hafens und der
Schieneninfrastruktur werden die nächsten Jahre im Vordergrund
stehen. Hier wollen wir vor allem auch die Mittel der EU für
transeuropäische Netze (TEN) ausnutzen und sinnvoll einsetzen.
Eine intensive Vernetzung der Verkehrsträger Straße, Schiene,
Wasser und Luft wird zu einer Optimierung der Verkehrsströme in
Nahversorgung sichern
Kommunalabgaben
großer Einkaufszentren
fair verteilen
Leistungsfähige
Verkehrswege
unserem Land beitragen. Wir wollen die Planung neuer Infrastrukturprojekte
auch weiterhin langfristig anlegen.
» Unsere Stärken stärken.
Das bedeutet die Forcierung jener Bereiche, in denen wir – auch
im internationalen Vergleich – besondere Kompetenzen besitzen
(z.B. Ökoenergie, Mechatronik, Automobilindustrie, Werkstoffwissenschaften
usw.), um so den gewonnenen technologischen
Vorsprung zu erhalten bzw. auszubauen. Hier geht es vor allem
um eine Unterstützung der Aktivitäten an forschungsintensiven
Stellen wie vor allem der Johannes Kepler Universität Linz, dem
Softwarepark Hagenberg und den außeruniversitären
Forschungseinrichtungen wie Upper Austrian Research GmbH,
Profactor sowie den Kompetenzzentren.
» Effizient forschen und entwickeln.
Noch mehr Effizienz in Forschung und Entwicklung erreichen wir
vor allem durch die Weiterentwicklung der nach Branchen gegliederten
Cluster und die Bündelung des Forschungs-, Innovations- und
Vermarktungspotentials der beteiligten Unternehmen. Weiters
sollen über die bereits gegründete oö. Forschungsplattform alle
oö. F&E-Einrichtungen zusammengeführt und verbunden werden.
Weitere Netzwerkaktivitäten sollen in den Bereichen Logistik,
Design und Umwelttechnologien erfolgen.
» Überregionale Cluster schaffen.
Dazu muss es insbesondere Kooperationen mit anderen Regionen
geben. Wir wollen diese Forschungs- und Technologiekooperationen
vor allem auch grenzüberschreitend in Zusammenarbeit
mit den anderen Bundesländern sowie angrenzenden und
auch künftigen EU-Mitgliedsstaaten ins Leben rufen.
» Einen noch höheren Anteil erneuerbarer Energieträger.
Beim Gesamtenergieaufkommen stammen in Oberösterreich
bereits mehr als 30 % aus erneuerbaren Energiequellen. Dieser
Wert soll in der nächsten Legislaturperiode auf 35% gesteigert
werden. Im Bereich der Stromerzeugung sollen bis 2010 78% des
Stromes aus erneuerbaren Energieträgern gewonnen werden,
derzeit liegen wir hier bei 70 %. Die Forcierung erneuerbarer
Energieträger bedeutet auch eine Stärkung der heimischen
Wirtschaft und Landwirtschaft. Weiters wird dadurch die Innovation-
und Technologieentwicklung in OÖ gefördert und es bringt
die Verringerung der CO2-Emissionen sowie Sicherheit bei auftretenden
Ressourcenknappheiten, Versorgungsengpässen und
internationalen Preisschwankungen.
Die Brennstoffzellen-Technologie soll dabei auch forciert werden.
Überregionale Cluster
Forcierung erneuerbarer
Energieträger
» Die Positionierung Oberösterreichs als Tourismusland.
Der Tourismus entwickelt sich mehr und mehr zu einem bedeutenden
Wirtschaftsfaktor für unser Land. Besondere Chancen
liegen vor allem in folgenden Bereichen:
- Sanfter Qualitätstourismus
- Schaffung von Erlebniswerten
- Schaffung von Familienangeboten
- Entwicklung von Schlechtwetterangeboten
- Kooperationen von Vereinen und Unternehmen
» Neue Märkte im Tourismus erschließen.
Durch die Förderung neuer und die Unterstützung bestehender
Kooperationen im Tourismus sollen Synergieeffekte genutzt
werden. Zur Erschließung neuer Märkte wollen wir die Zusammenarbeit
der Tourismusorganisationen in Oberösterreich,
Bayern und Südböhmen bei der Vermarktung der Region im In- und
Ausland intensivieren.
» Unsere Natura-2000-Gebiete für den Tourismus erschließen.
Nach dem Vorbild der Errichtung des Nationalparks Kalkalpen
sollen in enger Zusammenarbeit mit den Betroffenen in den Regionen
und unter Wahrung der Naturschutzziele die Natura-2000-
Gebiete für den Tourismus erschlossen und genutzt werden.
» Die Marktforschung im Tourismus intensivieren.
Intensive Marktforschung und das Erkennen neuester Trends sind
die wichtigste Basis für die Schaffung eines touristischen Angebotes,
das von unseren Besuchern entsprechend angenommen
wird.
Bildung auf internationalem Niveau – Vorrang für Forschung
und Technologie
Wissen ist heute der entscheidende Rohstoff: Bildung verteilt nicht
nur die Lebenschancen des Einzelnen, sondern ist auch ein wichtiger
Faktor für ein Land im Wettbewerb der Wirtschaftsstandorte. Ebenso
wichtig sind Investitionen in Zukunftstechnologien sowie in Forschung
und Entwicklung. Denn damit schaffen wir die Arbeitsplätze von
morgen.
In Oberösterreichs „Klassenzimmer des
21. Jahrhunderts“ sitzt kein Schüler ohne Laptop
In unserer Vision für ein starkes Oberösterreich steht deshalb die
Bildungspolitik ganz oben. Oberösterreich ist stark, wenn unsere
Neue Märkte im
Tourismus erschließen
Bildung verteilt
Lebenschancen
Kinder und Jugendlichen die Chance auf eine optimale Bildung und
Ausbildung haben. Daher hat Bildung auch in Zukunft höchste Priorität
in unserem Land, weil Bildung in einer Wissensgesellschaft das
Beste ist, das wir unseren Kindern mitgeben können.
Die PISA-Studie hat unserer Schule ein gutes Zeugnis ausgestellt.
Oberösterreich steht für beste Bildung. Doch das reicht nicht aus, wir
wollen noch besser werden, damit Oberösterreich stark bleibt.
Im Mittelpunkt unserer Bildungspolitik steht das einzelne Kind – wir
wollen es fördern und fordern, wir wollen eine begabungsgerechte
Bildung für jeden, nicht Nivellierung und Gleichmacherei.
Eine individuelle Förderung muss bei unseren Kleinsten anfangen.
Kleine Kinder sind neugierig und enorm lernfähig. Wir werden deswegen
unsere Kinder schon im Kindergartenalter noch stärker fördern.
Fördern und fordern: Diesen erfolgreichen oberösterreichischen
Weg in der Bildungspolitik gehen wir weiter.
Zu einer wirklich guten Bildungspolitik gehören herausragende
Menschen, die unseren Kindern neben Bildung und Wissen auch
Werte, Lebenserfahrung, usw. vermitteln – unsere Lehrerinnen und
Lehrer. Wir müssen uns bewusst sein, welch immense Aufgaben die
Lehrerinnen und Lehrer übernehmen und auch meistern, jeden Tag,
überall in Oberösterreich. Dafür verdienen sie unseren Dank, unseren
Respekt und auch unsere Unterstützung.
Unsere Schulen sollen noch stärker an das 21. Jahrhundert angepasst
werden – jede Schülerin und jeder Schüler ab der 5. Schulstufe
soll mit einem eigenen Laptop ausgestattet werden, denn wir wollen
in den Klassenzimmern jene Welt verwirklichen, die die Schülerinnen
und Schüler morgen, zum Teil schon heute in Oberösterreich
vorfinden. Unsere Klassenzimmer müssen daher Klassenzimmer des
21. Jahrhunderts sein.
Es ist deshalb unser Ziel, dass zumindest alle Schülerinnen und
Schüler ab der 5. Schulstufe (10. Lebensjahr) im Laufe der kommenden
Legislaturperiode mit einem eigenen Laptop ausgestattet werden,
denn wir investieren auch in die geistige Infrastruktur unseres Landes.
Wir wollen daher:
» Die flächendeckende/wohnortnahe Struktur unseres Bildungswesens
aufrechterhalten.
Pflichtschulen, insbesondere Volksschulen, sollen zu „Häusern
der Bildung“ weiterentwickelt werden, um zum einen der steigenden
Bedeutung des lebensbegleitenden Lernens Rechnung zu
Fördern und fordern
Wohnortnahes
Bildungswesen
tragen und zum anderen eine bestmögliche Nutzung der
bestehenden Strukturen zu erreichen und Aufbau von
Parallelstrukturen zu vermeiden.
» Die Spitzenstellung unser Schulen in Sachen Kommunikations-
und Informationstechnologien weiter ausbauen.
Oberösterreich ist mit seinem „Education-Highway“ das erste
Bundesland, in dem alle Schulen ans Internet angeschlossen
wurden. Der „Education-Highway“ soll zu einem „Full-Service-
Provider“ in Sachen Bildung weiterentwickelt werden, also zu
einem umfassenden „Education-Provider“.
» Jede Schülerin und jeden Schüler ab der 5. Schulstufe mit
einem eigenen Laptop ausstatten.
» Ein oö. Kompetenzzentrum für computer-basiertes Lernen
einrichten - als Service-Einrichtung für alle Bildungseinrichtungen.
» Unsere Fachhochschulen weiter koordiniert ausbauen.
Bereits im Studienjahr 2003/2004 sollen die derzeit 22
Studiengänge mit 2.300 Studierenden um vier neue Studiengänge
erweitert werden. Bis zum Jahr 2006 soll es 30 Studiengänge für
insgesamt 4.500 Studierende geben.
» Ein „Interaktives Science Center“ einrichten.
Zur besseren Vermittlung der Naturwissenschaften soll ein
„Interaktives Science Center“ für Schülerinnen und Schüler und
darüber hinaus für alle Interessierten eingerichtet werden. Dieses
„Interaktive Science Center“ soll eng mit Universitäten und Fachhochschulen
kooperieren und damit auch den Industriestandort
OÖ stärken, aber auch ein zusätzliches touristisches Angebot
bringen.
» Die Sanierung und den Ausbau der Schulen weiter forcieren.
Insbesondere wollen wir auch die Berufsschulen modernisieren.
Einen weiteren Schwerpunkt werden die Schulbibliotheken
darstellen.
» Die Vernetzung aller Bildungseinrichtungen, insbesondere
der Universitäten, weiter vorantreiben.
» Die direkte Zusammenarbeit der Johannes Kepler Universität
Linz mit der heimischen Wirtschaft noch weiter
intensivieren.
Insbesondere sollen gemeinsame Forschungsprojekte forciert
werden. Weiters wollen wir die Zahl der Studienanfänger in Naturwissenschaft
und Technik erhöhen, vor allem auch den Anteil
Laptop für alle
Schülerinnen
und Schüler
Interaktives
Science Center
Vernetzung der
Linzer Universitäten
der Frauen. Ebenso sollen die postgraduale Ausbildung und das
Fernstudium ausgebaut und weiterentwickelt werden.
» Unsere Universitäten weiter internationalisieren und etwa
bei der Kunstuniversität auch Kooperationsmöglichkeiten mit der
Wirtschaft suchen.
» Die Angebote an Postgraduate-Studien ausbauen und hier
auch die Katholische Privatuniversität entsprechend einbeziehen.
» Mehr Ausbildungsplätze in OÖ für das Medizinstudium.
» Die Weiterentwicklung des Bruckner-Konservatoriums zur
„Anton-Bruckner-Privatuniversität“ rasch umsetzen.
» Die Integration von Kindern mit Behinderungen und die
Förderung besonders Begabter weiter fortsetzen.
» Das Angebot ganztägiger Betreuungsformen ausbauen, angepasst
an den jeweiligen Bedarf vor Ort.
» Eine Flexibilisierung der Bildungskarenz.
Ziel muss sein, dass sie auch für kürzere Zeiträume gewährt
werden kann, ohne dabei den maximalen Förderrahmen von
einem Jahr zu überschreiten.
Oberösterreich wird zum „Land der Forscher, Entwickler
und Erfinder“ – wir streben 3 % Forschungsquote in
Oberösterreich an!
Wir machen Oberösterreich zum innovativen Zukunftsland. Dazu
soll ganz Oberösterreich zu einem großen „Bildungs-, Forschungsund
Technologiepark“ werden.
In den letzten Jahren haben wir die Technologieinfrastruktur in
Oberösterreich bereits gut ausgebaut - Technologiezentren,
Kompetenzzentren, Impuls- und Gründerzentren wurden in allen
Regionen unseres Landes geschaffen. Überall in unserem Land
werden nun die Früchte dieser Investitionen sichtbar. Denn unsere
niedrige Arbeitslosenquote und unsere überdurchschnittlich hohe
Quote beim Wirtschaftswachstum sind kein Zufall.
Wir werden weiterhin alles tun, damit Oberösterreich stark bleibt.
Wir wollen ein starkes Land mit großen Zukunftschancen für die Menschen
bleiben. Insbesondere wollen wir das Umfeld weiter verbessern,
in dem dann dynamische Unternehmerinnen und Unternehmer,
Anton-Bruckner-
Privatuniversität
Bildungs-, Forschungs- und
Technologiepark
mutige Existenzgründerinnen und Existenzgründer, kreative Forscherinnen
und Forscher sowie hochqualifizierte Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer „Motoren“ sein können, die uns an der internationalen
Spitze halten und das gesamte Land mitziehen und mittragen.
Oberösterreich hat ein großes Potenzial an Frauen und Männern,
die über erfinderische Kreativität und unternehmerischen Mut verfügen.
Allerdings können viele Ideen heute nicht mehr im einsamen
„Erfinderstübchen“ entstehen. Sie entstehen vielmehr aus der
Zusammenarbeit in Forscherteams und bauen auf intensive kostspielige
Grundlagenforschung auf. Für viele Entwicklungen und
Unternehmensgründungen genügt heute nicht mehr eine Garage. Sie
erfordern oft Risikokapital in beträchtlicher Höhe. Für den unternehmerischen
Erfolg genügt nicht mehr nur die geniale Ingenieurleistung,
er erfordert immer mehr auch unternehmerisches Know-how.
Diesen veränderten Bedingungen muss die Forschung und die
Politik Rechnung tragen. Daher werden wir uns in Oberösterreich für
den Ausbau der Universitäten und Forschungseinrichtungen besonders
einsetzen. Wir wollen, dass Oberösterreich im Bereich der
Forschungs- und Entwicklungsausgaben zur internationalen Spitze
anschließt. Unsere Zielmarke lautet deshalb: Am Ende der Legislaturperiode
wollen wir 3 % Forschungsquote in OÖ erreichen!
Diese 3 % des oö. BIP sollen durch öffentliche und betriebliche
Aufwendungen gemeinsam erreicht werden. Das Erreichen dieses
Zieles entspricht einer Steigerung von 50 %.
Aus diesem Grund haben wir auch einen Rat für Forschung und
Entwicklung geschaffen, der die OÖ. Landesregierung in den Fragen
der Forschungspolitik unterstützen soll. Er besteht aus hochrangigen
Wissenschaftern und kompetenten Unternehmern, sodass Wissenschaft,
Forschung und Anwendung vereint sind.
Nach der Fertigstellung und Optimierung der Forschungsinfrastruktur,
die spätestens 2005 erfolgt, soll die unternehmensbezogene
Forschungs- und Entwicklungstätigkeit stärker gefördert werden, vor
allem wollen wir in noch festzulegenden, für Oberösterreich besonders
wichtigen Forschungsbereichen eine gezielte F&E-Projektförderung
in Kooperation mit dem Forschungsförderungsfonds (FFF) des
Bundes schaffen. Oberösterreich ist im Bereich der Forschung und
Entwicklung bereits jetzt sehr stark – wir haben in der Statistik der
Patentanmeldungen unter den Bundesländern mit 214 Patenten Platz
Nr. 1 erreicht. Diese herausragende Stellung soll weiter ausgebaut
werden.
3% Forschungsquote
in Oberösterreich
Wir wollen daher:
» Den zweiten „Zukunftsturbo“ für OÖ starten, also die Fortsetzung
der Finanzierung von 73 Mio. Euro („Technologiemilliarde“),
um weitere Impulse für Forschung und Entwicklung
setzen zu können.
» Die OÖ. Technologie- und Marketinggesellschaft (TMG) und
das „Strategischen Programm OÖ 2000+“ evaluieren und
daraus das neue Zukunftskonzept entwickeln.
» Das „Technologie-Netzwerk“ in OÖ finalisieren.
Allein bis zum Jahr 2004 soll es in Oberösterreich 20 Technologiezentren
mit 660 Betrieben und 3.400 modernen Arbeitsplätzen
geben.
» Eine besondere Förderung von Schlüsseltechnologien.
Insbesondere wollen wir den konsequenten Ausbau der Kompetenzzentren
für angewandte Forschung in Zusammenarbeit mit
Unternehmen, vor allem bei Schlüsseltechnologien (z. B. Smarte
Werkstoffe, Mikro- und Nanotechnologie, Mikromechatronik,
Medizin- und Reha-Technik sowie Medizin- und Bioinformatik).
» Die Kooperationskultur in Oberösterreichs Wirtschaft
ausbauen.
Im Rahmen des Wirtschafts-Impulsprogrammes wollen wir erreichen,
dass vor allem Klein- und Mittelbetriebe auch außerhalb
von Clustern eng zusammenarbeiten, um am internationalen
Markt besser bestehen zu können.
» Gezielte F&E-Projektförderungen in Abstimmung mit den
Forschungsförderungen des Bundes und der EU.
» Die oö. Clusterpolitik weiterentwickeln – insbesondere der
Cluster „Umwelttechnologie“ soll umgesetzt werden.
» Die Zukunftsfähigkeit unseres Landes auch durch schnelle
Datenleitungen in allen Regionen Oberösterreichs stärken.
Wir investieren in die Zukunft unseres Landes –
Ausbau der Infrastruktur
Wir investieren in die Zukunft und geben Gas sowohl beim Straßenbau
als auch beim Öffentlichen Verkehr. Wachstum braucht Mobilität,
deshalb wollen wir Straße und Schiene im Land noch weiter ausbauen.
Zweiter
„Zukunftsturbo“ für OÖ
Förderung von
Schlüsseltechnologien
Schnelle
Datenleitungen
So wird noch heuer die Welser Westspange eröffnet, im nächsten
Jahr wird die Pyhrn-Autobahn durchgängig befahrbar sein. Eine große
Zahl von wichtigen Umfahrungsprojekten (Traunkirchen, Grünburg,
Losenstein, usw.) wurden und werden gebaut.
Doch der Ausbau unserer Straßen allein wird auf Dauer das Verkehrsproblem
nicht lösen, deshalb setzen wir auch auf die Attraktivierung
und die Kapazitätserweiterung beim Öffentlichen Verkehr.
Eine moderne und leistungsfähige Infrastruktur spielt nicht nur eine
zentrale Rolle für die Wirtschaft, vor allem bei der Frage von Betriebsansiedelungen,
sondern stärkt und belebt auch den ländlichen
Raum. Sowohl beim Straßenbau als auch beim Ausbau der Schiene
werden wir dem Anrainerschutz großes Augenmerk schenken.
Wir wollen daher:
» Ein „Integrales Entwicklungskonzept für
Verkehrsinfrastruktur-Maßnahmen“.
Systematisches Denken und Handeln müssen in der Verkehrsplanung
im Vordergrund stehen. Hier müssen im Sinne eines
Gesamtkonzeptes neben den nötigen Baumaßnahmen im
Bereich der Infrastruktur auch die Vernetzung aller Verkehrsträger
(Straße, Schiene, Wasser, Luft) zur Nutzung von
Synergieeffekten berücksichtigt werden.
» Den Ausbau wichtiger Straßenverbindungen:
- Der Bau des Linzer Westringes mit der neuen
Linzer Donaubrücke.
- Den Ausbau der Mühlviertler Schnellstraße (S10),
um einen leistungsfähigen Anschluss nach Tschechien
zu erreichen.
- Den Ausbau der B309 zwischen Steyr und Enns.
- Die Generalsanierung der A8 – Innkreisautobahn.
- Die Generalerneuerung der A1.
- Die rasche Fertigstellung der A9 - Pyhrnautobahn sowie
deren Ausbau.
» Den Ausbau der Schieneninfrastruktur
- Summerauer-Bahn
- Bahnverbindung Innviertel-Bayern
- Phyrnbahn
- Weitere Attraktivierung der Westbahnstrecke
- Ausbau der „rollenden Landstraße“
Moderne und leistungsfähige
Infrastruktur
Integrales Entwicklungskonzept
für
Verkehrsinfrastruktur-
Maßnahmen
» Eine optimale Verkehrsorganisation.
Der Einsatz neuester Technologien – insbesondere der Telematik
– kann die bestehenden Verkehrsträger noch effizienter machen.
Auch der Abstimmung zwischen öffentlichem Verkehr und Individualverkehr
kommt hier entscheidende Bedeutung zu.
» Eine sinnvolle und geordnete Raumplanung bzw.
Raumentwicklung.
Große Distanzen zwischen Wohn-, Schul- oder Einkaufsort
schaffen zusätzliche Verkehrsbelastungen. Dem muss im
Rahmen der Raumplanung bzw. –entwicklung noch stärker
entgegengewirkt werden.
» Noch mehr Kundenzufriedenheit im öffentlichen Verkehr.
Die Wünsche und Bedürfnisse potentieller Kunden im öffentlichen
Verkehr müssen noch stärker berücksichtigt werden, damit
wir in Zukunft eine gesteigerte Akzeptanz dieser Verkehrsmittel
erreichen. Dies betrifft sowohl die Organisation (Fahrpläne) als
auch die Qualität der Wagengarnituren und des Umfeldes
generell (Bahnhöfe, Parkplätze, usw.).
» Umfassenden Anrainerschutz.
Maßnahmen für den Anrainerschutz müssen weiter forciert
werden, so wie sie in nächster Zeit entlang der Innkreis-Autobahn
gesetzt werden.
» Einen Forschungs- und Entwicklungsschwerpunkt
„Verkehrsinfrastruktur“ zur Abschätzung der künftigen Entwicklungen
im Verkehrsbereich.
Europa ist unsere Zukunft – wir werden Oberösterreich
zum Erweiterungsgewinner machen!
Wer kommenden Generationen den Frieden sichern will, muss für
den Weiterbau eines stabilen Europas kämpfen. Dazu ist Oberösterreich
bereit.
Nur ein weiteres Zusammenwachsen Europas kann uns und
kommenden Generationen das Wertvollste auf dieser Welt sichern,
nämlich den Frieden. Wir begrüßen deshalb die Erweiterung der Europäischen
Union, die im Mai 2004 vollzogen wird, als Fortsetzung des
„Friedensprojektes Europa“.
Europa muss jedoch vernünftig weitergebaut werden! Wir wissen,
dass Europa unsere Zukunft ist, aber nicht jede Aufgabe in Europa ist
auch eine Aufgabe für Europa. Wir werden uns daher gegen zentralistische
Tendenzen in der EU zur Wehr setzen. Europa soll sich auf
Kundenzufriedenheit
im öffentlichen Verkehr
„Friedensprojekt
Europa“
seine Kernaufgaben konzentrieren und dort stark sein, aber zugleich
die Identität der Länder durch Wahrung ihrer Kompetenzen
unterstützen.
Wir wollen Oberösterreich zum EU-Erweiterungsgewinner machen.
Deshalb wollen wir nicht nur die Risiken der Erweiterung der EU
absichern, sondern aktiv auch die daraus entstehenden Chancen
nützen. Dazu bedarf es eines umfassenden Programms für die Grenzregionen,
das wir bereits in die Wege geleitet haben.
Neben dem Engagement des Landes in einem eigenen Erweiterungsprogramm
– unter anderem die Schaffung eines „EU-Erweiterungsforum“
als Expertengremium zur Begleitung der Grenzregionen
- fordern wir aber auch ein entsprechendes Engagement des Bundes
und der Europäischen Gemeinschaft für die Grenzregionen.
Wir wollen die Erweiterung nicht nur zur Kenntnis nehmen, vielmehr
wollen wir sie aktiv gestalten und zu einem Vorteil für unser Land
machen, denn für ein starkes und besonders exportorientiertes Wirtschaftsland
wie Oberösterreich ist ein erweiterter Markt eine große
Chance.
Wir wollen daher:
» Eine leistungsfähige Verkehrsanbindung an die Erweiterungsstaaten.
Wir wollen einen konsequenten Ausbau der
Verkehrsinfrastruktur verstärkt und bevorzugt in den Grenzräumen
zu den neuen Mitgliedsstaaten.
» Mehr Förderungsspielraum.
Wir wollen erreichen, dass die EU den Ländern und Staaten mehr
eigenen Gestaltungsspielraum bei den Förderungen im Grenzraum
einräumt.
» Kofinanzierte Regionalförderprogramme von EU, Bund und
Land auch nach 2006 in den Grenzregionen. Wir wollen eine Aufstockung
der Interreg-Programme im Grenzraum zu den Erweiterungsländern.
Gerade die Grenzregionen zu Tschechien litten
immer darunter, dass sie abgeschottet waren und erkennen jetzt
die Chance, die sich durch die Erweiterung der Europäischen
Union für sie ergibt. Wir werden daher diese Regionen stärken
und vor allem sie zu besonderen Erweiterungsgewinnern machen.
» Eine kontrollierte Öffnung des Arbeitsmarktes durch eine
7-jährige Übergangsfrist.
Verkehrsanbindung an
Erweiterungsstaaten
Grenzraumförderung
» Die Positionierung oberösterreichischer Marken und
Produkte auf den neuen Märkten.
Im Hinblick auf den wachsenden Wettbewerb auf den neuen
Märkten geht es uns vor allem um die Präsentation Oberösterreichs
als Lieferant von hochqualitativen Produkten. Wir wollen
die neuen Zukunftsmärkte vor unserer Haustüre rechtzeitig für
unsere Unternehmen und Marken sichern.
» OÖ als Top-Ten-Region in Europa.
Dazu müssen Regionen definiert werden, die für Oberösterreich
von strategischer Bedeutung sind und mit denen dann verstärkt
Kooperationen in verschiedensten Bereichen eingegangen
werden sollen. Insbesondere gehört dazu auch eine verstärkte
Zusammenarbeit bei Forschung und Entwicklung.
» Eine verstärkte Zusammenarbeit mit den Beitrittsländern.
Damit wollen wir dafür sorgen, dass alle Seiten vom großen Projekt
der EU-Erweiterung profitieren können. Neben wirtschaftlichen
Belangen gehören dazu auch Maßnahmen zur Stärkung
der europäischen Identität, wie die verstärkte Förderung des
Erlernens von Fremdsprachen, insbesondere von Tschechisch.
» Einen intensiven Austausch von Schülerinnen und Schülern,
Lehrlingen sowie Studentinnen und Studenten vor allem mit
den neuen Mitgliedsstaaten.
» Im nachbarschaftlichen Dialog mit Tschechien erreichen:
- Die Abschaltung des AKW Temelin.
Beim umstrittenen grenznahen Atomkraftwerk Temelin bleibt
für uns die Null-Variante, also eine Stilllegung des tschechischen
Kernkraftwerkes, oberstes Ziel. Zugleich werden
wir weiter für ein atomfreies Europa arbeiten. Gerade
Oberösterreich als Vorzeigeregion im Bereich erneuerbarer
Energieträger kann dabei Vorbild sein und zeigen, dass es
auch anders geht.
- Die Abschaffung der Beneš-Dekrete.
Wir wollen den Dialog mit Tschechien in der Frage der
Beneš-Dekrete fortsetzen, mit dem Ziel, dass die
unmenschlichen Dekrete aus der Tschechischen Verfassung
entfernt werden.
» Eine Heranführung der Beitrittsländer an die
EU-Umweltstandards.
Eine Unterstützung der Beitrittsländer durch Export oberösterreichischer
Umwelttechnologie bietet zudem auch für den
Wirtschaftsstandort Oberösterreich große Chancen.
OÖ als Top-Ten-
Region in Europa
Abschaltung des
AKW Temelin

» Eine nachhaltige Gestaltung unseres Lebensraumes.
Wir streben die Berücksichtigung gesamteuropäischer Aspekte
im Bereich der Raumplanung an, etwa im Hinblick auf die Verkehrsinfrastruktur.
Im Bereich der Telekommunikation brauchen
wir eine Vollanbindung der Beitrittsländer an eine leistungsfähige
Kommunikationsinfrastruktur, vor allem schnelle Internet-Verbindungen,
um die Kontaktmöglichkeiten zu erleichtern und zu
verbessern.
Oberösterreich als modernes Land – nahe am Bürger
Oberösterreich ist auch deshalb ein starkes Land, weil wir in den
vergangenen Jahren zahlreiche Maßnahmen zur Verwirklichung einer
bürgernahen Verwaltung gesetzt haben. Unsere Devise dabei lautet:
„So wenig Staat wie möglich – so viel Staat wie nötig“. In Zukunft
wollen wir uns verstärkt auf die Kernaufgaben der öffentlichen Verwaltung
konzentrieren: Eine aktive Arbeitsmarktpolitik, die Schaffung
attraktiver Rahmenbedingungen für den Wirtschaftsstandort Oberösterreich,
die Sicherstellung sozialer Versorgung und Absicherung
– das sind wesentliche Beispiele aus dem Aufgabenkatalog, um den
sich aus unserer Sicht die öffentliche Hand besonders annehmen soll.
Wir wollen daher:
» Die weitere Umsetzung des Konzeptes der
„wirkungsorientierten Verwaltungsführung“.
Alle Verwaltungsaktivitäten sollen noch stärker auf eine bestmögliche
Kundenorientierung und auf eine geplante Ziel- und
Wirkungsorientierung ausgerichtet werden. Dazu gehören vor
allem auch die intensive Schulung von Führungskräften und
Mitarbeitern zur bestmöglichen Qualifikation der Beschäftigten
in der öffentlichen Verwaltung. Eine weitere Erleichterung von
„Amtswegen“ wird für die Menschen in unserem Land das bereits
in Bau befindliche „Landesdienstleistungszentrums“ beim Linzer
Hauptbahnhof als zentrale Anlaufstelle bringen.
» Die Weiterführung der Verwaltungsreform.
Entsprechend den Vorschlägen der bereits bestehenden
„Optimierungskommission“ soll unsere Verwaltung noch
effizienter und effektiver gestaltet werden.
» Bürgerservicestellen in allen Bezirkshauptmannschaften.
Die Aufwertung der Bezirkshauptmannschaften zur „Bürgerbehörde
Nr. 1“ brachte für die Menschen in unserem Land bereits
wesentliche Verbesserungen. Nun soll das Netz an „Bürgerservicestellen“
an allen Bezirkshauptmannschaften vervollständigt
werden.
Bürgerservicestellen
Wirkungsorientierte
Verwaltungsführung
Landesdienstleistungszentrum
» Die Einführung eines „Ämtervergleiches“.
Im Sinne eines Benchmark-Systems zwischen den Bundesländern
soll die Qualität der öffentlichen Verwaltung in Oberösterreich
einer ständigen kritischen Überprüfung unterzogen
werden, um uns noch stärker zu machen.
» Eine sinnvolle Kompetenzverteilung zwischen
Bund und Ländern.
Eine Übernahme von Kompetenzen vom Bund, um die
Verwaltung noch bürgernäher und schneller zu machen, muss
mit einer entsprechenden finanziellen Ausstattung der Länder
verbunden sein. Wir wollen ein starkes Oberösterreich, auch im
Sinne einer effektiveren Mitwirkung der Länder an der Bundesgesetzgebung
und in europäischen Angelegenheiten sowie die
Stärkung der Verfassungsautonomie der Länder. Im Rahmen des
Österreich-Konvents, in dem derzeit eine neue Verfassung für die
Republik Österreich erarbeitet wird, sollen diese Kompetenzen
geregelt und fixiert werden.
» Die Einführung der Briefwahl auf allen Ebenen zur Stärkung
der Demokratie.
» Den weiteren Ausbau von e-Government.
Wesentlich für die weitere Umsetzung von e-Government in der
Landesverwaltung ist die Entwicklung in Einklang mit dem Bund,
den Städten und Gemeinden (einheitliche Standards). Zugleich
muss dafür gesorgt werden, dass der Ausbau der technischen
Infrastruktur in den ländlichen Regionen entsprechend gefördert
wird.
» Eine vielfältige Medienlandschaft als wichtiges Element
einer funktionierenden Demokratie:
- Eine Verbesserung in der Zeitungszustellung.
- Die Förderung des freien Zugangs zu Informationen.
- Die Erhaltung und Stärkung der regionalen Medienvielfalt.
- Eine frei zugängliche Bilddatenbank für Medien.
Briefwahl auf
allen Ebenen
Ausbau von
e-Government
Vielfältige
Medienlandschaft
2.) Es geht um unser
Land: Menschliches
Oberösterreich
Den wahren Wert einer Gesellschaft kann man nicht nur in Wirtschaftsdaten
messen: Was eine menschliche Gemeinschaft ausmacht,
zeigt sich vor allem daran, wie diese Gesellschaft mit
Schwächeren umgeht, wie sie Kinder, Ältere und Hilfsbedürftige
behandelt.
Wenn es – so wie in Oberösterreich – einem Land gut geht, wenn
die Wirtschaft floriert, die Arbeitsmarktdaten stimmen und schwarze
Budgetzahlen geschrieben werden, dann müssen in erster Linie jene
davon profitieren, die es schwerer im Leben haben. Und über die
Sorge für die Menschen in Oberösterreich hinaus muss es im Rahmen
der Entwicklungszusammenarbeit auch Hilfe für Bedürftige in anderen
Ländern bzw. Kontinenten geben.
Wir setzen auf unsere Familien!
Wir wollen eine neue oö. Familienförderung, die die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf noch weiter verbessert: Die neue Landesfamilienhilfe
für die 4- bis 6-Jährigen, so wie sie die ÖVP
vorschlägt, der Ausbau der Kinderbetreuungseinrichtungen für
die Unter-3-Jährigen und die Öffnung der Kindergärten für alle
Kinder ab dem zweiten Lebensjahr werden dazu wichtige Beiträge
liefern.
Ein starkes Oberösterreich baut auf eine stabile Gesellschaft, auf
persönliches Glück und Zufriedenheit, auf einen harmonischen
Zusammenhalt zwischen Alt und Jung sowie auf die Kraft der
nachwachsenden Generation auf.
Die wichtigste Basis für Glück, Zusammenhalt, Geborgenheit, Solidarität
und Vertrauen ist heute nach wie vor die Familie. Ein starkes
Oberösterreich heißt daher auch: Vorrang für Kinder und Familien!
Beruf und Familie zu verbinden, aber auch sich ausschließlich um
die Erziehung der Kinder zu kümmern - beides muss möglich sein. Für
die ÖVP ist die individuelle Wahlfreiheit stets oberstes Gebot. Beiden
Lebensentwürfen gebührt unsere Anerkennung und beide brauchen
unsere Unterstützung.
Wir wollen Oberösterreich zu dem Land machen, in dem sich Familien
am meisten zu Hause und am besten unterstützt fühlen können.
Wir brauchen deshalb noch mehr gesellschaftliche Anerkennung für
Familien und insbesondere für die Leistungen der Eltern, ganz besonders
für die Leistungen der Mütter. Wir werden uns für diesen Bewusstseinswandel
stark machen.
Oberösterreich hat als erstes Bundesland die Vollversorgung mit
Kindergartenplätzen erreicht. Nun werden wir die Kindergärten im
Bedarfsfall auch für die 2-Jährigen öffnen und die Kinderbetreuungsangebote
für die Unter-3-Jährigen weiter ausbauen. Vor allem
aber wollen wir nach der Einführung des Bundeskindergeldes mit
finanziellen Leistungen des Landes bei den 4- bis 6-Jährigen
ansetzen.
Wir wollen, dass Oberösterreich stark bleibt und dafür brauchen wir
eine starke Unterstützung für unsere Familien.
Wir wollen daher:
» In Oberösterreich eine in Österreich einzigartige Familienförderung
einführen.
Wir wollen ein neues Landesfamiliengeld für die 4- bis 6-Jährigen
einführen.
Vorrang für Kinder
und Familien
Neues
Landesfamiliengeld
» Eine gerechte Anrechnung von Kindererziehungszeiten bei
der Pensionsberechnung.
» Ein neues Kinderbetreuungsgesetz für
Kinder von 2 bis 10 Jahren.
Wir wollen erreichen, das die bestehenden Strukturen besser
ausgenutzt und eine bedarfsorientierte, flexible und altersübergreifende
Kinderbetreuung ermöglicht werden. Dazu sollen
gemeindeübergreifende Strukturen und vernetzte Kooperationen
zur Kinderbetreuung gefördert werden.
» Innovative Modelle zur Kinderbetreuung fördern.
Aktionen wie der „Oma-Dienst“ des Katholischen Familienverbandes
als generationenübergreifendes Modell zur flexiblen
Kinderbetreuung erleichtern die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf und sollen verstärkt gefördert werden.
» Eine gerechtere steuerliche Behandlung der Familie durch
Einführung eines steuerfreien  Existenzminimums für jedes
Familienmitglied.
» Steuerliche Absetzbarkeit von Haushaltshilfen und von
Kinderbetreuung im Haus.
Das bringt eine Entlastung für die Familien und Versicherungszeiten
für die Beschäftigten. Als Ergänzung soll das Haushaltsscheckverfahren
eingeführt werden.
Freie Fahrt für Kinder in Oberösterreich
In allen öffentlichen Verkehrsmitteln sollen in Zukunft Kinder bis
zum 10. Lebensjahr gratis befördert werden. Damit wollen wir ein Zeichen
für die Familienfreundlichkeit setzen und zugleich einen wichtigen
Impuls für den öffentlichen Verkehr geben.
Unsere Kinder haben im Rahmen der Schülerfreifahrt bereits zum
Teil ein unentgeltliches Fahrrecht, darüber hinaus gibt es für Kinder
starke Tarifsenkungen. Die Einführung der freien Fahrt für Kinder ist
der logische weitere und nächste Schritt. Die bestehenden Leistungen
Dritter, etwa des Bundes in der Schülerfreifahrt, usw. sowie der ÖBB
müssen Teil des Gesamtsystems bleiben.
OÖ als Land der Chancen für unsere Jugend
Unsere Jugend ist das wichtigste „Kapital“ unseres Landes. Daher
wollen wir auch eine Politik für die Jugend machen und nicht auf
Kosten der nächsten Generationen, weshalb uns auch die geordnete
Budgetpolitik mit Landesfinanzen ohne Schulden besonders wichtig
ist. Wir wollen aber auch nicht nur Politik für, sondern vor allem auch
mit der Jugend machen – wir wollen den Jugendlichen Angebote
Neues Kinderbetreuungsgesetz
Steuerfreies Existenzminimum
für jedes
Familienmitglied
Freifahrt für Kinder bis
zum 10. Lebensjahr
machen, die auf ihre Bedürfnisse und Wünsche eingehen. Individualität,
Selbständigkeit und Verantwortungsbereitschaft sollen gestärkt
werden, wir wollen die jungen Menschen in unserem Land schützen
und fördern, aber auch fordern. Insbesondere geht es um bestmögliche
schulische und berufliche Ausbildung, denn dies ist die wichtigste
„Starthilfe“ für eine positive Lebensgestaltung.
Wir wollen daher:
» Auch weiterhin jedem Jugendlichen in OÖ ein
Ausbildungsangebot machen.
Speziell fördern wollen wir neue zukunftsorientierte Berufssparten
und die Zusammenarbeit von Schule und Wirtschaft.
» Die Neuverteilung der Lebensverdienstkurve („Big Cash“-
Modell) auch in der Privatwirtschaft forcieren - nach dem
Vorbild des Landes OÖ. Dabei soll es höhere Einstiegsgehälter
für Jugendliche geben, während dafür dann im Alter die Einkommenskurve
weniger stark ansteigt – bei gleichbleibender Lebensverdienstsumme.
» Die Abschaffung der letzten bürokratischen Hürde beim
„Mofa-Fahren ab 15“.
» Mehr Jugendmitbestimmung.
Wir streben den Ausbau der kommunalen Jugendarbeit und die
Stärkung der Jugendbeteiligung an. Insbesondere soll es auch
mehr Jugendmitbestimmung auf EU-Ebene geben.
» Einen effizienten Jugendschutz.
Sperrzeiten für Lokale sollen soweit als möglich einheitlich
geregelt sowie das Konsum- und Abgabeverbot von Alkohol und
Nikotin noch besser kontrolliert werden.
» Einen weiteren Ausbau der „Jugendkarte“ mit zusätzlichen
Angeboten.
» Unsere Jugend vor den Gefahren des Internet schützen.
Eine spezielle Internet-Pädagogik soll die Jugend zugleich im
Umgang mit der Informationsflut aus dem worldwideweb schulen.
» Brücken zwischen den Generationen bauen.
Initiativen wie z. B. die „Aktion Di@log“ – Jugendliche lehren
Senioren das Internet – sollen weiter forciert werden.
Jedem Jugendlichen
in OÖ ein
Ausbildungsangebot
Neuverteilung der
Lebensverdienstkurve
auch in
Privatwirtschaft
Mehr
Jugendmitbestimmung
Ausbau der
„Jugendkarte“
Brücken zwischen den
Generationen
Unser soziales Netz darf keine Lücken haben – unsere
Spitäler müssen internationale Qualitätsspitze aufweisen
Wir sorgen für soziale Wärme – bis 2010 werden unsere Spitäler
ausgebaut und auf modernsten Stand gebracht. Diese Spitalsoffensive
kostet insgesamt 1,7 Mrd. Euro. Wir starten darüber hinaus eine
Offensive für Menschen mit Behinderungen und sorgen uns um die
Senioren mit betreutem Wohnen, mobiler Hilfe sowie Sanierung und
Ausbau von Alten- und Pflegeeinrichtungen.
Lebensqualität spiegelt sich auch im sozialen Engagement Oberösterreichs
wieder. Und da haben wir in der Vergangenheit viel geleistet:
Etwa durch unsere Anstrengungen für Menschen mit Behinderungen
mit der Schaffung von modernen Pflegeheimen im ganzen Land
und von Einrichtungen für Menschen, die der Hilfe der Allgemeinheit
bedürfen.
Gerade in der Behandlung Älterer, Pflegebedürftiger oder von
Menschen mit Behinderungen zeigt sich das soziale Gesicht Oberösterreichs
besonders. Ein starkes Oberösterreich muss vor allem
den Schwächeren in unserem Land Mitmenschlichkeit und menschenwürdige
Behandlung gewährleisten. So wird etwa von unseren
Pflegekräften Hervorragendes geleistet. Wir werden mit speziellen
Berufsoffensiven in Oberösterreich dafür werben, dass sich genügend
Menschen für die Ausbildung zu Pflegeberufen finden.
Wir wollen daher:
» Eine Offensive für Menschen mit Behinderungen:
- Wir wollen einen Ausbau der Betreuungseinrichtungen in
Zusammenarbeit mit den bewährten Trägerorganisationen
sowie eine Joboffensive und die berufliche Integration von
Menschen mit Behinderungen in den ersten Arbeitsmarkt
– dabei soll das Land OÖ weiterhin eine Vorreiterrolle einnehmen:
In den nächsten 6 Jahren sollen jährlich zusätzlich
20 Menschen mit Behinderung – davon mindestens 5 Lehrlinge
– in den OÖ. Landesdienst aufgenommen werden. Die
sinnvollen Kooperationen mit bestehenden Initiativen, wie
etwa dem Verein INTEGRATIO, sollen forciert werden.
- Zudem wollen wir die Barrierefreiheit für Wohngebäude,
Arbeitsstätten und öffentliche Einrichtungen weiter
vorantreiben. Für öffentliche Gebäude soll es im Internet
einen „virtuellen Wegweiser“ geben, der über barrierefreie
Zugänge informiert.
- Wir streben auch die Novellierung des oö. Behindertengesetzes
an, insbesondere soll durch Selbst- und Mitbestimmung
die Stellung von Menschen mit Behinderungen
gestärkt werden.
Mitmenschlichkeit
und menschenwürdige
Behandlung
Offensive für Menschen
mit Behinderungen
Barrierefreiheit
vorantreiben
- Ausgebaut werden soll die mobile Frühförderung von Kleinkindern
mit Behinderung.
- Verstärkt werden soll auch die Integration von Menschen mit
Behinderungen im Bereich der Aus- und Weiterbildung.
- Noch stärker unterstützt werden soll auch der behindertengerechte
Umbau von Wohnraum.
» Eine Offensive im Pflegebereich.
Insbesondere wollen wir:
- eine Imagekampagne für Pflegeberufe
- die Harmonisierung der Ausbildungen im Pflegebereich
- eine Versicherung und Entlohnung von Praktika in Pflegeberufen
- die Forcierung berufsbegleitender Lehrgänge zur Schließung
der künftigen Bedarfslücke an ausgebildeten Pflegern (entsprechend
dem prognostizierten Bedarf)
- eine Erhöhung der Zahl an Ausbildungsplätzen
- den Ausbau der mobilen Dienste sowie die Unterstützung
und Entlastung pflegender bzw. betreuender Angehöriger
und Familien
» Die Streichung der Regress-Möglichkeit bei der Sozialhilfe,
mit Ausnahme von Mißbrauchsfällen.
» Eine steuerliche Begünstigung für Spenden.
Spenden an gemeinnützige Sozialorganisationen, insbesondere
an jene Organisationen, die haupt- und/oder ehrenamtlich soziale
bzw. sozialmedizinische Dienstleistungen erbringen, soll
steuerlich absetzbar sein.
» Eine bedarfsgerechte Erhöhung des Pflegegeldes.
» Den verstärkten Einsatz von Zivildienern im Sozialbereich.
Einsätze von Zivildienern im Sozialbereich sollen auch entsprechend
anerkannt werden, etwa durch eine Anrechnung bei Ausbildungen
im Sozialbereich.
„100 Prozent Frau – 100 Prozent Wert“
Frauen verdienen Respekt und Anerkennung für ihre Leistungen.
Wir wollen in Oberösterreich eine Politik von Frauen, mit Frauen und
für Frauen. Geschlechterspezifische Unterschiede sollen ausgeräumt
und das große Potenzial der Frauen entsprechend gefördert werden.
Offensive im
Pflegebereich
Streichung der
Regress-Möglichkeit
bei Sozialhilfe
Steuerliche Begünstigung
für Spenden
Wir wollen daher:
» Eine weitere Erleichterung des Wiedereinstiegs, z. B. durch
Schulungen, aber etwa auch durch spezielle Fernstudien-Programme
für Frauen.
» Die Forcierung von Mentoring-Programmen (z. B. Mentoring-
Programm für Mädchen in atypischen Berufsausbildungen).
» Gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit.
So wie beim Land OÖ sollen in unserem Land Frauen generell
gleichen Lohn für gleiche Leistung erhalten. Dazu müssen die
Kollektivverträge „gegendert“ werden.
» Die Förderung von qualifizierten Teilzeitarbeitsplätzen,
Gleitzeit- und Telearbeitsmodellen.
» Noch mehr Frauen in technischen Berufen.
Technische Schulen sollen sich spezifisch um Mädchen bemühen
(Fortsetzung erfolgreicher Initiativen wie FIT = „Frauen in die
Technik“).
» Eine Unterrichtsanalyse nach „Gender-Gesichtspunkten“.
Dabei soll untersucht werden, welche Konsequenzen der Schulunterricht
auf das Rollenverhalten von Mädchen und Burschen
hat.
» Noch mehr Durchlässigkeit der Ausbildungen.
Das Umsteigen von 2- oder 3jährigen Ausbildungen auf Schulen
mit Maturaabschluss soll erleichtert werden.
» Keine Ausbildung ohne anerkannten Abschluss.
So sollte z. B. das Berufsbild Hauswirtschaft geschaffen werden.
» Die konsequente Umsetzung von Frauenförderplänen.
Der öffentliche Dienst soll hier als Vorreiter fungieren – zum
Beispiel soll bei der Verleihung von Preisen an die Wirtschaft
Frauenförderung ein Kriterium sein.
» Mehr Frauen in den Betriebsräten.
Derzeit sind nur 25 % der Betriebsräte Frauen, der Frauen-Anteil
bei Betriebsrats-Vorsitzenden beträgt 15 %.
Erleichterung des
Wiedereinstiegs
Mentoring-Programme
Gleicher Lohn für
gleiche Arbeit
Wir wollen Verlässlichkeit und Sicherheit für
unsere Senioren
Unsere Seniorinnen und Senioren haben entscheidend zum Aufbau
unseres Landes beigetragen und die Basis für den heutigen Wohlstand
in Oberösterreich geschaffen. Ihre Erfahrungen und ihre Mitbestimmung
sind deshalb wichtig für die Zukunft unseres Landes. Die
Älteren haben einen Platz in der Mitte unserer Gesellschaft verdient,
sie sollen ihren Lebensabend sorgenfrei verbringen können. Zugleich
wollen wir für attraktive Angebote für die „aktiven“ Senioren sorgen,
die es erfreulicherweise im steigenden Ausmaß bei uns gibt.
Wir wollen daher:
» Seniorenbeiräte zwecks Mitsprache auch auf Landesebene
einrichten, im Sinne einer echten Generationenpartnerschaft.
» Das Betreubare Wohnen weiter ausbauen.
Insbesondere wollen wir das „Mehr-Generationen-Wohnen“
forcieren.
» Die Altenbetreuung am Bauernhof weiter fördern.
» Den weiteren Ausbau von Alten- und Pflegeheimen sowie
eine entsprechende Qualitätssicherung. Jeder, der einen
Heimplatz braucht, soll einen bekommen.
» Den Ausbau der mobilen Dienste (Hauskrankenpflege, Essen
auf Räder, Haushaltshilfen,usw.).
» Die Schaffung zusätzlicher Reha-Zentren und geriatrischer
Einrichtungen.
» Eine noch bessere Unterstützung der pflegenden
Angehörigen.
Wir wollen Angebote für Kurzzeitpflege, Tagesbetreuungseinrichtungen
sowie Supervisionsmöglichkeiten weiter ausbauen.
» Die Unterstützung bei der Begleitung Sterbender im Rahmen
der Familien-Hospizkarenz ausbauen.
» Eine seniorengerechte Planung und Ausführung von
Fußwegen und Verkehrsmittel.
Betreubares Wohnen
weiter ausbauen
Ausbau des
mobilen Dienstes
Unterstützung der pflegenden
Angehörigen
» Das „neue Altern“ unterstützen.
Wir wollen verstärkt Senioren in die Erwachsenenbildung und bei
ehrenamtlichen Tätigkeiten einbeziehen.
» Einen einheitlichen Seniorenausweis/Seniorenkarte
einführen.
Bestmögliche Gesundheitsversorgung für alle
Gesundheit ist das wichtigste und kostbarste Gut. Ziel unserer Gesundheitspolitik
ist es, den Menschen in allen Regionen des Landes
einen raschen und bedarfsgerechten Zugang zu den Gesundheitseinrichtungen
zu ermöglichen. Daher werden in Oberösterreich auch keine
Spitäler geschlossen, sondern vielmehr saniert und ausgebaut. Zugleich
forcieren wir Spitalsverbünde mit Schwerpunktsetzungen, damit
die Spitäler effizienter geführt werden können: Dabei wird zwischen
Regionalkrankenhäusern und Spezialkrankenhäusern unterschieden,
um einerseits eine flächendeckende Sofortversorgung sicherzustellen,
anderseits sinnvolle Spezialisierungen zu ermöglichen. Weiters
wollen wir die Facharztstellen in Oberösterreichs ländlichen Regionen
ausbauen. Grundsätzlich streben wir in Oberösterreichs Gesundheitspolitik
eine Trendwende von der Reparaturmedizin hin zu Prävention
und Vorsorge an.
Wir wollen daher:
» Die oö. Spitalsoffensive weiter fortsetzen.
Von 2000 bis 2009 werden nicht weniger als 1,7 Milliarden Euro
in Neubau, Sanierung und Ausbau der Spitäler in Oberösterreich
investiert. Spätestens 2009 sollen dann alle Spitäler auf dem
neuesten Stand sein.
» Spitalsverbünde mit Schwerpunktsetzungen forcieren.
Damit wollen wir in jeder Region umfassende medizinische
Leistungen gewährleisten und in jedem Krankenhaus auch künftig
eine qualitative Sofortversorgung und eine medizinische
Grundausstattung anbieten können. Zugleich sollen aber die
Spitäler durch Spezialisierungen effizienter geführt werden.
» Die bereits begonnene Ausbildungsoffensive fortsetzen.
Damit werden wir für ausreichend Personal im medizinisch-technischen
und im Pflege-Bereich sorgen.
» Die rasche Umsetzung der Vereinbarung mit der OÖ.
Gebietskrankenkasse, durch die zusätzliche Facharztstellen
in allen Regionen Oberösterreichs geschaffen werden.
Die oö. Spitalsoffensive
fortsetzen
Ausbildungsoffensive
fortsetzen
» Die Fachärzteversorgung in den Nachtstunden und am
Wochenende verbessern, durch dem Spital vorgelagerte
Einrichtungen.
» Einen „Landes-Gesundheitsfonds“ einrichten.
Damit soll die Planung, Steuerung, Finanzierung und Qualitätssicherung
aller Gesundheitsleistungen in Oberösterreich gebündelt
und verbessert werden.
» Eine rasche Ausarbeitung von Gesundheitszielen für
Oberösterreich und danach eine umgehende Umsetzung dieser
Ziele.
» Den Ausbau der Prävention und Gesundheitsförderung, insbesondere
in den Kindergärten und Schulen sowie in Betrieben.
» Das Entlassungsmanagement aus den Spitälern verbessern,
etwa durch Angebote zur Überleitungspflege, um die bestmögliche
Betreuung von Spitalspatienten zu Hause zu gewährleisten.
» Die langfristige Positionierung Oberösterreichs als
Gesundheitsland.
Dazu bedarf es einer Weiterentwicklung bestehender Strukturen,
vom traditionellen Kurort hin zur Thermenlandschaft mit allgemeinem
Wellness-Angebot bzw. zum Gesundheitskompetenzzentrum
mit speziellen Wellness-Angeboten.
Oberösterreich als Land der Mitmenschlichkeit:
Unsere Welt lebt von all jenen, die mehr tun als sie eigentlich
müssten. Ehrenamtlich Engagierte sorgen für die menschliche Wärme
in unserer Gesellschaft und sind zudem ein Garant dafür, dass unser
soziales Netz dicht geknüpft bleibt. Denn ohne die vielen Ehrenamtlichen
in unserem Land wäre ein aktivierender Sozialstaat auf Basis
von Eigenverantwortung und Solidarität nicht möglich, sondern würde
zu einem bevormundenden Fürsorgestaat degradiert, der rasch an die
Grenzen seiner Finanzierbarkeit stoßen würde. Weiters wären ohne
Freiwillige die Hilfs- und Rettungsorganisationen nicht mehr einsatzfähig
und auch die vielen Vereine, die als soziales Geflecht ebenso
für den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft sorgen, könnten ohne
Ehrenamtliche nicht existieren. Die Bereitschaft der Menschen, sich
ehrenamtlich zu engagieren, hängt aber stark von den Rahmenbedingungen
ab. Neben dem sozialen Engagement werden bei ehrenamtlicher
Tätigkeit auch Elemente wie persönliche Entfaltungsmöglichkeiten
sowie Erwerb von Schlüsselqualifikationen und sozialer
Kompetenz immer wichtiger. Dies gilt es zu berücksichtigen, wenn es
darum geht, die Ehrenamtlichen und ihre Aktivitäten zu unterstützen
und zu fördern.
Fachärzteversorgung
verbessern
Ausbau der
Prävention und
Gesundheitsförderung
Positionierung als
Gesundheitsland
Wir wollen daher:
» Anreize zur Förderung des Ehrenamtes.
Wir wollen ehrenamtliches Engagement fördern, z. B. durch
Anreize wie Anrechnung von Pensionszeiten für Freiwilligenarbeit
im Rahmen des persönlichen Pensionskontos. Eine weitere
Möglichkeit wäre die Schaffung von Bonitäten, vergleichbar mit
der Familienkarte oder ähnlichen Systemen, um so ehrenamtliches
Engagement noch attraktiver zu machen.
» Eine Auszeichnung für Betriebe, die ehrenamtliche Mitarbeiter
unterstützen, sowie steuerliche Anreize für solche
Betriebe.
» Durch Freiwilligenarbeit/Ehrenamt erworbene Qualifikationen
im öffentlichen Dienst bzw. im Berufsleben stärker
anerkennen bzw. anrechnen.
» Ehrenamtliches Engagement bei Leistungsnachweisen im
schulischen Bereich berücksichtigen.
» Verstärkte Aktivitäten zur öffentlichen Anerkennung des
Ehrenamtes setzen.
» Ehrenamtliche-Börsen schaffen.
Diese sollen als Anlaufstellen für Vereine und Interessierte fungieren,
um ehrenamtliche Tätigkeit zu unterstützen und zu fördern,
insbesondere bei der Abwicklung verwaltungstechnischer Angelegenheiten.
Außerdem soll Aus- und Weiterbildung im Rahmen
ehrenamtlicher Organisationen verstärkt gefördert werden.
» Das Potential der „jungen Alten“ für das Ehrenamt
stärker nutzen.
Wir bleiben auch bei der Entwicklungszusammenarbeit
weiterhin Vorbild
Oberösterreich lebt nicht isoliert. Das Schicksal unserer unmittelbaren
Nachbarn, aber auch das der Menschen der so genannten
„Dritten Welt“ und in einigen Regionen Osteuropas dürfen uns nicht
gleichgültig sein. Oberösterreich nimmt im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit
bereits jetzt eine Spitzenstellung im Bundesländervergleich
ein. Diese Vorbildfunktion wollen wir weiter beibehalten bzw.
ausbauen.
Förderung des
Ehrenamtes
Auszeichnung für
Betriebe, die ehrenamtliche
Mitarbeiter
unterstützen
Ehrenamtliche-Börsen
Wir wollen daher:
» „Hilfe zur Selbsthilfe“ leisten.
Es geht darum, die Menschen in die Lage zu versetzen, ihre
Lebensbedingungen eigenständig nachhaltig zu verbessern. Wir
unterstützen in erster Linie Entwicklungshilfeprojekte, die in der
Verantwortung oberösterreichischer Entwicklungshelferinnen und
Entwicklungshelfer stehen. Wir lassen jene Oberösterreicherinnen
und Oberösterreicher nicht im Stich, die bereit sind, in der
Entwicklungszusammenarbeit tätig zu werden.
» Demokratie und Menschenrechte fördern.
Demokratie und die Unterstützung des gewaltlosen Widerstandes
gegen die Verletzung von Menschenrechten sind besonders wichtige
Aspekte unserer Bemühungen in der Entwicklungszusammenarbeit.
» Bildungs- und Informationsarbeit im eigenen Land.
Wir wollen auch in Oberösterreich das Bewusstsein für die
Probleme der Entwicklungsländer weiter schärfen. Schon bisher
haben sich die Menschen in unserem Land bei Spendenaufrufen
immer äußerst großzügig gezeigt, wenn es darum ging, Not leidenden
Menschen zu helfen.
» Eine enge Zusammenarbeit und Koordination mit anderen
öffentlichen Stellen und Nichtregierungsorganisationen
(NGOs).
» Die Förderung der Aus- und Weiterbildung von Fach- und
Führungskräften aus der „Dritten Welt“ bzw. aus Osteuropa
in Österreich.
» Die Vernetzung von Entwicklungshelferinnen und -helfern
und engagierten Menschen.
» Die Förderung von kinder- und jugendgerechter Behandlung
entwicklungspolitischer Themen in der Schule und in der
außerschulischen Kinder- und Jugendarbeit.
„Hilfe zur Selbsthilfe“
leisten
Bildungs- und
Informationsarbeit
3.) Es geht um unser
Land: Lebenswertes
Oberösterreich
Oberösterreich ist ein Land, in dem man gerne lebt – und zwar
sowohl im städtischen Bereich als auch in den ländlichen Regionen.
Für uns gibt es keinen Gegensatz zwischen Stadt und Land, beide
Bereiche sind aufeinander angewiesen und sollen deshalb zusammenwirken,
damit wir weiterhin ein starkes Land mit hoher Lebensqualität
bleiben.
Wir wollen dem Prinzip der Nachhaltigkeit in allen Politikbereichen
zum Durchbruch verhelfen, damit Oberösterreich auch weiterhin ein
Land mit „nachhaltiger Lebensqualität“ bleibt. So gilt es, den ländlichen
Raum durch Ansiedlung zukunftsorientierter Arbeitsplätze,
durch die Absicherung der Nahversorgung und durch den
Erhalt der bäuerlichen Familienbetriebe zu stärken.
Ein erfolgreiches Oberösterreich muss auch ein Land der
geistigen und kulturellen Weite sein.
Eine effiziente Sicherheitsstruktur ist ebenfalls wesentliche Voraussetzung
für die positive Weiterentwicklung unseres Landes.
Oberösterreich ist Kulturland und muss es
auch in Zukunft bleiben!
„Liebe zum Alten – Mut zum Neuen“ – so lautet der Leitsatz der oö.
Kulturpolitik. Wir bekennen uns zu unserer Verpflichtung, unser äußerst
reiches kulturelles Erbe bestmöglich und in der Form zu pflegen,
dass es zeitgemäß auch den nächsten Generationen weitergegeben
wird.
Kultur muss gelebt werden, damit sie lebendig bleibt.
Wir bekennen uns aber auch zu unserer Verpflichtung, Neues zuzulassen,
Neuem eine Chance zu geben, Neues zu ermöglichen und vor
allem jene zu unterstützen, die heute auf den verschiedenen Gebieten
der Kunst tätig sind.
An unserer künstlerischen Leistungskraft werden uns kommende
Generationen messen. Was unsere Generation als kulturelles Erbe
hinterlässt ist das, was von uns bleiben wird!
Kunst und Kultur sind die Visitenkarten eines Landes und zugleich
ein wichtiger Gradmesser für die Offenheit des gesellschaftlichen Klimas.
Das oberösterreichische Kulturklima ist traditionell von geistiger
Weite geprägt. Die Freiheit der Kunst ist kein Schlagwort, sondern
Handlungsprinzip. Dafür sind wir weit über die Grenzen unseres
Landes hinaus bekannt.
Oberösterreichs lebendige Kulturlandschaft soll nicht nur erhalten
bleiben, sondern muss ständig weiter ausgebaut werden, denn Kunst
und Kultur sind lebendige Prozesse.
Große Chancen in der Weiterentwicklung des Kulturlandes
Oberösterreich sehen wir in der Schaffung eines neuen Landestheaters,
in grenzüberschreitenden Kulturaktivitäten, wie etwa zum
Stifterjahr 2005, oder bezüglich der Aktivitäten, um unsere
Landeshauptstadt Linz zur möglichen Kulturhauptstadt Europas
2009 zu machen.
Wir wollen daher:
» Die Spitzenstellung Oberösterreichs in Kunst und Kultur
erhalten und weiter ausbauen.
Für uns haben Hochkultur und Zeitkultur den gleichen Stellenwert.
Sie widersprechen einander nicht, sondern bedingen
einander.
„Liebe zum Alten -
Mut zum Neuen“
» Das Klima der geistigen Offenheit weiter fördern und
zugleich „Kultur für alle“ bieten.
» Die Kooperation zwischen Kunst und Wirtschaft stärken.
Kunst ist Teil des Lebens und nicht nur schmückendes Ornament.
» Die Kulturvermittlung für Kinder und Jugendliche ausbauen.
Das erfolgreiche Kinder- und Jugendtheaterfestival Schäxpir wird
auch in den kommenden Jahren weitergeführt und attraktiviert.
» Generationenverbindenden Kulturprojekten besonderen
Stellenwert einräumen.
» Ein neues modernes Landestheater schaffen.
Entsprechend dem Grundsatzbeschluss des OÖ. Landtages soll
ein neues Landestheater bis zum Jahr 2009 realisiert werden. Wir
bekennen uns zum Theaterneubau, weil er für die Fortentwicklung
des Kulturlandes Oberösterreich, aber auch des Wirtschaftsstandortes
Oberösterreich unabdingbar notwendig ist. Die Bühne des
21. Jahrhunderts muss neben der „Klassik“ auch dem Experiment
der neuen kulturellen Szene und der Medienkunst entsprechenden
Raum bieten.
» Dass Linz europäische Kulturhauptstadt 2009 wird.
Das Land Oberösterreich unterstützt die Bestrebungen der Landeshauptstadt
Linz, europäische Kulturhauptstadt im Jahr 2009
zu werden und beteiligt sich im Fall der Ernennung auch aktiv am
Kulturprogramm 2009.
» Ein virtuelles Museum in Oberösterreich einrichten.
Damit können wir unsere kulturellen Schätze aus Vergangenheit
und Zukunft sowie unsere Landesgeschichte auch via Mausklick
präsentieren.
» Ein Technikmuseum schaffen.
Die bestehende Museumslandschaft soll durch ein Technikmuseum
erweitert werden, da sich Oberösterreich gerade in den
letzten Jahren einen besonderen Namen als Technologieland
gemacht hat.
» Eine weitere geisteswissenschaftliche Fakultät (neben der
theologischen) in Oberösterreich einrichten.
» Die Weiterentwicklung des Brucknerkonservatoriums zur
Anton-Bruckner-Privatuniversität rasch verwirklichen.
Kulturvermittlung für
Kinder und Jugendliche
Neues modernes
Landestheater
Linz europäische
Kulturhauptstadt 2009
Virtuelles Museum
Technikmuseum
Geistige Offenheit und
„Kultur für alle“
» Den Endausbau unseres bewährten und erfolgreichen
Landesmusikschulwerkes bis zum Jahr 2010.
Die innovativen Sonderformen im Rahmen des Musikschulwerkes
sollen weitergeführt und ausgebaut werden. Dabei soll auch besonderes
Augenmerk auf die Integration von Kindern mit Behinderungen
gelegt werden.
» Die freie Szene weiterhin fördern.
Sie bringt wichtige Impulse für unsere Gesellschaft, zugleich gibt
aber kulturelle Betätigung auch Lebenssinn, fördert Kreativität
und stärkt die unentbehrliche Kultur des Miteinanders.
» Die bereits fixierten Landesausstellungsprojekte umsetzen:
2004: „grenzenlos – Geschichte der Menschen am Inn“
Grenzüberschreitende Landesausstellung mit Bayern.
2006: „Kohle und Dampf“ in Ampflwang
Zur Geschichte des Kohlebaus und des Verkehrs – ein
wichtiger Teil der Wirtschaftsgeschichte unseres Landes soll
präsentiert werden.
2008: „Salzkammergut“
Im Rahmen dieser Ausstellung soll die gesamte Region
des Salzkammerguts zur Landesausstellungsregion werden
(dezentrale Landesausstellung).
2010: „Renaissance in Oberösterreich“
Mit einer Sonderschau, Reformation und Gegenreformation
in Oberösterreich.
2004: Landesweites Gedenkjahr zum 1.700. Todestag des
Heiligen Florian – Gestaltung als historisches und
kulturelles Jahr.
2005: Zum 200. Geburtstag von Adalbert Stifter soll der bedeutendste
Literat unseres Landes in einem grenzüberschreitenden
Kunstprogramm gemeinsam mit Südböhmen,
dem Geburtsland Adalbert Stifters, in zeitgemäßer Form
präsentiert werden.
» Die Öffentlichkeitsarbeit für die Kultureinrichtungen des
Landes verstärken und die neuen Medien dafür in verstärktem
Ausmaß nutzen.
Freie Szene fördern
Endausbau des Landesmusikschulwerkes
» Den Design- und Technologiestandort Oberösterreich mit
seinen schon derzeit bestehenden Angeboten an Veranstaltungen
und Aktivitäten weiter ausbauen und in das Kulturgeschehen
des Landes noch intensiver integrieren.
Unser Handlungsprinzip heißt Nachhaltigkeit!
Unsere OÖ. Umweltakademie hat einen wesentlichen Beitrag
zur Bewusstseinsbildung bezüglich nachhaltigem Umgang mit den
ökologischen Ressourcen unseres Landes geleistet. Wir wollen nun
in der nächsten Legislaturperiode die OÖ. Umweltakademie in eine
Akademie für Zukunft und Nachhaltigkeit weiterentwickeln. Das
„Prinzip Nachhaltigkeit“ gewinnt in unserer Gesellschaft immer mehr
an Bedeutung und nicht nur im unmittelbaren Zusammenhang mit
Ökologie und Umweltschutz
Der nachhaltige Schutz unserer ökologischen Ressourcen ist auch
eine Frage unserer Verantwortung gegenüber jenen Generationen,
die uns nachfolgen werden. Ökologie und Nachhaltigkeit sind die
Wegbereiter der Lebensqualität für uns und für die kommenden Generationen.
Wir wollen eine hohe ökologische Qualität in unserem Land
erreichen, im Sinne von vielfältigen Ökosystemen und Landschaften,
reinen Gewässern, sauberer Luft und einem natürlichen Lebensumfeld.
Wir wollen daher:
» Den Schutz unseres Trinkwassers und unserer
Trinkwasserreserven.
Die Eigenständigkeit und Souveränität in der Wasserwirtschaft
und in der Nutzung heimischer Wasserressourcen haben für uns
oberste Priorität.
» Eine weitere Forcierung des Energie-Contracting-Programmes
(ECP).
In öffentlichen Gebäuden und Unternehmen wollen wir verstärkt
neue Technologien zur effizienten Energienutzung anwenden.
Diese Technologien sollen unter anderem im Ökoenergie-Cluster,
den wir zu diesem Zweck ins Leben gerufen haben, entwickelt
und optimiert werden.
» Eine weitere Forcierung des Energie-Technologie-Programmes
(ETP) für die Weiterentwicklung im Bereich erneuerbarer
Energieträger und Energieeffizienzsteigerung.
Akademie für Zukunft
und Nachhaltigkeit
Schutz unseres
Trinkwassers
Forcierung des
Energie-Contracting-
Programmes
Design- und Technologiestandort
OÖ
» Naturschutz im Dialog mit der Landwirtschaft.
Eine intakte Natur und gesunde Lebensräume sind wichtige
Qualitätskriterien. Daher wollen wir eine Verbesserung der Kooperation
zwischen Naturschutz und den heimischen Landwirten,
den Ausbau der Förderungssysteme zur Pflege unserer Kulturlandschaft
und neue, ökologisch orientierte Betriebsmodelle vor
allem im Grünlandbereich. Außerdem werden wir die Prinzipien
der ökosozialen Landwirtschaft weiter vertreten und forcieren.
» Die Technologieführerschaft bei Faktor-4-Technologien.
Das bedeutet: Oberösterreich soll als führende Kompetenzregion
sowie als Exportland auf den Gebieten nachwachsender Rohstoffe,
erneuerbarer Energien, Energieeffizienz sowie innovativer
Technologien gestärkt werden.
» Den erfolgreichen Weg des Nationalparks
Kalkalpen fortsetzen.
Der Schutz alpiner Regionen entsprechend der Alpenkonvention
soll weiter umgesetzt werden. Außerdem werden wir die Zusammenarbeit
und die gemeinsame Vermarktung mit dem zukünftigen
Nationalpark Gesäuse weiter fortsetzen. Eine behutsame touristische
Entwicklung in der Region ist Teil des Konzeptes für den
Nationalpark Kalkalpen.
» Abfallwirtschaft und Recycling.
Im Bereich der Abfallwirtschaft und des Recyclings wollen wir
unsere Altstoffsammelzentren in Richtung regionaler Stoffmanagement-
Zentren weiterentwickeln. Betriebe sollen auf dem
Gebiet des Recycling fachlich unterstützt werden, wobei dies vor
allem im Rahmen der Abfallbörse oder der Öko-Beratung durch
Plattformen zum Know-how-Austausch zwischen Betrieben stattfinden
soll.
» Verstärkte Unternehmens-Kooperation auf dem Gebiet der
Abwärme und der Reststoffnutzung.
Im Hinblick darauf sollen bestehende Barrieren - vor allem im
Abfallrecht - beseitigt werden.
» Sanfte Mobilität und öffentliche Verkehrsmittel fördern.
Wir wollen die Verlagerung des Güterverkehrs auf die Schiene
bzw. den kombinierten Verkehr weiter forcieren. Auch soll die
Donau als Transportweg noch stärker genutzt werden. Wir
streben auch eine weitere Qualitätsoffensive im öffentlichen
Verkehr sowie den Ausbau von Park & Ride-Möglichkeiten an.
Als Ergänzung zu den bestehenden Verkehrssystemen soll ein
Leitbild für die sanfte Mobilität erarbeitet werden, das dann unter
anderem durch eine Attraktivierung der Fuß- und Radwege für
den täglichen Gebrauch umgesetzt werden soll.
Technologieführerschaft
bei Faktor-4-
Technologien
Nationalpark Kalkalpen
Sanfte Mobilität fördern
Wir schützen unser Land vor Hochwasser
Nach einer raschen und großzügigen Abwicklung der Entschädigungszahlungen
für Hochwasser-Opfer läuft nun bereits die Umsetzung
des landesweiten Hochwasserschutzkonzeptes. Gerade in den
Hochwassergebieten haben die Menschen berechtigte Erwartungen,
dass geeignete Maßnahmen gesetzt werden.
Wir wollen daher:
» Intakte Dämme.
Die oft schon Jahrzehnte alten Dämme müssen in regelmäßigen
Abständen überprüft und bei Bedarf sofort repariert werden.
Außerdem wollen wir die Errichtung zusätzlicher Dämme, Rückhaltebecken
und Hochwassermulden, sofern dies erforderlich ist.
» Überschwemmungszonen und ähnlichen Freiflächen, um
damit Bächen und Flüssen mehr „Raum“ zu geben.
» Die Verstärkung der so genannten „drei K´s“:
Kommunikation, Koordination und Kooperation ausbauen und
verbessern, vor allem zwischen den Einsatzorganisationen bis hin
zum Bundesheer und zu den Straßenmeistereien.
» Schutzwälder und deren Funktion für Berggebiete sicherstellen.
Als eine Folge des Hochwassers im August 2002 wird
das landesweite Hochwasserschutzkonzept realisiert, um in Zukunft
das Land und seine Menschen vor solchen Naturkatastrophen
noch besser zu schützen.
» Dass in den hochwassergefährdeten Gebieten, die beim
Jahrhundert-Hochwasser 2002 besonders massiv überschwemmt
wurden, in Zukunft keine Neubauten mehr errichtet
werden.
» Errichtung des Machland-Dammes.
Wir wollen die rasche Realisierung des Machland-Dammes. Laut
einer Studie können damit mehr als 1.000 Häuser im Machland
geschützt werden.
Intakte Dämme
Machland-Damm
50
Wir tun mehr für den Klimaschutz
Mit dem OÖ. Kyoto-Optionenbericht und den darin vorgesehenen
ressortübergreifenden Maßnahmen gelang es erstmals, auf Landesebene
eine umfassende Klimastrategie zur Senkung der Treibhausgasemissionen
zu erstellen.
Wir wollen daher:
» Die Maßnahmen, die sich aus dem Kyoto-Optionenbericht
für unser Land ergeben haben, weiter umsetzen.
Als Klimaschutz-Maßnahme wollen wir zum einen eine weitere
Steigerung der Energieeffizienz und zum anderen eine weitere
Steigerung des Anteils erneuerbarer Energieträger am Gesamtenergieverbrauch
auf 35 Prozent bis 2009 erreichen (dazu
beitragen sollen Wasserkraft, feste und flüssige Biomasse,
z. B. Biomasse-Kraftwerke in Linz und Timelkam, aber auch
andere Biomasse-Nahwärmeanlagen sowie Sonne und Wind).
Daraus ergeben sich auch wichtige Impulse für die heimische
Wirtschaft und Landwirtschaft. Auch der weiteren Entwicklung
der Brennstoffzelle schenken wir besonderes Augenmerk.
Wir werden den ländlichen Raum weiter aufsperren –
wir wollen starke Städte und Gemeinden!
Die oö. Landespolitik hat die Lebensqualität der Menschen in den
ländlichen Regionen durch den Ausbau der Infrastruktur in allen
Lebensbereichen in den vergangenen Jahrzehnten gewaltig gehoben.
Uns ist es wichtig, dass die Menschen auch in den ländlichen
Regionen gute Arbeitsplätze, vernünftige Verkehrsverbindungen und
all das, was zu einer guten Lebensqualität gehört (Nahversorgung,
Kultur, Sporteinrichtungen, usw.) zur Verfügung haben.
Daher werden wir auch in Zukunft auf die Regionalentwicklung und
die Regionalförderung einen klaren Schwerpunkt legen und die ländlichen
Gemeinden besonders unterstützen, da sie naturgemäß über
eine schwächere Finanzkraft verfügen. Bei den Finanzausgleichsverhandlungen
für den neuen Finanzausgleich ab 2005 wollen wir uns
insbesondere für die finanzschwächeren Gemeinden des ländlichen
Raumes einsetzen. Die Veränderung des abgestuften Bevölkerungsschlüssels,
der aus der Nachkriegszeit stammt, ist ein Gebot der
Stunde. Wir werden für mehr Geld für unsere Gemeinden im ländlichen
Raum kämpfen.
Eine positive Entwicklung der ländlichen Regionen und Kommunen
hat für uns ebenso Priorität wie die Verbesserung der Lebensqualität
in den Ballungsräumen. Für uns sind Stadt und ländlicher Raum kein
Gegensatz, wir wollen deshalb starke Städte und Gemeinden als
Heimat mit Zukunft für die Menschen in unserem Land.
Kyoto-Optionenbericht
umsetzen
Starke Städte und
Gemeinden
Wir wollen daher:
» Eine finanzielle Mindestausstattung für Gemeinden.
Wir treten für die Beibehaltung der Landesumlage ein, um einen
finanziellen Ausgleich für schwächere Gemeinden zu erhalten.
Ebenso schlagen wir vor, den Abtausch finanzieller Zuständigkeiten
zwischen den Gebietskörperschaften Bund, Land und Gemeinden
zu prüfen. Viele Doppelgleisigkeiten könnten so beseitigt
werden.
» Einen aufgabenorientierten und solidarischen
Finanzausgleich.
Der seit Ende des Zweiten Weltkrieges bestehende ungerechte
abgestufte Bevölkerungsschlüssel soll ersetzt werden.
Wir streben für die Bevölkerung im ländlichen Raum echte
Chancengleichheit an.
» Interkommunale Planungsverbände.
Die Planung von Betriebsansiedelungsgebieten soll bevorzugt in
interkommunalen Planungs- und Entwicklungsverbänden stattfinden.
» Die Nutzungsmöglichkeit ehemaliger Kleinwirtschaften im
Grünland im Raumordnungsgesetz praktikabler regeln.
» Schnelle Datenleitungen im ländlichen Raum.
Derzeit besteht die Gefahr, dass sich in diesem Bereich eine
Schere zwischen den Ballungsräumen einerseits und den ländlichen
Regionen andererseits auftut. Durch Investitionen in die
Kommunikationsinfrastruktur können die nötigen Impulse für
einen Ausgleich in dieser Frage gesetzt werden. Die Technologiezentren,
die sich ebenfalls in allen Regionen des Landes
befinden, sollen hier einen Beitrag leisten.
» Eine langfristige und überregionale Planung beim Wohnbau,
um insbesondere Zersiedelungen zu vermeiden.
Zersiedelungen verursachen hohe Kosten für die Erweiterung
der notwendigen Infrastruktur sowohl für die öffentliche Hand
als auch für den jeweiligen Eigenheim-Errichter. Daher sollte
durch überregionale Planung die Nutzung von Synergien bei der
Verkehrsanbindung sowie bei der Ver- und Entsorgung bestmöglich
erreicht werden.
Finanzielle Mindestausstattung
für Gemeinden
Aufgabenorientierter
Finanzausgleich
Schnelle
Datenleitungen
Zersiedlung vermeiden
» Weitere Verbesserungen bestehender
Wohnbauten.
Zur sinnvollen Nutzung bestehender Wohnbauten – insbesondere
in den Stadt- und Ortskernen – soll der Wohnraum selbst, aber
auch das Wohnumfeld auf einen zeitgemäßen Standard gebracht
werden (Förderung von nachträglichen Lifteinbauten, Bewohnerparkgaragen,
usw.). Wir wollen auch weiterhin zusätzliche Anreize
zur Sanierung von Wohnraum schaffen.
» Einen weiteren Ausbau und Förderung
alternativer Energieanlagen im Wohnbau.
Es soll bestehender Wohnungsbestand hinsichtlich ökonomischer
und energiesparender Kriterien geprüft werden. Durch entsprechende
Mindeststandards bei Sanierung und Neubau von Wohnungen
kann ebenfalls ein wichtiger Beitrag zur Erreichung des
Kyoto-Zieles geleistet werden.
» Verkehrsoptimierung in Ballungsräumen.
Unser Ziel ist der Ausbau und die Attraktivierung des öffentlichen
Verkehrs sowie eine Verbesserung des innerstädtischen
Parkplatzangebotes, insbesondere für die Bewohner.
Gerade die Städte und Ballungsräume sind vom gesteigerten
Verkehrsaufkommen betroffen.
» Betreubares Seniorenwohnen weiter ausbauen, wobei hier
auch Sorge dafür getragen werden soll, dass die Menschen, die
Pflege brauchen, möglichst in ihrer vertrauten Umgebung bleiben
können.
Oberösterreich wird Musterland in Sachen
nachhaltiger Landwirtschaft
Förderung der Regionen, Einsatz für den ländlichen Raum – dazu
gehört für uns ganz zentral auch die verlässliche Unterstützung
unserer Bäuerinnen und Bauern. Sie sind eine wesentliche Säule für
die Wirtschaftsleistung in Oberösterreich, weit über die unmittelbare
landwirtschaftliche Produktion hinaus. Sie prägen unsere Landschaft,
unsere Traditionen und unsere Gesellschaft. Wir brauchen daher auch
in Zukunft motivierte, gut ausgebildete Bäuerinnen und Bauern und
wirtschaftlich starke bäuerliche Familienbetriebe. Deshalb wollen wir
unsere Landwirtschaft weiterhin gezielt durch Investitionsförderungen
und durch Qualifizierung stärken.
Forcierung alternativer
Energieanlagen
Verkehrsoptimierung in
Ballungsräumen
Oberösterreich geht in der Agrarzukunft voran!
In der Öko-Energietechnik ist unser Land bereits Spitze. Oberösterreich
soll High-Tech-Land auch im Agrarbereich werden. Gleichzeitig
werden wir an der Mühlen-HTL des Landes in Wels ein Kompetenzzentrum
für Getreide, Brot und Backen schaffen. Wir wollen unsere
Vorreiterrolle bei Bio und Ökologie sowie bei der Lebensmittelkontrolle
ausbauen und Initiativen wie Gentechnikgesetz und Öko-Landwirtschaftsschule
in Schlägl weiter forcieren.
Wir wollen daher:
» Oberösterreich zum Musterland in Sachen „Nachhaltige
Landwirtschaft“ machen.
Wir wollen unsere Vorreiterrolle bei Biolandwirtschaft, Ökologie
und umweltbewusstem Wirtschaften ausbauen.
» Unsere bäuerlichen Familienbetriebe absichern, durch gerechte
Entlohnung für erbrachte Leistungen und ehrliche Produkte.
» Den Schutz des Eigentums und eine Stärkung der Eigenverantwortung
der Grundeigentümer, etwa durch Vertragsnaturschutz
bei Naturschutzprojekten.
» Faire Rahmenbedingungen innerhalb Europas, durch einheitliche
gesetzliche Standards (Qualität, Hygiene, Tierhaltung,
Tiertransport) und die Stärkung der bäuerlichen Strukturen gegenüber
Agro-Industrien (durch EU-weite Betriebsgrößendegression).
» Einen fairen Wettbewerb für unsere Bäuerinnen und Bauern,
durch europaweit einheitliche Betriebsmittel, insbesondere auch
beim Agrardiesel.
» Die Möglichkeiten der Direktvermarktung, der bäuerlichen
und sozialen Dienstleistungen und des Handwerks fördern.
Es soll der Ausbau der kombinierten Ausbildung in den landwirtschaftlichen
Fachschulen, z. B. landwirtschaftlicher Facharbeiter
plus Lehrberuf, gefördert werden.
» Ein innovatives Investitionsförderungsprogramm von EU,
Bund und Land OÖ.
Dieses Programm soll mithelfen, unsere Betriebe, besonders
Jungübernehmerinnen und Jungübernehmer, bei der betrieblichen
Entwicklung zu begleiten und zu unterstützen.
Musterland in Sachen
„Nachhaltige
Landwirtschaft“
Bäuerliche Familienbetriebe
absichern
Fairer Wettbewerb
Direktvermarktung
fördern
» Im Anschluss an die Tradition des Zusammenlebens mehrerer
Generationen am Bauernhof verstärkt soziale Dienste
anbieten - insbesondere bei der Betreuung von Kindern, Senioren
und Menschen mit Behinderung.
» Den Ausbau und die zeitgemäße Erhaltung der Güterwege
und der landwirtschaftlichen Zufahrtswege durch Güterwegeerhaltungsverbände.
» Volle Transparenz im Lebensmittelbereich.
Es soll eine klare Lebensmittelkennzeichnung geben, die den
Konsumentinnen und Konsumenten über Herkunft und Qualität
Auskunft gibt. Die Transparenz der Lebensmittelwirtschaft muss
den Futter- und Betriebsmittelbereich ebenso umfassen wie den
Bauernhof und die Be- und Verarbeitung sowie den Handel.
» Regionalen Spielraum bei Förderungen schaffen.
Es sollte größeren Bewegungsspielraum für regionale Förderprogramme
geben, um spezifische und lokale Sondersituationen
rasch und unbürokratisch in Österreich lösen zu können. Die
Wahrungsregelung für die österreichischen Bergbauernbetriebe
muss verlängert werden.
» Den Verzicht auf Gentechnik in der Landwirtschaft und der
Lebensmittelproduktion.
Dem Einsatz der Gentechnik in der Landwirtschaft und in der
Lebensmittelproduktion stehen wir äußerst skeptisch gegenüber.
Wir glauben, dass der Verzicht den Einsatz auf GVO (Gentechnisch
Veränderte Organismen) der oö. Landwirtschaft Glaubwürdigkeit
bei den Konsumentinnen und Konsumenten sowie neue
Chancen auf dem internationalen Lebensmittelmarkt bringt. Wir
werden daher den Weg der GVO-Freiheit Oberösterreichs konsequent
fortsetzen und als Chance für Umwelt und Landwirtschaft
nutzen.
» Unter dem Motto „Zukunft backen“ OÖ zu einer Kompetenzregion
für Getreide, Brot und Backen machen.
Damit wollen wir die Chancen der neuen Märkte im Rahmen der
EU-Erweiterung nutzen.
» Biomasse und Holz als Rohstoffe der Zukunft sinnvoll
nutzen. Durch Verwendung von nachwachsenden Rohstoffen
(Biomasse, Stroh, Biotreibstoff, Biogas und Energiepflanzen)
sollen neue Einkommensquellen für die Land- und Forstwirtschaft
erschlossen werden. Holz soll als vollwertiger Baustoff noch
wesentlich stärker – auch im mehrgeschossigen Wohnungsbau
– Verwendung finden.
Soziale Dienste
am Bauernhof
Güterwegeerhaltung
Verzicht auf
Gentechnik
„Zukunft backen“
Biomasse und Holz als
Rohstoffe der Zukunft
» Den ländlichen Raum und die Bauernhöfe gezielt für
moderne Technologien öffnen.
Schnelle Leitungen und GPS-Einsatz sind wesentliche Infrastrukturgrundlagen
für eine positive Zukunftsentwicklung im ländlichen
Raum.
» Die berechtigten Anliegen der Landwirtschaft mit den Sehnsüchten
der Konsumentinnen und Konsumenten in Einklang
bringen.
Oberösterreich muss ein sicheres Land bleiben
Zu einer nachhaltigen Lebensqualität in unserem Land gehört
auch ein hohes Maß an persönlicher und allgemeiner Sicherheit. Es
geht dabei sowohl um den Schutz vor Naturkatastrophen und deren
Folgen, aber auch um den Kampf gegen Kriminalität und sonstige
Bedrohungen. Die Zusammenlegung der verschiedenen Wachkörper
Gendarmerie, Polizei und Zollwache bringt neue Chancen auf eine
noch effizientere Sicherheitsstruktur, durch Abbau von Bürokratie
infolge gemeinsamer Verwaltung und einheitlicher Strukturen. Damit
sind weniger Exekutivbeamte in der Verwaltung gebunden und es
können mehr Beamte Präsenz auf der Straße bei den Bürgerinnen
und Bürgern zeigen.
Die Formen der Kriminalität in unserer Gesellschaft haben sich
teilweise drastisch verändert und damit auch die Herausforderungen
für eine wirksame Verbrechensbekämpfung. Für uns steht sowohl die
objektive Sicherheit der Menschen in unserem Land als auch deren
subjektives Sicherheitsempfinden im Vordergrund.
Die Hochwasserkatastrophe im August 2002 hat aber auch die
Schlagkraft und Effizienz unserer Rettungs- und Hilfsorganisationen
unter Beweis gestellt, ebenso das überwältigende Ausmaß an Mitmenschlichkeit
und Hilfsbereitschaft in unserem Land. Beides wollen
wir fördern und unterstützen, damit Oberösterreich weiterhin ein starkes
und sicheres Land bleibt.
Ländlichen Raum für
moderne Technologien
öffnen
Mehr Beamte
auf der Straße
Wir wollen daher:
» Zeitgemäße und effiziente Sicherheitsstrukturen.
Dies gilt sowohl für die Städte als auch im ländlichen Raum.
Ebenso wollen wir Maßnahmen zur Hebung des subjektiven
Sicherheitsgefühls der Bevölkerung, vor allem auch durch
ausreichend Präsenz von Exekutivbeamten auf der Straße.
» Modernste Ausstattung und ausreichend Personal für die
Exekutive.
Kompetenzbereinigungen, Beseitigung von Doppelgleisigkeiten,
optimaler Ressourceneinsatz und vor allem mehr Exekutivbeamte
im Einsatz statt in der Verwaltung sind hier wichtige Ansatzpunkte.
Entsprechende Vereinbarungen haben wir mit dem Innenminister
bereits getroffen, sie werden auch schon laufend umgesetzt.
» Ein konsequentes Vorgehen gegen Kriminalität in Zusammenarbeit
mit dem Grenzschutz.
Wir wollen Sicherheit auch an den Grenzen zu den neuen EUMitgliedsstaaten
schaffen. Dazu soll die Zusammenarbeit mit den
Sicherheitsbehörden in unseren Nachbarländern weiter intensiviert
werden.
» Verbrechensvorbeugung und Prävention.
Im Bereich der Prävention soll insbesondere die Vorsorge gegen
Kinder- und Jugendkriminalität verstärkt werden. Vor allem
Drogenkonsum darf nicht verharmlost werden.
» Verhindern, dass das Internet Freiraum für Kriminelle
wird. Wir wollen Computer- und Internetkriminalität konsequent
bekämpfen und für einen noch besseren Schutz unserer Jugend
vor derartigen Gefahren sorgen.
» Den Landeshauptmann als Krisenmanager.
Der Landeshauptmann als Krisen- und Katastrophenmanager
soll sich im Fall von Naturkatastrophen auch bestehender Kommandostrukturen
(z. B. bei Bundesheer und Feuerwehr) bedienen
können. Wir wollen daher die Verankerung der Position des Landeshauptmannes
als Krisenmanager in der Bundesverfassung.
» Den Erhalt des Militärkommandos und ausreichender militärischer
Kräfte in Oberösterreich.
Das Militärkommando ist zentrale Ansprechstelle für die zivile
Verwaltung. Das Bundesheer ist nicht nur für Fragen der äußeren
Sicherheit zuständig, sondern sorgt durch die Bereitstellung von
Soldaten für qualifizierte technische Hilfe und allgemeine Hilfeleistungen
etwa bei Naturkatastrophen. Daher ist der Erhalt der
Modernste Ausstattung
und ausreichend
Personal
Verbrechensvorbeugung
Landeshauptmann
als Krisenmanager
Erhalt des
Militärkommandos
bestehenden Kasernenstandorte für uns ein absolutes Muss,
ebenso die Stationierung ausreichend großer Pionierkapazitäten
für den Katastrophenfall. Wir benötigen die vorhandenen militärischen
Kräfte zur Grenzsicherung, für die Katastrophenhilfe
und auch dafür, dass möglichst viele junge Oberösterreicher den
Präsenzdienst im eigenen Bundesland absolvieren können.
» Unsere Rettungsorganisationen ebenso wie unsere
Feuerwehren stärken und unterstützen.
Sie tragen in hohem Ausmaß zur Sicherheit in unserem Land
bei und sorgen überdies für ein tief verwurzeltes Miteinander im
ländlichen Raum. Wir werden die Rettungsorganisationen und
Feuerwehren auch künftig unterstützen und insbesondere dafür
sorgen, dass sie durch zeitgemäße Ausrüstung weiterhin ihre
hohe Schlagkraft und Effizienz aufrechterhalten können. Insbesondere
wollen wir die Nachwuchsarbeit fördern, damit Oberösterreich
so wie bisher auch künftig eine Spitzenstellung in diesem
wichtigen Bereich einnimmt. Weiters wollen wir der Ehrenamtlichkeit
in diesen Organisationen bestmögliche Rahmenbedingungen
bieten.
» Die Kultur der Ehrenamtlichkeit in unserem Land fördern.
Wir brauchen Menschen, die nicht wegschauen, sondern anpacken
und helfen. Dazu bedarf es insbesondere auch der Unterstützung
durch die Wirtschaft, damit ehrenamtlich Engagierte in den
Einsatzorganisationen aktiv sein können.
Sportland Oberösterreich weiterhin auf Zukunftskurs
Rund zwei Drittel der Oberösterreicherinnen und Oberösterreicher
betreiben regelmäßig Sport – und die Tendenz ist steigend, wie ein
Langzeitvergleich während der vergangenen Jahre belegt. Dies bestätigt
die erfolgreiche Sportpolitik in Oberösterreich ebenso wie auch
die großen Erfolge oberösterreichischer Athletinnen und Athleten bei
nationalen und internationalen Bewerben. Wir wollen, dass Oberösterreich
weiterhin ein „Sportland“ bleibt, weil Sport nicht nur ein wichtiger
Gesundheits- und Wirtschaftsfaktor ist, sondern auch eine wesentliche
gesellschaftliche Bedeutung hat: Sport führt die Menschen zusammen,
in den Sportvereinen wird Gemeinschaft gelebt und die mehr als
50.000 Vereinsfunktionärinnen und -funktionäre, die sich tagtäglich unentgeltlich
in den Dienst des Sportes stellen, sind eine tragende Säule
der Ehrenamtlichkeit in unserem Land.
Wir wollen deshalb weiterhin den erfolgreichen Weg der Förderung
von Breiten- und Spitzensport gehen und das „Sportland“ Oberösterreich
weiter ausbauen. Besondere Schwerpunkte werden die Vorbereitung
auf die kommenden Olympischen Spiele sein, aber auch die
Förderung von Trendsportarten sowie der Ausbau des Sportangebotes
für Senioren und für Menschen mit Behinderungen sein.
Rettungsorganisationen
und Feuerwehren
stärken
Kultur der
Ehrenamtlichkeit
fördern
Wir wollen daher:
» Unseren Sportvereinen und Funktionären weiterhin
bestmögliche Unterstützung geben.
Oberösterreich verfügt derzeit über knapp 3.000 Vereine mit mehr
als 50.000 ehrenamtlichen Funktionärinnen und Funktionären.
Allen ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern wollen
wir auch in Zukunft bestmögliche Rahmenbedingungen bieten
und sie insbesondere bei der Nachwuchsförderung unterstützen.
Denn der Grundstein für Medaillenerfolge bei Staats-, Europa-und
Weltmeisterschaften sowie Olympischen Spielen wird nach
wie vor durch eine qualifizierte Talenteförderung in den Sportvereinen
gelegt.
» Das Angebot an Sportstätten im Land weiter ausbauen
bzw. modernisieren.
Oberösterreich verfügt derzeit über rund 5.800 Sportstätte. Wir
wollen, dass die Menschen in unserem Land möglichst nahe ihrer
direkten Umgebung eine Sportstätte zur Verfügung haben, mit
Angeboten für jede Altersgruppe. Wir werden das Angebot an
Sportstätten in Oberösterreich weiter ausbauen, insbesondere
was Trendsportanlagen (Beach-Volley-Ball-Anlagen, usw.) betrifft.
Ebenso werden wir die Sanierungen und Adaptierungen von
Sportanlagen weiter fortsetzen.
» Die Struktur an Leistungszentren weiter ergänzen.
Oberösterreich verfügt bereits über eine Reihe moderner Leistungszentren
für die verschiedensten Sportbereiche (Fußball,
Rudern, usw.). Dieses Netz an Leistungszentren zur Förderung
des Nachwuchssports werden wir weiter ausbauen.
» Das Bädersanierungsprogramm fortsetzen.
Unser Bundesland verfügt über mehr als 260 Freibäder und 75
Hallenbäder. Das bereits in den vergangenen Jahren angelaufene
umfangreiche Sanierungsprogramm wird auch in der nächsten
Legislaturperiode konsequent fortgesetzt.
» Das bewährte „Olympia-Modell“ für Athen 2004 und Turin
2006 fortsetzen.
Mit dem oö. „Olympia-Modell“ wollen wir heimischen Hoffnungsträgern
in Zusammenarbeit mit den Fachverbänden eine optimale
Vorbereitung auf sportliche Großereignisse ermöglichen.
Die Leistungsentwicklung der Sportlerinnen und Sportler ist im
Hinblick auf die Olympischen Spiele 2004 in Athen und im Jahr
2006 in Turin bereits angelaufen und soll nun weiter intensiviert
werden.
» Die Leistungsoptimierung im oö. Spitzensport verstärken.
Mit dem sportwissenschaftlichen Diagnosezentrum des Landes
Bestmögliche Unterstützung
für Vereine
und Funktionäre
Angebot an Sportstätten
weiter ausbauen
Bädersanierungsprogramm
fortsetzen
„Olympia-Modell“
für Athen 2004 und
Turin 2006
OÖ steht dem oö. Olympiakader, den Schülerinnen und Schülern
des BORG für Leistungssport und den Athletinnen und Athleten
des Heeresleistungssportzentrums eine besonders innovative
Betreuungseinrichtung zur Verfügung. Die darin gebotenen
Möglichkeiten zur Leistungsoptimierung sollen weiter ausgebaut
und bestmöglich genutzt werden.
» Sportangebote für Menschen mit Behinderungen ausbauen.
Unsere Athletinnen und Athleten im Behindertensport zählen
ebenfalls zu den Aushängeschildern des Sportlandes Oberösterreich.
Wir werden die Angebote zur sportlichen Betätigung von
Menschen mit Behinderungen forcieren und sowohl den klassischen
Behindertensport als auch die Bereiche Paralympics und
Special-Olympics besonders fördern.
» Weiterhin Standort für internationale
Top-Sportereignisse sein.
Wir wollen das Angebot an hochqualifi zierten Sportstätten für
internationale Sportereignisse in Oberösterreich stetig ausbauen.
Zur multifunktionellen Sporthalle in Linz kommt unter anderem
bald das neue Stadion in Ried dazu, das möglichst rasch fertiggestellt
werden soll. Weiters sollen die Voraussetzungen dafür
geschaffen werden, dass Hinterstoder weiterhin Weltcup-Austragungsort
bleibt, etwa durch eine neue Streckenführung. Wir
werden die Austragung internationaler Top-Sportereignisse im
„Sportland“ weiterhin vehement unterstützen.
Sportwissenschaftliches
Diagnosezentrum
Sportangebote für Menschen
mit Behinderung
Standort für
Top-Sportereignisse  

