Landeshauptmann Jörg Haider
BZÖ-Bündnisobmann und Spitzenkandidat
„Deinetwegen. Österreich. hat das BZÖ das vorliegende
Wahlprogramm mit dem Ziel entwickelt, dieses Land wieder
nach vorne zu bringen. Das Kärntner Modell ist hierfür
Vorbild und Richtschnur.“

- Sparen ja, aber am richtigen Fleck
- Verwaltungs- und Bürokratiereform.
Der vom BZÖ eingeschlagene Weg des Bürokratieabbaus und einer umfassenden Staats- und Verwaltungsreform
muss fortgesetzt werden. Durch eine auf sämtlichen Ebenen vereinfachte, gestraffte und entrümpelte staatliche
Verwaltung, vor allem aber durch die Zusammenlegung der über 20 Sozialversicherungsanstalten und einen
radikalen Abbau von Bürokratie, Proporz und Privilegien in den Pensionsversicherungsanstalten, womit sich bis zu
5 Milliarden Euro an Steuergeld einsparen lassen. Enorm viel Geld, um Familien, Einkommensschwache und
Pensionisten zu entlasten.
- Keine Gehaltserhöhung für Politiker.
In Zeiten, in denen sich durch die Teuerung immer weniger Menschen das tägliche Leben leisten können, die
Inflation die Einkommen auffrisst und Pensionisten mit Anpassungen von 1,7 Prozent abgespeist werden, ist es ein
glatter Hohn, dass nach dem Politikerbezügegesetz die Politikergehälter heuer um über drei Prozent
angehoben wurden! Als einzige Partei hat das BZÖ auf diese Erhöhung der Politikergehälter nicht zugegriffen,
sondern dieses Geld nachweislich sozialen Zwecken gespendet. In Kärnten sind Gehaltserhöhungen für Politiker
überhaupt seit Jahren ausgesetzt. Diesem Vorbild soll ganz Österreich folgen und auf die Erhöhung der Politikergehälter
verzichten.
- Weniger und schlankere politische Gremien, mehr politische Effizienz und Leistung.
Als kleines Land leisten wir uns zu große politische Gremien und zu viele Entscheidungsinstanzen. Daher sollen
Nationalrat, Bundesregierung, Landesregierungen und Landtage halbiert, der Bundesrat und die Landesschulräte
überhaupt abgeschafft und so 100 Millionen Euro Steuergeld gespart werden. Parallel sind Leistung und Effizienz
in der Politik durch die Abschaffung der parlamentarischen Sommerpause, mehr Plenartage und geregelte
Redezeiten im Parlament zu steigern.
- Spekulationssteuer auf Finanzspekulationen und Strafsteuer
für Mineralölkonzerne.
Sparen ja, aber am richtigen Fleck heißt auch, nicht dort zu sparen wo es darum geht, völlig neue Wege für eine
gerechte Verteilung des Wohlstandes zu gehen. Dazu gehört für das BZÖ die Einführung einer Strafsteuer für
Mineralölkonzerne, der so genannten „Robin Hood Steuer“, die nach dem Vorbild von Italien und Portugal,
welche aus dieser Steuereinnahmen von vier Milliarden Euro lukrieren, auf die enormen Zusatzgewinne der
Mineralölkonzerne dann zum Tragen kommt, wenn der Rohölpreis eine bestimmte Höhe übersteigt. Das BZÖ
spricht sich aber auch für die Einführung einer Spekulationssteuer für Finanzspekulanten aus, die durch ihre
Zockereien Milliarden verdienen, ohne dafür auch nur einen Cent Steuer zu zahlen und dabei das Gefüge der
Weltwirtschaft ins Wanken bringen.

- Kampf gegen die Teuerung
- Senkung der Steuern auf Grundnahrungsmittel, Medikamente und Mieten.
Die Teuerung ist zu einer unerträglichen Belastung für uns alle geworden. Lebensmittel sind teuer wie nie,
Mieten unerschwinglich geworden und auch die Kosten für Medikamente steigen unaufhörlich. Alleine die
Teuerung bei Lebensmitteln, Mieten und Medikamenten macht für eine durchschnittliche Familie über 500 Euro
pro Jahr oder nach alter Währung fast 7000 Schilling aus! Um die Österreicherinnen und Österreicher zu
entlasten, spricht sich das BZÖ für eine Senkung der Mehrwertsteuer auf Grundnahrungsmittel, Medikamente
und Mieten aus.
- Amtlicher Preisstopp und Preisregelung für Diesel und Benzin.
Er steigt. Und steigt. Und steigt. Der Spritpreis in Österreich. So stark, dass Autofahren zum Luxus wird. So
schnell, dass die Mineralölkonzerne gar nicht mehr nachkommen mit dem Geld scheffeln! Und was macht die
rot-schwarze Bundesregierung? Sie schaut tatenlos zu und kassiert über erhöhte Steuern kräftig mit! Das BZÖ
fordert Gegenmaßnahmen und tritt nach dem Vorbild von Luxemburg und Slowenien für eine amtlichen
Preisstopp und eine Preisregelung bei Diesel und Benzin ein. Die gesetzliche Handhabe dafür ist durch das
Preisgesetz vorhanden und muss nur genutzt werden.
- Senkung der Mineralölsteuer.
Die Hälfte des Benzin- und Dieselpreises besteht ausschließlich aus Steuern. Die Steuereinnahmen aus Sprit
sind bereits auf sechs Milliarden Euro gestiegen! Und durch die von SPÖ und ÖVP beschlossene Erhöhung der
Mineralölsteuer kassiert der Finanzminister noch einmal 800 Millionen Euro von den Autofahrern ab. Für einen
Pendler, der täglich von Wien nach Eisenstadt pendelt, bedeutet das eine Zusatzbelastung von 800 Euro. Das BZÖ
spricht sich für eine sofortige Senkung der Mineralölsteuer aus, um jenen zu helfen, die auf das Auto
angewiesen sind.
- Rücknahme der Steuererhöhung auf Heizöl.
Vor einem Jahr hat die Füllung eines 3.000-Liter-Heizöltanks (durchschnittliches Einfamilienhaus) 1.950 Euro
gekostet, heute kostet die gleiche Füllung 2.910 Euro und damit fast doppelt so viel, was Kleinverdiener, Familien
und Pensionisten noch einmal belastet. Diese Steuererhöhung muss rückgängig gemacht werden – denn schon jetzt
können sich rund 300.000 Haushalte das Heizen nicht mehr leisten!

- Billigdieseltankstellen nach Kärntner Vorbild.
Landeshauptmann Jörg Haider hat die Kärntner Landestankstellen geöffnet, um Billigdiesel an die Autofahrer
abgeben zu können. Damit kann jeder Autofahrer durchschnittlich fünf Euro pro Tankfüllung sparen! Der ÖAMTC
bestätigt die Wirkung dieser Initiative: „Die Öffnung der Landestankstellen in Kärnten hat dazu beigetragen,
dass auch an den anderen Tankstellen die Dieselpreise gesunken sind. Im Kärntendurchschnitt kostet Diesel
1,340 Euro. In Gesamtösterreich zahlt man dafür im Schnitt 1,372 Euro. In Kärnten kommt der verstärkte
Wettbewerb somit allen Konsumenten zugute. Die Landestankstellen mit ihrem günstigeren Dieselpreis sind
eindeutig der Hecht im Karpfenteich und wirken sich positiv auf den Dieselpreis in ganz Kärnten aus.“ Dem
Vorbild Kärntens folgend, gehören sämtliche Tankstellen in Landes- und Bundesbesitz für die Bevölkerung
geöffnet, um Billigsprit abzugeben.
- Teuerungsausgleich nach Kärntner Vorbild.
Landeshauptmann Jörg Haider hat in Kärnten einen Teuerungs-Ausgleich eingeführt. Rund 45.000 Kärntnerinnen
und Kärntner profitieren davon. Die Bundes-SPÖ hat diesen Teuerungs-Ausgleich von Landeshauptmann Jörg
Haider kopiert und dessen bundesweite Einführung versprochen! Gehalten hat sie es nicht. Bis heute gibt es
keinen Teuerungs-Ausgleich in Österreich! Einkommensschwache, Familien und Pensionisten aber brauchen
einen solchen, weswegen das BZÖ die Einführung eines Teuerungs-Ausgleiches nach Kärntner Vorbild in ganz
Österreich in Höhe von 200 Euro vorhat.
- Abkommen für Preisstabilität und Preisstopp bei Strom und Gas.
Bereits im Oktober dieses Jahres droht der Gaspreis um mindestens 30 Prozent zu steigen und auch Strom wird
immer teurer, weil die Energiekonzerne Preiserhöhungen sofort an die Konsumenten weitergeben, Preissenkungen
hingegen nicht. Das BZÖ spricht sich gegen weitere Preiserhöhungen bei Strom und Gas aus. In
Kärnten hat Landeshauptmann Jörg Haider die Energiegesellschaft des Landes (KELAG) dazu verpflichtet, den
Gaspreis und den Strompreis nicht zu erhöhen! Die anderen Bundesländer sollen diesem Beispiel folgen, auf ihre
Gewinne aus den Energiegesellschaften verzichten, damit im Gegenzug Gaspreis und Strompreis für die
Bevölkerung nicht erhöht werden! Zur Wahrung der Preisstabilität ist zudem ein Abkommen zwischen
Energiewirtschaft, Gebietskörperschaften und der Wirtschaft zu treffen, um den stetigen Anstieg der Energiekosten
zu hemmen.

- Den sozialen Weg gehen
- Arbeit schaffen.
Die sozialste Maßnahme, die es gibt, ist Arbeit und damit Einkommen zu schaffen. Umso wichtiger ist es, der
drohenden Konjunkturflaute gegenzusteuern und einen einhergehenden Anstieg der Arbeitslosigkeit zu
verhindern. Durch
- ein Konjunkturprogramm von Bund und Ländern zur Förderung von Investitionen der mittelständischen
Wirtschaft unter Bedingung der Neuschaffung von Arbeitsplätzen.
- eine Arbeitsplatzprämie auf 2 Jahre für jene der 110.000 Ein-Mann-Betriebe in Österreich, die neue
Mitarbeiter anstellen. Damit könnten binnen kürzester Zeit zehntausende neue Arbeitsplätze geschaffen
werden.
- ein praxisorientiertes Umschulungsprogramm für den Pflegebereich, um Arbeitsplätze in Österreich zu
schaffen und zugleich die Zahl der illegalen ausländischen Pflegekräfte zu reduzieren
- ein Infrastrukturpaket zur Erhöhung der Standort-Attraktivität und Schaffung bzw. Sicherung von
Arbeitsplätzen in der Bauwirtschaft. Finanziert durch die Goldreserven der Nationalbank.
- Mindestlohn von 1.000 Euro netto.
Arbeit darf nicht arm machen und Leistung muss sich wieder lohnen. Es ist nicht gerecht, dass SPÖ und ÖVP
Arbeitslosen eine Mindestsicherung von 717 Euro netto zahlen wollen, zugleich aber der Mindestlohn nur 849
Euro NETTO beträgt. Denn das bedeutet, dass Arbeit in Österreich nur mehr 132 Euro wert ist! Das BZÖ steht für
faire Löhne und Gehälter und dafür, dass Leistung auch belohnt wird. Das BZÖ fordert daher einen echten Mindestlohn
in der Höhe von 1.000 Euro netto (das sind 1.300 Euro brutto) für alle Vollzeitbeschäftigungsverhältnisse
und auch für jene Branchen, die derzeit noch über keinen kollektivvertraglichen Mindestlohn verfügen.
- Müttergehalt von 1.000 Euro.
Die Familie ist die Keimzelle der Gesellschaft. Es wird aber den Österreicherinnen und Österreichern immer
schwerer gemacht, eine Familie zu gründen, zu erhalten und Familie überhaupt zu leben. Das BZÖ ist eine
Familienpartei, will Familien schützen, unterstützen und fördern. Das BZÖ will das von ihm eingeführte
Kindergeld zu einem Müttergehalt von 1.000 Euro für all jene Mütter ausbauen, die sich voll und ganz der
Erziehung ihrer Kinder widmen wollen. Das Müttergehalt soll bis zum dritten Lebensjahr des Kindes gewährt
werden.

- Abschaffung der Zuverdienstgrenze beim Kindergeld und steuerliche Absetzbarkeit der Kinderkosten.
Das BZÖ sagt: Familien helfen, nicht bestrafen und die Wahlfreiheit für Frauen sicherstellen. Um dies
zu schaffen ist für Frauen, die trotz Familie berufstätig sein wollen, die Abschaffung der unsozialen
Zuverdienstgrenze beim Kindergeld notwendig. Familien gehören zudem durch die steuerliche Absetzbarkeit
der Kinderkosten entlastet.
- Gesundheitsversorgung sichern.
Jeder Österreicher hat ein Recht auf die bestmögliche medizinische Versorgung! Es muss im System und darf
nicht beim Patienten gespart werden. Dafür ist eine umfassende Struktur- und Verwaltungsreform des
österreichischen Gesundheitssystems notwendig. Durch eine Zusammenlegung der über 20 Sozialversicherungsanstalten
und der Beseitigung von Proporz, Postenschacher und Funktionärsmisswirtschaft sowie einer
Straffung der Finanzstrukturen und dem Abbau von Bürokratie im Gesundheitswesen. Das Einsparvolumen
beträgt rund 2,9 Milliarden Euro! Geld, das für die Versorgung der Patienten mit der besten Medizin vorhanden
wäre!
- Heizkostenzuschuss und Wohnbeihilfe erhöhen.
Den sozialen Weg gehen heißt auch, Leistungen wie Heizkostenzuschüsse und Wohnbeihilfen zu erhöhen, um
Armut zu verhindern und zu bekämpfen! Das BZÖ spricht sich folglich für die Verdoppelung der Heizkostenzuschüsse
in ganz Österreich aus, indem sich der Bund an der Finanzierung der Heizkostenzuschüsse zu 50
Prozent beteiligt. Auch eine kräftige Erhöhung der Wohnbeihilfe, wie es Kärnten mit bis zu 170 Euro bereits
getan hat, ist in ganz Österreich notwendig.

- Österreich den Österreichern
- Ausländische Straftäter abschieben.
Wer als Gast zu uns kommt, der hat sich auch wie ein Gast zu benehmen. Wer das nicht kann, der hat sein
Gastrecht verwirkt und gehört sofort abgeschoben. Laut Kriminalstatistik sind rund 30 Prozent aller
Asylwerber kriminell, weswegen das BZÖ für die konsequente und sofortige Abschiebung von kriminellen
Asylwerbern und ausländischen Straftätern eintritt.
- Österreich ist kein Einwanderungsland.
Österreich ist und bleibt kein Einwanderungsland. Daher ist der vom BZÖ eingeschlagene strenge Ausländerkurs
beizubehalten und fortzusetzen. Asylverfahren gehören über den Asylgerichtshof schneller abgewickelt und
Asylwerber aus sicheren Drittstaaten auf Basis des Dublin-Abkommens sofort abgeschoben. Das BZÖ ist zudem
für die Einführung einer „Green Card“ mit einem Punktesystem nach kanadischem Vorbild, damit nur die zu uns
kommen, die wir auch wollen. Wer zu uns kommt, hat zudem unsere Sprache zu lernen und sich unserer
Kultur anzupassen. Maßnahmen zur Integration von Ausländern sind verstärkt zu setzen. Wer als ausländischer
Staatsbürger seinen Arbeitsplatz verliert, soll nach einem Jahr Arbeitslosigkeit seine Aufenthaltsgenehmigung
verlieren und abgeschoben werden.
- Bauverbot für Moscheen und Minarette.
„Die Moscheen sind unsere Kasernen, die Minarette unsere Bajonette, die Kuppeln unsere Helme und die
Gläubigen unsere Soldaten." Dieser Satz stammt vom türkischen Politiker Erdogan und dokumentiert
eindrucksvoll, dass Maßnahmen gegen die schleichende Islamisierung dringend notwendig sind und wir unsere
Leitkultur schützen müssen. Wie in Kärnten soll daher österreichweit ein Bauverbot für Moscheen und
Minarette eingeführt werden.
- Verbot der Ganzkörperverschleierung.
Neben einem Bauverbot für Moscheen und Minarette fordert das BZÖ als weiteren Schritt ein Verbot für die
islamische Ganzkörperverschleierung. Das als liberal bekannte Holland hat durch ein allgemeines Vermummungsverbot
einen verfassungskonformen Weg gefunden, ein Verbot für das Tragen der Burqua (=islamische
Ganzkörperverschleierung) durchzusetzen. Österreich soll diesem Weg folgen.

- Maximal 30 Prozent Ausländeranteil an Schulen.
Österreich den Österreichern heißt für uns auch, dass die schulische Entwicklung unserer Kinder nicht durch
einen zu hohen Ausländeranteil an unseren Schulen behindert werden darf. Der Anteil von ausländischen
Kindern darf daher maximal 30 Prozent pro Schulklasse betragen. Migrantenkinder haben vor Schuleintritt
unsere deutsche Sprache zu erlernen und durch einen verpflichtenden Sprachtest nachzuweisen, dass sie diese
auch beherrschen.

- Den Mittelstand entlasten
- Steuersenkung jetzt.
Das BZÖ hat eine sofort umsetzbare Steuersenkung entwickelt, um die Österreicherinnen und Österreicher zu
entlasten, die Kaufkraft zu stärken, die Binnenkonjunktur anzukurbeln und die kalte Progression abzufedern.
Konkret durch eine einfache, unbürokratische, aber sehr effiziente Anpassung der Steuerstufen: Schon ab 2009
soll das steuerfreie Einkommen von 10.000 Euro auf 15.000 Euro angehoben werden, womit Kleinverdiener mit
einem Jahresbruttoeinkommen bis 15.000 Euro überhaupt keine Einkommenssteuer mehr zahlen. Auch der Mittelstand
soll entlastet werden, indem der Durchschnittssteuersatz von 23 Prozent auf Jahresbruttoeinkommen
bis 30.000 Euro (statt wie bisher bis 25.000 Euro) und der Durchschnittssteuersatz von 33,5 Prozent auf
Jahreseinkommen bis 56.000 Euro (statt wie bisher bis 51.000 Euro) ausgeweitet wird. Schließlich kommt auch
der Spitzensteuersatz von 50 Prozent in Hinkunft erst ab 56.000 Euro Jahresbruttoeinkommen zum Tragen. Die
Folge: Kleinverdiener und der Mittelstand werden um bis zu 2.500 Euro pro Jahr entlastet!
Was die Steuersenkung des BZÖ dem Einzelnen konkret bringt:
- Mehr Netto vom Brutto durch „Fair Tax“.
Mittel- und längerfristig muss ein grundlegender Umbau unseres Steuersystems in Richtung einer sozialen Flat
Tax, der „Fair Tax“, in Angriff genommen werden mit dem Ziel, dass Lohnsteuer und Sozialversicherungsbeiträge
in eine einzige faire und gerechte Abgabe zusammengefasst und die unteren Einkommen durch eine
Steuerfreibetragsregelung entlastet werden.
Verkäufer/in 14.000,00 1.533,00 100%
Arbeiter/in 21.000,00 1.917,00 45%
Buchhalter/in 42.000,00 2.180,00 17%
Abteilungsleiter/in 63.000,00 2.500,00 11%
Direktor/in 280.000,00 2.500,00 2%
- „Business Tax“ für mittelständische Unternehmen.
Auch die mittelständische Wirtschaft, die mit ihren Unternehmen das Rückgrat unserer Wirtschaft bildet,
gehört entlastet. Das BZÖ-Modell: Eine einheitliche Unternehmensbesteuerung – die „Business Tax“ –
verbessert die steuerliche Situation des unternehmerischen Mittelstands durch die völlige Gleichstellung aller
Unternehmensformen bei einer einheitlichen, maximal 25prozentigen Besteuerung. Hierzu sind die drei
betrieblichen Einkunftsarten (Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft, selbständiger Arbeit und Gewerbebetrieb)
zu einer Einkunftsart für Unternehmen zusammenzufassen. Zudem soll für Kleinstunternehmen mit einem
Jahresumsatz bis 500.000 Euro eine geringere und vereinfachte Besteuerung in Form einer einzigen
Steuerpflicht, nämlich lediglich eines dreiprozentigen Zuschlags zur Umsatzsteuer, erfolgen.
- Aufhebung von Basel II.
Die Basel II Richtlinie der EU hemmt Investitionen und zerstört die Wirtschaft. Sie gehört sofort aufgehoben, um
der investitionsbereiten mittelständischen Wirtschaft wieder eine Investitionsgrundlage zu geben.
- Steuerbonus.
Der Finanzminister verzeichnet Steuermehreinnahmen in Milliardenhöhe und soll diese direkt in Form eines
Steuerbonus für jeden Lohnsteuerpflichtigen von 200 Euro + 50 Euro pro Kind zurückgeben.
- Abschaffung der Zwangsmitgliedschaft.
Der Mittelstand wird durch die Vielzahl von bestehenden Zwangs- und Mehrfachmitgliedschaften in den
Kammern gefesselt. Das BZÖ kämpft darum weiter für ein Ende der Zwangsmitgliedschaft in den Kammern und
dafür, dass die Verankerung von Kammern und Gewerkschaften im Verfassungsrang wieder fällt.
- Steuerfreiheit für Überstunden.
Wer mehr leistet, soll auch mehr verdienen. Durch die Steuerfreistellung von bis zu 20 Überstunden pro Monat.
764.000 Österreicherinnen und Österreicher, die jährlich Überstunden leisten, würden mit durchschnittlich 400
Euro pro Jahr von dieser Entlastung profitieren!
- Steuerliche Absetzbarkeit der Fahrtkosten.
Von der Explosion der Spritpreise sind Pendler in besonderem Ausmaß betroffen. Das BZÖ sieht als
Entlastungsmaßnahme für Pendler die 100prozentige steuerliche Absetzbarkeit der Fahrtkosten zum und vom
Arbeitsplatz durch einen kilometerabhängigen Pendlerabsetzbetrag mit Negativsteuerwirkung vor.

- Mitarbeiter am Unternehmensgewinn beteiligen.
Arbeiter und Angestellte sollen am Erfolg ihres Unternehmens auch teilhaben können. Derzeit ist es genau
umgekehrt: Die großen Unternehmen und Konzerne schreiben Rekordgewinne, die Löhne und Gehälter aber
stagnieren. Durch den Ausbau von steuerlichen Modellen der Mitarbeiterbeteiligung an Unternehmensgewinnen
soll sich das ändern.
- Gleicher Lohn für gleiche Arbeit.
Die Gleichstellung von Frauen und Männern ist dem BZÖ ein zentrales Anliegen. Das gilt besonders für den
Bereich der Einkommen, wo die nach wie vor bestehenden Einkommensunterschiede zwischen Frauen und
Männern über kollektivvertragliche Festschreibungen, Fördersysteme und degressive Entlastungsmodelle bei
den Lohnnebenkosten in der Karenz und Arbeitskräftepools für Zeitarbeitskräfte abgebaut werden müssen.
- Steuerliche Absetzbarkeit von Spenden.
Die Österreicherinnen und Österreicher haben Herz und gehören zu den Spendenweltmeistern. Das gehört
belohnt, weswegen sich das BZÖ für die steuerliche Absetzbarkeit von privaten Spenden ausspricht.

- Gerechtigkeit für die ältere Generation
- Gerechte Pensionserhöhungen.
Österreichs Pensionistinnen und Pensionisten wurden für das Jahr 2008 von SPÖ und ÖVP mit einer „Pensionserhöhung“
von nur 1,7 Prozent abgespeist, was bei einer Inflation von über 3 Prozent einer Pensionskürzung
gleichkommt. Das BZÖ sagt: Gerechte Pensionen durch eine gesetzliche Bindung der Pensionen an den
Pensionistenpreisindex und ein Ausgleich der Inflation durch eine Pensionserhöhung von mindestens vier Prozent
für das Jahr 2009! Das BZÖ lehnt auch die im rot-schwarzen Regierungsprogramm festgelegte und im Ministerrat
beschlossene Pensionsautomatik entschieden ab.
- Mütterpension nach Kärntner Vorbild.
In Österreich gibt es 160.000 Mütter über 60 Jahre ohne eigene Pension, weil sie sich ganz der Familie gewidmet
und daher keine eigenen Pensionszeiten erworben haben. Das BZÖ nimmt sich dieser „vergessenen“ Mütter an und
will nach dem Vorbild Kärntens eine österreichweite Mütterpension in Höhe von 300 Euro (14-mal jährlich) für
Mütter über 60 Jahren ohne eigene Pension einführen.
- Verlängerung der Hacklerregelung.
40 Jahre für Frauen und 45 Jahre für Männer sind genug! Wer besonders schwer und hart gearbeitet hat soll auch
in Zukunft früher und abschlagsfrei in die Pension gehen können! Das BZÖ tritt deswegen für die Verlängerung der
Hacklerregelung, die von BZÖ-Sozialministern entwickelt und in Österreich eingeführt wurde, ein.
- Pflege fördern und sichern.
Über 170.000 Personen der derzeit 360.000 Pflegegeldbezieher sind älter als 80 Jahre. Aufgrund der
demografischen Entwicklung gehen Experten von über 500.000 Pflegebedürftigen in den kommenden Jahren aus.
Dieser stark erhöhte Pflegebedarf stellt Gesellschaft und Staat vor gewaltige Aufgaben. Die Pflege der Zukunft
muss leistbar, sicher und menschlich sein. Das BZÖ steht daher für die Umsetzung des von ihm entwickelten
Pflegemodells, das eine echte Erhöhung des Pflegegelds um 10 Prozent und die jährliche Valorisierung garantiert,
die Finanzierung durch einen eigenen Pflegefonds sicherstellt und einen eigenen Lehrberuf Pflege schafft, damit
ausreichend heimische Fachkräfte zur Pflege und Betreuung zur Verfügung stehen. Außerdem sollen durch eine
bundeseinheitliche Regelung die Regressforderungen an Angehörige von pflegebedürftigen Menschen abgeschafft
und die Vermögensgrenze bei der Förderung der Pflege und Betreuung gestrichen werden.

- Jedem Kind und Jugendlichen die gleichen Chancen
- Verpflichtendes Gratis-Kindergartenjahr.
Nach dem Vorbild Kärntens soll das letzte Kindergartenjahr vor Schuleintritt für alle Kinder gratis und
verpflichtend sein, um den Schuleintritt zu erleichtern und vorhandene Entwicklungsdefizite und Lernschwächen
frühzeitig zu erkennen und diesen wirksam begegnen zu können.
- Schulstartgeld nach Kärntner Vorbild.
Der Schulbeginn kostet Österreichs Eltern jedes Jahr rund 225 Millionen Euro. Das BZÖ will Eltern und Kinder
beim Schulbeginn helfen. Durch ein Schulstartgeld in Höhe von 50 Euro für jedes Kind in der Pflichtschule, wie
es in Kärnten unter Landeshauptmann Jörg Haider bereits längst Realität ist.
- Gemeinsame Schule der Sechs- bis Fünfzehnjährigen.
Unser Bildungssystem ist völlig veraltet und stammt in seinen Grundstrukturen noch aus der Zeit Maria
Theresias. Eine Modernisierung unseres Bildungssystems ist im Sinne unserer Kinder und deren Zukunft
dringend erforderlich, ohne dabei aber die Wahlfreiheit für Eltern und Schüler aufzugeben. Das BZÖ tritt für den
Ausbau einer Gemeinsamen Schule der Sechs- bis Fünfzehnjährigen bzw. der „Neuen Mittelschule“ ein, wie sie
in Kärnten bereits erfolgreich erprobt wird. Diese Schulform steht für mehr Chancengleichheit durch
individuelle Förderung der Schüler, eine innere Differenzierung ohne Leistungsgruppen und zeitgemäße,
reformpädagogische Unterrichtsmethoden wie Teamteaching.
- Lehre fördern und attraktiver machen.
Jeder Jugendliche hat dasselbe Recht auf Ausbildung, Weiterbildung und berufliche Karriere. Auch Lehrlinge!
Daher sollen auch Lehrlinge nach Kärntner Vorbild in ganz Österreich die Matura kostenlos machen können, die
Studiengebühren für Lehrlinge abgeschafft, der Blum-Bonus wieder eingeführt und das Angebot von
technischen Ausbildungen ausgebaut werden, um die Attraktivität von Lehre und Lehrlingsausbildung zu
steigern und so den Facharbeitermangel in den Griff zu bekommen.

- Mehr Sicherheit schaffen
- Kampf der Kriminalität.
600.000 angezeigte Straftaten pro Jahr, oder fast 70 pro Stunde, sprechen eine deutliche Sprache und zeigen:
Es herrscht Handlungsbedarf! Der Kampf gegen die explodierende Kriminalität und die alarmierende Zunahme
von Eigentumsdelikten, Autodiebstählen sowie Haus- und Wohnungseinbrüchen kann nicht mit geschönten
Kriminalstatistiken gewonnen werden! Insbesondere gegen Drogenkriminalität und organisierte Kriminalität,
Kriminal-Tourismus und organisierte Bettelei, Menschenhandel und Schlepperunwesen muss verstärkt
vorgegangen werden. Das BZÖ als die Sicherheitspartei Österreichs steht daher für mehr Polizeipräsenz durch
mindestens 1000 Polizisten zusätzlich, für härtere Strafen für Kriminelle und gegen einen Sparkurs im Bereich
der Exekutive und beim Bundesheer.
- Wiedereinführung der Grenzkontrollen.
Die steigende Kriminalität beweist: Schengen ist gescheitert, die Kontrolle der EU-Außengrenzen in den
Oststaaten funktioniert überhaupt nicht! Das BZÖ tritt im Sinne der Sicherheit der Österreicherinnen und
Österreicher für die Wiedereinführung der Grenzkontrollen an Österreichs Grenzen ein, wie sie während der
Fußball-Europameisterschaft bereits erfolgreich und effizient praktiziert wurden.
- Kinderschutzpaket.
Die Kinder sind unser größter Schatz. Kinderschänder sind Mörder an den Seelen unserer Kinder! Jährlich
werden etwa 1.200 Missbrauchsfälle in Österreich bekannt. Die Dunkelziffer ist laut Experten fast zwanzigmal
so hoch! Die Rückfallquote bei Sexualstraftätern liegt bei 50 bis 70 Prozent. Zahlen, die alarmieren und ein
umfassendes Kinderschutzpaket erforderlich machen: Mindeststrafen von zehn Jahren für Sexualdelikte und
keine vorzeitigen Haftentlassungen. Lebenslang muss lebenslang bleiben! Außerdem: Sofortige Umsetzung eines
Berufsverbots für Sexualstraftäter, Einführung einer Sexualstraftäterdatei sowie einer Anzeigenpflicht für
Gewalttaten und Sexualstraftaten an Kindern!
- Für ein starkes Bundesheer.
Die Welt ist unsicherer geworden. Der internationale islamistische Terror hat längst auch Europa erreicht und
durch den Klimawandel nehmen auch in Österreich Naturkatastrophen wie Überschwemmungen zu. Vor
diesem Hintergrund sind eine starke Landesverteidigung und ein gut ausgerüstetes Bundesheer unerlässlich.
Unser Bundesheer darf nicht kaputtgespart werden, sondern muss finanziell so ausgestattet sein, dass die
modernste Ausrüstung und beste Ausbildung sichergestellt ist. Die Schlagkraft des Bundesheeres soll durch ein
professionelles Freiwilligenheer mit Milizkomponente erhöht und dafür die Wehrpflicht ausgesetzt werden.

- Schutz unserer Heimat
- Volksabstimmung über EU-Verträge und Beitritt der Türkei.
Wir wollen ein Europa der Bürger und kein Europa der Bürokraten. Daher tritt das BZÖ für verpflichtende
Volksabstimmungen über EU-Verträge und eine verpflichtende Volksabstimmung über einen EU-Beitritt der
Türkei ein. Weil es nicht mehr passieren darf, dass eine in Kärnten durch 15.000 Unterschriften erkämpfte
Volksbefragung über den EU-Reformvertrag durch die anderen Parlamentsparteien verhindert wird!
- Für ein gentechnikfreies Österreich.
Gentechnisch verändertes Saatgut sollte auf Österreichs Feldern nichts verloren haben! Der Schutz des
Menschen hat Vorrang vor den Interessen der Konzerne! Das BZÖ will ein gentechnikfreies Österreich, eine
eindeutige Deklaration von gentechnisch veränderten Lebensmitteln aus dem Ausland und fordert auf
europäischer Ebene ein verstärktes Engagement Österreichs gegen die Gentechnik.
- Nein zur Atomkraft.
Europa und die Welt stehen vor einer Renaissance der Atomkraft. Das BZÖ lehnt solche Bestrebungen
entschieden ab und ist gegen die Atomkraft in Österreich und Europa. Vielmehr ist auf europäischer Ebene mehr
Einsatz für die Schließung von Atomkraftwerken nahe der österreichischen Grenze erforderlich. Das BZÖ spricht
sich in diesem Zusammenhang für eine Völkerrechtsklage gegen Tschechien wegen des Schrott-Reaktors in
Temelín aus.
- Klimaschutz ist Heimatschutz.
Der Klimawandel gehört zu den größten und schwierigsten Herausforderungen unserer Zeit. Dieser Herausforderung
aber müssen wir uns stellen und effiziente Maßnahmen für den Klimaschutz setzen. Dazu gehören ein
Klimaschutzgesetz im Verfassungsrang, der Ausbau von Wasserkraft und Biomasse sowie ein gut dotierter
Klimafonds, aus dem der Umstieg auf alternative und erneuerbare Energie gefördert wird. Und das mit einer
Fördergarantie! Zu diesen Umstiegsmaßnahmen gehört eine „100.000-Dächerinitiative“ für den Bau von
Solaranlagen in Privathaushalten. Auch im Verkehr soll dem Klimaschutz durch einen forcierten Umstieg des
Individualverkehrs auf den öffentlichen Personennahverkehr nach Vorbild des Kärnten-Taktes Rechnung
getragen werden.
- Den Bauernstand erhalten.
Unsere Bauern schaffen und sichern nicht nur Arbeitsplätze, sorgen für die Herstellung von Lebensmitteln in
höchster Qualität, sie tragen durch die Pflege der Kulturlandschaften auch entscheidend zur Schönheit und
Attraktivität unserer österreichischen Heimat bei! Den Bauernstand zu unterstützen und zu erhalten hat daher
oberste Priorität. Die EU aber fördert die Agrarindustrie, lässt die Kleinbauern im Stich und gefährdet damit den
österreichischen Bauernstand! Wir treten deswegen für eine Renationalisierung der Landwirtschaftsagenden ein
und wollen die Rückholung der an Brüssel abgegebenen Kompetenzen im Agrarbereich.

- Nie wieder Rot-Schwarz
SPÖ und ÖVP haben kläglich versagt, stehen für neue Belastungen, eine unsoziale Politik und haben zwei Jahre
Streit, Chaos und Stillstand in Österreich zu verantworten. Daher: Nie wieder Rot-Schwarz! Nie wieder große
Koalition! Sondern: Ärmel aufkrempeln und anpacken! Das Ziel des BZÖ ist es, eine neuerliche große Koalition
unter allen Umständen zu verhindern, aber auch die direkte Demokratie auszubauen. Folglich bekennt sich das
BZÖ dazu, in einer Regierung Verantwortung für Österreich zu übernehmen und mehr Mitbestimmung des
Volkes durch den Ausbau der direkten Demokratie nach Vorbild der Schweiz zu ermöglichen. Etwa, indem
Volksbegehren ab 100.000 Unterschriften eine verpflichtende Volksabstimmung nach sich ziehen.

