Bürgerliste Martin – für Demokratie, Kontrolle, Gerechtigkeit
Eckpunkte der Grundsatzerklärung
Salzburg, am 30. August 2006
Endlich Ehrlichkeit
Endlich Bürgerdemokratie statt Parteienherrschaft
Wir mögen die Menschen.
Und wir wissen, wie hart so viele Bürgerinnen und Bürger arbeiten.
Deshalb wollen wir helfen, die Politik in Österreich grundlegend zu verbessern und sie ins
normale Leben zurück zu holen.
Österreichs Republik steht vor den größten Herausforderungen seit vielen Jahrzehnten. Immer
mehr Menschen sind mit den herkömmlichen Parteien unzufrieden und fühlen sich nicht entsprechend vertreten. Europaweit rutschen die Demokratien in die Krise.
Entscheidungsfindungen verlaufen nur selten transparent, die Entscheidungen selbst werden
vielfach als falsch oder zumindest realitätsfremd wahrgenommen, weite Teile des politischen Establishments genießen ungebrochen unhaltbare Privilegien und leben in einer zusehends abgeschotteten Nomenklatura-Welt.
Noch stärker beunruhigt die wachsende Gerechtigkeitslücke in einer Gesellschaft, die zwar
insgesamt weiter an Reichtum zulegt, in der aber auch Arbeitslosigkeit und Armut immer
unabwendbarer erscheinen und der Mittelstand zurückbleibt, wenn nicht sogar aufgerieben
wird. Millionen Menschen müssen heute mehr leisten als früher, dennoch stagniert oder sinkt
ihr Lebensstandard. Angst wird alltäglich.
Über allem schwebt wie ein Damoklesschwert der globale Klimawandel, der gerade
Österreichs atemberaubend schöne, aber eben auch fragile Natur mit zunehmender Härte
trifft. Immer neue Jahrhundert-Hochwasser, Muren und Rekordschneemengen in kürzester Zeit sind bereits sichtbare Konsequenzen.
In dieser Situation hat der Autor und unabhängige EU-Parlamentarier Dr. Hans-Peter Martin eine „Bürgerliste für Demokratie, Kontrolle, Gerechtigkeit“ gegründet und engagierte Bürgerinnen und Bürger zur Kandidatur bei den anstehenden Nationalratswahlen am 1. Oktober 2006 in Österreich eingeladen. Diese verantwortungserprobten und verantwortungsbewussten Bürger aus verschiedenen sozialen Schichten machen hiermit den Wählerinnen und Wählern ein Angebot – im Bemühen, zu Volksvertretern im besten Sinne des Wortes zu werden.
Wir selbst sind freie, unabhängige Bürger, die sich Sorgen machen um die Politik in der
Republik Österreich und in der Europäischen Union. Mit intensivem persönlichen
Engagement abseits vom Parteienfilz werden wir uns aber dafür einsetzen, dass endlich
Demokratie gelebt wird. Das kann nur mit kraftvoller Kontrolle und dem Streben nach
Gerechtigkeit gelingen.
Wir kandidieren in dem Bewußtsein, dass Steuergeld nicht das Geld der Politiker ist, sondern
das der Bürger. Man muss mit diesen Finanzmitteln noch sorgfältiger umgehen als mit
privatem Geld. Wir sind keine Funktionäre, die sich in Sitzungen über Parteiintrigen und
Freunderlwirtschaft hochgedient haben, sondern Menschen mit vielfältigen Erfahrungen in
der Alltagswelt.
Und wir sind überzeugt davon, dass auch Politiker die von ihnen getroffenen Entscheidungen
am eigenen Leib zu spüren bekommen müssen, gerade wenn es um Kürzungen etwa bei
Pensionen geht.
Wir werden vernünftige Politik mit Hausverstand machen, abseits der Ideologien, aber mit
klaren Grundsätzen. Wir verstehen uns als Bürgerdemokraten. Wir alle sind unabhängig und
stehen nicht unter dem Einfluss irgend welcher Lobbyisten oder mächtiger heimlicher
Einflüsterer. Auch den selbstbezogenen Wiener Polit-Medien-Habererkreisen sind wir in
keiner Form verpflichtet, jede Wirklichkeitsferne stößt uns ab.
Niemand von uns benötigt ein Abgeordnetenmandat zu seiner Existenzsicherung, auch wenn
manche von uns noch studieren oder im Haushalt tätig sind. Im Durchschnitt sind wir viel
jünger als die bisherigen Vertreter der bislang im Nationalrat sitzenden herkömmlichen
Parteien.
Parteiengezänk, Parteienfilz und blinde Apparatschiks sind uns zuwider. Wir suchen - ohne
ideologische Scheuklappen und nur dem Wähler und unserem Gewissen verpflichtet - nach
praktikablen und finanzierbaren Lösungen. Wir wollen uns der Wirklichkeit der Zukunft
stellen.
Wir werden deshalb Politik aus einem grundsätzlich anderen Selbstverständnis heraus machen
als herkömmliche Partei-Berufspolitiker, die vor allem durch ständig sich wiederholende
Sitzungsmarathons und Intrigen, jedoch durch wenig konkrete Lebenserfahrung geprägt sind.
Wir setzen auf die Vernunft und Kraft der Aufklärung, falls nötig auch auf die Mobilisierung
öffentlichen Drucks, unterstützt durch interessierte Bürger und Medien.
Denn wir wollen mehr: Wir wollen mutig sein, unabhängig und zivilcouragiert. Wir wollen
dazu beitragen, Österreich in einen funktionierenden Rechtsstaat zu verwandeln, fern von
Behörden- und Justizwillkür. Wir wollen durch die Kontrolle der Parteien und der
einflussreichen Entscheidungsträger die Stuben der bequemen, alltagsfernen Sesselkleber
durchfegen. Mit den Millionen und Milliarden an Steuergeldern, die sich bei der
überbordenden Bürokratie und dreisten Verschwendung einsparen lassen, wollen wir die
Gerechtigkeitslücke verringern. Auch im Zeitalter der Globalisierung kann Österreich sozial
fair und ökologisch verantwortungsvoll sein. Und wir wollen noch mehr: Mehr Demokratie
und Freiheit.
Das ist unsere Hoffnung.

Es lebe die Bürgerrepublik!
Perspektive 2030
Verantwortungsvoll agieren kann nur, wer sich jetzt schon intensiv damit beschäftigt, wie die
nächste Generation leben kann und sollte. Wie wird Österreich im Jahr 2030 vermutlich
aussehen, was ist dabei unveränderbar, was kann die Politik positiv beeinflussen? Unabhängig
vom Wahlausgang am 1.Oktober wollen wir gemeinsam mit anderen engagierten Bürgern an
einer „Perspektive 2030“ arbeiten. Zentrale Fragen sind längst absehbar: Wie kann sich unser
Land sinnvoll auf den Klimawandel vorbereiten? Wenn in Österreich anteilsmäßig immer
mehr ältere Menschen leben werden – wie sollten sich Zug um Zug Bauten, Straßen, Städte
verändern? Keineswegs nur der Tourismus könnte etwa von einer attraktiven
Seniorenresidenz Österreich enorm profitieren. Und natürlich: Wie können junge Menschen
viel selbstverständlicher und schneller in Entscheidungsprozesse eingreifen? Denn es müßte
eigentlich doch heißen, ganz im Gegensatz zu einem Satz, der einem früheren
österreichischen SPÖ-Bundeskanzler zugeschrieben wird: Wer keine Visionen hat, gehört
nicht in die Politik.
Wir werden jedenfalls unseren energischen Beitrag dazu leisten, die Zukunftsdebatte zu einer
Perspektive 2030 zu eröffnen. Gerade auch als mutige und mit Abstand jüngste Mannschaft
im österreichischen Parlament. Dabei werden wir ohne Scheuklappen und Abhängigkeiten
von Lobbys kostengünstig internationale Hearings veranstalten und konkrete
Lösungsvorschläge und Masterpläne erarbeiten.
Volle Transparenz
Es gibt keine Demokratie ohne Transparenz. Umfassende Offenheit bei Informationen über
staatliches Handeln ist für ein funktionierendes demokratisches Staatswesen im 21.
Jahrhundert unverzichtbar. Österreichs Politiker und Behörden freilich sind es gewohnt, zu
verheimlichen und zu vertuschen. Der Bürger gilt oft weiterhin eher als Untertan denn als
Dienstherr.
Dabei bedarf es vollster Transparenz bei Entscheidungsabläufen wie auch bei Geldflüssen.
Mit Hilfe der nunmehr umfassend verbreiteten Computertechniken wäre es ein leichtes, die
Verwendung fast aller Steuermittel genau nachzuverfolgen - wie das im Rahmen von Flow
Charts bei Umweltschadstoffen längst gängige Praxis ist.
Genaue Informationen über die Empfänger von EU-Fördergeldern sind inszwischen in 12 der 25 EU-Mitgliedsstaaten zumindest im Agrarbereich im Internet abrufbar. Nicht so in
Österreich, obwohl Bundeskanzler Wolfgang Schüssel zu Beginn seiner EU-Ratspräsidentschaft
dies verbindlich im EU-Parlament versprochen hat („All dies gehört offen
gelegt.“) Durch die Nichteinhaltung dieses so wichtigen Versprechens schadet die
Bundesregierung nicht nur ihrer Glaubwürdigkeit, sondern fördert weitere
Politikerverdrossenheit. Zur Aufklärung von Missbrauch und zur Wiederherstellung des
Vertrauens in die staatliche Verwaltung und Gesetzgebung ist Transparenz jedenfalls ein
entscheidender Schlüssel.
Wir treten deshalb ein für:
- freien Informationszugang über Regierungstätigkeiten im Sinne des vorbildlichen US-amerikanischen „Freedom of Information Act“,
- umfassendste Informationen über Interessensabhängigkeiten von gewählten
Mandataren und ihrer Verwendung von Steuergeldern (für Aufwendungen) im Sinne
des US Lobbying Disclosure Act,
- Offenlegungspflichten für allgemeine behördliche Tätigkeiten entsprechend der
bewährten schwedischen Regelungen,
- übersichtliche Flow Charts bei der Verwendung fast aller Steuergelder. Der Bürger muß wissen können, wer was mit seinem Steuergeld macht,
- die Verankerung umfassender Transparenz und echter Kontrollmöglichkeiten als
Verfassungsprinzip.
Verbindliche Volksabstimmungen und direkte Demokratie
Wir streben so viel direkte Demokratie an, wie es möglich und sinnvoll ist. Wir sind der
Überzeugung, dass im Zeitalter moderner Massenkommunikation und insbesondere mit Hilfe
des Internets interessierte Bürger oft besser über Sachfragen Bescheid wissen als
Berufsparteifunktionäre und die meisten herkömmlichen Parteimandatare.
In diesem Sinne streben wir mit größtmöglicher Kraft eine Änderung der österreichischen
Bundesverfassung an und fordern:
- ein Rederecht einer Auswahl von direkt betroffenen Bürgern zu geplanten
Gesetzesbeschlüssen in den Sitzungen des Nationalrates
- die Veröffentlichung von Gesetzesbeschlüssen noch vor Inkrafttreten (auch im
Internet)
- die Stärkung des Gesetzesinitiativrechtes der Bürger (Volksbegehren) durch
zwingende Volksabstimmung ab 500.000 Unterstützer, wenn der Nationalrat
Gesetzesinitiative nicht umsetzt
- eine zwingende Volksabstimmung über einen Gesetzesbeschluss (über die Fälle der
Gesamtänderung der Verfassung hinaus) noch vor Inkrafttreten, wenn dies 500.000
Bürger verlangen
- eine Volksabstimmung über die wohl in Bälde revidierte EU-Verfassung sowie die
rechtlich verbindliche Festlegung einer Volksabstimmung über einen allfälligen EU-Beitritt
der Türkei im Falle von abgeschlossenen Beitrittsverhandlungen
Ausgenommen von Volksabstimmungen sollen nur Themen sein, die den fundamentalen
Menschenrechten widersprechen, wie etwa die Frage der Wiedereinführung der Todesstrafe.
Beruflicher Aufstieg ohne Parteibuch und Ende der Politikerprivilegien
Genug ist genug. Weite Teile der politischen Klasse haben sich durch ihr persönliches
Verhalten gegenüber den Bürgern und Steuerzahler diskreditiert. Doch die Wählerinnen und
Wähler dürfen sich zu Recht erwarten, dass ihre Volksvertreter wieder zu Vorbildern werden.
Darum verpflichten sich die Kandidatinnen und Kandidaten der Bürgerliste Dr. Martin
- zu intensiver Plenar- und engagierter Ausschusstätigkeit sowie Parlamentstätigkeit
außerhalb der Parlamentstermine (Sprechstunden, Informationsveranstaltungen)
- zur Weiterbildung
- Abrechnung für tatsächliche Kosten ohne Privilegienstatus und keinen
Kostenpauschalen oder sonstigen möglichen „Zusatzvergütungen“ im Rahmen ihrer
Abgeordnetentätigkeit
- zu keinen weiteren Bezügen ohne entsprechende Arbeitsverrichtung, insb. als
Dienstnehmer von Rechtsträgern, die der Kontrolle des Rechnungshofes unterstehen,
sowie als Dienstnehmer von Kammern, Gewerkschaften und
Sozialversicherungsträgern
- zur Ablehnung von Geschenken, Spenden oder sonstige unentgeltlichen Zuwendungen
über 40 Euro
- dazu, keine Parteisteuern, Klub- oder Mitgliedsbeiträge, an welche Partei oder
Bürgerliste auch immer, abzuführen
Wir treten ein für die
- Beseitigung von Hürden, welche die Teilnahme von nicht etablierten Bürgerlisten oder
Parteien an Wahlen verhindern oder übermäßig erschweren (etwa zB Form der
Unterstützungserklärung für Wahlvorschlag)
- einen Weg weg von Finanzierung der politischen Parteien – hin zu Finanzierung der
politischen Arbeit der Bürger (zB Finanzierung der Ausarbeitung von
Gesetzesinitiativen der Bürger) und des einzelnen Mitglieds des Nationalrates
- die zügige und großzügige Verbesserung des Persönlichkeitswahlrechtes. Nicht
Parteigremien sollen über Wählbarkeit entscheiden können
- die Koppelung von Wahlbeteiligung an die finanziellen Arbeitsmöglichkeiten eines
Abgeordneten. Je mehr Wähler, desto mehr Geld für Arbeitskräfte und Büromittel.
In einem ersten Schritt wollen wir erreichen, dass zumindest die bisherige jährliche
Parteienförderung von 150 Millionen Euro halbiert wird und für sinnvolle soziale Zwecke
zweckgewidmet werden.
Außerdem fordern wir
- die Wahl und Abberufung des Präsidenten des Rechnungshofes durch das Bundesvolk
- Bindender Besetzungsvorschlag von unabhängigen Experten oder Richtern (zB
Präsidenten der Oberlandesgerichte) für die Bestellung des Präsidenten,
Vizepräsidenten und Mitglieder des Verfassungsgerichtshofes
- die Stärkung des Antragsrechtes des Bürgers auf Überprüfung von Verordnungen,
Gesetzen und Staatsverträgen („Individualantragsrecht“) durch Wegfall übertriebener
formeller Voraussetzungen („unmittelbare Wirksamkeit der Norm“)
- die Möglichkeit, konkrete Wahlversprechen einklagbar zu machen
- alle Stellenbesetzungen im öffentlichen Bereich zu objektivieren
Wir lehnen selbstverständlich jede Art von heimlichen Geldspenden sowie persönliche
Geschenke im Wert von mehr als 40 Euro ab – wie das in vielen erfolgreichen internationalen
Unternehmen längst üblich ist.
Wir werden als Abgeordnete auf die Nutzung von Dienstwagen ebenso verzichten wie auf
steuergeldfinanzierte Business-Class oder Erste-Klasse-Flüge.
Engagierte Korruptionsbekämpfung
Korruption geht weit über den ihr landläufig zugewiesenen Begriff hinaus und ist nahezu
tagtäglicher Bestandteil der öffentlichen Verwaltung beziehungsweise Gerichtsbarkeit.
Korruption erschöpft sich keinesfalls in der (klischeehaften) unmittelbaren und direkten
Vorteilszuwendung durch eine Privatperson an einen Macht- bzw. Entscheidungsträger für
eine bestimmte Handlung oder Unterlassung, sondern weist unzählige subtile
Erscheinungsformen auf, die nur bei genauer Beobachtung und Untersuchung erkennbar und
noch viel schwerer nachweisbar sind.
Aus diesem Grund ist es erforderlich, dass der Nationalrat alle ihm zur Verfügung stehenden
Instrumente zur Entdeckung von Missbrauch und Unregelmäßigkeiten entsprechend zum
Einsatz bringt. Dazu braucht es Experten, die korruptionsrelevante Sachverhalte bzw.
Gefährdungsbereiche erkennen bzw. umfassende Kenntnisse über die Verwaltungsabläufe
sowohl im Zentralstellenbereich (Ressortleitung) als auch bei nachgeordneten Dienststellen
haben.
Wir werden darum alle parlamentarischen Möglichkeiten ausschöpfen, um mitgeteilte
Sachverhalte aufzuklären und werden uns für die Einsetzung eines Antikorruptions-Vertrauensanwaltes engagieren.
Darüber hinaus fordern wir Regelungen,
- die eine transparente Verwaltung gewährleisten,
- die einen Schutz von „Whistleblowern“, also Aufdeckern aus dem Innenbereich vor
allem von Behörden, gewährleisten,
- die ein „Integritäts-Screening“ im Rahmen der Rekrutierung von öffentlichen
Bediensteten vorsehen (Anfälligkeit für korruptes Handeln), nach dem Konzept des
holländischen BIBOB-Gesetzes („Encouraging Integrity Screening by the
Government“),
- die korruptionsgeneigte Unternehmen von der Teilnahme an Ausschreibungen
ausschließen (z.B. bestimmte rechtskräftige Verurteilungen von im betroffenen
Unternehmen entscheidungsrelevanten Personen wie etwa in den Niederlanden)
- die „Sponsoring“ und „Spenden“ an Parteien völlig transparent gestalten,
- die Führungskräfte in der Verwaltung zur ständigen Überprüfung ihres
Verantwortungsbereiches auf Korruptionswarnsignale hin prüfen,
- welche die Einrichtung von unabhängigen Anti-Korruptions-Staatsanwälten
ermöglichen.
Denn Korruption zählt laut Studien anerkannter Institutionen wie etwa „Transparency
International“ zu den wesentlichsten Ursachen für das Scheitern von Staaten („failed states“).
Der Zerfall oder das Scheitern von Staaten ist längst kein lokal begrenzbares, humanitäres
Problem mehr, sondern hat gravierende globale Auswirkungen (Flüchtlingsströme etc.). Der
Umgang mit fragilen Staaten ist daher auch ein Schlüsselthema für die internationale
Sicherheits- und Entwicklungspolitik. Die europäische, aber auch die österreichische Außen-,
Sicherheits- und Entwicklungspolitik sollte vermehrt einen ressortübergreifenden „Statebuilding-
Ansatz“ verfolgen, in den verschiedene Aktivitäten der auswärtigen Politik integriert
werden. Einen wesentlichen Schwerpunkt, der leider jedoch oftmals übersehen wird, sollte
neben Reformen im Bereich des Sicherheits- sowie des Gesundheits- und Bildungssektors
auch die Bekämpfung der Korruption, vor allem in Form der Korruptionsprävention und –
erziehung darstellen. Ohne die Beseitigung bzw. Bekämpfung des Grundübels „Korruption“
wird nämlich keine Verbesserung des rechtsstaatlichen Standards möglich sein. Die
Sensibilisierung der gesamten Gesellschaft muss einen der ersten Schritte darstellen. Denn
selbst der „State-building-Ansatz“ kann nur dann Erfolg haben, wenn es gelingt zu
überzeugen, dass Korruption das Ansehen eines Staates schädigt, abhängig macht, und
langfristig allen schadet.
Kassasturz: Vernünftiges, sparsames Wirtschaften
Wir treten für eine schlanke, effiziente Verwaltung ein. Dabei geht es nicht um ein
Kapputtsparen, sondern um einen Staat, der im Interesse seiner Bürger und Steuerzahler
verlässlich, aber kostengünstig die notwendigen Leistungen erbringt.
Jeder Behördengeher weiß um die Einsparungspotentiale. So steht etwa in den meisten
Bereichen das viel beschworene „E-Government“ allenfalls auf dem Papier eines vor sich hin
modernden Leistungsprofils. Wir wollen gerade auch Ministerien und Landesregierungen
effizient machen. Die Spitze des Eisbergs sind dabei etwa die Beraterkosten von 107
Millionen Euro sowie 50 Millionen zusätzlicher Euro für die Eigenwerbung der Ministerien in
den vergangenen Jahren.
Dies alles belastet Österreich. Wir aber wollen in einem Land leben, in dem der Staat
vernünftig und sparsam wirtschaftet. Das wird alle entlasten – unselbständig Erwerbstätige
ebenso wie die viel beschworenen Klein- und Mittelbetriebe, aber auch die Jugend und die
Pensionisten. Alle Bevölkerungsgruppen haben sich eine bessere, skandalfreie Bürokratie
verdient – gerade auch engagierte Beamte, die trotz aller Schwierigkeiten und Hindernisse
mit Elan ihren Dienst verrichten.
Senkung der Steuerbelastung – Ablehnung von Gesamtsteuererhöhungen
Bis in den Juni eines jeden Kalenderjahres hinein arbeitet jeder österreichische Erwerbstätige
statistisch gesehen für den Staat. Davon werden auch viele sinnvolle Leistungen finanziert.
Doch gleichzeitig ist die Verschwendung von Steuergeld enorm, Österreichs Steuerquote von
42 Prozent zählt zu den höchsten der Welt. Österreich ist ein Hochsteuerland, mit Ausnahme
der Kapitalgesellschaften.
Die meisten Politiker in den herkömmlichen Parteien können mit Geld nicht umgehen, vor
allem, weil sie selbst nie als Arbeitnehmer oder Selbständiger in nichtstaatlichen Bereichen
tätig waren. So haben sie einen nur wenig ausgeprägten Realitätsbezug zu Geld basierend auf
Lohnabhängigkeit, Leistung oder Wettbewerb. Gleichzeitig lockt sie die Verlockung. So
haben Politiker der bisherigen österreichischen Parlamentsparteien im erst angelaufenen
Nationalratswahlkampf 2006 nach Berechnungen der „Salzburger Nachrichten“ bereits
Wahlversprechen in der Höhe von zehn Milliarden Euro gemacht, vom Schulstartgeld über
das Grundeinkommen bis zur Abschaffung der Erbschaftssteuer. Würden all diese
Verheißungen eingelöst, stünde Österreich vor der Pleite.
Wir machen solche Luftikus-Versprechen nicht. Wohl aber sichern wir zu, uns für die
Senkung der Steuerquote einzusetzen. Unser Ziel: das Absenken der Abgabenquote auf unter
40 Prozent im Gegensatz zum Wert von 42,7 Prozent noch im Jahr 2004 und dem EU-Durchschnitt
von 40,7 Prozent.
Maßnahmen dazu sind:
- Einsparungen im Bereich der öffentlichen Verwaltung (Abbau von
Doppelgleisigkeiten, Einführung moderner Management- Methoden)
- Budgetdefizit senken, dadurch sinken auch die zukünftigen Ausgaben für Zinsen
- Einsparungen durch Offenlegung von Förderungen und Subventionen
- Einsparungen durch Steuervereinfachungen (z.B. Totalreform des Gebührengesetzes,
da die Kosten in einigen Bereichen die Einnahmen übersteigen).
- Einsparungen durch Betrugsbekämpfung (z.B. Steuer- und Sozialversicherungsbetrug
durch Scheinfirmen)
Durch die Einsparungen können folgende sinnvolle Entlastungen erreicht werden:
- Senkung der Lohnnebenkosten (bei den lohnsummenabhängigen Abgaben liegt
Österreich mit Abstand an der Spitze aller EU-Staaten)
- Eigenkapital fördern (bisherige Maßnahmen der Regierung zeigen nicht die
gewünschte Wirkung)
- Stärkung von Bildung, Forschung und Entwicklung
- Verbreiterung der Tarifstufen bei der Einkommensteuer (dadurch wird eine Entlastung
des Mittelstandes erreicht, der bei der letzten Steuerreform leer ausgegangen ist)
Wir fordern, dass es in Zukunft signifikante Belastungserhöhungen nur noch mit direkter
Zustimmung der zu belastenden Bürger geben darf. Dafür sind notwendig:
- Zwingende Volksabstimmungen über Gesetzesbeschlüsse, welche den Bürger über ein
gewisses Ausmaß zusätzlich belasten werden
- zu veröffentlichende Nachweise im Gesetzesverfahren, dass geplante zusätzliche
Belastungen nicht durch Einsparungen von Ausgaben hinfällig sind
- Belastungserhöhungen müssen automatisch auch mit Auswirkungen auf das
Einkommen der Politiker verbunden sein
Die Hälfte ist mehr – Effizienzgewinn ohne Demokratieverlust
In unzähligen Bereichen der öffentlichen Verwaltung und Gesetzgebung könnte nach dem
Grundsatz vorgegangen werden: Die Hälfte ist mehr.
Der österreichische Nationalrat könnte mit der Hälfte seiner bisher 183 Abgeordneten besser
arbeiten. Jeder Mandatar hätte damit die doppelt so große Chance, auch wichtige und
interessante Agenden übertragen zu bekommen, verdoppelt wäre damit auch die Chance, dem
einzelnen Bürger bekannt zu sein. Ähnliches gilt für unzählige andere Körperschaften.
Durch die von uns angestrebte Einleitung von Gesetzesverfahren durch den Bürger werden
auch Teile von legistischen Abteilungen in den Ministerien unnötig.
Die Bürger eines jeden Landes sind freier und glücklicher, wenn Bürokratie und
Verschwendung eingedämmt wird. Österreich und insbesondere die Bundeshauptstadt Wien
kann da noch ein ungeheures Glückspotential ausschöpfen.
Vernünftige EU-Kritik und Reformdruck massiv verstärken
Wir sagen Ja zu Europa, stehen aber der gegenwärtigen Europäischen Union sehr kritisch
gegenüber. Die EU ist nicht ausreichend demokratisch legitimiert und entgegen allen
Lippenbekenntnissen bislang völlig unzureichend transparent. Ausgebuffte Lobbyisten sowie
hoch privilegierte Beamtenklüngel im Verbund mit einer selbstgefälligen, abgehobenen
Politikerelite haben sich das Projekt EU zur Geisel genommen. Das Ergebnis ist nicht nur eine
jährliche Milliardenverschwendung an Steuergeldern, sondern auch wirklichkeitsfremde
Richtlinienfluten, verbunden mit Entscheidungen, die viel zu oft nur wenigen
Interessensgruppen Vorteile bringen, insbesondere Großkonzernen. Mittelstand und
Mittelschicht geraten durch falsche EU-Prioritäten immer mehr unter Druck. Die meisten
ökonomischen Versprechungen, die von den herrschenden Parteien vor dem EU-Beitritt
Österreichs im Jahr 1995 gemacht wurden, haben sich für Millionen Österreicherinnen und
Österreicher nicht bewahrheitet. Wenn die EU nicht schnellstens vom Kopf auf die Füße
gestellt wird, kann sie ebenso implodieren wie seinerzeit die Sowjetunion.
Die bisher vorliegende EU-Verfassung lehnen wir ab. In ihr kommen weiterhin
demokratische Grundelemente viel zu kurz, ebenso soziale und ökologische Fragen. Dem
Subsidiaritätsprinzip wird viel zu wenig Beachtung geschenkt, Österreich wird in den sich
aufbauenden europäischen militärisch-industriellen Komplex hineingezogen. Unter den
gegebenen realpolitischen Bedingungen halten wir einen föderalistischen europäischen
Grundlagenvertrag für sinnvoller. In jedem Fall bedarf aber eine solche neue
Grundsatzvereinbarung, wie sie sich ja ab Mai 2007 nach den Präsidentschaftswahlen in
Frankreich abzeichnen könnte, einer Volksabstimmung in Österreich.
In jedem Fall werden wir als Bürgerliste im Nationalrat aber dazu beitragen, den öffentlichen
Druck auf Brüssel und Straßburg noch zu verstärken, wie er für positive Veränderungen
unverzichtbar ist.
Konkret setzen wir uns außerdem dafür ein, dass Mitglieder der Bundesregierung den
Nationalrat und seine Ausschüsse intensiv über ihre Verhandlungspositionen vor und nach
EU-Ministerräten und EU-Gipfeln informieren und in begründeten Fällen auch sich an ein
vom Parlament beschlossenes Verhandlungsmandat zu halten haben wie dies in Dänemark
und in den Niederlanden praktiziert wird.
Kein EU-Beitritt der Türkei
Wir sind überzeugt davon, dass ein EU-Beitritt der Türkei die Europäische Union überdehnt.
Wir werden parlamentarische Initiativen setzen, dass eine Volksabstimmung zum allfälligen
Beitritt der Türkei in Österreich verbindlich wird und nicht bloß von einer Absichtserklärung
des Bundeskanzlers abhängig ist, der zum Zeitpunkt der Entscheidung kaum noch im Amt
sein wird.
Für Neutralität und aktive Friedenspolitik
Österreichs Neutralität liegt – trotz aller Lippenbekenntnisse der herkömmlichen
Parteipolitiker – zumindest auf der Intensivstation. Wir werden uns engagieren, sie wieder zu
beleben.
Dazu zählt die Forderung, die so genannten Eurofighter-Verträge unverzüglich offen zu legen
und die vertraglichen Möglichkeiten zu nutzen, aus den Verträgen auszusteigen - vermutlich
auf Grund von absehbaren Vertragsverletzungen durch den Verkäufer ab 1. Juli 2007.
Sich der neuen sozialen Frage ehrlich annehmen
Auch in Österreich stecken wir jetzt in der Globalisierungsfalle. Nach dem fast
unaufhaltsamen Wegbrechen eher niedrig qualifizierter Arbeit in der Industrieproduktion
fallen jetzt auch immer mehr Arbeitsplätze in den nicht unmittelbar personenbezogenen
Dienstleistungsbereichen weg. „What can go, will go“, heißt es dazu inzwischen auch in den
USA. Im Weltmaßstab verliert sogar das vergleichsweise Billiglohnland Mexiko gegenüber
Vietnam. Das 21. Jahrhundert wird, da muß man längst kein Prophet mehr sein, zu einem
chinesischen Jahrhundert, sofern die inneren Widersprüche nicht auch das Reich der Mitte
aufreiben.
Die herkömmlichen Parteien machen bei ihrer angeblichen Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
unzählige Versprechungen, die schon bei ihrer Verkündung völlig unrealistisch sind. Wir
hingegen versprechen, dass wir uns im Falle der Wahl in den österreichischen Nationalrat
intensiv um die Gründe und Abgründe der bedrohlichen Arbeitslosigkeit und der neuen
sozialen Frage in Österreich kümmern werden. Wir werden den jährlich vorgelegten
Armutsbericht der NGOs sehr ernst nehmen und in Zusammenarbeit mit sozial engagierten
Gruppen zunächst an Lösungen für die am meisten Betroffenen arbeiten. Ein erster Schritt
muss aber auch dabei ein transparenter Kassasturz bei den öffentlichen Finanzen sein. Arbeit
jedenfalls gäbe es gesamtgesellschaftlich genug.
Den Klimawandel ernst nehmen
Selbst wenn es gelingt, die demokratische Krise und die neue soziale Frage in unseren
Breitengraden in absehbarer Zeit zu lösen, so bleibt die Erdengemeinschaft auf dem blauen
Planeten mit dem immer bedrohlicheren Klimawandel konfrontiert. Die Entwicklung ist seit
zwei Jahrzehnten absehbar, doch die bisherige Politik hat bislang kläglichst versagt.
Inzwischen vergehen oft nur wenige Monate, bis neue wissenschaftliche Prognosen
veröffentlicht werden, in denen noch Schlimmeres vorhergesagt wird. Selbst das US-Verteidigungsministerium
nennt den Klimawandel inzwischen „das größte
Menschheitsproblem des 21. Jahrhunderts“, schlimmer noch als die Gefahr des Terrorismus.
Bei solchen Dimensionen ist uns natürlich bewusst, dass Österreich da nur wenig zur Lösung
beitragen kann. Doch das Wenige sollte endlich auch kraftvoll angegangen werden, etwa in
Fragen der Umsetzung des Kyoto-Protokolls, aber auch bei der generationenübergreifenden
Langfristplanung der Lebens- und Bewirtschaftungsräume.
Wir unterstützen sinnvolle Maßnahmen zur Energiewende und stehen ein für die Ziele des
überparteilichen österreichischen „Forums Nachhaltigkeit“, an deren Aktivitäten wir uns
gerne beteiligen.
Umwelt und Gesundheit
Sollten Österreichs Wählerinnen und Wähler uns bei der Nationalratswahl am 1. Oktober
2006 mit so vielen Stimmen bedenken, dass wir Bürgerlisten-Abgeordnete personell nicht nur
in der Lage sind, in unseren Kernkompetenzbereichen Demokratie, Kontrolle und
Gerechtigkeit parlamentarisch engagierte Arbeit leisten können, so werden wir uns auch
Umwelt- und Gesundheitsfragen als weiterem Hauptschwerpunkt unserer Tätigkeiten
widmen.
Selbstverständlich werden wir uns aber in jedem Fall gegen die Nutzung der Atomenergie
einsetzen, egal ob friedlich oder militärisch genutzt. Andere bedeutsame Engagementfelder
sind für uns die Sicherstellung einer fairen Förderung für eine Landwirtschaft nach klaren
ökologischen Kriterien. Wir werden uns also engagieren für die kleinstrukturierte, naturnahe
Landwirtschaft.
Ein Herzensanliegen ist uns auch die weiterhin völlig ungelöste Frage des Transitverkehrs
und die nutzbringende Umsetzung der Wegekostenrichtlinie. Transportkostenwahrheit würde
auch Kleinproduktion etwa von Lebensmittel in regionalem Umfeld wieder eher rentabel
machen. In enger Kooperation mit der Schweizer Eidgenossenschaft könnte die Republik
Österreich dabei seine geographisch bevorzugte Lage zu nachhaltigen Lösungen nutzen –
sowohl beim Nord-Süd wie auch beim Ost-West-Transit.
Beim Tierschutz treten wir vor allem ein für die Abschaffung der Exportsubventionen für
Lebendtiere, und keine EU-Subventionen für Tierquälerei (z.B. Aufzucht von Kampfstieren in
Spanien) sowie die weitestmögliche Einschränkung der Tierversuche.
Für den Bereich Gesundheit gilt für das Engagement unserer Bürgerliste sinngemäß, was zum
Thema Umwelt ausgeführt wurde. Je stärker wir im Nationalrat vertreten sein werden, desto
intensiver werden wir uns auch dieser Frage annehmen. Tabulos ist ein Kassasturz auch hier
gefordert. Die Zwei-Klassen-Medizin ist doch bereits gesellschaftliche Wirklichkeit. Und
wahr ist auch, dass die Krankenkassen viel zu viele sind und immer wieder neue und immer
größere Finanzierungslücken aufweisen werden, keineswegs nur wegen der Zunahme älterer
Menschen bezogen auf die Gesamtbevölkerung. Bei den parlamentarischen Beratungen und
Abstimmungen werden wir uns jedenfalls konsequent gegen die anhaltenden gesunden
Geschäfte mit den bitteren Pillen der Pharmaindustrie stellen, stets den sinnvollen, aber nicht
überzogenen Einsatz von wirksamen, aber nicht überteuerten Arzneimittel im Auge. Auch der
medizinisch-technische Apparatebereich gehört längst kritisch durchleuchtet, stets mit Kurs
Gesundheit.
Echte Stärkung der Regionen, Subsidiarität
Wir bekennen uns ausdrücklich zur Subsidiarität, also zum Prinzip, wonach politische
Entscheidung so nah wie möglich beim Bürger fallen sollen. Dieses Grundprinzip wird jede
unserer politischen Handlungen maßgeblich bestimmen. Denn je näher zum Bürger die
Entscheidungen fallen, desto eher werden die Prozesse nachvollziehbar und beeinflußbar.
Transparenz ist dafür aber eine unabdingbare Voraussetzung. Ansonsten feiert die Mauschelei
auf lokaler Ebene fröhliche Urständ.
Bildungsmisere beseitigen
Die Bildungsmisere in Österreich ist inzwischen hinlänglich bekannt. Doch Jede und Jeder
müssen in Österreich die Chance auf die bestmögliche Bildung erhalten. Denn Österreich ist
trotz aller Probleme noch immer eines der reichsten Länder der Welt. Dass Österreich bei
internationalen Vergleichen wie der PISA-Studie auf die hinteren Plätze verdrängt wird, ist
daher nicht notwendig, sondern das Ergebnis einer falschen Politik der bisherigen
Volksparteien. Es ist eine Schande für beide Großparteien, dass Österreich bei der
Akademikerquote internationalen Maßstäben weit hinterherhinkt. Und es ist eine besondere
Schande für die Sozialdemokraten, dass nach ihrer 30 Jahre währenden Kanzlerschaft
prozentual nicht mehr Arbeiterkinder einen Universitätsabschluss schaffen als zuvor.
Eine gute Ausbildung ist jedoch die elementare Voraussetzung für ein beruflich erfolgreiches
Leben. Bildung ist zugleich auch einer der wichtigsten „Rohstoffe“, die Österreich zu bieten
hat. Gut ausgebildete Menschen sind damit für Österreich unverzichtbar. Bildung bedeutet
lebenslanges Lernen.
Unverständlich bleibt in diesem Zusammenhang, dass weiterhin im Regelfall die wichtigste
Entscheidung über den Ausbildungsverlauf bereits nach dem Abschluß der Volksschule fällt.
Da sollten wir von den so erfolgreichen Finnen lernen und aus deren Schulsystemen
übernehmen, was sich auch bei uns bewähren kann.
Klar ist freilich auch, dass nicht jede Frau und jeder Mann ein Einstein sein kann. Auch bei
besten Ausbildungsvoraussetzungen wird es stets Menschen geben, die Tempo und
Anforderungen in einer zusehends globalisierten Ökonomie auf einem für sie befriedigenden
finanziellen Einkommensniveau nicht gewachsen sind. Dabei gibt es aber gesellschaftlich
genug Arbeit, wie zuletzt der so genannte Pflegenotstand eindrucksvoll zeigte.
Millionen, wenn nicht Milliarden an bisher verschwendeten Steuergeldern lassen sich
jedenfalls auch zur Ausbildung nicht so hoch qualifizierter Arbeit und zur Armutsbekämpfung
einsetzen. In diesem Sinne wären auch die Studiengebühren nicht mehr notwendig.
Belebende Kulturförderung
In Kulturfragen darf sich Österreich zu Recht in vielem rühmen. Dennoch könnte auch da
vieles noch besser werden. Ein Land mit vor allem verstorbenen Künstlern verliert schnell an
unerlässlich kreativer Kraft.
Wir treten deshalb ein für (wieder) verstärkte
- Förderung von Kulturprojekten im ländlichen Raum
- Förderung von Jugendkulturprojekten, Jugendtheater
- Förderung von anspruchsvollen Programmkinos
- Literaturpreise ohne Günstlingswirtschaft
- Förderung junger Künstler ohne (parteipolitische) Seilschaften
- Stipendien nach transparenten Kriterien
- Integration von Kunst und Kultur in den Alltag abseits elitärer Adabeis
- Kunst und Kultur für Kinder zum Anfassen und Selbermachen
- Förderung von europäischen Kulturprojekten, die sich durch die Zusammenarbeit
unterschiedlicher europäischer Nationen / Nationalitäten auszeichnen.
Dabei ist aber eine transparente Gestaltung/Darstellung der Kulturförderung in Österreich
ebenso unverzichtbar wie die Kontrolle der staatlichen Ausgaben für Kultur nach der
Maßgabe „wer für was mit welchem Ergebnis“. So kann auch auf die gerechte Verteilung der
staatlichen Ausgaben nach regionalen und innovativen Gesichtspunkten geachtet werden.
Bürgerinnen und Bürger sollen in Jugend- und Seniorenräten vernünftige, zukunftsorientierte
Entscheidungen vorbereiten.
Für eine lebensfrohe Seniorenresidenz Österreich
Das historische Geschenk, dass in Österreich inzwischen mehr und mehr Menschen immer
älter werden, fordert unsere Gesellschaft nicht nur heraus, sondern bietet auch ungeahnte
Chancen. Mit der so kostbaren Natur und seiner kulturellen Tradition sowie so günstigen
geographischen Lage kann unsere Alpenrepublik weit über ihre Grenzen hinaus zu einer hoch
attraktiven, lebensfrohen Seniorenresidenz werden. Für Hotel und Gastgewerbe, aber auch für
Betreuungseinrichtungen tun sich da enorme Möglichkeiten auf. In diesen Bereichen können
unzählige neue Arbeitsplätze entstehen.
Schon jetzt sollten in alle Bauvorhaben die Umbauten zu altersgerechtem Wohnen mit
einbezogen werden. Wir brauchen die Städte und Stadtteile der kurzen Wegen, damit das
Autofahren im Alter nicht mehr notwendig bleibt. Auch die Nahversorgung mit
Lebensmitteln und anderen Gütern des täglichen Bedarfs wird wieder einen ganz neuen
Stellenwert bekommen. In diesem Zusammenhang ist auch die gegenwärtig so aktuelle
Pflegedebatte zu sehen. Wir werden junge und ältere Mitbürger einladen, mit uns an einem
tragfähigen „Zukunftskonzept Älterwerden“ zu arbeiten. Dabei wird auch die Neugestaltung
von Pensionen eine zentrale Rolle spielen.
Unabhängigkeit der Medien und Journalisten
Die Pressefreiheit zählt zu den höchsten Gütern einer funktionierenden Demokratie. In
Österreich liegt da aber schändlich viel im Argen. Gerade 15 Prozent aller österreichischen
Journalisten bezeichnen sich einer aktuellen, umfassenden Erhebung zufolge als
„unabhängig“ – oft im Gegensatz zum Aufdruck auf den Presseorganen ihrer Arbeitgeber. Die
Schere im Kopf ist unzählige Male schneller als die Bereitschaft zur umfassenden
Informationsvermittlung und couragierter Berichterstattung im Leserinteresse. Insbesondere
die Zustände im ORF, der maßgeblich durch Zwangsgebühren der Seher und Hörer finanziert
wird, schreien zum Himmel. Wir werden konsequent für die Befreiung der Journalisten mit
professionellem Selbstverständnis aus der Knebelung durch politische Parteien wie im ORF
und durch Interessensverbände wie Raiffeisen bei Zeitungen eintreten. Auch die
Verbesserung der journalistischen Ausbildung ist als Grundlage für neuen investigativen
Aufklärungs- und seriösen Meinungsjournalismus unabdingbar. Ein Volksbegehren unserer
Bürgerliste für einen freien öffentlich-rechtlichen, ausschließlich journalistischen Prinzipien
folgenden ORF ist in Vorbereitung. Arbeitstitel: „Freiheit für den ORF“. Der Politikereinfluß
im ORF muß beendet werden, Bürgergruppen müssen in der Berichterstattung fair
berücksichtigt werden. Daneben sind unzählige ORF-Privilegien absolut unhaltbar (Stichwort
„Weiße Elefanten“, Pensionsprivilegien etc). Freie, unabhängige journalistische Initiativen
sollten ernsthaft gefördert werden. Gerade in der medialen Vielfalt liegt die Kraft einer
lebendigen Demokratie.
Gleichberechtigung von Mann und Frau, Familie
Selbstverständlich sind Frauen und Männer in der Gesellschaft gleichberechtigt. Und wir
wissen um die Träume der großen Mehrzahl der Bürgerinnen und Bürger nach intakten,
glücklichen Familien. Doch wir sind keine Sozialromantiker und keineswegs naiv, weshalb
wir die Augen vor der Wirklichkeit nicht verschließen.
Politik kann unserer Auffassung nach gerade im Bereich der Familien nur unterstützend
helfen. Zwangsbeglückungen sind zum Scheitern verurteilt, die meisten Versprechungen der
herkömmlichen Parteien sind unter den gegenwärtigen ökonomischen Rahmenbedingungen
nicht finanzierbar.
Im Rahmen realistischer Finanzierungskonzepte treten wir ein für:
- Die Work-Life-Balance, mithin die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Frauen
und Männer. Somit muß der Ausbau von Kindertagesstätten und Krabbelgruppen
gestärkt und die finanziellen Zuschüsse für die ganztägige Betreuung von Kindern von
berufstätigen Frauen und Männern aufgestockt werden;
- Zusätzliche Förderung von familienfreundlichen Unternehmen, d.h. von Unternehmen,
die die Berufstätigkeit von Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit Kindern unterstützen
und fördern;
- Ernsthafte Förderung von Frauen in Führungspositionen in Wirtschaft, Politik und
Gesellschaft, insbesondere auch in staatlichen Einrichtungen;
- Gezielte Programme für die Förderung von Frauen in klassischen Männerberufen;
- Praxisorientierte Unterstützung der Reintegration von Müttern ins Berufsleben;
- Ausbau von Teilzeitstellen für Männer und Frauen, damit familiäre Aufgaben besser
geteilt werden können;
- Verbesserte Einrichtung von Kindertagesstätten in Unternehmen, Universitäten und
anderen öffentlichen Einrichtungen;
- Gemeinsames Sorgerecht von Müttern und Vätern für ihre Kinder im Scheidungsfall
als Normalfall;
- Faire Anrechnung von Kindererziehungsjahren von Vätern und Müttern auf die Rente;
- Rückkehrsicherung von Frauen und Männern in Unternehmen und staatlichen
Einrichtungen nach der Babypause;
Dabei ist die transparente und allgemein nachvollziehbare Darstellung der staatlichen
Ausgaben für die Förderungen unverzichtbar. Die Maßnahmen müssen seriös kontrolliert und
in regelmäßigen Abständen effizient und ohne Bürokratismus überprüft werden.
Gerecht wäre die Unterstützung von kinderreichen Familien, die Gleichstellung von Männern
und Frauen beim Wiedereinstieg ins Berufsleben nach der Babypause und Förderung von
Karriereentwicklung von Frauen und jungen Müttern.
In jedem Fall halten wir jedoch die Privatsphäre der Menschen hoch, die Bürgerrechte sind
auch in schwierigen, terrorgefährdeten Zeiten zu schützen.
Menschenrechte ohne Wenn und Aber
Für uns ist die Universelle Deklaration der Menschenrechte von 1948 die Grundlage und der
maßgebliche Orientierungsrahmen unseres politischen Handelns. In diesem Sinne sprechen
wir uns auch vehement gegen die Todesstrafe aus und wenden uns gegen jede Form des
Rassismus.
So hat für uns auch der erste Satz des deutschen Grundgesetzes höchste Priorität:
Die Würde des Menschen ist unantastbar.
Wir machen es sicher anders.
Endlich Demokratie, Kontrolle und Gerechtigkeit - Liste Dr. Martin bei der Nationalratswahl am 1. Oktober 2006
