„Die zentralen Themen sind gerechte Verteilung, das Beenden der Seilschaften und eine Politik, die den Menschen in den Mittelpunkt stellt und nicht die Mächtigen.“
Nicht nur eine Stärkung der Demokratie und des Standortes Österreich, sondern ein offenes Miteinander, bei dem die Stimmen der Bürgerinnen und Bürger wieder gehört werden müssen, sind uns ein Anliegen. Die Liste Fritz Dinkhauser bekennt sich aus diesem Grund:
- zur politischen, wirtschaftlichen und sozialen Erneuerung
- zur Auflösung der ungesunden Seilschaften und zum Kampf gegen den Machtmissbrauch
- zur Garantie, dass kein Eigentum des Staates verkauft wird 
- zur sofortigen Bildungsoffensive und Behebung des Bildungsnotstands mit positivem Schul- und Berufsabschluss für jeden
- zur Garantie, dass Wohnen als Grundrecht leistbarer wird – dies bedeutet eine radikale Änderung der Grund-, Wohn- und Wohnbaukosten
- zur Sicherung der Grundversorgung aller Bürger und Bürgerinnen Österreichs
- zur Stärkung und Unterstützung der Familien – „Familie muss wieder leistbar sein“, mit kostenlosem Kindergarten- bzw. Hortbesuch, Nulltarif für Kinder und Jugendliche bei öffentlichen Sport- und Kultureinrichtungen
- zur Förderung von Kultur und Tradition 
-zu einem umfangreichen Sozialpaket, u.a. mit Chancengleichheit auf allen Ebenen
„Zum Wohl aller Bürger müssen neue Schwerpunkte im Bundeshaushalt gesetzt werden.“
Eine Neuverteilung bzw. Umverteilung ist deshalb sofort anzustreben. Im Weiteren will die Liste Fritz Dinkhauser folgende Punkte umgesetzt wissen:
- die Stärkung der Länder und die Absage an Zentralisierungstendenzen des Bundes sowie den weiteren Verlust von Kompetenzen auch im unmittelbaren Bundesbereich
- die Stärkung der Gemeinden
- die Senkung der Energiepreise 
- die gemeinsame Erstellung eines Sozialleitbilds und die verpflichtende Überprüfung aller Gesetze auf ihre Sozialverträglichkeit
- die Neuverteilung der Bundesmittel
- die Schaffung neuer, innovativer Pflege- und Sozialmodelle
- neue, moderne Pakete mit Lösungen zu Familie, Wohnen, Bildung, Soziales, Energie, Verkehr und Kultur
 - die wirtschaftliche Kraft und die Klein- und Mittelunternehmen stärken und neue Betriebe in strukturschwachen Regionen ansiedeln
„Wir stehen für alle Menschen offen und sind eine aktive Bürgerplattform die auf Bürgerbeteiligung setzt.“
Unser Programm im Detail:
Programm: Wirtschaft und Betriebe
„Österreich braucht eine wettbewerbsfähige Wirtschaftsstruktur und kreative Lösungen beim Arbeitskräftemangel.“
Derzeit ist die Einkommenssituation in Österreich die schlechteste in ganz Europa. Aus diesem Grund muss das Ziel die Verbesserung der Ertragskraft der Klein- und Mittelbetriebe sein. Eine Entlastungspolitik durch eine verbesserte Energiepolitik sowie eine Ansiedlungsoffensive von innovativen Betrieben im Bereich der Industrie – vor allem im strukturschwachen Regionen – werden die Herausforderungen der kommenden Jahre sein.
NETZWERKE SCHAFFEN
Einer offensiven Betriebsansiedlung mit Anreizen wie der Senkung bürokratischer Hürden, steuerlicher Begünstigungen sowie angemessenen Energiekosten muss eine Offensive zur Erweiterung von Betrieben folgen. Entsprechende Wirtschafts- und Betriebsanalysen sollen mit Hilfe des Bundes bei Klein- und Mittelunternehmen durchgeführt, Erweiterungsmöglichkeiten und Marktchancen geprüft werden. Außerdem sollen Netzwerke flächendeckend unter den Betrieben geschaffen werden, wodurch die Qualitätsbetriebe gemeinsam nationale und internationale Aufträge durchführen können. Hierfür würde eine EU-Vermarktungs-Projekt GmbH nützliche Dienste tun. Dazu gehört das Akquirieren von Aufträgen ebenso wie die Bearbeitung und Vermarktung über ein gemeinsames Netzwerk.
STRUKTURPROBLEME LÖSEN
Das Kernproblem sind nicht unsere Strukturen in allen möglichen Branchen, sondern der fehlende „faire Wettbewerb“ – uns bringen Konkurrenten um, die nicht so hohe Steuern, Abgaben, Lohn-, Sozial- und Umweltkosten etc. zu tragen haben. Wir leben so lange in keinem Binnenmarkt, so lange 27 Staaten ihre Steuern und Abgaben nicht auf einem ordentlichen Niveau harmonisiert haben. Die Folgen sind seit Jahren bekannt: Verlust von zahlreichen Produktionsbetrieben aus Österreich und Transitlawinen ohne Ende.
„Kein Österreicher darf ohne Beschäftigung bleiben, und es muss Chancengleichheit für alle geben.“
Wichtig ist für den öffentlichen Bereich:
- Bestbieterprinzip mit ordentlichen Kriterien statt Billigbieterprinzip in allen Branchen
- Stopp von Megaprojekten ohne Rentabilitätschecks und Bürgerverträglicher Finanzierung
- Entlastung der Betriebe von hohen Arbeitskosten – Verursacherprinzip im steuerlichen Bereich anwenden 
 -„wettbewerbswidrigen Verhältnisse“ beseitigen
- Evaluieurng der Förderkulissen im Bezug auf ihre Nachhaltigkeit und Zielgenauigkeit
BAHNKAPAZITÄTEN NUTZEN
Die Liste will versuchen, eine Reduzierung des Lkw-Transitverkehrs zu erreichen, und strebt eine Förderaktion zur Umrüstung von Nahversorger-Lkw an. Statt hoher Investitionen in weitere Transitstrukturen sollen bestehende freie Eisenbahnkapazitäten genutzt werden. Die Politik in Österreich steht vor der zentralen Entscheidung: Will man weiter in internationale Transitstrukturen oder in die eigene Wirtschaft und damit in die eigenen Arbeitsplätze investieren. Darauf geben wir eine Antwort.
VOLLARBEITSPLÄTZE
Der Trend zu mehr atypischen Arbeitsverhältnissen muss gestoppt werden. Die Vergabe von Fördermitteln des Bundes und der Länder soll zwingend an die Schaffung von nachhaltigen Vollarbeitsplätzen gekoppelt sein. Veränderungswillige sollen durch eine Koordiationsstelle betreut werden, die für den Einzelnen neue Perspektiven aufzeigt.  Arbeitslosigkeit darf kein Schicksal mehr sein. Unser Ziel ist: Kein Österreicher darf ohne Beschäftigung bleiben. Mit Hilfe von Brücken- bzw. Übergangsarbeitsplätzen zur Überleitung in eine Dauerbeschäftigung kann die sofortige Einbindung in die berufliche Gesellschaft geschafft werden. Auch die Gründung einer Landesarbeitsstiftung kann hier spürbar Abhilfe schaffen. Während bei Konkursen von Großbetrieben meist rasch eine Arbeitsstiftung eingerichtet wird, ist dies bei den vielen Klein- und Mittelbetrieben nicht der Fall: Die Leidtragenden sind jene Menschen, die ihren Arbeitsplatz dort verloren haben und dann kein Auffangnetz für Neuorientierung und Umschulung haben. Hier müssen ebenso gerechte Verhältnisse geschaffen werden.
REGIONEN STÄRKEN
Die Abwanderung vor allem von qualifizierten Arbeitskräften in Richtung Osten wird immer deutlicher. Österreich verliert zunehmend attraktive öffentliche Arbeitsplätze. So rutscht das Land in die Niedriglohn- und Niedrigqualifikationsspirale. Zentrale Strukturen dürfen nicht länger den Bundesländern entzogen werden. Die Bundesländer dürfen nicht zum Wurmfortsatz von Wien verkommen. Eigenverantwortung und Kompetenzen müssen erhalten bleiben.  Ebenso soll mithilfe eines Strategieplans eine Stärkung der Österreichen Regionen angestrebt werden. Anzudenken ist eine verstärkte Verlagerung von Einrichtungen und Organisationen von Wien in die Bundesländer. Gelebte Subsidiarität und Förderalismus stärken die Regionen. Auch in Österreich. 
FACHARBEITERPOLITIK
„Vom Arbeiter zum Facharbeiter, vom Facharbeiter zum Fachhochschüler“, so lautet die Devise. Österreich hat nur Chancen mit offensiver Facharbeiter- und einer Arbeitsmarktpolitik der ständigen Höherqualifizierung. Es braucht eine jährliche Erhebung, die längerfristig sicherstellt, dass für jene Branchen, die Bedarf haben, ausgebildet wird. Ebenso dürfen Karrierepläne von Frauen nicht am Kinderwunsch scheitern. Frauen müssen durch echte Entlastung von der Familienarbeit die Möglichkeit erhalten, auch in qualifizierte Berufe ein- bzw. aufzusteigen. Ebenso muss die technische Ausbildung in Österreich forciert werden. Dazu gehört auch die flächendeckende Einrichtung von technischen Fachhochschulen etwa im Bereich Elektrotechnik und Maschinenbau. 
„Wir brauchen eine aktive Betriebsansiedlungspolitik vor allem in den strukturschwachen Gebieten.“
Um den Wirtschaftsstandort zu sichern, wird eine Reihe von Maßnahmen notwendig sein:
- Schaffung von flächendeckenden Netzwerken zwischen Betrieben
- Verbesserung der Ertragskraft von Klein- und Mittelunternehmen
- Ansiedlungsoffensive von innovativen Betrieben in Zukunftsmärkten
 -Anreize für Betriebsansiedlungen verstärken
- Wirtschafts- und Betriebsanalysen für KMUs 
 - Starthilfen für KMUs oder Förderung von Zusammenschlüssen
- Neues Betriebsansiedlungskonzept für strukturschwache Regionen
- Verstärkung der Ausbildung und Qualifikation von Mitarbeitern 
- Schaffung von mehr Vollarbeitsplätzen, Verbesserung der Umstiegschancen und Abfederung bei Arbeitslosigkeit durch Arbeitsstiftungen
- Unterstützung von Unternehmensgründern 
- Schaffung von EU-Projektbörsen 
Österreich hat nur eine Chance mit einer Politik der Qualifizierung und einer neuen Ausbildungsstruktur, die keinen benachteiligt. Deshalb:
- Chancengleichheit für alle Österreicherinnen und Österreicher, die reale Vereinbarkeit von Beruf und Familie, gleiche Einkommensbedingungen für Mann und Frau
- Gleicher Lohn für gleiche Arbeit durch laufende Überprüfung und Beurteilung der Einkommensunterschiede
- Einrichtung einer Landesarbeitsstiftung zwischen Land Österreich, AMS, Sozialpartnern und Gemeinden
- Verbesserung der Einkommenssituation für alle Österreicher Arbeitnehmer etwa durch spezielle Kollektivverträge, aber auch durch Eindämmung der hohen Lebenshaltungskosten
- Technische Fächer und Zweige fördern und schon bei Kindern technisches Verständnis wecken und Anreize bieten
- Neue Verwaltungsstrukturen aufbauen, die die Regionen miteinbeziehen
- Verstärkung des Ausbildungsangebots und Förderung der Jugendausbildung
„Österreich muss ein Land sein, in dem Gesundheit als fest verankerter Grundwert keine Frage von arm oder reich, billig oder teuer ist!“
Wir wollen auch in Zukunft eine qualitativ hochwertige, solidarische, effektive und effiziente, allen frei zugängliche und gleichwertige Gesundheitsversorgung in Österreich sicherstellen. Das solidarische Gesundheitssystem soll erhalten und verbessert werden. Eine hochstehende medizinische Versorgung für alle Menschen in Österreich – unabhängig von Einkommen, Alter, Herkunft, Region oder Geschlecht – ist vorrangiges Ziel. Die Finanzierbarkeit des österreichischen Gesundheitswesens soll unter Berücksichtigung der finanziellen Rahmenbedingungen und eines möglichst effizienten Mitteleinsatzes durch eine gesamthafte regionale Planung, Steuerung und Finanzierung abgesichert werden. Weiters gilt es, unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Gegebenheiten in den Bundesländern das gesamte Gesundheitssystem überregional und sektorenübergreifend entsprechend den demographischen Entwicklungen und Bedürfnissen ständig zu analysieren und weiterzuentwickeln. Dabei sollen zukünftige Prävention und Gesundheitsförderung sowohl in einem personenorientierten als auch lebensweltorientierten Ansatz einen besonderen Stellenwert einnehmen.
Wir sehen insbesondere in folgenden fünf Bereichen des Gesundheitswesens Handlungsbedarf:
- Prävention und Gesundheitsförderung ausbauen und vertiefen
- Qualität im Gesundheitswesen sichern
- Medizinische und technische Innovationen ermöglichen
- Effiziente und transparente Strukturen schaffen
- Nachhaltige solidarische Finanzierung sichern
Patientenverträglichkeitsprüfung
Was für die Umwelt („Umweltverträglichkeitsprüfung“) gut ist sollte auch für die Menschen gelten. Nachdem über die Gesundheit der Menschen ja nicht nur im Bereich des eigentlichen Gesundheitswesens entschieden wird, sondern in allen Politikfeldern gesundheitsrelevante Maßnahmen gesetzt werden (z.B. Arbeit, Verkehr, Soziales, Schulwesen, Wirtschaft), ist sicherzustellen, dass diese Maßnahmen anderer Ressorts vor ihrer Beschlussfassung und Gesetzwerdung einer sogenannten „Patientenverträglichkeitsprüfung“ unterzogen werden. gemeinsame Verantwortung. Es besteht der Bedarf, Versorgungsprozesse für die Patienten so zu gestalten, dass Vorsorge, Diagnose, Behandlung, Rehabilitation und Pflege in der richtigen Reihenfolge, von der richtigen Stelle, zur rechten Zeit und qualitätsvoll erbracht wird. Insbesondere Bund, Länder und Sozialversicherung, aber auch alle Leistungserbringer haben Leistungsangebote, Patientenpfade und Finanzierungsmodelle abzustimmen. Die bestehende sektorale Trennung ist zu überwinden. Dies bringt Effektivität und Effizienz ins System und verbessert die Versorgungskette zum Wohle des Patienten. Ziel ist eine den regionalen Bedürfnissen entsprechende integrierte Gesamtplanung eines patientenorientierten Leistungsangebotes, das alle Versorgungsbereiche umfasst.
Gesundheitsförderungs- und Präventionsstrategie
Die Versorgung mit medizinischen Leistungen ist laut Erhebungen der OECD nur zu rund 10 % bestimmend für den Gesundheitszustand der Bevölkerung. Vielmehr Bedeutung kommt dabei dem Lebensstil (rund 37 %) und den Umwelteinflüssen (auch Arbeitsumwelt – rund 24 %) zu. Nahezu 2 / 3 aller Einflussfaktoren liegen daher in Bereichen, die nur zum Teil oder gar nicht im „Wirkungsbereich“ der finanzintensiven Krankenbehandlung (Ärzte, Krankenhäuser, Heilmittel, etc.) liegen. 
Daher ist der möglichst eigenverantwortliche Umgang mit dem persönlichen Wohlbefinden und der Fitness zu fördern. Alle Aktivitäten von Bund, Ländern und Sozialversicherung im Rahmen der betrieblichen und schulischen Gesundheitsförderung, bei Ernährungs- und Bewegungsprogrammen sind abzustimmen und in einer nationalen Strategie effektiv und effizient zu bündeln. Gezielte Aktionen zur Eindämmung der Volkskrankheiten Übergewicht,
Bluthochdruck und Diabetes sind notwendig. Der steigenden Alkohol- und Drogenproblematik, insbesondere bei Jugendlichen ist mit einem umfassenden Konzept zu begegnen.
Klärung des Leistungsauftrages der gesetzlichen Krankenversicherung
Seit Jahren trägt die soziale Krankenversicherung Kosten für Leistungen, die nicht zu ihrem eigentlichen Leistungsprofil gehören, zu Lasten der Versichertengemeinschaft (z. B. verbilligte Studentenversicherung, nichtkostendeckende Pauschaltarife für Asylwerber, nur Teilersatz für Wochengeld). Die Politik hat den Krankenversicherungen den Ausfall von Beitragsleistungen zu ersetzen.
Gesundheitswesen als innovativer Wirtschaftsfaktor und Arbeitsplatz
Das österreichische Gesundheitswesen ist nicht nur ein Kostenfaktor – 10,1% des BIP oder 26,1 Mrd. Euro werden aufgewendet – sondern auch ein sich kräftig entwickelnder Markt und Wirtschaftsfaktor. Rund 350.000 Menschen sind direkt und indirekt (Zulieferer, usw.) im und im Umfeld des Gesundheitswesens beschäftigt. Die Qualität dieser Dienstleistungen und die medizinischen und technischen Innovationen sind daher zu fördern und auszubauen.
Stärkung der Hausärzte und niedergelassenen Fachärzte. Eine wohnortnahe dezentrale Basis- und fachärztliche Versorgung sichert allen den Zugang zu medizinischen Leistungen. Basis jeder guten Behandlung ist das vertrauensvolle Arzt – Patientenverhältnis; in diesem Sinne ist die Rolle des Hausarztes als Schlüsselfigur im Rahmen eines abgestuften Versorgungskonzeptes zu stärken. Die Ausbildung ist entsprechend anzupassen. Neue Zusammenarbeitsformen im Sinne „ambulanter Gesundheitszentren“ sollen dabei diese Absicht und zugleich insbesondere die fachliche und zeitliche Verfügbarkeit des Angebotes im Sinne der Patientenversorgung verstärken. Das durch die Politik verursachte Krankenkassen-Defizit ist durch den Staat abzudecken.
Nachhaltige Sicherung der Finanzierbarkeit der sozialen Krankenversicherung
Die seit Jahren andauernde Diskussion um die Defizite der Krankenkassen schadet der Akzeptanz und der Wertschätzung gegenüber einem bewährten und europaweit anerkanntem System. Die nachhaltige Absicherung der Finanzierbarkeit ist wesentlich, um die soziale Sicherheit in Österreich weiter garantieren zu können. Unter anderem sind dazu etwa die vollständige Refundierung der Mehrwertsteuer auf Medikamente, der Ersatz der Aufwendungen für Wochengeld oder der Anteil der Pensionsversicherung am Krankenversicherungsbeitrag für Pensionisten (Hebesatz) anzuheben. Die dynamische Kostenentwicklung bei den Medikamenten ist durch geeignete Maßnahmen (Generikaförderung, Anreizmodelle mit Wirkung auf das Verschreibe- und Konsumverhalten, etc.) zu dämpfen. Wir treten für die Einführung einer Ausfalls-Versicherung für entfallene Dienstgeber- und Dienstnehmerbeiträge ein.
Solidarische und paritätische Finanzierung der sozialen Krankenversicherung
Die bestehende nahezu gleichteilige Finanzierung der sozialen Krankenversicherung durch Dienstgeber und Dienstnehmer und das Solidaritätsprinzip sind beizubehalten. Wir wollen keine weiteren Belastungen von Dienstnehmern und Dienstgebern durch Beitragserhöhungen ohne adäquate Anpassungen im Leistungsgefüge der sozialen Krankenversicherung (insbesondere zahnmedizinische Leistungen, Psychotherapie, ambulante Rehabilitation).
Modernisierung der Selbstverwaltung
Das System der Selbstverwaltung im Sinne des Handelns für die Solidargemeinschaft hat sich an sich bewährt. Die wachsende Komplexität der Materie Gesundheit und das Tempo mit dem Innovationen und Informationen gewechselt werden überfordert die bestehende Form und Struktur der Selbstverwaltung. Die Selbstverwaltung ist zu professionalisieren. Im Mittelpunkt ihrer Kompetenzen sollten gesamthafte und strategische Fragen, nicht das operative Geschäft, stehen.
Keine weiteren Selbstbehalte
Selbstbehalte waren in den letzten Jahren die am stärksten steigende Einnahmequelle der Kassen. Belastend sind dabei insbesondere die Kostenbeteiligung bei Zahnersatz (bis zu 50 %), bei Krankentransporten, bei Heilbehelfen und Hilfsmitteln und bei Krankenhausaufenthalten. Die finanziellen Belastungen für die Patienten sind zu dämpfen und negative Steuerungseffekte (Zugangsbeschränkungen) sind festzustellen und abzubauen.
Prävention und Gesundheitsförderung
Nicht mehr die Behandlung, sondern die Verhinderung von Krankheiten muss in den Mittelpunkt gestellt werden. Eine wirkungsorientierte Gesundheitspolitik muss zukunftsgerichtete, langfristige Maßnahmen setzen. Primäre Prävention soll den Menschen helfen, gesund alt zu werden. Dazu dienen alle medizinischen und sozialen Maßnahmen zur Gesundheitsförderung und Vorbeugung von Krankheiten und Unfällen sowie deren Folgen. Die Schaffung, Regelung und Steuerung der sozialen Strukturen ist Aufgabe der Solidargemeinschaft.  
Prävention zu predigen hat wenig Sinn. Man muss sie erleichtern! 
Ein wichtiges Beispiel im Bereich der Infektionskrankheiten stellen die Impfungen, laut WHO ein Kinder- und Menschenrecht, bzw. der uneingeschränkte Zugang dazu für alle, dar.  Letztlich hängt die persönliche Gesundheit von der Entscheidung jeder einzelnen Bürgerin und jedes einzelnen Bürgers ab. Zuverlässige und verständliche Information schon ab dem Kleinkindalter und entsprechende Unterstützung der Bevölkerung sollten zu einer Änderung von Verhaltensweisen führen, die vernünftige Ernährung, ausreichende körperliche Aktivität, Einschränkung von Nikotin- und Alkoholkonsum und geeigneten Stressbewältigungsmechanismen zur Folge haben. 
Freier Zugang zur besten Medizin!
Jeder Bürgerin und jedem Bürger unseres Landes muss bei entsprechender medizinischer Indikation uneingeschränkt Zugang zu den für sie/ihn besten und geeigneten Mitteln der modernen Diagnostik und Behandlungsmethoden gewährleistet werden. Auch ältere und chronisch kranke Menschen müssen im Sinne des Generationenvertrages die beste medizinische Versorgung und Pflege erhalten. Medizinische Notwendigkeiten müssen immer Vorrang vor wirtschaftlichen Überlegungen haben. Jede Bürgerin/Jeder Bürger muss langfristig darauf vertrauen können, dass sie/er nach den neuesten Erkenntnissen der Wissenschaft betreut und behandelt wird. Die ärztliche Freiberuflichkeit ist der Garant für die Entscheidungsfreiheit und die Qualität der ärztlichen Berufsausübung. Sie garantiert, dass Ärzte in ihren Handlungsweisen nicht durch staatliche und ökonomische Zwänge eingeengt, sondern einzig dem Wohle des Patienten verantwortlich sind. 
Jedem Bürger der Arzt seines Vertrauens
Die Möglichkeit einen Arzt/eine Ärztin seines Vertrauens zu wählen, egal ob Hausarzt oder Facharzt, muss jeder Bürgerin/jedem Bürger erhalten bleiben. Das Verhältnis zwischen Patient und Arzt darf nicht durch Institutionalisierung und Reglementierung immer mehr seiner Individualität beraubt werden. Einfühlungsvermögen und Empathie sind für Ärzte notwendig, um helfen zu können. Da die Probleme der Menschen, die zum Arzt gehen, oft sehr privater Natur sind, entsteht ein persönliches Arzt-Patienten-Verhältnis, das in sich schon eine Wirkungskraft entfalten kann. 
Patienten-Vertrauen fördert die Gesundheit!
Nur wer sich gut aufgehoben fühlt und Vertrauen in den behandelnden Arzt hat, versteht, warum bestimmte Behandlungen nötig sind, und wird auch die Behandlung mittragen und somit Erfolge in der Therapie erleben. Die ärztliche Schweigepflicht stellt eine wichtige Grundlage für das Vertrauensverhältnis zwischen behandelnder Fachperson und Patientin oder Patient dar! Nur wer sich darauf verlassen kann, dass die anvertrauten Geheimnisse gewahrt werden, wird sich einer Fachperson wirklich voll anvertrauen und damit erst ihre Arbeit ermöglichen. Die den ÄrztInnen anvertrauten intimen PatientInnendaten dürfen im Sinne einer allgemeinen Vernetzung und offener Patientenakten nicht missbräuchlich verwendet werden.
Flächendeckende Gesundheitsversorgung
Landesweit muss weiterhin eine qualitativ hochwertige, patientInnenfreundliche und flächendeckende Versorgung angeboten werden. Die Niederlassung von Ärzten in unterversorgten Gebieten, insbesondere im ländlichen Raum, muss durch gezielte Maßnahmen gefördert werden. Rezertifizierung von Kassenverträgen sind abzulehnen um den ärztlichen Praxen das wirtschaftliche Überleben zu sichern.
Pflege
In Österreich leben derzeit ca. 8 Mio. Menschen, von denen knapp 1,8 Mio. über 60 Jahre alt und rund 1,3 Mio. unter 15 Jahren alt sind. In Zukunft wird sich die Bevölkerungsstruktur zu Gunsten der über 60-Jährigen ändern. Ist 2001 jeder 5. über 60 Jahre alt, wird es 2050 schon jeder 3. sein. Derzeit leben in unserem Land über eine halbe Million betreuungsbedürftiger Menschen, 360.000 Personen (4,5% der Bevölkerung) von ihnen beziehen Pflegegeld. Von den PflegegeldbezieherInnen sind rund 88% bereits älter als 61 Jahre und rund 2/3 sind Frauen. 80 Prozent der pflegebedürftigen Menschen in ganz Österreich werden zu Hause von ihren Angehörigen betreut. 
Menschen mit Pflegebedarf werden gesellschaftlich immer mehr zu „Kostenfaktoren“ degradiert, ihre Bedürfnisse geraten in den Hintergrund.
Um die Würde und Lebensqualität sowohl der Pflegebedürftigen, als auch ihrer betreuenden Angehörigen zu wahren, müssen geeignete Rahmenbedingungen geschaffen werden. Schnittstellenmanagement zwischen den Versorgungssystemen und Vernetzung aller involvierten Dienste (Krankenhaus, Familienpflege, mobile Dienste, stationäre und teilstationäre Einrichtungen, niedergelassene Ärzte) zur Sicherung einer kontinuierlichen Betreuung sind genauso wichtig wie die Imagesteigerung der Pflegeberufe und damit Möglichkeit der Bereitstellung von mehr legalem Pflegepersonal oder Schaffung neuer Wohnformen für Pflegebedürftige. 
Ferner wollen wir im Bereich Pflege:
- Harmonisierung der Pflegegebühren in Österreich
- die Einrichtung von Sozialsprengel mit gemeinsamen Profil-Drehscheiben für ambulante und stationäre Betreuung
- Einrichtung einer Pflegeversicherung – ähnlich einer Freizeitversicherung
- die sozialrechtliche Absicherung von Pflegepersonen im Bereich der privaten Pflege
- Aufbau eines Systems von Pflege-Betreuern und diplomierten Pflegern
Das Bürgerforum Österreich – Liste Fritz Dinkhauser setzt sich zusammengefasst für folgendes ein:
Freie Arztwahl
- die freie Arztwahl, egal ob Hausarzt oder Facharzt ist ein Grundrecht
- Es muss auch weiterhin eine entsprechende Vergütung der wahlärztlichen Leistungen erfolgen
Medikamentensicherheit
- Medikamente werden nach Notwendigkeit und Verträglichkeit weiterhin nur vom Arzt verordnet!
- Ökonomisch begründetet Einschränkungen sind indiskutabel.
Moderne und "beste" Medizin für alle!
- die Möglichkeiten moderner Diagnostik und Behandlungsmethoden sollen auch zukünftig bei medizinischer Indikation jedem zur Verfügung stehen.  Generationenvertrag
- Auch älteren und chronisch kranken Menschen soll die beste medizinische Versorgung angeboten werden.
- Keine Einschränkung bei Operationen oder Therapien aus Kostengründen! 
Verhinderung des gläsernen Patienten
schon heute führen Datenabfragen von Versicherungen zu oft ungerechtfertigten Ausschlüssen von Kreditabschlüssen, etc. 
- Datenübermittlung für Einsparungen (Doppelbefundung): ja 
- allgemeine Vernetzung und offene Patientenakten: nein! 
„„Österreich braucht einen Quantensprung in der Bildung, um den Anschluss nicht zu verpassen.“
Bildung ist ein wichtiges Gut, das im Mittelpunkt unserer Bestrebungen stehen muss. Aus diesem Grund müssen wir den Mut haben, neue Wege zu gehen und den Menschen wieder Mut machen, zu lehren und zu lernen. Dafür werden wir auch im Bundeshaushalt neue Prioriäten für Aus- und Weiterbildung setzen.
ABSCHLUSS FÜR ALLE
An die 10000 Jugendliche jährlich schließen weder eine Schule noch eine Berufsausbildung erfolgreich ab. Hier muss massiv gegengesteuert werden. Wir können in keinem Bereich auf Talente vezichten. Der Hauptschulabschluss muss deshalb im zweiten Bildungsweg zum Nulltarif möglich sein, ebenso wie die Laufbahnberatung und Kompetenzenbilanz, die Aufschluss über Fähigkeiten und Neigungen des Einzelnen geben. Dies soll unter anderem sicherstellen, dass der begonnene Beruf, der oft ohne Kenntnis der Anforderungen gewählt wird, nicht abgebrochen werden muss, wobei auch die Möglichkeiten eines Wechsels während der Lehrzeit und das Modell „zweite bzw. dritte Chance“ umgesetzt werden muss. Kein Österreicher soll ohne positiven Schul- bzw. Berufsabschluss sein.
NACHHILFE KOSTENLOS
Die Tatsache, dass „Herkunft gleich Zukunft“ ist, muss geändert werden. Chancengleichheit und Gerechtigkeit müssen auch im Bildungsbereich Vorrang haben. Dazu sollen neue Modelle umgesetzt werden, die Leistungsgruppen an den Hauptschulen abgeschafft, technische und naturwissenschaftliche Fächer verstärkt und angehende Pädagogen im Zuge ihrer Ausbildung zu verpflichtendem, kostenlosem Nachhilfeunterricht herangezogen und so zu wichtigen Förderern und Stützlehrern werden. Bildungsanimateure und Talentscouts sollen österreichweit ebenso wichtige Bildungsarbeit leisten. Gleichzeitig wird großer Wert auf die Integration von klein auf gelegt: Möglichst früh sollen Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund zweisprachig unterrichtet werden.
QUANTENSPRUNG
Österreich liegt in Bezug auf Bildung unter dem europäischen Durchschnitt. Deshalb muss sofort mehr investiert werden. Evaluierung der Bildungseinrichtungen, die Schaffung eines Bedarfskonzepts und eines eigenen Budgets sowie eine klare Kompetenzenverteilung vonseiten des Bundes sollen dabei helfen. Auch das Erwachsenenbildungs- und Arbeitnehmerförderungsbudget muss deutlich erhöht werden.
LEBENSLANGES LERNEN
Lebenslanges Lernen soll kein Schlagwort bleiben. Anreize, um dies zu erreichen, müssen geschaffen werden. Finanzierungsmodelle – sprich Ersatzeinkommen – für Berufsaus- und Weiterbildungen, bei denen kein Gehalt zu erwarten ist, sind umzusetzen, ein Erwachsenenbildungskonzept ist zu erstellen und die berufsbegleitende Weiterbildung zu fördern. Denn Qualifikation und der Kampf um die Talente werden letztlich entscheiden, ob Österreich den Wohlstand, den es erarbeitet hat, auch halten kann.
„Wir wollen kostenlose Nachhilfe für alle Kinder, denn schulisches Fortkommen darf keine Frage des Familieneinkommens sein.“
Jedes Ausbildungsjahr bringt jedem Tiroler sieben Prozent mehr Nettolohn auf Dauer. Wir wollen:
Jedes Ausbildungsjahr bringt jedem Österreicher sieben Prozent mehr Nettolohn auf Dauer. Wir wollen:
- Kostenlose Nachhilfe in allen Bezirken auf Basis von Bürgerpatenschaften bzw. verpflichtender Praktikas
- Schul- und Berufsabschluss für alle
- Ausbau von Ganztagsschulen: flächendeckend Ganztagsschulen in allen Schultypen
- Einrichtung einer Eltern-Pädagogen-Plattform: laufende Evaluierung der schulischen Qualität sowie Erarbeitung neuer und innovativer Modelle zwischen Eltern, Schülern und Lehrerinnen und Lehrern
- Abschaffen der Leistungsgruppen an Hauptschulen
 -Erstellung eines Bildungsbudgets und klare Komptenzenverteilung
 - Berufsbegleitende Weiterbildung und Ausbau der Berufsausbildung via Fernlehrgängen
- Laufbahnberatung zum Nulltarif
 - gerechte Verteilung von Stipendien
- Fördern von Talenten und Fähigkeiten in allen Altersgruppen
- Installierung von Bildungsbeauftragten in allen Gemeinden, als Schnitt- und Kommunikationsstelle für Bildungswillige
„Die Liste FRITZ - Bürgerforum Österreich schlägt eine umfassende Steuerreform vor, die die Bürger fairer besteuert, dadurch stark entlastet und insgesamt das System radikal vereinfacht. Wir wollen eine Steuerentlastung für alle, verknüpft mit einer Struktur- und Systemreform.“
Erhebliche Tarifreduktion für alle Tarifstufen
Wir wollen ein für Bürger und Verwaltung modernes und attraktives Einkommenssteuerrecht schaffen. Wir stehen für eine deutliche Senkung des Einkommen(Lohn)steuertarifs:
- EUR 10.000-EUR 25.000 Senkung von 38,33% auf mind. 28,00%
- EUR 25.001-EUR 50.000 Senkung von 43,60% auf mind. 40,00%
- über EUR 50.001- Senkung von 50,00% auf mind. 44,00%
Zudem wollen wir eine Anhebung der Grenze von bisher EUR 50.000.- auf neu EUR 60.000.- ab welcher der Spitzengrenzsteuersatz wirkt. Denkbar wäre zusätzlich noch eine Anhebung der steuerfreien Grenze von EUR 10.000 auf EUR 12.500. Ebenso wollen wir eine Inflationsabgeltung sowie eine jährlich automatisierte Indexanpassung.  
Vorteile:
- spürbare Entlastung aller Steuerpflichtigen (es kann von einer Entlastung von mind. 3,5 Mrd. € ausgegangen werden)
- wirtschaftspolitisches Signal im internationalen Wettbewerb um Spitzenkräfte für Wirtschaft und Wissenschaft (durch Absenkung des Spitzensteuersatzes)
- Freibetrag beim 13. und 14. Gehalt
Wir wollen, dass EUR 10.000 des 13. und 14. Gehalts steuerfrei bleiben. Dadurch erfolgt für mehr als 90 % der Arbeitnehmer und Pensionisten eine Besserstellung. Beispiel: Bei einem zu versteuerndem Jahreseinkommen von EUR 50.000 beträgt die jährliche steuerliche Entlastung (einschließlich des 13. und 14. Gehalts) mehr als EUR 2.600.
Verwaltungskostenreduktion
Durch Vereinfachung administrativ aufwendiger Regelungen schätzen wir ein Einsparpotential von bis zu 25 % der Verwaltungskosten. Beispiele: Reduktion der Einkunftsarten von bisher 7 auf zumindest 5; Reduktion Gewinnermittlungsarten, Einführung Pauschalierung umsatzsteuerliche Kleinunternehmer
Vermögenssteuer
Wir wollen die Einführung einer Vermögenssteuer (Erbschafts- und Schenkungssteuer) ab einem Betrag von EUR 400.000.
Schließung von Besteuerungslücken
Die Streichung von Steuerprivilegien ist notwendig, um einer Erosion im Bereich der Ertragsbesteuerung vorzubeugen und ein erhebliches Gegenfinanzierungspotential zu schaffen. So sind beispielsweise die zahlreichen Ausnahmen für Lohnsteuerpflichtige in § 3 EStG zu evaluieren und zu diskutieren.
Neugestaltung der Lohnverrechnung
Wir wollen eine organisatorische Trennung von Arbeitgeber- und Arbeitnehmerbereich. So sollen alle vom Arbeitgeber zu leistenden Abgaben von der Lohnsumme künftig von der Sozialversicherung eingehoben und von einer einheitlichen Bemessungsgrundlage berechnet werden. Die Sozialversicherungsbeiträge der Arbeitnehmer werden gemeinsam mit der Lohnsteuer unter Beibehaltung der derzeit geltenden Höchstbeitragsgrundlage von der Finanzverwaltung eingehoben. Für die untersten Einkommen wollen wir reduzierte Sozialversicherungsbeiträge.
Einheitliche Arbeitgeberabgabe
Wir wollen eine maßgebliche Senkung der Lohnnebenkosten durch Einführung einer einheitlichen Arbeitgeberabgabe mit einem Höchstsatz von 25 % (statt derzeit kumuliert 29,3 %). Insgesamt betrachtet verknüpft unser Modell leistungsfördernde Aspekte mit mehr sozialer Fairness, setzt Impulse in Richtung Nachfrage- und Kaufkraftstärkung und erhöht die Attraktivität des Wirtschaftsstandortes Österreich. Vor allem aber verhindern wir durch die vorgeschlagene Tarifentlastung ein Absinken des Mittelstandes in Richtung Armut und erhöhen die Krisenfestigkeit der Klein- und Mittelbetriebe.
„Österreich braucht in Energiefragen eine Gesamtstrategie, bei der alternative Energiepolitik eine zentrale Rolle spielt.“
Das Thema Energie ist nicht nur ein entscheidendes Thema für Österreich, sondern wird das Zukunftsthema Europas und der Welt werden. Österreich hat in dieser Beziehung schon allein aufgrund seiner geografischen Beschaffenheit enorme Vorteile, vor allem im Bereich erneuerbare Ressourcen, die die entscheidenden Energieträger der kommenden Jahrzehnte sein werden. Allerdings muss in diesen Fragen auch der behutsame Umgang mit der Natur berücksichtigt werden, die Natürlichkeit des Landes muss erhalten bleiben. Aus diesem Grund vertreten wir eine Politik, bei der in den Ausbau und die Optimierung bestehender Wasserkraftwerke investiert werden soll und Kleinwasserkraftwerke nicht kategorisch verhindert werden sollen.
Österreich ist mit Recht stolz auf seine Vorzeigemodelle. Die Gemeinde Güssing und zahlreiche andere stehen für eine sehr erfolgreiche, nachhaltige und international anerkannte moderne Energiepolitik. Zentraler Ansatz sind umfassende Effizienzprogramme einerseits und die Nutzung solarer Energieressourcen jedweder Form. Unsere Forderung: Österreich muss Güssing werden!
Österreich muss unabhängig von Energieimporten und der damit verbundenen Abhängigkeit und Erpessbarkeit von ausländischen Energielieferanten werden. Eine besondere Rolle kommt dabei der öffentlichen Hand als Vorreiter zu.  
STROMPREIS SENKEN
Der Gesamtoffensive bei der Unterstützung zum Umstieg auf alternative Energieträger wie Fotovoltaik oder Wärmepumpen hat ein weiterer Plan zur Stromeinsparung zu folgen. Darin sind auch geförderte Maßnahmen als Anreiz zur thermischen Gebäudesanierung oder energiesparendem Bauen vorzusehen. Neben der Verbilligung von Strom und einer Grundentlastung für alle soll ein Strombonus für sozial schwache Personen umgestzt werden, nach ausländischen Vorbild sollen Familien – je nach Anzahl der Kinder – Preisabschläge erhalten.   Das Energiekonzept wird eine zentrale Rolle in der österreichischen Politik spielen. 
Unsere Themen:
- Stromverbilligung für alle, Gesamtentlastung durch Strombonus und Preisabschläge für sozial Schwache oder Familien mit Kindern
- Gesamtoffensive bei alternativer Energiepolitik und Stromsparen – Fördermodelle für Wärmedämmung und Alternativenergien, Mittelfrist- bzw. Langfristprogramm für den bundesweiten Ausstieg aus nicht erneuerbarer Energie
- Offensive zum Thema Energiesparen mit einkommensunabhängigen Förderungsmaßnahmen, etwa bei Wärmedämmung oder alternativen Energieträgern 
- Durch angemessene Energiekosten Anreize für eine Betriebsansiedlungspolitik schaffen
 - Deutliche Anreize zum Umstieg auf alternative Energieträger bieten, wobei der Bund Vorbild sein und bei allen öffentlichen Bauten auf alternative Formen setzen soll
- Nutzen von öffentlichen Bereichen für alternative Energiegewinnung, etwa mittels Fotovoltaik
„Österreich braucht starke Gemeinden, die Bürger brauchen gleiche kommunale Leistungen.“
Die Familie und die Gemeinde sind die wichtigsten Bestandteile des Landes und unserer Demokratie. 
STARKE GEMEINDEN
Die Liste bekennt sich zu einer neuen Kultur des politischen Miteinanders von Gemeinden, den Ländern und Österreich. Dabei geht es um objektivierbare Richtlinien in der Frage der Bedarfszuweisungen an die Gemeinden, des Finanzausgleiches sowie um einen neuen Ausgleich zwischen den einzelnen wohlhabenden und weniger wohlhabenden Regionen. Ziel ist eine einheitliche Grundversorgung für alle Bürgerinnen und Bürger gleich in welcher Gemeinde oder in welchem Land sie beheimatet sind.  Vor allem im Bereich des Wohnens, der Daseinsvorsorge, der öffentlichen Gebühren und Tarife, der Öffnungszeiten und der Schließtage bei den Kinderbetreuungseinrichtungen, der gerechten medizinischen Grundversorgung sowie der Sicherung der Pflegequalität. Auch zur Sicherung der Nahversorgung will die Liste eine flächendeckende Lösung für alle Regionen anstreben. Jede Genehmigung für einen Großmarkt soll an die Auflage gebunden sein, in der betreffenden Region die Nahversorgung in den kleinen Ortschaften durch Ausgleichszahlungen zu sichern bzw. selbst durch Filialen abzudecken.
STARKE REGIONEN
Als Antwort auf die Zentralisierungstendenzen auf EU-Ebene sowie auf Bundesebene will die Liste eine Verlagerung wichtiger Verwaltungseinheiten auf die Regionen schrittweise in Angriff nehmen. Dabei geht es insbesondere um die Stärkung der Regionen und Gemeinden, wodurch eine Berufs- und Einkommensverbesserung in den Regionen initiiert werden kann. Jede Region sollte schwerpunktmäßig ein Geschäftsfeld zugeteilt bekommen, um das sich dann wichtige Leitbetriebe sammeln könnten.
STARKE BÜRGER
Die Bürger sollen durch den Ausbau der direkten Demokratie stärker in Entscheidungsfindungen eingebunden werden. Die Ergebnisse von Volksbefragungen bzw. Volksabstimmungen sollen bindend sein für Entscheidungen. 
STARKE VERSORGUNG
Jeder Österreicher Gemeinde ihr Nahversorger-, Kommunikations- und Sozialzentrum anstelle der schleichenden wirtschaftlichen, sozialen und geistigen Verödung – inklusive Festlegung von Mindeststandards für kommunale Leistungen (Wasser, Müll, Kinderbetreuung, Ausbildung, ÖPNV etc.).  Strenge Kontrolle bei Errichtung von Gewerbeparks etc. durch Entzug von Förderungen, solange Betriebe und Arbeitsplätze nur mit Dumpingangeboten von Umlandgemeinden herumgeschoben werden. 
„Die Bürger sollen durch den Ausbau der direkten Demokratie stärker bei Entscheidungen miteinbezogen werden.“
Die Gemeinden müssen gestärkt werden, weil sie als kleinste politische Einheit die wichtigste Vermittlerrolle innehaben. Die Zuweisungen vom Land und Bund müssen nachvollziehbar und öffentlich gemacht werden:
- Gleicher Zugang aller Bürger zu kommunalen Leistungen – auch hier geht es um Gerechtigkeit
- Finanzielle Anreize zum Ausbau der Freiwilligenarbeit auf Gemeindeebene für gemeinsame Projekte
- Einheitliche Richtlinien für Gemeindezuwendungen durch die Bundesländer und dem Bund 
- Ausgleich zwischen ärmeren und reicheren Gemeinden und Regionen
- Neue Modelle der Bürgerbeteiligung
- Volksbefragungen bzw. Volksabstimmungen sind verpflichtende Willensäußerungen der Bürger 
„Wir brauchen eine Gesamtlösung beim öffentlichen Verkehr und eine radikale Senkung der Nahverkehrspreise.“
Die einzigartige Topografie des Landes braucht keinen weiteren Aus- bzw. Neubau von sündteuren Transitstrukturen. Die Herausforderung lautet vielmehr, die notwendige Mobilität sowohl des inneralpinen als auch des alpenquerenden Verkehrs auf den bestehenden Verkehrswegen (Straße/Schiene) bestmöglich effizient abzuwickeln. Die Liste setzt auf einen mittel- und langfristigen Umstieg beim öffentlichen Personen- und Nahverkehr (ÖPNV). 
TRANSITFRAGE
Um aus den jahrelangen Konflikten zwischen verschiedensten Verkehrsanbietern zulasten der Kunden herauszukommen, wird unsere Gruppe Lösungen und Maßnahmen ausarbeiten, die einerseits der eigenen Bevölkerung – Berufspendler, Schüler etc. – sowie andererseits auch den Touristen „neue Wege“ in Österreich als auch „nach Österreich“ eröffnen, die weder Staus noch zu hohe Lärm- und Schadstoffbelastungen verursachen.
Sämtlichen Wünschen nach milliardenschweren neuen Transitstrukturen steht die Gruppe sehr kritisch gegenüber, da Österreich in allen Fragen des alpenquerenden Verkehrs (Personen/Güter) seine Transitfunktion längst mehr als erfüllt (mehr als zwei Millionen Transit-LKW nur über den Brenner, während über vier Schweizer Alpenübergänge nur mehr rund 1,1 Millionen Transit-Lkw rollen). Daher wird sich die Gruppe dafür engagieren, den LKW-Transit zu halbieren. Solange bspw. die Betreiber des Projekts Brennerbasistunnel selbst nach Inbetriebnahme nur eine „Verlangsamung des Straßengüterzuwachses“ erwarten bzw. erhoffen und die Mitgliedsstaaten sowie die EU-Kommission nach wie vor auf ihrem längst überholten Dogma des „Freien Güterverkehrs auf der Straße“ und damit auf einem weiteren Anwachsen der Transitlawine beharren, erübrigt sich jede Diskussion um eine Beteiligung des österreichischen Steuerzahlers. Diese Bedenken hat im Übrigen auch der österreichische Rechnungshof jüngst vollinhaltlich bestätigt. 
AUSBAU DES NAHERKEHRS
Die Topografie des Landes erfordert keine Forcierung von Großprojekten, sondern den Ausbau des Nahverkehrs. Gerade in diesem Bereich hat Österreich die höchsten Tarifkosten Österreichs. Der Verkehrsverbund muss aus diesem Grund billiger werden, der Nahverkehr muss von der Straße vermehrt auf die Schiene verlegt werden, wobei Anreize zu schaffen sind. Das Nahverkehrsnetz muss ausgebaut und bessere, schnellere und bequemere Verbindungen müssen geschaffen werden. 
ZUM NULLTARIF
Die Liste schlägt die schrittweise Einführung des Nulltarifs bei öffentlichen Verkehrsmitteln in Österreich für bestimmte Gruppen vor. Dabei sollen insbesondere Kinder und Jugendliche bis zum 15. Lebensjahr die Möglichkeit der Freifahrt haben. Ziel ist es, junge Menschen zum richtigen Umgang mit den öffentlichen Verkersmitteln zu erziehen, wodurch im späteren Leben, wie Beispiele in anderen Ländern zeigen, die Fixierung auf den Pkw reduziert wird.
In einem weiteren Schritt schlägt die Liste vor, die Tarife bei den öffentlichen Verkehrsmitteln für einkommensschwächere Bevölkerungsgruppen (Bezieher von Mindesteinkommen, Mindestrentner, Notstandshilfebezieher, Alleinerzieher und Arbeitsuchende) schrittweise zu senken bzw. einen Sozialtarif einzuführen. Außerdem soll nach dem Beispiel anderer Staaten durch die Schaffung der notwendigen Infrastruktur eine Österreich-Netzkarte zu einem überaus günstigen Preis angeboten werden. Gedacht als ein echtes Signal zum Umstieg auf den öffentlichen Verkehr. In Zeiten explodierender Treibstoffkosten eine wirksame Hilfe zur finanziellen Entlastung für Familien und Pendler und der beste Beitrag zur Verbesserung der Klimabilanz
VERKEHRSKONZEPT
Die Liste wird ein neues Nahverkehrskonzept für Österreich erstellen, mit dem Ziel, alle öffentlichen Verkehrsträger zu integrieren. Die Versorgungssicherheit für die mehr als 2,000.000 Österreichischen Pendler soll durch ein flächendeckendes, zeitgemäßes und kostengünstiges Angebot gewährleistet werden. 
NEIN ZUM TUNNELBAU
Die Liste Dinkhauser wird jegliche Beteiligungen oder finanziellen Vorleistungen an möglichen künftigen europäischen Eisenbahnprojekten wie dem Brennerbasistunnel sofort beenden. Jede weitere Planung ist zu stoppen, solange nicht vonseiten der EU sowie vonseiten des Bundes eindeutige Verträge über Transitobergrenzen auf Österreichs Autobahnen sowie die Verlagerung der Güter- und Verkehrsströme von der Straße auf die Schiene abgeschlossen werden. Jeglicher Ausbau überregionaler Infrastrukturen zieht sonst nur noch weiteren Verkehr an. 
„Die Tarife der öffentlichen Verkehrsmittel sollen schrittweise gesenkt werden, wobei öffentliche Verkehrsmittel für Kinder und Jugendliche kostenlos sein sollen.“
Die Liste bekennt sich zu einem Zusammenführen sämtlicher vorhandener Strukturen mit dem Ziel der effizienten Nutzung sowie einer starken Reduktion und Vereinfachung sämtlicher Tarife. Dort, wo es notwendig ist, sollen Strukturen nach dem Prinzip der Kundenfreundlichkeit und durch ein effizientes Monitoring der Strecken laufend verbessert werden. 
- Neuordnung des ÖPNV hin zu einem flächendeckenden, kostengünstigen und attraktiven Verkehrsverbund für die Bevölkerung und Touristen
- Anbindung aller Österreichischen Gemeinden durch Nutzen bestehender Strukturen im privaten Bereich bis hin zu den öffentlichen Anbietern
- Abkehr von milliardenteuren zusätzlichen Transitstrukturen, die der Bevölkerung und Wirtschaft als „immerwährende öffentliche Zuschussbetriebe“ langfristig nur Steuergelder entziehen, die für alle anderen wichtigen Bereiche fehlen
„Statt in Tunnelprojekte soll in moderne öffentliche Verkehrsmittel zu günstigsten Tarifen investiert werden.“
Die Liste bekennt sich zu einem massiven Ausbau des öffentlichen Verkehrs und zu einer deutlichen Entlastung bei den Tarifen. Statt in Tunnelprojekte sollen die Mittel in moderne öffentliche Verkehrsmittel zu günstigen Tarifen investiert werden. Jede Gemeinde hat ein Anrecht auf Anbindung an den öffentlichen Verkehr:
- Nein zum Tunnelbau – stattdessen Umschichtung der Mittel hin zum öffentlichen Verkehr
- Der Österreichische Personenverkehr soll neu geordnet und organisiert werden
- Schaffung der Infrastruktur zur radikalen Senkung der Nahverkehrstarife
- Nulltarif für Kinder und Jugendliche bei öffentlichen Verkehrsmitteln
- Ausbau des öffentlichen Verkehrsnetzes in Österreich
- Jede Gemeinde und jeder Bürger hat ein Anrecht auf beste Anbindung beim öffentlichen Verkehr
- Einführung eines echten Verkehrsverbunds mit einer Vertaktung aller Verkehrsträger nach Vorbild der Schweiz
Programm: Soziales und Familie
„Der Besuch von Kindergärten und Krabbelstuben muss Österreichweit kostenlos sein.“
Obwohl erwerbstätige Frauen aus dem Berufsleben nicht mehr wegzudenken sind, arbeitet ein Großteil der hochqualifizierten Frauen unterqualifiziert, die Chancengleichheit fehlt, was sich auch in einem geringeren Verdienst niederschlägt. Hier muss radikal gegengesteuert werden, indem Frauen und vor allem Frauen mit Kindern bzw. Familien unter die Arme gegriffen wird. Vor allem durch verstärkte Unterstützung im Bereich Kinderbetreuung und Elterninitiativen sowie durch kostenlose Kindergärten und Krabbelstuben.
KINDERBETREUUNG
Nicht in jeder Gemeinde ist Ganztagsbetreuung für alle Altersgruppen möglich. Deshalb sind neue Modelle zu entwickeln, etwa durch regionale Kinderbetreuungsnetzwerke. Ganztagskinderbetreuung und Ganztagsschulmodelle müssen in Österreich vorangetrieben werden. Dazu gehören auch sozialverträgliche und einheitliche Tarife und Öffnungszeiten der Kinderbetreuungseinrichtungen. Die gezielte Förderung und Bildung für unseren Nachwuchs beginnt in der Krabbelstube und im Kindergarten, nicht erst in der Volksschule. Deshalb muss der Besuch dieser vorschulischen Einrichtungen kostenlos angeboten werden.  Freie Sprengelwahl: Arbeits- und Wohnort sind nicht immer gleich, deshalb muss eine freie Kindergarten- und Schulwahl über die Sprengelgrenzen hinaus ermöglicht werden. Ebenso soll der privaten Betreuung von Kindergruppen wesentlich mehr Unterstützung zukommen als bisher.
PFLEGE
Pflege und Krankheit dürfen nicht mehr unterschiedlich bewertet werden. Leistungen der Krankenversicherungen gehören auf ein einheitliches österreichisches Niveau. Im Rahmen einer Zusammenlegung aller Krankenversicherungs-Träger in Österreich sollten Krankheit, P?ege und Behinderung als Krankenversicherungs-Leistung zusammengeführt werden. Zur Sicherstellung von genügend Pflegepersonal muss die Umschulung in diesem Bereich erleichtert werden. Außerdem muss die Qualität der Pflegeeinrichtungen in Österreich zertifiziert und evaluiert sowie der Ausbau der ambulanten Pflege vorangetrieben werden. 
SOZIALSPRENGEL IM FOKUS
Die Sozialsprengel sollen einheitliche Qualitäts- und Pflegestandards in allen Gemeinden anbieten. Unter dem Motto „Daheim statt im Heim“ sind die Sprengel in ihren Kompetenzen aufzuwerten und entsprechend finanziell zu dotieren. Die Sozialsprengel sollen Drehscheibe für ambulante und stationäre Pflege sowie Arzt und Spital werden. Die Pflegekosten dürfen nicht zur Vermögensfalle für die Hinterbliebenen werden. Zur Sicherung der Finanzierbarkeit der Pflegequalität schlägt die Liste die Einrichtung einer solidarischen Pflegeversicherung über die soziale Krankenversicherung vor..
KAMPF DER ARMUT
Der Ausbau der bewährten Sozialmarktideen soll in allen Regionen vorangetreiben werden. Ebenso sollen die Erhöhung des Heizkostenzuschusses des Landes nach Vorarlberger Muster, Sozialtarife bei den öffentlichen Verkehrsmitteln, öffentlichen Einrichtungen wie Schwimmbädern für Mindestrentner, Notstandshilfebezieher oder Alleinerzieher umgesetzt werden. Die Einführung einer Österreichen Familienkarte in Abstimmung mit den Initiativen in den Bundesländern soll angestrebt werden. Diese soll sowohl von Einzelpersonen als auch Familien in Anspruch genommen werden können. 
KINDER & JUGEND
Kinder haben Rechte, daran zweifelt heute niemand mehr. Aber die Interessen von Kindern und Jugendlichen spielen immer noch eine untergeordnete Rolle. Bei Entscheidungen in Politik und Verwaltung werden ihre Stimmen kaum gehört. Die Liste bekennt sich zu einer gesetzlichen Verankerung der Kinderrechte als Grundrechte gemäß der UN-Kinderrechtskonvention und unterstützt alle diesbezüglichen Bemühungen:
- damit Kinder als eigenständige Persönlichkeiten anerkannt werden
- damit die Förderung und der Schutz der Kinder verbessert werden
- damit Kinder gehört und beteiligt werden, wenn es um ihre Belange geht
- damit der Staat und die Gesellschaft das Wohl der Kinder in den Mittelpunkt stellt 
- damit Kinderrechte nicht nur mit einem Erfüllungsvorbehalt versehen sind, sondern auch bei Gericht einklagbar sind 
Wenn Kinder und Jugendliche unsere Zukunft sind, dann sind alle Anstrengungen zu unternehmen, um ihnen Österreich als ihren Lebensraum für die Zukunft zu erhalten und der künftigen Generation damit auch die Gestaltungsmöglichkeiten offenzuhalten. Ob auf EU-, Bundes- oder Landesebene: Es muss endlich mehr Geld in die Bildung unserer Kinder investiert werden. Die Liste bekennt sich zur Chancengleichheit von klein auf. Dazu gehören neben dem freien Zugang zur vorschulischen Ausbildung auch die Durchlässigkeit und Öffnung des Schulsystems.
CHANCENGLEICHHEIT
Ebenso gilt dies für den Bereich der musischen, kreativen, sozialen und sportlichen Ausbildungen. Die Liste Dinkhauser will den freien Zugang für alle Kinder und Jugendlichen, um möglichst viele junge Menschen bestmöglich zu fördern. „Fordern und fördern“ – unter diesem Motto verlangt die Liste auch eine generelle Senkung der Klassenschülerhöchstzahlen in allen Schultypen. Kein Jugendlicher darf ohne Schul- oder Berufsabschluss bleiben. In diesem Sinne sind auch weiterführende Bildungsangebote für junge Menschen zu erstellen. Eine weitere wichtige Maßnahme ist der kostenlose Nachhilfeunterricht für alle Schülerinnen und Schüler, egal in welchem Schultyp. Um jungen Menschen von klein auf den öffentlichen Verkehr schmackhaft zu machen, sollen Kinder und Jugendliche bis zum 15. Lebensjahr alle Österreichischen Verkehrslinien kostenlos benutzen dürfen.
Die Liste Fritz Dinkhauser wird im Bereich Soziales zahlreiche Vorhaben umsetzen:
- Ständiges Preismonitoring bei Lebensmitteln
- Ausbau der bewährten Sozialmarktidee in den Bezirken
- Sozialtarife beim öffentlichen Verkehr für Mindestrentner, Notstandshilfebezieher und Alleinerzieher
- Barrierefreiheit im gesamten öffentlichen Bereich für Menschen mit Behinderung
- Aufbau eines zivilen Netzwerks zur gegenseitigen Unterstützung
- Schaffung eines Bürgerbüros im Landhaus und Servicebüros in allen Bezirkshauptmannschaften 
„Es muss mehr Geld in die Bildung unserer Kinder investiert werden.“
Die Liste Fritz Dinkhauser will zum Thema Kinder, Jugend und Familie folgende Vorhaben umsetzen:
- Besuch der Kindergärten und Krabbelstuben kostenlos
- Kostenloser Zugang zu allen öffentlichen Sporteinrichtungen für Kinder und Jugendliche
- Musikschulbesuch und Sportvereinsaktivitäten für Kinder und Jugendliche zum Nulltarif
- Schulische Integration für Kinder mit Behinderungen
- Senkung der Klassenschülerzahlen zur deutlichen Verbesserung der Qualität des Unterrichts und gleichzeitig zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit von Junglehrern 
Programm: Landwirtschaft
„Österreich braucht seine Bauern.“
Der Bauernstand ist unersetzlich für Österreich. Allerdings hat sich in den letzten Jahren ein Stand von Machtbauern gebildet.Diese Abhängigkeiten müssen beendet und der wahre Bauernstand und seine Kleinstrukturen forciert werden. Ebenso braucht es mehr Transparenz. 
BAUERNSTAND STÄRKEN
Die wirklichen Bauern im Land sollen, egal ob Voll-, Zu- oder Nebenerwerbsbauern, gefördert werden und aus der Vormundschaft von Genossenschaften, Gesetzgebung, Politik und Verwaltung entlassen werden. In vielen bäuerlichen Gemeinden haben die echten Bauern zu wenig zu sagen, Nichtbauern bestimmen über Bauern. Die Beseitigung von heute nicht mehr vertretbarer Bürokratie und mehr Transparenz in der Bauernpolitik würde eine Art Bauernbefreiung zur Folge haben, die schon lange Zeit überfällig ist.  Das Bürgerforum Österreich bekennt sich auch zu den Bauern als Produzenten hochwertiger Lebens- und Nahrungsmittel und wird alle Maßnahmen unterstützen und tragen, damit der Großteil dieser Produkte zu einem fairen Preis im Land selbst verkauft werden kann. Weitere Konzepte für den Bauernstand sollen mithelfen, Österreich als Natur- und Naturkostland weiter zu positionieren und die Bauern zu stärken, die zu Versorgungsverantwortlichen des Landes werden müssen, etwa in Form von Zulieferern öffentlicher Einrichtungen. Es braucht wieder mehr Bauern und weniger Funktionäre in unserem Land und eine gemeinsame, offene Zusammenarbeit, die den wahren Bauernstand nicht schwächen, sondern ihn aus all seinen Abhängigkeiten befreien soll. Die Spanne zwischen Produktherstellung und Produktvertrieb/-verkauf muss geschlossen werden. 
Ferner will die Liste Fritz Dinkhauser:
- Die Förderungen zielgerechter in Bezug auf gesunde Produktion und Erhalt des Erholungs- und Kulturraums einsetzen
- Wesentlich dazu beitragen, dass Österreichische Produkte im eigenen Land verarbeitet und vermarktet werden
- Wesentlich dazu beitragen, dass unnötige Bürokratie und wettbewerbswidrige Au?agen abgebaut werden
- Die öffentlich Hand ist aufgefordert, heimische Nahrungsmittel in ihren Wirkungsbereich (Spitäler, Pflegeheime, Schulen uam.) zu verwenden
Lebensmittelkennzeichnung
- Klare Kennzeichnung („Wo Österreich draufsteht, muss Österreich drin sein“)
- Kein AT Stempel auf ausländische Tiere
- Keine Schlachtung von in- und ausländischen Tieren auf den gleichen Schlachthöfen
Landwirtschaftskammer
- Abschaffung des „Monopolstatus“
- Offenlegung der Rücklagen
- Entflechtung bzw. Privatisierung der kammereigenen Besamungsstationen um Marktabschottung und Querfinanzierungen zu vermeiden
Programm: Bürgervertrag
Im Mittelpunkt unserer Politik steht der Mensch mit allen seinen täglichen Sorgen und Problemen. Wir wollen seinen Anliegen Gehör verschaffen. Dazu gehört auch eine Neuorientierung beim Einsatz der öffentlichen Gelder. Rund 420 Millionen Euro nicht gebundenes Budgetkapital sollen zum Wohl der Bürger eingesetzt werden.
Wie soll das finanziert werden?
Österreich ist ein reiches Land, aber die Mittel werden allzu oft falsch eingesetzt. Statt auf die Bürger zu setzen wurde in Megaprojekte investiert oder einzelne Bevölkerungsgruppen oft einseitig bevorzugt. Die Liste will eine völlige Neuorientierung in der Landespolitik erreichen: Das Leben in Österreich muss deutlich billiger werden, besonders für die Familien.  
Die Liste Fritz Dinkhauser – Bürgerforum Österreich wird einen Vertrag mit den Österreichschen Bürgerinnen und Bürgern abschließen und will folgende Maßnahmen zu mehr Gerechtigkeit und Chancengleichheit umsetzen. Konkret bedeutet dies:
NEUE GERECHTIGKEIT
Die Gerechtigkeit muss in Österreich wiederhergestellt werden, die Ungleichbehandlung aufhören. Anstand und Geradlinigkeit sollen wieder die Politik und das Miteinander prägen. Alle Formen der direkten Demokratie und Bürgerbeteiligung sollen verstärkt werden.
ERSCHWINGLICHES WOHNEN
Die Garantie, dass Wohnen als Grundrecht wieder leistbar wird. Das bedeutet eine radikale Änderung bei den Wohn- und Wohnbaukosten. 
MEHR SPIELRAUM FÜR FAMILIEN
Mit kostenlosem Kindergarten- bzw. Hortbesuch für alle Kinder. Chancengleichheit im Bildungssystem durch Ausbau von ganztägigen Schulformen. Fordern und Fördern durch neue Gesamtschulmodelle, Integration von Klein auf und kostenlose Nachhilfe.
ZUKUNFT FÜR ÖSTERREICHS JUGEND
Verankerung von Kinderrechten, Senkung der Klassenschülerhöchstzahlen in allen Schultypen, Nulltarif für Kinder und Jugendliche bei öffentlichen Musikschul-, Sport- und Kultureinrichtungen. Kinder und Jugendliche bis zum 18. Lebensjahr sollen kostenlos mit allen öffentlichen Verkehrsmitteln fahren können.
ENERGIESPAROFFENSIVE
Szenarien für einen Ausstieg aus nicht erneuerbarer Energie. Rascher Ausbau des öffentlichen Verkehrs zu günstigen Tarifen. Stromverbilligung durch Preisabschläge für Familien oder sozial Schwächere. Massive Förderung für sämtliche Formen alternativer Energieträger sowie zur CO2-Reduktion durch Wärmedämmung bzw. Haussanierungen.
SOZIALE SICHERHEIT FÜR ALLE
Ständige Preisüberwachung bei den wichtigsten Lebensmitteln. Aufwertung der Sozialsprengel zur Drehscheibe bei P?ege und Krankheit. Kampf gegen die drohende Armut. Sozialtarife beim öffentlichen Verkehr für Mindestrentner, Notstandshilfebezieher und Arbeitsuchende oder Alleinerziehende. Ausbau der bewährten Sozialmärkte in allen Regionen. Erhöhung des Heizkostenzuschusses und Erweiterung auf weitere bedürftige Bevölkerungsgruppen.
Programm: Zukunft Österreich
„Österreich braucht einen Modernitätsschub und Menschen, die den Mut haben, erstarrte Strukturen aufzubrechen.“
Die Liste Fritz Dinkhauser will den Bürgern wieder Gehör im Land verschaffen. Sie stellt den Menschen – gleich welcher Herkunft – in den Mittelpunkt ihrer Arbeit und setzt sich daher für eine politische, wirtschaftliche und soziale Erneuerung in Österreich ein. Basierend auf den Zielen der öko-sozialen Marktwirtschaft soll das Miteinander aller Gruppe in Österreich gefördert werden, der Einzelne aktiviert werden und Chancengleichheit gelten. Die Liste Fritz Dinkhauser vertritt eine neue Österreichische Bürger-Gemeinschaft, will Ungerechtigkeiten beseitigen und dem Land zu einem Modernisierungsschub verhelfen.
WEISENRAT & IDEENBÖRSE
Die Liste schlägt die Einrichtung eines ständigen Weisenrats im Rahmen eines Zukunftskonvents vor, mit unabhängigen Experten, Vertretern aller Körperschaften, Einrichtungen, Institutionen und wichtigen Vereinen. Ziel ist, die Fülle der geistigen und wissenschaftlichen Potenziale aus allen Arbeits- und Lebensbereichen zum Nutzen des Landes zu vernetzen. Dazu gehört auch die Einbindung von Senioren, die über eine reiche Berufserfahrung und hohes Expertenwissen verfügen.
Die Bürgerinnen und Bürger des Landes sollten durch Schaffung einer Österreichischen Ideenbörse stärker in die wirtschaftliche Zukunftsverantwortung eingebunden werden. Schulen, Universitäten, Betriebe, Hausfrauen, Junge, Alte und vor allem Arbeitnehmer sind das kreative Potenzial Österreichs. Durch Einrichtung einer Ideenbörse mit Land und Sozialpartnern könnte dieses Potenzial besser ausgeschöpft werden.
WISSENSOFFENSIVE
Österreich muss zum Bildungs- und Wissenschaftsland Nummer eins werden. Ein attraktiver, innovativer und dynamischer Wirtschaftsstandort ist nur durch beste Aus- und Weiterbildung der Arbeitnehmer zu erreichen. Die Liste will Bildungsbarrieren abbauen und gleiche Zugangschancen für alle Bürger ermöglichen. Ziel ist, beste Weiterbildung zu günstigsten Preisen in allen Regionen anbieten zu können.
PARLAMENT STÄRKEN
Das Parlament selbst muss seiner Aufgabe der Kontrolle der Bundesregierung stärker gerecht werden. Dazu wird auch eine Änderung der Bundesverfassung angeregt. Die Liste spricht sich auch für eine Berichtspflicht an das Parlament durch die Österreicher Abgeordneten zum EU-Parlament aus. Durch diese Vernetzung der Parlamentarier können regionalpolitisch relevante Fragen und Entscheidungen der einzelnen Parlamente transparenter und besser koordiniert gelöst werden. 
PROFIL ENTWICKELN
Österreich muss im Konkurrenzkampf der Regionen seine Stärken und Kompetenzen ausspielen. Aus diesen Stärken muss ein neues Profil entwickelt werden. Als Antwort auf Billiglohnländer könnte Österreich so mit Speziellem und Besonderem punkten. Daraus würde eine unnachahmliche Marke Österreich entstehen.  „Die klugen und innovativen Köpfe sollen zum Wohle des Landes gehört werden.“ 
Vor allem muss die Gerechtigkeit wiederhergestellt und die Ungleichbehandlung beendet werden. Es soll eine offene und freie Gesellschaft entstehen. Wir wollen keine Diktatur von oben, sondern eine Demokratie, die von der Basis ausgeht:
- Volksbefragungen bzw. Volksabstimmungen in Gemeinden oder auf Landesebene müssen verbindlich sein
- Einrichtung eines ständigen Weisenrats für die Entwicklung des Landes und der Gemeinden
- Aufwertung der Gemeinden und ihrer Wichtigkeit als Drehscheibe für den Bürger
- Einheitliche Richtlinien für Mittelzuwendungen an die Gemeinden
- Neue Formen des Ausgleichs zwischen armen und reichen Kommunen
- Bürgerpolitik statt Parteipolitik hat zur Folge, dass der Landtag gestärkt werden muss
Programm: Migration
„Zuwanderung ist keine Einbahnstraße.“
Grundsätzlich verlangt Zuwanderung Integration, wobei dies eine gemeinsame Anstrengung ist. Dazu müssen beide Seiten bereit sein. Einwanderer müssen sich integrieren, wir müssen ihnen dazu alle Möglichkeiten geben, am Leben unserer Gesellschaft teilzunehmen. Daher verlangt Integration faire Chancen, aber auch klare Regeln. Österreich soll Raum bieten für kulturelle Vielfalt. Es braucht niemand seine Herkunft zu verleugnen. Es setzt aber Grenzen, die niemand überschreiten darf, auch nicht unter Hinweis auf Tradition oder Religion.
ZUWANDERUNG UND INTEGRATION
In Österreich werden derzeit von einer Vielzahl von Organisationseinheiten Integrationsmaßnahmen (Sprachkurse, psychologische Betreuung, Berufsausbildungen, Verhaltensmaßnahmen, Bewerbungsgespräche, …) vorgenommen. Allerdings gibt es keine Koordination der Maßnahmen, daher auch keine zielgerichteten Maßnahmen, keine strategische Ausrichtung auf Integration und keine Zielvorgaben.
Das Bürgerforum Österreich steht daher für eine Bündelung sämtlicher Integrationsschritte in einem Ressort. Dadurch ist eine bedarfsorientierte und zielgerichtete Verwendung der Budgetmittel und damit eine hohe Kostenersparnis gewährleistet. Zudem steht das Bürgerforum neben der Integration von Ausländern auch für eine Integrationsoffensive für körperlich und psychisch Behinderte im Schul-, Ausbildungs- und Berufswesen!
ASYL
In Österreich ziehen sich Asylverfahren über Jahre. Dies ist aufgrund der Gesetzeslage und unter Ausnutzung sämtlicher rechtlicher Möglichkeiten möglich. Allen politischen Parteien ist diese Thematik bewusst – eine strukturelle Lösung dieser Problematik wurde jedoch bis dato von keiner Partei in Angriff genommen. Und lediglich die Errichtung des Asylgerichtes bedeutet nicht die Lösung.

Das Bürgerforum Österreich steht daher für eine sofortige Novellierung des Fremdenrechtspaketes 2005. So soll es einem Asylwerber nur einmalig möglich sein, in Österreich einen Asylantrag zu stellen – lediglich ein Asylverfahren ist demnach die Folge! Werden Asylanten in Österreich straffällig, ist ihnen bei schweren Verbrechen (Tötungsdelikte, Vergewaltigung, Kindesmissbrauch, Drogenhandel…), Sozialmissbrauch und erschlichener Asylzuerkennung (Scheinehe…) das Asyl abzuerkennen. Auf Grundlage dieser Bestimmungen sind Asylanten sofort und unverzüglich auszuweisen.
In Österreich erfolgt die Grundversorgung der Asylwerber von Bund und Ländern gemeinsam, wobei keine einheitliche Versorgungspraxis („Asyltourismus“ von einem Bundesland zum Nächsten), keine Ausgewogenheit in der Quotenaufteilung (einige Bundesländer erfüllen ihre Quote nicht) und kein Konzept bei der Behandlung straffälliger Asylanten vorliegen.
Das Bürgerforum Österreich ist für die ausschließliche Betreuung der Asylwerber durch den Bund – in sogenannten Bundesbetreuungsstellen. Dadurch ist eine hohe Kostenersparnis gewährleistet (keine 9 Länder- und 1 Bundesverwaltung)! Zudem ist die einheitliche Versorgungspraxis, die Bündelung von Betreungspersonal und die einheitliche Vorgangsweise bei straffälligen Asylwerbern gewährleistet. In Österreich werden Asylwerbern – durch Bezahlung der Krankenversicherungsbeiträge und Gewährung sonstiger Leistungen (Kur, Geburtenbeihilfe, Sehhilfen, Selbstbehalte, …) – alle medizinischen Leistungen durch die öffentliche Hand bezahlt. Auf diese Art und Weise ist jedoch das Gesundheitssystem nicht mehr leistbar!
Das Bürgerforum steht daher dafür, dass sich die medizinischen Leistungen an der medizinischen Notversorgung zu orientieren haben. Diese ist selbstverständlich weiterhin zu garantieren. Es ist jedoch nicht gerechtfertigt, wenn Asylanten, die keinen Beitrag zum Gesundheitssystem in Österreich geleistet haben, plötzlich mehr Leistungen erhalten, als jene ÖsterreicherInnen, die jahrelang ihren Beitrag zum Gesundheitssystem geleistet haben. Ebenso steht das Bürgerforum Österreich dafür, dass im Zuge der Verfassungs- und Verwaltungsreform ein Fremdengerichtshof eingerichtet wird, in welchem Asyl-, Fremden- und Aufenthaltsangelegenheiten durch unabhängige Richter in zweiter Instanz – losgelöst von politischen Einflüssen – wahrgenommen werden. Durch den Wegfall von Instanzenzügen sind eine hohe Kostenersparnis sowie ein rasches und vor allem rechtssicheres Verfahren garantiert.
SICHERHEIT
Die Bürger haben ein Grundrecht auf Sicherheit. So wollen wir die Freiheit und die Sicherheit der Bürger schützen. Wir bekennen uns zu einer massiven Bekämpfung von Kriminalität und Gewalt in allen Bereichen unserer Gesellschaft. In Österreich herrscht eine hohe Verunsicherung wegen Kriminaltourismus durch die offenen Grenzen. Die Regierung hat darauf mit einer Kriminalstatistik agitiert, die einen Rückgang verzeichnet. Das Bürgerforum Österreich hingegen setzt auf mehr Exekutive auf den Strassen – dies soll vor allem durch Entlastung der Beamten von Verwaltungsaufgaben ermöglicht werden. Das Sicherheitsgefühl der Bevölkerung muss wieder gestärkt werden. Ebenso müssen die wirtschaftlichen und kulturellen Interessen Österreichs sowie das Ansehen Österreichs im Ausland gewahrt bleiben. Das Bürgerforum steht für eine selbstbewusste und aktive Außenpolitik – vor allem auch innerhalb der Europäischen Union – zur Durchsetzung der Interessen Österreichs und seiner Bürger.
Programm: Finanzen
"Eine leistungsfähige Wirtschaft muss von Arbeitnehmern und Arbeitgebern getragen werden."
So stehen wir zur Öko-Sozialen Marktwirtschaft, weil sie der erfolgreiche Versuch ist, Wettbewerb und soziale Gerechtigkeit zu vereinen. Die Öko-Soziale Marktwirtschaft ist eine Rahmenordnung für mittelständische und große Betriebe. Sie verhindert die Konzentration wirtschaftlicher Macht und sichert damit den fairen Wettbewerb und die Wahlvielfalt für die Bürger. Der Staat hat jedoch Sorge dafür zu tragen, dass faire Wettbewerbschancen für Unternehmen unterschiedlicher Betriebsgrößen gegeben sind. Die Öko-Soziale Marktwirtschat ist dem Prinzip der Gerechtigkeit verpflichtet. Gerade deshalb fordern wir so sehr den Gestaltungsanspruch der Politik ein. Heute stellt vor allem die Entwicklung zur Wissensgesellschaft die Politik auf eine neue Probe. Der Anteil des Wissens an der Wertschöpfung hat deutlich zugenommen. Seine Bedeutung als Wettbewerbsfaktor für Unternehmen und Volkswirtschaften, vor allem aber als Zukunftsressource jedes einzelnen Menschen ist nachhaltig gestiegen. Globalisierung und Digitalisierung sind gleichzeitig Quellen, Elemente und Katalysatoren dieses Umbruchs. Sie verstärken sich gegenseitig und beschleunigen die Ausprägung einer Wissensgesellschaft. 
Gefragt ist deshalb mehr Beteiligungsgerechtigkeit – gerade in Zeiten hoher Arbeitslosigkeit. Wir sind davon überzeugt, dass jeder gebraucht wird! Keiner soll ausgegrenzt werden! Arbeit für alle muss das Kernstück sozialer Gerechtigkeit sein. Dabei geht es uns vor allem darum, die Rahmenbedingungen so zu gestalten, dass Arbeit für alle möglich wird. 
Um die Öko-Soziale Marktwirtschaft in der Praxis umzusetzen und den Wohlstand und die Wirtschaft unseres Landes zu stärken, brauchen wir eine Politik, die die Prioritäten des Handelns neu ordnet:

- Leistung muss durch niedrige und einfache Steuersätze gefördert werden – im Gegenzug wird vom einzelnen Bürger und Unternehmer jedoch Ehrlichkeit der Gemeinschaft gegenüber erwartet
- Derjenige, der arbeitet, soll mehr Geld haben, als derjenige, der nicht arbeitet – im Gegenzug wird jedoch erwartet, dass derjenige, der arbeiten kann, angebotene Arbeit auch annimmt
- Jungen Menschen müssen Chancen geboten werden, ihre Talente zu entwickeln – im Gegenzug wird von ihnen erwartet, dass sie diese Chancen ergreifen
- Das Können und die Erfahrung älterer Arbeitnehmer muss geschätzt werden – im Gegenzug wird von ihnen die Bereitschaft erwartet, Neues zu lernen und sich weiter zu qualifizieren
- Große Lebensrisiken (z.B. Krankheiten) müssen auch in Zukunft solidarisch abgesichert werden – im Gegenzug wird von den Bürgern jedoch mehr Eigenverantwortung erwartet
- Für Familien müssen mehr Freiräume durch finanzielle Gerechtigkeit geschaffen werden – im Gegenzug wird von den Familien Mut zu Erziehung und die gegenseitige Verpflichtung zur Fürsorge erwartet
- Die Menschen und Unternehmen müssen von bürokratischen Zwängen befreit werden – im Gegenzug wird von ihnen mehr Mut zur Selbständigkeit erwartet
AUSZÜGE AUS UNSERER WIRTSCHAFTS- UND ARBEITSPOLITIK
Wir glauben, dass Österreich eine wettbewerbsfähige Wirtschaftsstruktur und kreative Lösungen beim Arbeitskräftemangel braucht. Dazu wollen wir unter anderem mit folgenden Ansätzen unseren Beitrag leisten:
- Förderung von Betriebsansiedlungen vor allem in strukturschwachen Gebieten. Dies soll durch Schaffung von Anreizen wie beispielsweise steuerliche Begünstigungen oder angemessene Energiekosten gelingen.
- Ansiedlungsoffensive von innovativen Betrieben sowie europäischen und internationalen Einrichtungen. Dadurch soll die Attraktivität des Wirtschaftsstandortes Österreich weiter erhöht und die Internationalität gewahrt bleiben.
- Stärkung der Regionen. Wir wollen die einzelnen Regionen Österreichs stärken, in dem wir beispielsweise öffentliche Einrichtungen und Institutionen in regionale Gebiete verlagern.
- Unterstützung von Klein- und Mittelbetrieben. Diese wollen wir unter anderem dadurch unterstützen, dass mit Hilfe des Bundes deren Marktchancen und Erweiterungsmöglichkeiten geprüft werden sowie der Zugang zu öffentlichen Aufträgen auf nationaler, europäischer und internationaler Ebene ermöglicht und erleichtert wird. Hier könnte die Einrichtung einer EU Vermarktungs-Projekt-GmbH nützliche Dienste tun. Zu deren Aufgaben würde vor allem die Akquisition von Aufträgen für die heimische Wirtschaft sowie die Bearbeitung und Vermarktung über ein gemeinsames Netzwerk zählen.
Wir wollen das Ausmaß der öffentlichen Fördermittel vor allem im Bereich Innovation, Vermarktung, Bildung und Energie erweitern und den Zugang zu Fördergeldern insbesondere durch Abbau von Bürokratie erleichtern.
Wir denken an eine Zugangserleichterung zu (öffentlichen) Fremd- bzw. Risikokapital – insbesondere für innovative Klein- und Mittelbetrieben. Ebenso wollen wir neue Finanzierungsinstrumente für KMUs schaffen. Zudem wollen wir den Klein- und Mittelbetrieben besondere Unterstützung durch verstärkte Investitionsförderungen zukommen lassen.
OPTIONSMÖGLICHKEITEN BEI BASEL II
Basel II ist für internationale Banken konzipiert. Deshalb sind in den USA nur wenige internationale Großbanken davon betroffen, während die Mehrzahl der (inneramerikanischen) Banken schon Basel I nicht anwenden. Schon bei Einführung von Basel I haben sich bedeutende Repräsentanten der Finanzwirtschaft gegen die Anwendung internationaler Großbankregelungen für regionale Primärbanken ausgesprochen. Basel II soll grundsätzlich mehr Sicherheit bringen. Dies kann für internationale Großrisiken zutreffen, hingegen nicht bei kleineren Krediten an KMU`s durch kleinere Banken. Die Erfahrung zeigt, dass Ausfälle bei regionalen Primärbanken bisher schon geringer und breiter gestreut waren, als bei Großbanken.
Durch Basel II haben sich die Kreditbedingungen für Klein- und Mittelbetriebe massiv verschlechtert, da sie bei Kreditaufnahmen risikokonform nach den Eigenkapitalvorschriften der Banken (Basel II) bewertet werden. Durch die verpflichtende Einführung von Basel II für alle Banken wird Ungleiches gleich behandelt! Basel II hätte nur für international tätige Banken zur Anwendung kommen dürfen – nicht jedoch für regionale Primärbanken! Denn gerade diese braucht die regionale Wirtschaft als verlässliche Partner mit schlanken, wettbewerbsfähigen Strukturen und raschen Entscheidungen!
Wir wollen daher alle Möglichkeiten prüfen, um die verpflichtende Anwendung von Basel II (insbesondere) für regionale Primärbanken wieder abzuschaffen.
