TEAM NEWS
Team Stronach bringt
Sauberkeit & Kontrolle
in Salzburgs Politik

INTERVIEW 
Parteigründer Frank Stronach
bringt seine Werte – Wahrheit,
Transparenz und Fairness –
jetzt auch in die Salzburger
Landespolitik ein.
UNSER TEAM
Starke Menschen für ein
starkes Salzburg – beim Team
Stronach kandidieren mutige
Bürger, die das Land nachhaltig
verändern möchten.
PROGRAMM
Salzburg braucht dringend
einen politischen Neustart.
Das Team Stronach formuliert
zehn klare Zielvorstellungen
für unser Bundesland.
GARANTIE
Wir garantieren hundertprozentigen
Einsatz für alle Salzburgerinnen
und Salzburger.
Wir stehen für klare Werte und
einen klaren Kurs.


Frank Stronach:
„Der Finanzskandal - Dummheit oder Korruption!“
Das Interview
Sie sind ein weltweit erfolgreicher
Unternehmer, der alles erreicht hat,
was es zu erreichen gibt. Wieso stiegen
Sie jetzt mit Ihrem Team Stronach in
die Politik ein?
Frank Stronach: Ich werde von meinen
Freunden oft gefragt: Frank, warum tust du dir
das an mit der Politik? Und natürlich frag ich
mich das auch manchmal. Ich glaub, wir alle haben
ein Gewissen, mein Gewissen sagt mir, ich
soll etwas tun. Das Leben war sehr gut zu mir, es
ist kaum zu beschreiben. Strukturen werden von
Leuten gestaltet und verändert.
Wie schätzen Sie die Situation rund
um den Finanzskandal der Burgstaller-
SPÖ und Haslauer-ÖVP ein?
Frank Stronach: Was da in Salzburg
passiert, ist entweder eine so große Dummheit
oder Korruption, und beides hat keinen Platz in
unserer Gesellschaft.
Wie wollen Sie in Salzburg dieser
Entwicklung in der Politik begegnen?
Frank Stronach: Wir haben ein sehr
gutes Team hier in Salzburg, den Hans Mayr,
den Helmut Naderer, den Otto Konrad, die
Gabi Fürhapter, die Margarete Brennsteiner –
da ist das Herz am richtigen Fleck. Das Schöne
dabei ist, dass das Hirn noch offen ist, die sind
unverbraucht. Ich möchte diesem neuen Team
zur Seite stehen. Letztendlich ist die Wirtschaft
wichtig, wenn die Wirtschaft nicht funktioniert,
funktioniert gar nix. Du kannst aber nur erfolgreich
sein, wenn’st Herz und Hausverstand hast,
ohne das geht gar nix. Und mein Salzburger Team
hat das ganz bestimmt!
Da Sie sich nun in der Politik
engagieren, dürften Sie ja mit dieser
unzufrieden sein. Was ist Ihre Kritik
an der österreichischen Politik?
Frank Stronach: Wir haben eine
Regierung, die seit 50 Jahren jedes Jahr große Schulden
und Verluste macht. Das kann nicht gut sein.
Diese Regierung wirtschaftet Österreich zu Grunde.
Die Situation ist viel ernster, als sich viele Leute
bewusst sind. Wie kommt denn die Regierung zu
Stande? Doch nicht demokratisch bei den Wahlen.
In Wahrheit setzen sich ein paar Landeshauptleute
zusammen, gemeinsam mit der Arbeiterkammer,
der Wirtschaftskammer und mit Raiffeisen. Und
die dominieren dann alles. Es ist das erste Mal seit
50 Jahren, dass die Leute die Möglichkeit haben,
jemand anderes zu wählen.
Was macht die Politik des Team Stronach
nun aus, wodurch unterscheiden
Sie sich von anderen Parteien?
Frank Stronach: Wir sind keine Ideologen
und keine Wutbürger, wir sind nicht links, nicht
rechts. Wir befassen uns damit, was wir tun können,
um für die Österreicher, besonders für die Jugend,
eine bessere Zukunft gestalten zu können. Das ist
unser Ziel!
Wo sehen Sie den Ansatz für eine
neue Politik?
Frank Stronach: Österreichs Politik muss
wieder sauber werden! Ich mache mir große Sorgen
um Österreich, und ich will Österreich etwas zurückgeben.
Ich glaube, die Leute fangen langsam zu denken an, so kann es ja nicht weitergehen. Sie machen
sich Sorgen, wenn so viel Geld verschwindet, wir
brauchen andere Strukturen und andere Politiker,
neue Werte: Wahrheit, Transparenz und Fairness!
In Niederösterreich und Kärnten
hatten Sie schon Erfolge bei den
Landtagswahlen, das Team Stronach
ist in beiden Landesregierungen
vertreten. Wie sehen Sie die Chancen
in Salzburg?
Frank Stronach: Die Familie Stronach
wächst auch hier in Salzburg. Und eine Familie
wächst nur, wenn ein richtiges Fundament da ist.
Und das Fundament sind die Werte „Wahrheit,
Transparenz und Fairness“. Unser Spitzenkandidat
Hans Mayr sagt, dass das Ziel für sein Team der
Klubstatus im Landtag ist, und dafür braucht er
neun Prozent der Wählerstimmen. Da müssen sich
alle sehr anstrengen, weil auch in der Politik nur
Leistung zählt!

Der Finanzskandal in Salzburg hat gezeigt, dass es
Menschen mit wirtschaftlichem Verständnis braucht.
Frank Stronach versteht die Politik und weiß, welche
Entscheidungen getroffen werden müssen.


Das ist unser Team
Das Team Stronach tritt mit einem
tollen Team, bestehend aus vielen
unterschiedlichen Menschen, an.
Gemeinsam kämpfen wir für die
Veränderung unseres Landes!
Ein Team kennt keine Einzelkämpfer, sondern
nur ein gemeinsames Ziel. Unser Ziel
ist es, der Salzburger Politik jene Werte
zurückzugeben, die viele Menschen in diesem
Land so schmerzlich vermissen. Unser Weg
führt vorbei an Ideologien und über Parteigrenzen
hinweg. Unser politischer Stil ist es, gute
Ideen zu unterstützen. Denn, was diesem Land derzeit so dringend fehlt, ist der Wille zur politischen
Zusammenarbeit in Bereichen wie Wirtschaft,
Soziales, Budget, Kultur und Bildung.
Salzburg ist reif für ein Ende der Un-Kultur und
den Anbruch einer neuen, besseren Zeit. Zudem
sorgen wir für die notwendige Sauberkeit und
Ehrlichkeit in der Salzburger Landespolitik,
Dafür stehen wir mit unserem Handschlag.

Politik mit Herz und Hausverstand
Stopp und zurück an den Start!
Zur 380-kV-Hochspannungsleitung durch das Land
Salzburg gibt es eine klare Forderung des Team
Stronach-Spitzenkandidaten Bürgermeister Hans
Mayr: STOPP UND ZURÜCK AN DEN START, denn hier
zeichnet sich schon der nächste Mega-Skandal
in Salzburg ab!
Grund für Mayrs Forderung sind neue
wissenschaftliche Erkenntnisse, die in
einem Schweizer Gerichtserkenntnis (Urteil
1C_398/2011 des Bundesgerichts im Fall
Riniken) festgehalten worden sind, das eine
bahnbrechende Wende bringen könnte. Das
Schweizer Gericht anerkennt dabei:
Alle bisherigen Urteile in Sachen Erdverlegung
von Hochspannungsleitungen
entsprechen nicht mehr dem heutigen
Stand der Technik und sind ungültig.
Die Ausfallsicherheit von Bodenkabeln
ist 7-mal besser als bei Freileitungen (bisherige
Behauptungen gerade umgekehrt).
Eine Bodenverkabelung ist nur 1,6 mal
teurer als eine Freileitung (bisherige
Behauptung 11- bis 40-mal). Die Transportverluste einer Bodenverkabelung
sind 3- bis 4-mal geringer,
als bei einer Freileitung und müssen für
eine Dauer von 80 Jahren angerechnet
werden (bisher blieb dieser Vorteil
unberücksichtigt).
Die Bodenerwärmung beträgt maximal
1 Grad Celsius (bisherige Behauptung 4
bis 8 Grad).
Team-Stronach-Spitzenkandidat Hans Mayr
dazu: „Interessant ist, dass diese „neuen“ Erkenntnisse
bereits aus dem April 2011 stammen,
und sie bisher nicht in die Planungen
der Hochspannungsleitung in Salzburg eingeflossen
sind. Wer hat Interesse daran, das alles
zu verschweigen? Daher fordere ich: STOPP
UND ZURÜCK AN DEN START bei der
Planung der Hochspannungsleitung!“

Unser Spitzenkandidat
Er bringt Sauberkeit und Kontrolle
in Salzburgs Politik
Spitzenkandidat bei der Landtagswahl ist Hans Mayr. Er, der
erfolgreiche Bürgermeister aus Goldegg, weiß aus der Arbeit in
der Gemeinde, worauf es in der Politik ankommt: Auf Ehrlichkeit
und Anstand. Mayr: „Weil ich das in der Salzburger Politik
so sehr vermisse, habe ich mich entschieden, gegen ÖVP und
SPÖ anzutreten.“ Dafür hat Mayr seinen unkündbaren Job bei
der Hypo Salzburg aufgegeben und seine Familie – Gattin
Theresa und die drei Kinder – um Unterstützung gebeten.
Mayr: „Das Team Stronach will nach den Skandalen wieder
Sauberkeit, Kontrolle und Gemeinschaftsgeist in die Politik des
Landes bringen.“

Die Familie ist der Kern und die Keimzelle der Gesellschaft.
In der Familie lernen wir, zu vertrauen, die Meinung anderer
zu akzeptieren und Verantwortung zu übernehmen.
Das sind wichtige Faktoren im späteren Berufsleben.
Die Gesellschaft muss ein neues Verständnis für die
Umweltpolitik entwickeln. Unsere unmittelbare
Lebensumgebung verdient größte Aufmerksamkeit,
jenseits allen politischen Hickhacks.


Team Stronach:
Gabi Burgstaller
und ihre Version
von Wahrheit
und Anstand
Bereits im vergangenen September
2012, behauptet die Beamtin Monika
Rathgeber, habe sie Landeshauptfrau
Gabi Burgstaller über Probleme bei
den Veranlagungen informiert.
Aber bis heute sagt Burgstaller, sie hätte bis Dezember
nichts von dem auftauchenden Finanzskandal gewusst!
Eine Schande für eine Politikerin – Gabi Burgstaller kassiert als
Landeshauptfrau monatlich 16.000 Euro! Bei soviel Geld
können die Steuerzahler schon verlangen, dass Burgstaller
weiß, was mit dem Geld der Salzburger Bürger passiert.
Frank Stronach sagt dazu: „Entweder war da Dummheit im
Spiel oder Korruption!“
Aber Landeshauptfrau Burgstaller hat ein gestörtes Verhältnis
zur Wahrheit! Sie musste auch schon vor Gericht zugeben, dass
sie die für die Osterfestspiele tätige Brigitte Kalteis zu Unrecht
beschuldigt hatte. Folgendes Zitat aus dem Gerichtsakt hat in
einer funktionierenden Demokratie den Rücktritt der Politikerin
zur Folge: „Ich, Gabriele Burgstaller, unterlasse und widerrufe
hiermit meine unwahren Behauptungen, wonach Frau Brigitte
K. an kriminellen Akten bei den Salzburger Osterfestspielen
beteiligt gewesen sei, zentrale Figur bei dem ganzen gewesen sei,
somit das ihr entgegen gebrachte Vertrauen missbraucht habe.“
Wohlgemerkt, Gabi Burgstaller als höchste Politikerin des
Landes hat über eine Mitbürgerin behauptet, diese sei an
kriminellen Akten beteiligt gewesen! Wer weiß, was das für
Frau Kalteis an schlaflosen Nächten, Einvernahmen bei Gericht,
immensen Kosten beim Rechtsanwalt bedeutet hat, nur um ihre
Umschuld zu beweisen. Da kann man nur einer Meinung sein:
Das ist einer Landeshauptfrau unwürdig!
UND: Sagt Burgstaller jetzt beim Finanzskandal die Wahrheit,
oder putzt sie sich wieder an einer Mitarbeiterin ab?
UND noch ein Detail am Rande:
Burgstaller gibt an, ihre Genossenschaftswohnung in Hallein
sei 115 m2 groß. Das Salzburger Fenster recherchierte, dass
die Wohnung tatsächlich 144 m2 groß ist und das Ehepaar
Burgstaller/Holzer dafür monatlich 766,– Euro inklusive Betriebskosten
bezahlt. Burgstaller hat leistbares Wohnen für sich
persönlich umgesetzt. Schön für sie – viele junge Menschen, vor
allem junge Familien, leiden Monat für Monat unter den sonst
in Salzburg üblichen hohen Wohnungskosten.

Das Team Stronach Bürgerprogramm für Salzburg
Viel war zuletzt die Rede vom
Programm des Team Stronach für
Salzburg. Spitzenkandidat Bürgermeister
Hans Mayr und das Team
Stronach stehen mit ihrer Politik für
zehn Kernpunkte für Salzburg.
- Eine neue Kultur
Der Finanzskandal hat es klar gezeigt: Mangelnde Transparenz und fehlende
Fachkenntnis verbunden mit Günstlingswirtschaft enden im politischen und
finanziellen Debakel, das zu Lasten des Steuerzahlers geht! Wir vom Team
Stronach stehen zu den Werten Wahrheit, Transparenz und Fairness. Dazu
gehören ausgesuchte Fachleute u.a. für Finanzgeschäfte, ebenso wie transparente
Personalentscheidungen bei Beamten und bei Mitarbeitern in Gesellschaften, an
denen das Land Salzburg beteiligt ist.
- Sozial und menschlich
Das Team Stronach setzt sich für eine bedarfsorientierte Kinderbetreuung ein.
Familien sind ebenso zu unterstützen wie alleinerziehende Mütter, die sehr bald
nach der Geburt aus wirtschaftlichen Gründen den Beruf wieder aufnehmen
müssen. Es ist nicht Sache der Politik, den Familien vorzuschreiben, wie und wer
ihre Kinder zu betreuen hat. Einem drohenden Mangel an Ärzten in den ländlichen
Regionen Salzburgs müssen wir endlich entgegenwirken.
- Jobs, Jobs, Jobs
Salzburg hat auch zuletzt zunehmende Arbeitslosenzahlen! Arbeitslosigkeit kann
mittel- und langfristig vor allem mit guter Aus- und Weiterbildung bekämpft
werden. Dazu muss die Landespolitik Initiativen setzen! Lebenslanges Lernen
darf da kein leeres Schlagwort sein, sondern muss von der Landespolitik auch
finanziell gefördert werden!
- Kampf dem Rolladen
Um ein weiteres Aussterben der Ortskerne zu verhindern, ist ein grundlegendes
Umdenken in der Raumordnungsfrage notwendig! Die Ortskerne müssen
belebt werden, den Einkaufszentren am Ortsrand auf der grünen Wiese ist ein
klares „Halt“ entgegenzusetzen. Wirte, Gewerbetreibende, Dienstleister und
Ärzte – sie alle müssen Anreize haben, im Ortskern zu bleiben oder sich hier
niederzulassen.
- Das Land erreichen
Den überbordenden Individualverkehr eindämmen: Zum einen durch die
Schaffung von Arbeitsplätzen in den Bezirken, damit weniger Menschen mit dem
Auto quer durchs Land pendeln müssen. Zum anderen durch die Schaffung von
öffentlichen „Verkehrsketten“. Jeder Salzburger soll die Möglichkeit haben, mit
einem Mix aus Individualverkehr (Auto, Fahrrad) und öffentlichem Verkehr von
zuhause den Arbeitsplatz bzw. die Schule, die Uni oder den Ausbildungsplatz zu
erreichen.
- Salzburg vernetzen
In Zeiten der EU dürfen Landesgrenzen nicht mehr Verkehrs-, Bildungs- und
Gesundheitsgrenzen sein! Die Gesundheits- und Bildungspolitik Salzburgs muss
grenzüberschreitend werden. Schul- und Arztbesuche im benachbarten Bayern
sollen selbstverständlich möglich sein, dafür ist mit Verträgen zwischen dem
Land Salzburg und Bayern Vorsorge zu treffen.
- Ordnung im Raum
Salzburg darf nicht weiter verschandelt werden! In vielen Bereichen fehlte in der Vergangenheit „Der
Mut zur Schönheit“. Daher ist es höchste Zeit, die Raumordnung neu zu überdenken. Dazu sind
mutige Politiker und Beamte gefragt, die nicht vor Lobbys in die Knie gehen!
- Wohnung für Junge
Das Angebot an Wohnungen muss erhöht werden, damit die Nachfrage gedeckt werden kann. Wenn
der Markt nicht funktioniert, weil unfähige Altpolitiker und Polit-Sekretäre in Wohnbaugesellschaften
endgelagert werden, muss hier raschest reiner Tisch gemacht werden! Weiters muss die Wohnbeihilfe
für Mieter in allen Wohnungen gelten!
- Es grünt so grün
Ein Energieleitbild ist das Gebot der Stunde! Dazu gehören der Ausbau der Photovoltaik und deren
faire Förderung! Ein langfristiges Ziel muss die Energieautarkie jedes Eigenheimes sein. Dazu bedarf es
mutiger Schritte der Landespolitik, einer davon sollte die Einrichtung von Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen
sein, was eine große Chance für das Land Salzburg wäre!
- Junge Zukunft
Wenn wir unsere Jugend im Land halten wollen, müssen wir ihr mehr bieten als eine schöne Landschaft!
Gefragt sind: leistbares Wohnen, bedarfsgerechte Kinderbetreuung, Unterstützung von alleinstehenden
Müttern, genügend Gesundheits- und Therapieeinrichtungen für Kinder, gute Gehälter für
Berufsanfänger.

Die Gesundheit ist das wertvollste Gut jedes Menschen.
Daher muss das Gesundheitssystem langfristig
finanzierbar bleiben und für die Salzburger die
optimale Versorgung sicherstellen.
Jeder Jugendliche soll die bestmögliche Ausbildung
bekommen. Wir wollen alle Hindernisse beseitigen, die
einer optimalen Ausbildung entgegenstehen,
denn jeder hat das Recht auf eine gute Ausbildung.


WIR GARANTIEREN
- Eine neue Kultur in der Landespolitik
- Transparente Landesfinanzen
- Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger in unsere politische Arbeit
- Ein familienfreundliches Salzburg
- Belebung der Dörfer – der Raumordnungswahnsinn der letzten
Jahrzehnte muss beendet werden
- Unterstützung und Wertschätzung der Arbeit unserer Bauern
- Sicherung und Ausbau des Wirtschaftsstandortes Salzburg
- Ein Leitbild für Energie und Verkehr
- Sicherung und Ausbau der medizinischen Versorgung sowie der
Pflegeplätze in Stadt und Land
MIT UNS
- erhalten die Bürgerinnen und Bürger ein Forum – Bürgerbeteiligung
- erfolgt ein konsequenter Abbau der Bürokratie
- gibt es auch in Zukunft eigenständige Gemeinden
- werden bürokratische Hürden in der Gründung und
Führung von Unternehmen beseitigt
- für eine faire Entlohnung – auf dass sich Arbeit wieder lohnt
- Schaffung von gerecht bezahlten Ganztagsarbeitsplätzen –
besonders für Frauen      





