Wir haben Zug!
Wir haben Zug und wollen Zug, weil heute die zentralen Achsen in unserem Kanton mit 70 - 80 Prozent hausgemachtem Verkehr belastet sind. Neue Tunnels für zig Millionen aber sind keine Lösung bei Verstopfung. Vielmehr sollen Bahn und Bus auch bei uns eine zentrale Rolle spielen. Dazu muss das Angebot so vorzüglich werden, dass es die Leute dem eigenen Auto vorziehen.
Öffentliche Verkehrsmittel sollen die Menschen abholen, wo sie sind, im Klettgau so gut wie im oberen Kantonsrat. Der Fahrplan muss durchgehend, dicht und direkt sein, von morgens früh bis morgen früh.
erste Arbeitspendler, wie späte Nachtvögel am Wochenende gleichermassen und ohne mehrfaches Umsteigen. Die Regierung
hat diesbezüglich einen Vorstoss der ÖBS für eine S-Bahn weitgehend anerkannt. Jetzt braucht es genügend Leute im Parlament, die, wenn es konkret wird, dafür auch das nötige Geld sprechen. Die ÖBS will mehr Zug und mehr Sitzplätze. Dafür brauchen wir Sitzplätze im Kantonsrat.

Wir haben Zug und wollen keinen Durchzug
Preisspirale bei den fossilen Brennstoffen, Eskalation der Lebensmittelpreise, vielbeschworene Versorgungslücke auf dem Schweizer Strommarkt, das alles überrascht uns nicht. Im Gegen- teil. Wir alle heizen die Energie sprichwörtlich und permanent aus dem offenem Kippfenster. Darum fordert die ÖBS ein kluges Energiekonzept, mit griffigen Massnahmen im Bau- Sanierungs- und Verkehrsbereich, in Landwirtschaft und Industrie. Wärmedämmung und Öffentlicher Verkehr, statt Biodiesel und neue Atomkraftwerke! Weit wichtiger als das Lamento Ober AXPO, Bund und wie sie alle heissen, ist uns der Weg in die Zukunft. Sonne, Wind, Erdwärme und andere natürliche Energiespender sind im Überfluss vorhanden. Die Technologie dazu auch. Sie lösen das Energie- und das Klimaproblem in einem. Dafür setzt sich die ÖBS ein!

Wir haben Zug - es braucht nicht noch mehr TGV!
Immer schneller, effizienter und billiger - mit immer weniger Arbeitskräften. Dieser rasante Trend schiesst wie der TGV durch
die Wirtschaftswelt und reisst zunehmend auch den Staat und seine Institutionen mit sich. Die Menschen aber brauchen Schulen, Krankenhäuser, Amtsstellen und Dienstleistungen, die ihre individuellen Bedürfnisse ernst nehmen und Lösungen zulassen. Was nützt die Fahrt im Schnellzug, wenn wir orientierungslos am Ziel ankommen? Die ÖBS setzt sich ein für eine menschengerechte Politik!

Wir haben Zug, sind aber keine Zugvögel
Wir sind sesshaft hier und wollen diesen wunderschönen Kanton auch in Zukunft lebenswert erhalten. Darum brauchen wir Ihre Stimme für die ÖBS-Liste 5!


Schule und Bildung – ein wichtiger Standortfaktor

Bildung ist, neben einer intakten Umwelt, der wichtigste Faktor für eine nachhaltige Entwicklung. Der Staat soll vermehrt darin investieren. Eine qualitativ hochstehende und allen zugängliche Grundausbildung ist die Basis. Zudem fordern wir eine konsequente Förderung der Weiterbildung. Bildung dient einerseits beruflichen Zwecken, andererseits fördert sie auch die Fähigkeit zur Selbstbestimmung, Kritikfähigkeit, Kreativität und Solidarität. Die unterschiedlichen Begabungen aller Kinder und Jugendlichen, sowie die Integration von Menschen ausländischer Herkunft sollen unterstützt werden. Wir stehen für eine innovative, konjunktur- und kommerziell unabhängige Entwicklung des Bildungssystems ein.
In den vergangenen Jahren vollzogene gesellschaftliche Entwicklungen, die vermehrte Mobilität, die Existenz von Privatschulen und die demographischen Veränderungen haben eine Totalrevision des kantonalen Schulgesetzes unumgänglich gemocht.
Wesentliche Punkte der Schulgesetzrevision sind geleitete Schulen, die Forderung noch Integration statt Separation, die Einführung von flächendeckenden Tagesstrukturen und die grenzüberschreitende Harmonisierung der Lehrpläne. Eine auf ökonomische Kriterien ausgerichtete Bildung darf nicht im Vordergrund stehen. Die Gemeinden sollen wenn immer möglich die Schule sowie die notwendigen familienergänzenden
Betreuungsangebote im Dorf behalten. Das angestrebte Integrationsmodell bedarf einer besonders sorgfältigen Ausgestaltung.

Wir wollen
- eine qualitativ hochstehende, innovative und flexible staatlich Finanzierte Volksschule mit ergänzenden	familienfreundlichen Tagesstrukturangeboten.
- ein Bildungssystem, das die Chancengleichheit in jeder Hin- sicht unterstützt und Kopf, Herz und Hand gleich gewichtet.
- Talent, Kreativität, Kritikfähigkeit, Sozialkompetenz und Leistungsbereitschaft fördern.
- eine Zweiklassen-Gesellschaft bei der technologischen Entwicklung vermeiden.


Schaffhausen, die grüne Region am Rhein - wie lange noch?
Bevölkerungszuwachs, Bauboom und Verkehrszunahme wird propagiert, um Moneten zu mehren. Das geht aber meist zulasten von Natur und Umwelt. Denn mit jedem Ausbau des Straßennetzes, mit jeder Grossüberbauung und jedem Bevölkerungswachstum droht ein Stück Natur und ein Element der Lebensqualität verloren zu gehen. Das Schlagwort der grünen Region Schaffhausen darf nicht nur als Feigenblatt bei grossen Bauprojekten dienen. Der Sucht nach „immer mehr, immer grösser, immer breiter“ wollen wir Alternativen gegenüberstellen:

- Die ÖBS will, dass wir mit unserer grünen Region vorankommen und auch bekannt werden in der ganzen Schweiz. Unsere Vision für die Region Schaffhausen ist die Schaffung eines Regionalen Naturparks oder gar eines UNESCO-Biosphärenreservates im Laufe der nächsten Jahre.
- Aber auch im Kleinen wallen r eine laufende Verbesserung der Lebensqualität erreichen. für Familien mit Kindern ist die Durchordnung der Wohnquartiere mit sicheren Schulwegen und genügend Spielflachen für Kinder, nicht nur für Sportver- bände, entscheidend.
- Die natürliche Artenvielfalt bewahren und fördern sind wir unseren Kindern gegenüber verpflichtet. Sie bereichert auch unser tägliches Leben, wenn wir nur unsere Sinne für die Naturschönheiten schärfen.
- Unsere Landwirtschaft soll konsequent zu mehr Ökologie und Produktion hochwertiger Nahrungsmittel gefördert werden. Wir schätzen Lebensmittel, die stark und nicht krank machen. Wir wollen landwirtschaftliche Produkte aus der Region konsumieren, welche strenge Tierschutzvorschriften einhalten; wir wollen deklarierte Produkte, welche nicht gentechnisch verändert und hormoninfiziert ist.
- Umweltschutz ist für uns selbstverständlich und keine lästige Schikane. Gewisse Schmutzfinken brauchen leider klare Leitplanken, damit wir auch weiterhin das Schaffhauser Trinkwasser unbesorgt trinken können, damit unsere Luft auch weiterhin ohne Schutzmaske eingeatmet werden kann.



Migration: Kampf gegen Vorurteile
Als in der 3. Generation in der Schweiz lebende Türkin kenne ich die Probleme, die meine Grosseltern und Eltern in Europa hatten. Sie erlebten beruflich und gesellschaftlich schwierige Zeiten. Ich profitiere von ihren harten Erfahrungen, die ich in keiner Weise durchmachen musste. Ich bin hier in Schaffhausen geboren, spreche Deutsch und mache eine Ausbildung als medizinische Praxisassistentin. Als mein Grossvater im Jahre 1971 in die Schweiz einreiste, hinterliess er Frau und Kinder für eine bessere Zukunft. Er konnte kein Deutsch und hatte kein Geld. Er und die anderen einreisenden Arbeiter hielten zusammen, obwohl sie nicht die gleiche Sprache sprachen. Mein Vater musste die Schule in der Türkei abbrechen und kam mit 16 Jahren in die Schweiz. In diesem Alter konnte er in der Schweiz keine Schule mehr besuchen. Er und seine Mutter waren zunächst Fabrikarbeiter. Später machte sich mein Vater selbstständig. Meine Mutter konnte in Deutschland eine Ausbildung zur Dentalassistentin machen und übt diesen Beruf weiterhin aus.
Letztes Jahr wurden wir eingebürgert mit 45000 anderen Ausländern in der Schweiz. In der Stadt Schaffhausen leben etwa 8800 Ausländer unter 33600 Einwohnern. Die Tendenz zur Einbürgerung ist steigend.
Ich finde es sehr erfreulich, dass die Einbürgerungsinitiative gelehnt wurde. Man sollte den Willen zur Einbürgerung als Zeichen des Wohlfühlens und vollständiger Integration betrachten. Viele Leute haben Vorurteile ohne zu wissen, wie Ausländer kämpfen müssen für Akzeptanz. Ich identifiziere mich nicht nur mit der modernen Migrationspolitik der ÖBS, sondern unterstütze auch die umweltpolitischen Ziele.



Schaffhausen: Kultur- und Sportregion
Was gefällt Ihnen an Schaffhausen am Besten? Nun, Schaffhausen hat nicht nur landschaftlich einiges zu bieten, auch kulturell und sportlich ist in unserer vergleichsweise kleinen Region einiges los. So wird Schaffhausen nicht zufällig eine Sportstadt genannt.
Die ÖBS setzt sich für ein harmonisches Miteinander von Spitzen- und Breitensport ein. Das viel zu knappe Angebot an verfügbaren Hallen und Trainingsplatzen muss endlich vergrössert werden! Bewegung ist vom Kindesalter an zu fördern. Der Schulsport darf nicht abgebaut werden. Schon die Römer wussten worauf es ankommt: „Ein gesunder Geist wohnt in einem gesunden Körper“. Für den Geist gibt es in Schaffhausen ein exzellentes Kulturangebot. So finden beispielsweise mit dem Schaffhausener Jazzfestival und dem Internationalen Bachfest Anlässe statt, die weit über unsere Region Besucher anzulocken vermögen. Nicht zu vergessen sind die vielen Theaterveranstaltungen, Lesungen und Konzerte von Chören und Ensembles, die alle zu einem reichen kulturellen Angebot beitragen.
Kultur und Sport leisten einen wichtigen Beitrag zur Integration und sind für uns alle ein wichtiges Stück Lebensqualität. Nicht zuletzt aus diesen Gründen setzt sich die ÖBS mit Ihrer Unterstützung auch in den kommenden vier Jahren dafür ein, dass Schaffhausen eine vielfältige Kultur – und Sportregion bleibt!

