In einer Zeit, in der vielen klar wurde, welches lebensbedrohende Mass die fortschreitende Umweltzerstörung. die chemische und atomare Grosstechnologie und die Aufrüstung erreicht haben, sind die Grünen zu Hoffnungsträgern geworden. Wir das Grüne Bündnis/Forum, verstehen uns als Teil der grünen Opposition, die sich auf den Weg gemacht hat, diese Hoffnung auch einzulösen.
   Vor jeder ideologischen Differenz ist uns die Förderung der Zusammenarbeit aller grünen Kräfte ein Hauptanliegen. Wir sind eine breite Basisbewegung mit einem ganzheitlichen Ansatz, der politisches und privates Leben nicht voneinander trennt. Unsere Politik erschöpft sich deshalb nicht in Strategiedebatten sondern soll auch lust- und phantasievoll sein. Unsere Anliegen vertreten wir auch insofern konsequent, dass wir unseren Lebensstil mit unseren Forderungen zur Deckung zu bringen suchen.
   Grüne Politik ist vorerst eine Absage an ein mechanistisch-technokratisches Weltbild in dem das Machbare und das Wirtschaftswachstum zum einzigen Garant der Wahrheit geworden sind. Wir wenden uns deshalb gegen die Profitstrategien der Marktwirtschaft, die Machtlogik der herrschenden Parteien und eine die Lebensgrundlagen zerstörende Konsumhaltung. Gegen die Ausbeutung des Menschen und seiner Mitwelt durch den Menschen setzen wir die Hoffnung auf ein Leben in einer intakten Umwelt und in sozialer Solidarität ohne den Schrecken der atomaren Aufrüstung. Dies sind die Bedingungen, aber auch die Grenzen individueller Freiheit
   Unsere Bewegung ist radikal basisdemokratisch. Was wir bei uns zu realisieren versuchen, fordern wir auch grundsätzlich: Die Möglichkeit zur Mitbestimmung aller Frauen und Männer in sämtlichen Bereichen.
   Da bis jetzt die Gleichberechtigung der Frauen noch nicht realisiert wurde ist uns deren Durchsetzung auf allen gesellschaftlichen Ebenen ein zentrales Thema.
   Zwar haben wir uns entschlossen, den parlamentarischen Betrieb nicht den herkömmlichen Parteien zu überlassen, aber unsere Basis wird wesentlich bestimmt durch die lokalen Gruppen, die Bürgerinitiativen und sachbezogenen Komitees, denn wir haben nicht vergessen, dass Kaiseraugst nicht auf parlamentarischem Weg verhindert wurde.
   Unser Ziel ist nicht der Aufbau eines Parteiapparates sondern die Vernetzung aller in unserem Sinn arbeitenden Gruppierungen und Einzelpersonen. Deshalb sind wir auch offen für Mitarbeiter quer durch alle herkömmlichen Parteien.
   Grüne Politik macht nicht Halt vor nationalen Grenzen. Obwohl wir um lokal engagieren, haben wir bei unseren Entscheiden die globale Situation (insbesondere die Unterdrückung und Ausbeutung der Dritten Welt) vor Augen.

- Leben in einer intakten Umwelt
Unsere Gesundheit ist schwer gefährdet Wir fordern deshalb radikale Massnahmen gegen die Ursachen der Umweltzerstörung, und nicht Symptom Bekämpferung.
- Ausstieg aus der Atomenergie. Verzicht auf die geplanten AKW-Projekte sofortiger Stopp von Mühleberg. Keine Endlagerung der nuklearen Abfälle. Erstellung eines Ausstiegsszenarios durch das Energiedepartement. Kein Ausbau der Wasserkraftwerke, sondern Energiesparmassnahmen und Förderung der Alternativenergien.
- Kontrolle der umweltgefährdenden Industrie. Auskunftspflicht der Betriebe (insbesondere der Chemie) über Produktion, Lagerung und Transport von Substanzen und die Produktionsprozesse.
- Schutz von Boden, Luft und Wasser. Förderung und Bevorzugung des öffentlichen Verkehrs gegenüber dem motorisierten Individualverkehr. Stopp der Verbetonierung der Landschaft. Kontrolle der Heizungen und Isolation der Bauten. Herabsetzung der "Grenzwerte" für Emissionen in Industriebetrieben. Reduktion und Recycling von Abfällen. Förderung einer Landwirtschaft, die das ökologische Gleichgewicht berücksichtigt.
zieren
- Keine Verschlechterung der Arbeitsbedingungen. Nein zur Sonntags- und Nachtarbeit, wenn sie nicht durch gesellschaftliche Bedürfnisse gerechtfertigt ist. Keine Arbeit auf Abruf.            
- Rechte am Arbeitsplatz. Freie Mienungsausserung und Organisationsfreiheit am Arbeitsplatz.
- Für eine umfassende Gesundheitspolitik. Förderung der Präventivmedizin Medizinische Versorung auch zu Hause. Anerkennung der alternativen Medizin durch die Krankenkassen. Kein Abbau des Gesundheitswesens.
- Für eine offene und solidarische Schweiz
- Unterstützung der Völker, die für ihre Befreiung kämpfen. Z.B. Erhöhung
der Hilfe an Nicaragua/Boykott von Südafrika.
- Für eine wirkliche Asylpolitik.
- Politische Rechte für Immigranten.
- Für eine aktive Friedenspolitik. Verbot der Waffenexporte. Ablehnung von neuen Rüstungsprogrammen und Waffenplätzen (Rothenthurm). Für einen
echten Zivildienst Für ein nuklearwaffenfreies Europa von Portugal bis zum Ural.

