Junge Grüne St. Gallen

Umwelt

Mit grüner Energie gehen wir in die Zukunft.

Die Jungen Grünen setzen sich für eine nachhaltige Politik ein, die allen zugute kommen soll. Für die Umwelt heisst dies, dass unser Lebensraum erhalten und deshalb geschützt werden muss. Wir dürfen weder über die uns zur Verfügung stehenden Ressourcen hinaus wirtschaften noch unsere Nachkommen mit Abfallbergen überhäufen.

Global gesehen sind der Verkehr, die Stromerzeugung, die Industrie, die Waldabholzung und auch die Landwirtschaft in grossem Masse für den Klimawandel verantwortlich. Der viel zu hohe Ausstoss von CO2, Methan und anderen Treibhausgasen führt dazu, dass sich die Erde aufheizt. Wenn wir unseren Energieverbrauch nicht drastisch senken, dann wird die Klimaerwärmung dramatische Folgen haben wie vermehrte Wirbelstürme und Hurrikane, Dürreperioden, Überschwemmungen, Verwüstung, Wassermangel. Dies wiederum wird verstärkt Armut, Hunger, Migration und Kriege zur Folge haben. Verschiedene bedrohliche Anzeichen sind schon heute klar zu erkennen. Auch die Schweiz als Alpenland ist stark davon betroffen.

Um dem entgegenzuwirken, braucht es öffentlichen Verkehr, weil Zug, Bus und Tram viel ökologischer sind als der Autoverkehr. Wir fordern mehr Energieeffizienz und die totale Umstellung auf erneuerbare Energien. Wir wollen weg vom Erdöl, weg von der Stromproduktion aus Kohle, Gas und Uran hin zu Solar-, Windenergie und anderen grünen Energiequellen. Besonders wichtig ist es, dass wir die gefährlichen Atomkraftwerke mit ihrem giftigen Abfall loswerden.

Auch auf die Bodenressourcen muss Acht gegeben werden. Wir müssen die Zersiedelung der Landschaft stoppen und brauchen eine biologische Landwirtschaft, um die Naturvielfalt, die Bodenfruchtbarkeit und die Biodiversität zu erhalten.

International müssen konsequente Schritte unternommen werden, um die Abholzung des Regenwaldes zu stoppen sowie der Überfischung der Weltmeere ein Ende zu setzen.


Soziales

Jeder Mensch das Recht auf ein Leben in Würde.

Ein wichtiges Anliegen junggrüner Sozialpolitik ist es, gesunde Lebensbedingungen zu schaffen und gesundheitsgefährdende Entwicklungen zu bekämpfen. Dazu gehören insbesondere eine gesunde Ernährung, saubere Luft, Lärmfreiheit, sowie gute Wohn- und Arbeitsbedingungen. Das trägt wesentlich dazu bei, sich in einer vielfältigen Gesellschaft zu orientieren und fördern das Zusammenleben.

Eine weitere Voraussetzung für das Zusammenleben ist Sicherheit. Diese erreichen wir nur durch starke Sozialwerke, flexible Lösungen und Solidarität. Weder mehr Polizei und Repression, noch die Wegweisung von Personen machen die Städte sicherer. Es braucht gerade im urbanen Raum soziokulturelle und sozialräumliche Begegnungsorte, damit soziale Sicherheit und Kontrolle möglich bleiben. Voraussetzung für Begegnungen ist die Bereitschaft aufeinander zuzugehen. Die Jungen Grünen nehmen damit klar und eindeutig Stellung gegen jegliche Ausgrenzung und Diskriminierung, sei es bezüglich Nationalität, ethnischer und sozialer Herkunft, Geschlecht, Alter oder Religion usw. Chancengleichheit und Mitbestimmungsrechte für alle in St.Gallen lebenden Personen ist die wichtigste Voraussetzung für einen gesamtgesellschaftlichen Zusammenhalt und eine zukunftsorientierte Entwicklung.

Viele Konflikte könnten ohne Gewalt gelöst werden. Das Problem ist, dass die Weltgemeinschaft – falls überhaupt – oft erst dann aufmerksam wird, wenn es Tote gibt. Während Milliarden in Krieg und Rüstung investiert werden, fehlt für zivile Friedensprojekte häufig das Geld. Die Schweiz soll sich für den Frieden in der Welt einsetzen statt jährlich unnötige Milliarden für das Militär auszugeben. Wir fordern eine Stärkung des Zivildienstes und arbeiten auf eine Zukunft mit einer Schweiz ohne Armee hin.


Kultur

Wir sind offen für kulturelle Vielfalt.

Nebst den verschiedenen Sprachen prägt auch eine religiöse und kulturelle Vielfalt die Schweiz. Die Jungen Grünen setzen sich dafür ein, dass dieses Gut bewahrt und gefördert wird, damit wir ein lebendiges und buntes Land sind. Eine weitere Öffnung gegenüber allen Menschen und eine aktive Unterstützung derer, die Kultur schaffen,
fördern und geniessen wollen, ist darum unabdingbar.  Der kulturelle, sprachliche, soziale und religiöse Hintergrund spielt dabei keine Rolle.


Damit dies für jeden möglich wird, soll die Integrationsförderung aktiver als bisher betrieben werden. Dies soll durch die Annäherung beider Seiten und ohne Zwang geschehen. Damit ist eine Toleranz beiderseits verbunden. So darf zum Beispiel die Religionsausübung nicht durch Verbote eingeschränkt werden, was nur Konflikte schürt. Dazu gehört auch, endlich die durch die Bundesverfassung festgelegten Rahmenbedingungen für die Trennung von Kirche und Staat in der Schweiz zu schaffen.

Auch kulturelle Angebote für alle Altersgruppen sind sehr wichtig. So wollen wir Jugendliche durch Förderung des Austauschs die Möglichkeit geben sich kulturell zu entfalten, anstatt sie durch Verbote, grösseres Polizeiaufgebot und Überwachungskameras einzuschüchtern und anzustacheln. So sind zum Beispiel Projekte wie Jugendbeizen, Förderbeiträge für Nachwuchsbands und Sportanlässe unbedingt zu unterstützen.

Auch die bildende und angewandte Kunst prägt massgebend unser Kulturbild. Um auch hier die Vielfalt zu erhalten, ist die Förderung von kulturellen Institutionen ein zentraler Punkt. Wichtig dabei ist, nicht nur große Einrichtungen wie das Konzert und Theater St.Gallen zu fördern, sondern vor allem die Klein- und Sub-Kultur, welche einen wichtigen Teil zur Vielfalt beiträgt. Solche Projekte gilt es zu unterstützen und auszubauen. Des Weiteren muss Kunst für die ganze Bevölkerung zugänglich sein, und allen soll die Möglichkeit geboten werden Kunst zu schaffen.


Wirtschaft

Soziale Gerechtigkeit und nachhaltige Wirtschaft führen weiter.

Die soziale Schere in der Gesellschaft geht auseinander. Es gibt auch in der Schweiz versteckte Armut, während auf den Teppichetagen der Wirtschaft masslose Löhne samt Boni ausbezahlt werden. Wir fordern Lohngerechtigkeit, sprich einen gesetzlichen Mindestlohn und für die Jungen sichere Lehrstellen.

Die Jungen Grünen wehren sich dagegen, dass die Reichen bei den Steuern privilegiert werden und gleichzeitig der Staat kaputt gespart wird. Wir wollen das Ende des Steuerwettbewerbs, sichere Sozialwerke und die vollständige Abschaffung des Bankgeheimnisses. Die Wirtschaftslobby hat einen viel zu grossen Einfluss in der Politik und sichert sich so ihre Privilegien. Das ist nicht demokratisch.

Es ist höchste Zeit, die Wirtschaft ökologisch umzubauen, also die Produktion umweltverträglich und nachhaltig zu gestalten. Die Branche der erneuerbaren Energien verspricht tausende neue Arbeitsplätze. Dieser Weg kostet viel weniger als die 


Folgen des Klimawandels, wenn nichts gegen ihn getan wird. Dazu braucht es eine ökologisch verträgliche Landwirtschaft, nur sie kann uns langfristig ernähren, sowohl in der Schweiz als auch weltweit.

Auf internationaler Ebene setzen wir uns ein für eine gerechte Globalisierung. Wir verlangen faire Handelsbeziehungen für die Entwicklungsländer, das Ende der für sie ungerechten Freihandelsabkommen, ein stärkeres Engagement der Schweiz in der weltweiten Armutsbekämpfung, die Erhöhung der Entwicklungszusammenarbeit und eine bedingungslose Entschuldung der armen Länder. Gegen das tägliche Massensterben durch Hunger, unreines Trinkwasser, heilbare Krankheiten muss die internationale Gemeinschaft Massnahmen ergreifen, die Reichtümer müssen entsprechend umverteilt werden. Auch verlangen wir eine globale umfassende Regulierung der Wirtschaft, insbesondere der Finanzmärkte, die Kontrolle der multinationalen Konzerne und die Austrocknung der Steueroasen. Der Glaube an die heilsamen Kräfte des freien Marktes richtet katastrophale soziale und ökologische Zerstörungen an. Wir wollen ein anderes, ein gerechtes und nachhaltiges Wirtschaftssystem und eine Abkehr vom scheinbar unendlichen Wirtschaftswachstum.


Bildung

Chancengleichheit ohne Gleichmacherei.

Bildung ist eine der wichtigsten Ressourcen für unsere Gesellschaft. Sie ist Voraussetzung für Innovationen und absolut notwendig für unsere Zukunft. Die Jungen Grünen setzen sich dafür ein, dass keine unnötigen Sparmassnahmen in der Bildung das Niveau unseres Bildungssystems bedrohen.

Die Volksschule ist neben einem Ort, an welchem Inhalte und Wissen vermittelt werden auch die Institution, in welcher das Zusammenleben zwischen verschiedenen Menschen und Kulturen gelernt und gelebt wird. Wichtige Grundwerte wie Fairness, Demokratie werden ebenso erlebt wie ein respektvoller Umgang mit der Umwelt und die friedliche Lösung von Konflikten. Auch befürworten wir eine Schule, welche die kreativen, handwerklichen und körperlichen/sportlichen Fähigkeiten anerkennt und fördert.

Nicht jedes Kind wurde mit den gleichen Voraussetzungen und Gaben geboren. Es ist wichtig, dass jedes Kind individuell gefördert werden kann, damit es seine Stärken ausbauen und mit den Defiziten umgehen kann. Wir befürworten ein integratives Schulsystem, in welchem Verschiedenartigkeit als Chance gesehen wird. Die ist aber nur möglich, wenn Lehrpersonen in genügender Weise von anderen Fachpersonen wie schulischen Heilpädagogen und Therapeutinnen unterstützt werden.


Eine gute Bildung ist wichtig für jeden und jede. Unabhängig von Portemonnaie und Herkunftsfamilie. Die jungen Grünen setzen sich ein für ein Bildungssystem, welches nicht zwischen Arm und Reich unterscheidet. Wir fordern daher ein gerechtes System der Stipendien, eine Harmonisierung auf Bundesebene ist notwendig. Auch unterstützen wir auf nationaler und internationaler Ebene die Zusammenarbeit der Schweiz mit der EU und anderen Staaten. In unserer globalisierten Welt ist der Austausch mit anderen Staaten und die Möglichkeit von Auslandsemestern und Praktika notwendig und eine Bereicherung für unser Land.

Wichtig ist, dass junge Menschen nach der Schule eine Möglichkeit finden, das Gelernte in der Praxis umzusetzen und der Gesellschaft etwas zurückzugeben. Wir engagieren uns dafür, dass Jugendliche und junge Erwachsene eine sinnvolle Lösung nach der Ausbildung finden. Brückenangebote können hilfreich sein, viel wichtiger ist aber, dass die Wirtschaft jungen Menschen die Chance für einen gelungenen Berufseinstieg bietet. Der Staat hat die Aufgabe, die notwendigen Voraussetzungen zu schaffen, damit dies auch möglich ist.    




