Grüne Kanton Luzern
Positionspapier 
Bildung
Ausgangslage
Der Themenbereich der Bildung unterlag in den letzten zwanzig Jahren grossen
Veränderungen auf allen Stufen. Im Bereich der Volksschule wurde im Kanton Luzern unter
anderem die Integrative Förderung eingeführt, welche zum Ziel hat, auch Kinder mit Lern-
Schwierigkeiten oder besonderen Begabungen weiter in der Regelklasse zu unterrichten.
Auch fremdsprachige Kinder sollen damit zielgerichtet gefördert werden. In der
Sekunderstufe I wurden Leistungsniveaus eingeführt, die den individuellen Bedürfnissen
der SchülerInnen Rechnung tragen. Insgesamt wurde die Durchlässigkeit zwischen den
Stufen (auch mit der Berufsmaturität und dem Passerellen-Lehrgang) erhöht. Die
Verteilung der SchulabgängerInnen der Sekunderstufe I auf Gymnasien und Berufslehren
blieb in den letzten Jahren stabil, während die Anzahl Lehrstellen im Kanton Luzern dank
staatlichen und privaten Initiativen erhöht werden konnte.
Mit der Gründung der Pädagogischen Hochschule, der Hochschulen Luzern und der
Universität wurde ein Hochschulstandort aufgebaut, welcher stark steigende
StudentInnenzahlen ausweisen kann und auch für Berufsleute adäquate
Weiterbildungsmöglichkeiten bietet. Die Höhe der vom Kanton Luzern vergebenen
Stipendien liegt im schweizerischen Mittelfeld. Die Kosten des Kantons Luzern aus dem
Bildungsbereich stagnierten in den letzten Jahren. Zudem ist die bürgerliche Mehrheit wild
entschlossen, die Bildungsausgaben generell weiter zu senken.
Grundsätze
Grüne Bildungspolitik will, dass
die Menschen dank Bildung
befähigt werden, Achtung und
Respekt vor allem Leben zu
entwickeln, sich an der
Zukunftsfähigkeit unseres
Planeten und der auf ihr
lebenden Menschen zu
beteiligen. Die Befähigung zu
Mündigkeit, Zivilcourage und
einer kritischen Konsumhaltung
ist vorrangiges Ziel grüner
Bildungspolitik. Das lebenslange
Lernen ist für alle Menschen den
individuellen Möglichkeiten
entsprechend zugleich ein Recht
und eine Aufgabe.
Bildung ist eine zentrale öffentliche Aufgabe, sie kann nicht ausgelagert werden und findet
in allen Alltagsbezügen statt. Bildung braucht Zeit, insbesondere wenn sie auf die Vielfalt
Rücksicht nehmen und sich durch sie bereichern lassen soll. Integration und
Chancengleichheit sollen an den Schulen Vorrang vor der Selektion haben.
Forderungen
- Kinder brauchen in erster Linie ein verlässliches Umfeld. Familie, Arbeitswelt sowie
familienergänzende Einrichtungen und Schulen ergänzen sich so, dass den Kindern
jederzeit die ihren Bedürfnissen entsprechende Förderung und Sicherheit zukommt.
Die Grünen fordern ein gutes Bildungsangebot mit Chancengerechtigkeit für alle
Kinder, unabhängig von ihrer sozialen und ethnischen Herkunft.
- Die Grünen streben ein Schulsystem ohne Selektion vor Ende der obligatorischen
Schulzeit an. In der Leistungsbeurteilung liegt die Betonung auf den erworbenen
Fähigkeiten und nicht auf den Schwächen und Fehlern. Der Einstieg in die
Volksschule geschieht sanft mittels zweijährigem Kindergarten oder Basisstufe ohne
Leistungsorientierung. In der Volksschule und auf Sekundarstufe I werden die
integrativen Modelle weitergeführt und die Lehrkräfte in der Umsetzung
unterstützt.
- Das Interesse der Erziehungsberechtigten am Schulalltag ihrer Kinder wird aktiv
gefördert und unterstützt.
- Die Bildung für nachhaltige Entwicklung, im musischen und sportlichen Bereich
sowie in der Sprachförderung, wird verstärkt.
- Der Hochschulstandort Luzern wird gestärkt und ausgebaut. Kanton und Gemeinden
stellen den Bildungsinstitutionen aus allen Stufen die nötigen finanziellen und
infrastrukturellen Ressourcen zur Verfügung.
- Die Stipendien garantieren den Luzerner Studierenden einen minimalen
Lebensstandard, der den Zugang zu Bildung nicht von den finanziellen
Möglichkeiten von Einzelpersonen und Familien abhängig macht.
Der Kanton unterstützt Weiterbildungen für Erwachsene, insbesondere für
Bevölkerungsgruppen, die keinen oder nur ungenügenden Zugang zu Ausbildung
haben oder hatten.


Biodiversität und Naturschutz
Ausgangslage
Trotz einiger Erfolge ist die Talsohle des Lebensraum- und Artenverlusts noch nicht erreicht.
Auch im Kanton Luzern sind viele Arten nach wie vor stark bedroht. Die intensive landwirtschaftliche
Nutzung mit hohen Tierbeständen und Düngemittelimporten führt zu einem
grossen Nährstoffüberfluss in der gesamten Landschaft. Die Ammoniakbelastung liegt im
Kanton stellenweise bis zum sechsfachen über der kritischen Belastungsgrenze und
verändert über die Luft natürliche Lebensräume auch viele Kilometer von der Quelle weg.
Der Landschaft fehlt die natürliche Dynamik, die zum Beispiel in den Auenlandschaften zur
Erneuerung spezifischer Lebensräume führt. Die verbliebenen natürlichen und naturnahen
Lebensräume besonders im Mittelland sind in Folge der intensiven Landnutzung, des
dichten
Strassennetzes
und der Zersiedelung
in
kleine isolierte
Inselchen
aufgeteilt, die
schlecht
miteinander
vernetzt sind. In
den Wäldern
fehlen besonders
in den Tieflagen
naturnahe
Bestände und
Altholz.
Einheimische Arten geraten durch eingeschleppte oder ausgesetzte standortfremde Arten
in Bedrängnis. Viele Gärten sind heute verlorene Flächen für den Artenschutz, da sie steril,
einfallslos, naturfremd und mit exotischen Pflanzen besetzt sind. Noch unbekannt sind die
Folgen der Klimaveränderung auf die natürliche Artenzusammensetzung. Schliesslich
macht empfindlichen Arten die intensive Freizeitnutzung in vielen Waldgebieten und auf
dem Wasser zu schaffen.
Grundsätze
Die Biodiversität ist unsere Lebensgrundlage. Ihr verdanken wir die Luft zum Atmen, unsere
Lebensmittel, sauberes Wasser, Kleidung, Energie, Baustoffe, Medikamente sowie
naturnahe Erholungsräume. Landschaft und Biodiversität müssen mittels umwelt- und
tierschonender Landwirtschaft (weniger Tiere, extensive Bewirtschaftung der Flächen,
Anreicherung der Landschaft mit naturnahen Flächen und Elementen, gentechfrei) geschützt
werden. Naturschutz trägt wesentlich dazu bei, die Regenerationskraft der Natur
zu erhalten und zu stärken. Der Schutz der Biodiversität betrifft viele Tätigkeitsfelder des
Kantons: Durch eine gute Abstimmung mit den verschiedenen Nutzungen kann
Wesentliches erreicht werden. Der klassische Naturschutz mit dem Schaffen von
Schutzgebieten und dem Unterhalt von naturnahen Lebensräumen muss mit dem Schutz
natürlicher Prozesse erweitert werden. Trotz der räumlichen Enge und der hohen
Bevölkerungsdichte ist es möglich, natürlichen Prozessen viel mehr Platz zu geben, oft -
aber nicht immer - im Einklang mit anderen Nutzungen.
Forderungen
- Die Anforderungen zum Schutz der Artenvielfalt (inklusive der schon bestehenden
Vorschriften!) werden in den landschaftsprägenden Tätigkeitsbereichen höher
gewichtet und konsequent umgesetzt, zum Beispiel beim Hochwasserschutz, in der
Raumplanung, bei der Siedlungsgestaltung, bei der Verkehrsplanung, in der
Erholungsnutzung, beim Kies- und Lehmabbau und in Land- und Forstwirtschaft.
- Die Vernetzung der Schutzgebiete und naturnahen Flächen wird durch die Schaffung
von Vernetzungslebensräumen, Trittsteinen, Entschärfung von Fallen und
Hindernissen und über die Stärkung jener Populationen gefördert, die als Quelle für
eine Ausbreitung dienen können.
- Innert vier Jahren werden mindestens zehn Prozent der Waldfläche als
Waldreservate gesichert, sowohl im Mittelland wie auch in den Bergregionen.
- Mit der Renaturierung der Fliessgewässer werden neben Raum für den Hochwasserschutz
wichtige Vernetzungsachsen aufgewertet und Wildnisgebiete geschaffen.
Die Wiedereinwanderung des Bibers als Landschaftsgestalter wird gefördert.
- Eingeschleppte und ausgesetzte Problemarten (sogenannte invasive Neozoen und
Neophyten) werden aktiv bekämpft, besonders wenn sie noch über eine geringe
Verbreitung verfügen.
- Mit gezielten Lenkungsmassnahmen und mit der Auscheidung von grosszügigen
Ruhezonen wird für ausreichend Ruhe für empfindliche Arten, vor allem in den
Wäldern und auf den Seen, gesorgt.
- Mit einem Programm für naturnahen Gartenbau wird die Rolle der Siedlungsgebiete
für die Biodiversität ausgelotet, besser bekannt gemacht und gefördert.
- Der Kanton stockt die Mittel für die Dienststelle Natur und Landschaft auf und
schafft eine kantonale Unterhaltsequipe, die für die fachgerechte Pflege und
Aufwertung der Naturschutzgebiete sorgt.

- Energiepolitik
Ausgangslage
Der Planungsbericht Energie 2006 – die Grundlage der kantonalen Energiepolitik – nennt die
2000-Watt-Gesellschaft als langfristige Vision. Ein konkretes Etappenziel, die Verdoppelung
der erneuerbaren Energien bis 2030, wurde erst auf Druck der Grünen festgelegt. Bei den
Förderprogrammen im Energiebereich fehlt es bisher an Konstanz. Seit Anfang 2010 wird
mit dem nationalen Gebäudeprogramm die Erneuerung von Gebäuden bzw. der Ersatz von
Einzelbauteilen unterstützt. In Ergänzung dazu fördert der Kanton Luzern den Einsatz von
erneuerbaren Energien (thermische Solaranlagen, Holzfeuerungen) und die
Gesamterneuerung von Gebäuden nach den Minergie-Standards.
Ziel der kantonalen Strompolitik sind günstigere Tarife, welche die Förderung der Effizienz
untergraben. In der Stadt Luzern wurden in den letzten Jahren hingegen grosse
Anstrengungen für eine nachhaltigere Energiepolitik unternommen, welche in der
Verleihung des Gold-Labels der Energiestadt gipfelten. Die städtischen Einlagen in den
Energiefonds, mit dem Energieeffizienz und erneuerbare Energien gefördert werden,
wurden in den letzten Jahren erhöht.
Grundsätze
Die starke Orientierung an quantitativem Wachstum ist weder zukunfts- noch
generationenverträglich. Nachhaltige Entwicklung bedeutet globale Gerechtigkeit über
Generationen hinweg. Die zukünftige Energieversorgung muss sicher und umweltfreundlich
sein. Um dies zu erreichen muss der Energieverbrauch auf 2000 Watt pro Kopf gesenkt
werden. Dies ist nur durch ein Zusammenspiel von politischen Massnahmen und einem
Wertewandel möglich. Grüne Energiepolitik räumt der effizienteren Nutzung von Energie
oberste Priorität ein. Die Verbesserung der Energieeffizienz erspart Unternehmen und
privaten Haushalten jedes Jahr hohe Energieausgaben, schützt das Klima und schafft, in
Kombination mit der vermehrten Nutzung erneuerbarer Energien, Arbeitsplätze.
Die Abkehr von fossilen Energieträgern und Kernenergie geht einher mit der solaren
Energiewende durch Effizienz (optimale Nutzung), Suffizienz (geringe Nachfrage) und
Substitution (nur erneuerbare Ressourcen). AKWs blockieren die Energiewende. Die
Nutzung erneuerbarer Energien wie Solarenergie, Windkraftanlagen, Biomasse und
Wasserkraftwerke geschieht im kohärenten Zusammenspiel mit anderen Themenbereichen
wie Raumplanung, Biodiversität oder Gewässer- und Landschaftsschutz. Die erneuerbaren
Energien bewirken zudem eine Dezentralisierung des Energiesystems.
Forderungen
- Der Kanton Luzern setzt auf nachhaltige Entwicklung und befolgt dieses Prinzip
konsequent. Die 2000-Watt-Gesellschaft wird darum in Kanton und Gemeinden als
Ziel angepeilt und das Bewusstsein dafür in der Gesellschaft mittels offensiver
Kommunikation und Kampagnen geschärft.
- Im Verkehrsbereich steigert der Kanton mit raumplanerischen Mitteln die Effizienz:
Durch Förderung des öV, Fuss- und Veloverkehrs in den dicht besiedelten Räumen
(Agglomerationen Luzern und Sursee).
- Die städtischen und kantonalen Mittel für die Förderung der erneuerbaren Energien
werden erhöht.
- Cleantech ist nicht in erster Linie durch Wirtschaftsförderung und Ansiedlung neuer
Firmen zu stärken, sondern es werden die bestehenden Angebote von
produktionsintegriertem Umweltschutz gefördert.
- Der Kanton nutzt seine grossen Dach- und Fassadenflächen für Solaranlagen.
- Die Sanierungsrate wird durch eine Sanierungspflicht für energetisch schlechte
Gebäude gesteigert. Die obligatorische Einführung des Gebäudeenergieausweises
der Kantone (GEAK) vereinfacht dies wesentlich. Der Sanierungsstandard orientiert
sich an der besten verfügbaren Technologie. Ferner nehmen Kanton und Gemeinden
im Bereich der Gebäudesanierung ihre Vorbildfunktion wahr.
- Kanton und Gemeinden kaufen für ihren Eigenverbrauch konsequent Ökostrom ein
und verzichten auf Atomstrom. Zudem stösst der Kanton finanzielle Beteiligungen
an Energieversorgungsunternehmen, die neue AKW bauen wollen, ab.
- Die Stromversorgung ist so organisiert und geregelt, dass ökologische
Stromproduktion und effizienter Stromverbrauch privilegiert werden. Mit einem
Stromsparbonus kann dies wirkungsvoll verbessert werden.

- Gesundheitspolitik
Ausgangslage
Die Schweiz hat ein gutes Gesundheitswesen, die Grundversorgung ist weitgehend
sichergestellt. Verbesserungen sind weniger im technischen als im pflegerischen Bereich
und vor allem in der Gesundheitsvorsorge notwendig – Pflegeberufe werden immer noch
zuwenig wertgeschätzt und die Erhaltung und Förderung der gesunden Lebensbedingungen
zu wenig beachtet. Leider ist die Anzahl Personen, die von psychischen Leiden betroffen
sind, in den letzten Jahren stetig gestiegen – auch im Kanton Luzern.
Die Finanzen des Kantons Luzern werden durch die Einführung der Fallpauschalen
(Entscheid auf Bundesebene) weiter belastet. Dies setzt auch die Luzerner Spitalstandorte
unter Druck und Leistungseinschränkungen standen bereits zur Diskussion. Die Verwaltung
der Spitäler delegiert der Kanton Luzern mittels Leistungsaufträgen an einen neu
geschaffenen Spitalrat, welcher weitreichende Kompetenzen geniesst und sich nur noch
unter schwacher parlamentarischer Kontrolle befindet.
Grundsätze
Eine grüne Gesundheitspolitik will
gesunde ökologische und soziale
Lebensbedingungen erhalten und
schaffen und gesundheitsgefährdende
Tendenzen bekämpfen. Zu gesunden
Lebensbedingungen gehören
insbesondere saubere Luft,
Lärmfreiheit, gute Wohn- und
Arbeitsbedingungen sowie eine gesunde
Ernährung. Ein sorgfältiger Umgang mit
der Natur sowie Ressourcen schonende
Lebens-, Wirtschafts- und Arbeitsweisen
sind Grundvoraussetzungen zur
Erhaltung der gesunden
Lebensbedingungen. Risikofaktoren wie
ungesunde Ernährung, Rauchen, wenig
körperliche Bewegung und ungesunde
Wohnverhältnisse sind besonders bei
sozial Benachteiligten verbreitet,
weshalb eine wirkungsvolle Prävention
mit der Armutsbekämpfung eng
verknüpft ist.
Der ganzen Bevölkerung soll dabei eine vom Staat bereitgestellte Gesundheitsversorgung
zur Verfügung stehen, die Personen unabhängig von ihrer finanziellen Lage ganzheitlich
und angemessen betreut. Die Finanzierung der Gesundheitsversorgung ist sozialverträglich.
Allen Menschen stehen die notwendigen Rechte und Informationen zur Verfügung, damit
Gesunde wie Kranke die Verantwortung für ihre Lebensweise und ihre Entscheidungen
übernehmen können.
Forderungen
- Gesundheitsförderung wird als Querschnittsaufgabe auf allen Stufen des
öffentlichen Handelns wahrgenommen und die Prävention im Hinblick auf
chronische Krankheiten verstärkt.
- Der Kanton stellt Mittel für Gesundheitsförderungsprogramme in Schulen und
anderen öffentlichen Institutionen zur Verfügung und initiiert entsprechende
eigene Kampagnen.
- Der Kanton Luzern stärkt die Eigenverantwortung der Menschen für ihre Gesundheit
durch Informationskampagnen. Gesunde Ernährung, Verzicht auf Rauchen und
andere Suchtmittel sowie genügend Bewegung werden dabei aktiv gefördert.
- Im Kanton Luzern werden keine Spitäler geschlossen. Der über die Geldverwendung
für die Luzerner Spitäler entscheidende, bürgerlich dominierte Spitalrat unterliegt
nur schwacher demokratischer Kontrolle. Die Spitäler müssen darum wieder unter
die Verwaltung des Kantons gestellt werden.
- Die Alternativ- und Komplementärmedizin bleibt für alle zugänglich. Der Kanton
setzt sich dafür ein, dass sie mit Qualität und Kompetenz erbracht wird und regelt
sie sinnvoll (dass heisst, es braucht eine Berufsausübungsbewilligung für die drei
Bereiche Traditionelle Europäische Naturheilkunde (TEN), Traditionelle Chinesische
Medizin (TCM) und Homöopathie).
- Der steigenden Zahl psychisch Kranker begegnet der Kanton mit mehr
entsprechenden Angeboten. So stehen in der Luzerner Psychiatrie mehr Plätze zur
Verfügung, sowohl stationäre wie auch ambulante sowie bei PsychotherapeutInnen
und PsychiaterInnen.
- Der Kanton Luzern fördert die Enttabuisierung von psychischen Krankheiten.
Prävention, Früherkennung und rasche, niederschwellige Hilfe sind wichtig, denn so
kann oft ein langer Leidensweg verhindert werden.
- Der Kanton Luzern setzt sich auf Bundesebene für die Aufwertung der Berufsstände
PsychotherapeutInnen und PsychiaterInnen ein.


Grundrechte und Gleichstellung
Ausgangslage
Im Jahr 2009 nahm die Luzerner Bevölkerung den Wegweisungsartikel, welcher es erlaubt,
Personen für bis zu einen Monat von einem Ort wegzuweisen, in einer Volksabstimmung an.
Auch die Videoüberwachung wurde in den letzten Jahren, insbesondere in der Stadt Luzern
und auf Schulgeländen, intensiviert. Diese beiden Entwicklungen bestätigen die Tendenz,
im Kanton Luzern gesellschaftlichen Problemen verstärkt mit Repression zu begegnen.
Zu den Grundrechten gehört auch die Gleichstellung. In diesem Bereich ergibt sich im
Kanton Luzern ein zwiespältiges Bild: Während der Kanton das Gleichstellungsbüro seiner
Eigenständigkeit beraubt hat und ein Mitmachen beim Lohngleichheitsdialog ablehnt,
unternimmt er doch gewisse Anstrengungen, die Frauenquote bei Kaderpositionen zu
erhöhen. Mit der Fachstelle Gesellschaftsfragen verfügt der Kanton über eine kompetente
Stelle zur Förderung der Gesellschaftspolitik, allerdings reichen die zur Verfügung
gestellten finanziellen Ressourcen nicht aus, um die Förderung innovativer und
nachhaltiger zu gestalten. Auch im Bereich der Gleichstellung von Homosexuellen zeigt sich
der Kanton nicht sehr aktiv.
Grundsätze
Der Wegweisungsartikel verstösst klar gegen das Prinzip der Verhältnismässigkeit, ist
willkürlich und diskriminierend sowie eine grobe Verletzung der Grundrechte. Eine
personenbezogene Videoüberwachung stellt ebenfalls einen schweren Eingriff in die
verfassungsrechtlich geschützte Privatsphäre dar und ihre präventive Wirkung ist nicht
erwiesen. Eine grüne Gesellschaftspolitik unterstützt Massnahmen und Projekte, die
gegenseitiges Verständnis, Toleranz und Respekt fördern sowie eine Politik, die bei den
Ursachen von gesellschaftlicher Ausgrenzung und Desintegration ansetzt.
Gleichstellung beginnt in den Köpfen. Die Politik der Grünen ist darum darauf ausgerichtet,
die Bevölkerung für Ungleichheiten zwischen den Geschlechtern, aber auch in der sexuellen
Identität, und ihre Folgen zu sensibilisieren und aufzulösen. Die Akzeptanz von
verschiedenen Formen von sexueller Orientierung muss selbstverständlich werden. Die
Durchsetzung und Anerkennung der Chancengleichheit zwischen den Geschlechtern
erfordert eine aktive, die Frauen fördernde Politik. Wichtig ist, dass nicht fehlende
Rahmenbedingungen wie Blockzeiten oder Tagesschulen die Erwerbstätigkeit von Frauen
einschränken. Quoten stellen nach wie vor – unter Berücksichtigung des jeweiligen
Kontextes – ein taugliches Instrument dar, um ein ausgeglichenes Geschlechterverhältnis
sicherzustellen. Die Förderung von Frauen in der Politik ist eine Voraussetzung für die
gesellschaftliche Gleichstellung der Geschlechter, weshalb die Grünen parteiintern ein
entsprechendes Programm lanciert haben.
Forderungen
- Wegweisungsartikel und Videoüberwachung dürfen nur äusserst zurückhaltend
angewandt werden. Die Wahrung der Grundrechte der Beteiligten steht immer im
Vordergrund.
- Die Fachstelle Gesellschaftsfragen erhält weiterhin genügend Ressourcen zur
Bearbeitung – auch durch Kampagnen – des Themas Gender.
- Der Kanton und die Gemeinden stellen Kinderbetreuungsangebote, die beiden Eltern
die Erwerbstätigkeit ermöglichen, zur Verfügung. Arbeitgebende werden dafür
sensibilisiert, flexible (Teil-) Arbeitszeitmodelle, auch für Männer, anzubieten.
- Die Regierung setzt sich dafür ein, dass Lohngleichheit nicht nur innerhalb der
Verwaltung, sondern auch in den dem Kanton angegliederten Unternehmen (zum
Beispiel in Spitälern) zum Tragen kommt. Bei subventionierten Betrieben (zum
Beispiel Heimen) fordert der Kanton den Nachweis der Lohngleichheit ein oder
verlangt ihn Leistungsverträgen. Auf Kaderstufe und in wichtigen Gremien wird eine
adäquate Geschlechterrepräsentation umgesetzt, allenfalls auch mit Quoten. Die
Verwaltung fördert ausserdem das Bild des „aktiven Vaters“, zum Beispiel mit einem
gewährten Vaterschaftsurlaub von zwei Wochen.
- Die Diversifikation der Berufsbilder wird gefördert und Lehrkräfte dementsprechend
in Gender-sensiblen Bereichen, insbesondere im Zusammenhang mit der Berufswahl,
geschult.
- Der Kanton Luzern steht für die Gleichstellung Homosexueller durch Massnahmen
wie fortschrittliche Anstellungsbedinungen, gleichberechtigte Darstellung im
Schulunterricht und Kampagnen zur Unterstützung Betroffener ein.

- Integration
Ausgangslage
Im Kanton Luzern waren Ende 2008 insgesamt 59'650 Personen (die grosse Mehrheit im
erwerbsfähigen Alter) als ständige ausländische Wohnbevölkerung registriert, davon
stammt rund die Hälfte aus EU-Ländern (zunehmende Tendenz). Das Prinzip des „Fördern
und Fordern“ ist in aller Munde. Das „Bundesgesetz über die Ausländerinnen und Ausländer“
anerkennt zwar, dass Integration ein zweiseitiger Prozess sein muss, doch fehlt eine
umfassende Ausrichtung der Politik und der Institutionen auf das Prinzip
„Chancengerechtigkeit“. Anstatt einer umfassenden Förderung der Integration aller
betroffenen Personen, unabhängig von ihrer Herkunft, wird eine Zweiklassengesellschaftsund
-integrationspolitik praktiziert. Sie reduziert sich – auch im Kanton Luzern – auf die
Teilgebiete Spracherwerb, Informationspflicht und die Pilotprojekte von
gesamtschweizerischer Bedeutung zur Entwicklung der Integrationspraxis
(Integrationsvereinbarung).
Grundsätze
Die Grünen Kanton Luzern setzen
sich aktiv für eine
gesellschaftliche
Integrationspolitik ein, welche
allen Menschen, unabhängig von
ihrer Herkunft, ihrem Geschlecht
und ihrem kulturellen
Hintergrund,
Chancengerechtigkeit ermöglicht
und Diskriminierung verhindert.
Jede Person in der Gemeinschaft
soll sich als Individuum anerkannt
fühlen, Perspektiven haben und im
Rahmen ihrer Fähigkeiten und
Möglichkeiten Verantwortung für
das Zusammenleben tragen.
Rechtsstaatlichkeit und
Meinungsfreiheit sind dabei die
Basis der gesellschaftlichen
Integration und stellen genauso
ein Grundrecht dar wie der Zugang
zu gesellschaftlichen Ressourcen
(zum Beispiel Arbeit, Ausbildung,
Gesundheit, Religion usw.).
Forderungen
- Der Kanton und die Gemeinden führen das Stimm- und Wahlrecht für
AusländerInnen mit fünf Jahren Wohnsitz im Kanton Luzern ein. Das Verfahren zum
Erwerb des Bürgerrechts wird vereinheitlicht und dauert maximal ein Jahr.
- Der Erwerb der deutschen Sprache von fremdsprachigen Kindern wird auf allen
Schulstufen gefördert. Familienergänzende Betreuungsangebote und der
zweijährige Kindergarten sowie die sprachliche Durchmischung der Klassen
begünstigen die Chancengerechtigkeit. Verhaltensauffällige Kinder und Jugendliche
werden gezielt unterstützt und nicht von Bildungsangeboten ausgeschlossen.
- Ausländische Diplome, Zeugnisse und Kompetenzen werden durch standardisierte
Verfahren auch in der Schweiz anerkannt. Die Verwaltung übernimmt ausserdem
eine Vorreiterrolle bei der gezielten Anstellung von Menschen mit
Migrationshintergrund.
- Spielplätze, Kindergärten und Quartiertreffpunkte sowie Sport- und Quartiervereine
wie auch Jugendorganisationen fördern das Zusammenleben und die Integration und
erhalten entsprechende Unterstützung.
- Die öffentlich-rechtliche Anerkennung weiterer Religionsgemeinschaften wird durch
vom Gesetzgeber definierte Kriterien ermöglicht. Alle anerkannten
Religionsgemeinschaften partizipieren am Ertrag der obligatorischen
Kirchensteuern juristischer Personen. Religionsspezifische
Bestattungsmöglichkeiten werden erlaubt und für islamische Religionslehrende an
der Universität Luzern eine Ausbildungsmöglichkeit geschaffen.
- Anstatt Nothilfe wird ein menschenwürdiger Grundbedarf für alle gesichert. Sans-
Papiers-Kinder und -Jugendliche erhalten zudem die Möglichkeit, eine Berufslehre zu
absolvieren.

- Kultur
Ausgangslage
Der Kanton Luzern fördert gemäss seinem Kulturförderungsgesetz das kulturelle und
künstlerische Schaffen vor allem nach den Kriterien der Qualität sowie der Bedeutung für
den Kanton und arbeitet dabei mit Privaten, Gemeinden und dem Bund zusammen. Er
strebt dabei eine möglichst wirkungsvolle Vermittlung kultureller Werte an die gesamte
Bevölkerung, insbesondere auch junge Menschen, an.
Die letzten zwanzig Jahre waren dabei dank dem Bau und der Renovation zahlreicher
Kulturräume von einer eigentlichen Kulturraumoffensive gekennzeichnet. Der Kanton
unterstützt dabei mit seiner Trägerschaft vor allem die grossen professionellen
Kulturbetriebe. Seit einigen Jahren müssen diese Institutionen aber im Rahmen von
Sparpaketen immer wieder mit Kürzungen der Kantonsbeiträge rechnen.
Der Stadt Luzern kommt als Standort der meisten etablierten wie alternativen
Kulturinstitutionen eine grosse Bedeutung zu. Sie bietet dank dem geschlossenen
Kulturkompromiss ein reichhaltiges Angebot an etablierter wie alternativer Kultur. Seit der
Schliessung des Kulturzentrums BOA und der akuten Gefährdung weiterer Standorte finden
junge Erwachsene in der Stadt Luzern aber immer weniger Möglichkeiten, sich in einer nicht
kommerziellen Umgebung zu verwirklichen.
Grundsätze
Kulturpolitik heisst, das Unverstandene zu fördern und bereit zu sein, Risiken einzugehen.
Sie kostet Toleranz und Geld, ohne dass dabei auf Gewinn, Lob und Dank spekuliert werden
kann. Eine grüne Kulturpolitik setzt sich ein für die Förderung der Vielfalt und für den
Dialog zwischen den Kulturen; für eine offene Gesellschaft, die auf der Freiheit der
Meinungsäusserung und des künstlerischen Ausdrucks aufbaut; für die aktive Förderung
des Zugangs aller zu Kunst und Kultur; für eine vielfältige, koordinierte, wirksame und
integrierende Kulturförderung der öffentlichen Hand.
Sowohl etablierte wie alternative Kultur nehmen ihre je eigene Funktion wahr. Der
Publikumsgeschmack darf nicht der Massstab der Kultur sein. Privat finanzierte Kultur
kann nur als Ergänzung der öffentlichen Hand sinnvoll sein.
Forderungen
- Kulturförderung bleibt die Aufgabe der öffentlichen Hand. Etablierte und
alternative Kultur dürfen dabei nicht gegeneinander ausgespielt und öffentliche
Gelder müssen zwischen diesen Polen ausgewogen verteilt werden.
- Stadt und Kanton Luzern dürfen den Kulturkompromiss nicht gefährden und –
neben der berechtigten Festigung der Kulturstadt Luzern durch grosse Investitionen
in prestigeträchtige Kulturhäuser – die alternative Kultur nicht vernachlässigen.
Stattdessen ermöglicht eine angemessene Struktur die Entfaltung der nicht
kommerziellen Kultur.
- Die gefährdeten oder bereits verschwundenen Standorte für Alternativkultur und
Atelierräume für Kunstschaffende in Luzern werden adäquat ersetzt, um auch in
Zukunft auf eine innovative und kritische Kulturszene zählen zu können.
- Der Kanton sorgt dafür, dass die Kulturförderung in der Agglomeration und auf dem
Land nicht vernachlässigt wird.


Raumplanung und Landwirtschaft
Ausgangslage
Obwohl innerhalb der bestehenden Bauzonen übermässige Reserven vorhanden sind, wird
in den Gemeinden in hohem Tempo weiter eingezont. Mit den Zonenplänen bestimmen sie
die Raumplanung wesentlich mit. Der Kanton nimmt seine übergeordnete Steuerungs- und
Kontrollaufgabe viel zu wenig wahr. Die Raumplanung wird der Wirtschaftsförderung
untergeordnet und verursacht durch eine kurzfristige Ausrichtung auf die Ansiedlung von
Unternehmen, durch die schlechte Koordination zwischen den verschiedenen Nutzungen
und Regionen und durch die weitgehend freigegebene Schaffung neuer
Einkaufskapazitäten enormen Mehrverkehr, Lärm und Hektik.Mit Villenzonen,
insbesondere im Seetal, möchten sich der Kanton und die Regionalen Entwicklungsträger
innerhalb des Metropolitanraums Zürich als attraktiver Wohnkanton positionieren. Diese
bringen aber einen Ausverkauf der Landschaft auf Kosten der gesamten Bevölkerung und
der zukünftigen Generationen. Die wichtigen Planungsträgerfokussieren sich damit auf
quantitatives Wachstum und bewegen sich von einer nachhaltigen Entwicklung weg.
Auch in der Landwirtschaftszone wird der Ermessensspielraum zu Gunsten von
verschiedensten Nutzungsinteressen überstrapaziert und verstärkt den Trend zur
Zersiedelung. Trotz der Bemühungen für eine ökologischere Landwirtschaft und gewissen
Erfolgen bei der Phosphorbelastung der Mittellandseen ist die Entwicklung der Luzerner
Landwirtschaft weiterhin ökologisch und sozial belastend. Die Tierbestände im Kanton
Luzern steigen nach wie vor an. Die Ammoniakbelastung im Mittelland verharrt auf bis zu 6-
fachem Werten über der kritischen Belastungsgrenze. Der Trend zur Aufgabe von
Bauernbetrieben ist ungebrochen. Die starke Fokussierung auf Milch- und
Fleischproduktion trägt zur Überproduktion und zur Krisenanfälligkeit bei. Fortschreitende
Mechanisierung und Futtermittelimporte bedeuten wachsenden Konsum nicht
erneuerbarer Energie und
oftmals Raubbau an Naturund
Gesellschaft der
Exportländer.
Grundsätze
Die Raumplanung muss
ihren Kernaufgaben,
nämlich der
haushälterischen Nutzung
des Bodens und der klugen
Koordination der
raumwirksamen Tätigkeiten
endlich nachkommen und
einen zentralen Beitrag leisten für eine Entwicklung, die sich effektiv an den Kritierien der
Nachhaltigkeit messen kann. Die Zersiedlung unserer Landschaft und der ungebremste
Konsum von Boden muss energisch gestoppt werden. Die Raumplanung muss dem Prinzip
der kurzen Distanzen und der regionalen Kreisläufe folgen: Wohn-, Arbeits- und
Erholungsgebiete sind wenn immer möglich in unmittelbarer Nähe zweckmässig einander
zuzuordnen. Anstelle von Zersiedelung, zunehmendem Energie- und Rohstoffverbrauch,
quantitativem Wachstum um jeden Preis und ruinösem Steuerwettbewerb treten die
haushälterische Nutzung des Bodens, der langfristige Erhalt von Kulturland und eine
ressourcenschonende Mobilität.
Die Luzerner Landwirtschaft verfolgt die Prinzipien einer multifunktionalen,
ressourcenschonenden, nachhaltigen und gentechfreien Produktion, die möglichst viele
Arbeitsplätze in der Landwirtschaft sichert.
Forderungen
- Die Gesamtfläche der Bauzonen nimmt nicht mehr zu. Neueinzonungen sind nur bei
kompensatorischen Auszonungen zulässig.
- Der Kanton führt eine Mehrwertabschöpfung bei Neueinzonungen und
wertsteigernden Umzonungen ein. Damit können Auszonungen abgegolten und
Massnahmen für die Steigerung der Lebensqualtät in den Siedlungen finanziert
werden.
- Die innere Verdichtung wird energisch gefördert, Nutzungsreserven im
Gebäudebestand ausgeschöpft und ausgediente Industrie- und Gewerbebrachen
umgenutzt. Im Gegenzug sind geeignete qualitätssteigernde Massnahmen, zum
Beispiel für die Beruhigung und die bessere Durchgrünung der Wohnquartiere, zu
treffen.
- Die oftmals von den Gerichten korrigierte Bewilligungspraxis in der Raumplanung
wird konsequent zum Schutz von Bevölkerung und Umwelt neu ausgerichtet.
- Villenzonen sind verboten.
- Der Kanton richtet eine dienststellenübergreifenden Fachstelle für nachhaltige
Entwicklung ein. Eine nachhaltige Raumentwicklung erfordert zwingend eine
Umlagerung von motorisiertem Verkehr auf den Langsamverkehr. Der Kanton legt
einen zweckmässigen Absenkungspfad fest, mit dem der verkehrsverursachte
Energieverbrauch kontinuierlich abnimmt.
- Auf den Standortwettbewerb unter den Gemeinden und Regionen wird verzichtet,
weil er die Ziele der Raumplanung unterläuft. Kooperation und Koordination und
Nachhaltigkeit sind die Leitlinien der Raumplanung. Die überkommunale
Koordination wird verstärkt.
- Die Luzerner Landwirtschaft erforscht und fördert die Produktion und Verarbeitung
vielfältiger regionaler Nischen-Produkte. Im Gegenzug werden die Tierbestände auf
ein umweltverträgliches Niveau gesenkt. Die Luzerner Landwirtschaft bleibt
dauerhaft gentechfrei.
- Der Kanton Luzern baut die Beratung und Weiterbildung für eine ökologischere und
gentechfreie Landwirtschaft aus.

- Sozialpolitik
Ausgangslage
Die Armut nimmt im Kanton Luzern stetig zu, hauptsächlich betroffen sind
alleinerziehende Elternteile und junge Familien mit mehreren Kindern. Über ein Drittel der
Bevölkerung bezieht Prämienverbilligung – obwohl der Kanton Luzern in den letzten zehn
Jahren die Schwelle für den Anspruch verdoppelt hat.
Die angespannte Lage auf dem Luzerner Wohnungsmarkt ist insbesondere für
Schlechtverdienende ein grosses Problem, der Anteil an Wohnungsbau ohne Renditeziel
sank in den letzen Jahren stetig, unter anderem weil Kanton und Gemeinden ihre
entsprechenden Fördermassnahmen zurückfuhren. Vielen kantonalen Dienststellen aus
dem Sozialbereich fehlt eine gesetzliche Grundlage (zum Beispiel in der Integrationspolitik).
Grundsätze
Die Stärke des Volkes misst sich am Wohle der Schwachen (Präambel Bundesverfassung).
Die Selbstbestimmung und Eigenverantwortung des Menschen ist grundsätzlich zu fordern
und zu fördern. Dennoch hat die Gemeinschaft eine soziale Verantwortung wahrzunehmen:
Es ist die Pflicht der Politik, diejenigen Personengruppen zu unterstützen, die in unserer
Gesellschaft benachteiligt oder in eine Notlage geraten sind. Nur wenn diese Solidarität
gelebt und umgesetzt wird, kann eine soziale Sicherheit entstehen. Ebenfalls ist
anzuerkennen, dass in einer kapitalisierten, globalisierten und stark leistungsorientierten
Gesellschaft es immer Leute geben wird, die nicht die gleichen Startbedingungen hatten
oder vom Schicksal gezeichnet wurden und die Betroffenen dabei kein Verschulden trifft.
Dieser Grundsatz wird durch ein System von koordinierten und zielgerichteten sozialen
Leistungen verwirklicht – ein bedingungsloses Grundeinkommen wäre dabei eine mögliche
Form. Soziale Sicherheit bewirkt ein besseres Sicherheitsempfinden und beugt dem
Abrutschen in die Verwahrlosung oder Kriminalität vor.
Trotz einem Netz an sozialen Sicherheiten ist Armut immer noch weit verbreitet. Sie hat
viele Gesichter und schlägt sich beispielsweise in prekären Wohnverhältnissen, fehlender
Arbeit, unzureichenden Arbeitsverhältnissen, mangelhafter Ernährung, unzureichender
Kinderbetreuung und gesundheitlichen Problemen nieder. Die Politik hat die Aufgabe,
Armut und soziale Ausgrenzung zu verhindern oder zu mindern. Sie kann sich nicht darauf
beschränken die materiellen Grundbedürfnisse zu sichern. Denn gibt es mehr Arme und
SozialhilfebezügerInnen, werden immer mehr Steuergelder gebunden. Die Auswirkungen
von Armut tragen darum alle mit. Kinder aus sozial benachteiligten Familien haben
schlechtere Startbedingungen und sind eher auf Leistungen der Sozialversicherungen
angewiesen. Die Politik muss darum Massnahmen ergreifen, die darauf abzielen, möglichst
früh Angebote bereitzustellen, die der Armut vorbeugen – zum Beispiel gute Bildung, eine
genügende Anzahl an günstigen Wohnungen und angemessene Betreuungsangebote für
Kinder.
Forderungen
- Der Kanton Luzern und die Gemeinden
bekämpfen die Armut stetig. Die
Strategie wird dabei den sich laufend
ändernden Bedingungen (Veränderungen
des Arbeitsmarkts, zunehmende
Globalisierung und Individualisierung)
angepasst und der Nachhaltigkeit viel
Wert zugemessen.
- Der Kanton und die Gemeinden
versuchen, der Armut und ihren
Begleiterscheinungen durch Prävention
vorzubeugen, zum Beispiel durch frühe
Bildungsförderung.
- Die Leistungen der Sozialversicherungen
sind so ausgebaut, dass allen Menschen
ein menschenwürdiges Leben ermöglicht
wird. Deswegen darf das
Existenzminimum, insbesondere in der
Sozialhilfe, keinesfalls weiter gekürzt
werden. Mittels Ergänzungsleistungen
für Familien wird deren Situation einfach
und wirkungsvoll verbessert.
- Die Prämienverbilligung darf – solange die Gesundheitskosten über das unfaire
System der Kopfprämien finanziert werden – keinesfalls weiter abgebaut werden,
sondern wird für mehr Personen zugänglich oder deckt mindestens den jährlichen
Prämienanstieg ab.
- Der Kanton teilbevorschusst die Kinderalimente für Alleinerziehende, falls der
andere Elternteil seinen Verpflichtungen nicht nachkommen kann.
- Der Kanton bietet für Behinderte und Pflegebedürftige genügend und gute
Betreuungsplätze an und schafft gemäss dem Grundsatz „Arbeit vor Rente“
genügend neue Stellen für Menschen mit Behinderung.
- Der Kanton und die Gemeinden sorgen dafür, dass preisgünstige Wohnungen
erhalten bleiben und durch sanfte Renovationen attraktiv gehalten werden. Die
Wohnqualität wird mit Lärmschutzmassnahmen und Schaffung von Grünzonen
verbessert und der gemeinnützige und soziale Wohnungsbau gefördert, zum Beispiel
durch die Abgabe von Land und Darlehen zu günstigen Bedingungen.

- Steuerpolitik
Ausgangslage
Im Rahmen des interkantonalen sowie interkommunalen Steuerwettbewerbs haben sowohl
der Kanton als auch die Luzerner Gemeinden in den letzten Jahren die Steuern
kontinuierlich gesenkt. Im Bereich der Unternehmensbesteuerung hat der Kanton Luzern
einen der tiefsten Steuersätze. Trotz grossen Zentrumsleistungen, die der Kanton Luzern zu
erbringen hat, peilt er mit bereits erfolgten Steuersenkungen für mittlere und obere
Einkommen (unter anderem der Halbierung der Vermögenssteuer) sowie weiteren
geplanten auch im Bereich der Personenbesteuerung einen Platz unter dem
schweizerischen Durchschnitt an.
Diese diversen Steuersenkungen
und entsprechenden
Einnahmeausfälle bezahlte der
Kanton Luzern aber mit massiven
Sparprogrammen. Im
Bildungsbereich droht der Kanton
mit Budget- sowie
Konkordatbeitragskürzungen die
Erfolgsgeschichte des
Hochschulstandorts Luzern-
Zentralschweiz abrupt zu beenden
und auch die Volks- und
Kantonsschulen blieben von
Kürzungen nicht verschont. Auch
im Sozialbereich werden vermehrt
Leistungen abgebaut. Die
Pauschalbesteuerung kennt auch
der Kanton Luzern: Es werden über
130 Personen nach Aufwand
besteuert.
Grundsätze
Steuern sind ein grundsätzlich wichtiges Instrument zur Finanzierung der Staatsausgaben.
Steuern sind Abgaben vorzuziehen, weil sie im Gegensatz zu den meisten Abgaben die
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit berücksichtigen und so für einen Ausgleich zwischen den
finanziellen Ungleichheiten in einer Gesellschaft sorgen. Fernziel der Grünen ist es, eine
ökologische Steuerreform zu erreichen, die diese Akteure am stärksten besteuert, welche
durch ihren Ressourcenverbrauch die Natur am meisten belasten.
Gemäss Bundesverfassung muss jede Person nach ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit
besteuert werden. Dieser Grundsatz beinhaltet auch eine Steuerprogression, welche die
tieferen Einkommen begünstigt und die höheren entsprechend stärker belastet, auch durch
höhere Vermögenssteuern. Mit Steuerabzügen ist grundsätzlich vorsichtig umzugehen, weil
sie oft höhere Einkommen bevorteilen, die sich die entsprechenden Ausgaben leisten
können. Die Pauschalbesteuerung widerspricht dem Prinzip der Besteuerung nach
wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit und unterminiert das gesellschaftliche Gemeinwohl.
Eine Harmonisierung der Steuersätze zwischen Kantonen und Gemeinden dämmt den
aufgrund ungleicher Voraussetzungen unsinnigen Standortwettbewerb ein. Dieser führt zu
einem unweigerlichen „Race to the bottom“ auf Kosten der sozial Schwächeren.
Forderungen
- Der Kanton und die Gemeinden sehen von ihrer Steuersenkungsstrategie ohne
Rücksicht auf die sozial Schwächeren ab. Stattdessen können sich Gemeinden mit guten
Kinderbetreuungsangeboten und der Kanton mit qualitativ hochstehenden
Bildungsangeboten im Berufsbildungs- wie Hochschulbereich sowie einem innovativen
Kulturangebot auszeichnen. Das Sparen im Bildungs- und Sozialbereich und damit auf
Kosten der weniger Vermögenden muss aufhören.
- Steuerabzüge widersprechen nicht dem Prinzip der Nachhaltigkeit.
- Die Pauschalbesteuerung wird abgeschafft, weil sie finanziell bereits starke Personen
noch mehr begünstigt und dem Grundsatz der Besteuerung nach wirtschaftlicher
Leistungsfähigkeit widerspricht.
- Gemeindefusionen oder eine verstärkte interkommunale Zusammenarbeit werden
gefördert, weil sie einen sinnvollen Weg darstellen, spezifische Lasten angemessener
und deren Finanzierung gerechter zu verteilen.

- Verkehrspolitik
Ausgangslage
Zersiedelung und dadurch längere Wege für Arbeit und Freizeit haben auch im Kanton
Luzern zu einer Zunahme der Mobilität geführt. Während in der Stadt die Verkehrszunahme
mehrheitlich gestoppt werden konnte und der Stadtrat sich für eine Erhöhung des Anteils
des öffentlichen Verkehrs einsetzt, kämpft der Kanton in der Agglomeration gegen
zunehmend verstopfte Strassen und entsprechende Lärm- und Umweltbelastung. Der
Kanton Luzern setzt dabei vor allem auf einen Ausbau des Strassennetzes durch
Grossprojekte.
Im Rahmen dieser Strategie wurde das Agglomerationsprogramm entwickelt, welches zwar
eine Vielfalt an Projekten für den Strassen- wie auch den öffentlichen und den
Langsamverkehr umfasst, grösstenteils aber auf einen teuren Ausbau des motorisierten
Individualverkehrs setzt und dabei davon ausgeht, dass der Strassenverkehr immer noch
zunehmen wird und zunehmen soll.
Obwohl in der Agglomeration bereits
heute zu wenig Platz für Velo und
Busspuren vorhanden ist, wird diesen
Anliegen auch künftig keine Priorität
eingeräumt. In den ländlichen
Gebieten ist der öV wenig ausgebaut
und das Netz droht durch Budget-
Kürzungen weiter ausgedünnt zu
werden. Für mehr S-Bahn-
Verbindungen fehlen die Kapazitäten
im Bahnhof.
Grundsätze
Grüne Verkehrspolitik heisst, den
Verkehr möglichst umweltgerecht zu
gestalten: Mobilität soll nicht mit
dem Auto, sondern mit dem
öffentlichen Verkehr und dem Velo
gewährleistet werden. Wichtig ist
dabei das Zusammenspiel mit der
Raumplanung: Diese muss darauf
ausgerichtet sein, Verkehr möglichst
zu vermeiden. Mobilität ist heute zu
günstig, weil die Raumplanung nicht
im nötigen Mass die Zersiedelung
stoppt und lange Pendlerstrecken nötig macht. Es ist erwiesen, dass der Bau von Strassen
zwar kurzfristig für Entlastung sorgt, auf längere Sicht aber Mehrverkehr produziert.
Im Vergleich der verschiedenen Verkehrsträger schneidet der öffentliche Verkehr besser ab
als der motorisierte Verkehr. Der Energieverbrauch pro Personen- und Tonnenkilometer,
aber auch weitere Umweltbelastungen sind beim öffentlichen Verkehr geringer. Der
wesensgerechte Einsatz der Verkehrsmittel, aber auch die Verminderung des
Energieverbrauchs von Fahrzeugen sind deshalb eine wichtige Forderung. FussgängerInnen
und Velofahrende sind umweltgerechte VerkehrsteilnehmerInnen: Sie verbrauchen wenig
Platz, sind ein kleines Unfallrisiko und belasten die Umwelt kaum. Externen Kosten müssen
endlich in die Kostenrechnung der Verkehrsträger einfliessen.
Forderungen
- Die wichtigste Massnahme, um eine weitere Verkehrsbelastung zu verhindern, ist
eine Raumplanung, die darauf ausgerichtet ist, Mehrverkehr gar nicht erst entstehen
zu lassen. Zudem darf das Angebot für den motorisierten Individualverkehr nicht
weiter verbessert werden.
- Das Fahrplanangebot beim öffentlichen Verkehr wird optimiert und vor allem in
Randzeiten und in Randgebieten verbessert. Der Kanton Luzern nützt in diesem
Sinne seinen Einfluss auf den öV-Verbund aus.
- Kanton und Gemeinden ergreifen alle nötigen Massnahmen zur Verwirklichung des
Tiefbahnhofs. Dem Tiefbahnhof muss in einer zweiten Etappe ein
Durchgangsbahnhof folgen. Dieser Ausbau des Bahnhofs ermöglicht den Aufbau
eines angemessenen S-Bahn-Netzes.
- Von den teuren Strassenbauprojekten des Agglomerationsprogramms wird
abgesehen, weil sie auf längere Sicht die Verkehrs- und Lärmbelastung weiter
erhöhen.
- Der Langsamverkehr (FussgängerInnen und Velofahrende) wird konsequent
gefördert, zum Beispiel mit autofreien Ortszentren und autofreien Zonen. Innerorts
werden Langsam- und Mischverkehr vermehrt flächendeckend eingeführt.
- Der Kanton Luzern fördert im Sinne der Initiative „Mehr fürs Velo“ den Veloverkehr
durch eine gesetzliche Grundlage zur Veloförderung aktiv und ergreift Massnahmen,
damit sich der Anteil der Velofahrten am Gesamtverkehr innert zehn Jahren
verdoppelt. Das geplante Radroutennetz wird zügig verwirklicht und wo nötig
ausgebaut.

- Wirtschaftspolitik
Ausgangslage
Mit den expandierenden Hochschulen und den guten Fachhochschulen in Luzern bietet sich
dem Kanton eine optimale Ausgangslage für eine innovative und regional verankerte
Wirtschaftspolitik, die er bisher nur ungenügend nutzt. Der Kanton Luzern konzentriert
heute seine Wirtschaftsförderung auf die Gebiete mit Autobahnanbindung
(Sursee/Mittelland, Stadt/Agglomeration und Rontal) und bemüht sich dort primär um
Ansiedlung von ausländischen Firmen ohne sich zu fragen, ob die Firmen in Luzernische
Wirtschaftslandschaft passen und den Grundsätzen der Nachhaltigkeit verpflichtet sind.
Imländlichen Raum delegiert der Kanton im Rahmen der Neuen Regionalpolitik (NRP) des
Bundes die Wirtschaftsförderung an die regionalen Entwicklungsträger idee seetal AG und
LuzernWest. Das Prinzip der Nachhaltigkeit wird zwar in der Wirtschaftspolitik immer
wieder erwähnt, die Praxis verstösst aber oft gegen diese Grundsätze. Die Beachtung von
sozialen und ökologischen Kriterien bei der Vergabe von Staatsaufträgen ist wenig
verankert und wird meist nicht angewandt. Während in der Stadt Luzern der
Massentourismus von weit her Gereisten gefördert wird, setzt man einzig in der UNESCO
Biosphäre Entlebuch auf sanften Tourismus. Bei den Kontrollen gegen Lohn- und
Sozialdumping befindet sich der Kanton Luzern im Kantonsvergleich unter dem
Durchschnitt.
Grundsätze
Die grosse Finanz- und
Wirtschaftskrise zeigt die
Notwendigkeit für ein
grundsätzliches Umdenken
in der Wirtschafts- und
Handelspolitik. Die
Wirtschaft muss wieder in
den Dienst des
Gemeinwohls gestellt,
transparent und
demokratisch kontrollierbar
und der ökologische Umbau
vorangetrieben werden,
damit auf die Finanzkrise
nicht bald eine
Ressourcenkrise folgt. Eine
nachhaltige Entwicklung ist unvereinbar mit dem heutigen Wachstums- und
Konsummodell, welches die natürlichen Ressourcen rücksichtslos ausbeutet und das
Ökosystem durch Schadstoffe und Abfälle immer mehr belastet und zerstört und soziale
Ungerechtigkeit, Hunger und Kriege produziert. Der Kanton muss mit seiner
Wirtschaftsförderung einen Gegenpol setzen zu den Entwicklungen, die sich durch die
(noch) herrschende reale Wirtschaft ergeben.
Die öffentliche Hand muss den ökologischen Umbau aktiv gestalten durch Anreizsystem,
durch zielgerichtetes Engagement in der Berufsbildung und in der Forschung und der
Schaffung einer Infrastruktur, die grünes Wirtschaften begünstigt. Investitionen und
Investitionsanreize zugunsten von Energieeffizienz und Umwelttechnologie, erneuerbarer
Energie, umweltschonendem Verkehr und nachhaltiger Landwirtschaft sind notwendig. Die
Basis bilden dabei regionale Strukturen, auch im ländlichen Raum und in den
Agglomerationen, die dafür sorgen, dass die Wirtschaftskreisläufe sich wieder vermehrt
regional und damit ressourcenschonend ausrichten. Es ist wichtig, Arbeitsplätze in
wirtschaftspolitisch nachhaltigen Bereichen zu schaffen, damit alle arbeiten können, die
arbeiten wollen.
Forderungen
- Der Kanton verfolgt nach den Grundsätzen der Nachhaltigkeit eine Gesamtstrategie für
die Wirtschaft und setzt dabei das Schwergewicht auf die Förderung umweltschonender
Technologien, auf Energieeffizienz und erneuerbare Energie, auf die
Gesundheitsförderung, auf intelligente, ressourcenschonende Mobilität, auf Bildung
und Dienstleistungen im Sozialbereich und für die Entwicklungszusammenarbeit.
- Der Kanton überlässt die Förderung der ländlichen Gebiete des Kantons Luzern nicht
den regionalen Entwicklungsträgern sondern fördert insbesondere die
Wertschöpfungsketten von der Produktion, über die Verarbeitung und Vermarktung von
regionalen Natur- und Landwirtschaftsprodukten und Spezialitäten.
- Das Prinzip der Nachhaltigkeit muss mittels einer dienstellenübergreifenden Fachstelle
für nachhaltige Entwicklung in der kantonalen Politik verankert werden. Diese
Fachstelle sorgt auch für die endlich nötige Koordination zwischen Raumplanung und
Wirtschaftspolitik. Soziale und ökologische Kriterien müssen bei der Vergabe von
Staatsaufträgen von entscheidender Bedeutung sein.
- Der Kanton Luzern setzt beim Tourismus auf qualitatives Wachstum und fördert den
sanften Tourismus.
- Der Kanton Luzern bekämpft Lohn- und Sozialdumping durch wirksame und
regelmässige Kontrollen. 


