Luzern
grünwärts! Themen · Thesen · Träume

Vorwort
Schwache Energiepolitik, wenig Mittel für den öffentlichen Verkehr und Abbau bei
den Sozialleistungen: Der Kanton und der Bund vernachlässigen wichtige Aufgaben
und interessieren sich kaum dafür, wie unsere Zukunft aussehen wird. Im Vordergrund
stehen der Abbau von Steuern und die Privatisierung von staatlichen Aufgaben.
Wollen wir weiter hinnehmen, dass dabei viele wichtige Leistungen auf der
Strecke bleiben?
Die Herausforderungen des gesellschaftlichen Wandels, der Klimaschutz und unsere
Verantwortung der Welt gegenüber fordern von der Schweiz und auch vom Kanton
Luzern eine aktive Rolle. Wir Grüne sind bereit, diese mitzugestalten: mit zukunftsweisenden
Ideen, mit viel Tatendrang und einem grossherzigen Einsatz für Mensch
und Natur.

Wohin mit der
Umwelt? – grünwärts!
Der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen ist ein wichtiges Standbein unseres
politischen Engagements. Gegen den Klimawandel und Umweltkatastrophen setzen
wir auf das Prinzip Nachhaltigkeit – damit wir und zukünftige Generationen in einer
gesunden Umwelt leben können. Wir Grüne engagieren uns besonders
- für eine umwelt- und menschenfreundliche Mobilität
- für den Umstieg auf erneuerbare Energien
- für die Erhaltung und den Schutz von Pflanzen und Tieren.
Für eine umwelt- und menschenfreundliche Mobilität
Mobilität ist ein Bedürfnis. Sie muss aber so gestaltet werden, dass sie unsere
Lebensqualität und die Natur nicht gefährdet. Die heutige Raumplanung und Mobilität
führen zu einer Reihe von gravierenden Problemen: Versiegelung der Landschaft,
Luftverschmutzung, Lärm und Unfälle. Deshalb favorisieren wir Grüne den
öffentlichen Verkehr sowie den Velo- und Fussverkehr. Grosse Teile des Agglomerationsprogramms
Luzern lehnen wir ab, weil darin enorme Investitionen in den
Strassenbau vorgesehen sind, aber z.B. keine Stadtbahn.
Für den Umstieg auf erneuerbare Energien
Die Schweiz hat die besten Voraussetzungen für eine Energieversorgung ohne
Atomkraftwerke: Wasser, Sonne und Holz zur Genüge, dazu eine gut organisierte,
vielfältige Wirtschaft und hervorragende Berufsleute. Mit einer ökologischen
Steuerreform, Minergie- und Passivhäusern sowie der Förderung von erneuerbaren
Energien ist eine Wende nicht nur möglich, sondern auch ein wichtiger Impuls für
die einheimische Wirtschaft. Anzustreben ist zudem ein haushälterischer Umgang
mit der Energie und eine Steigerung der Energieeffizienz.
Für die Erhaltung und den Schutz von Pflanzen und Tieren
Pflanzen- und Tierarten sterben auch im Kanton Luzern aus. Die wenigen naturnahen
Flächen, die es noch gibt, sind wie kleine Inseln in einem Meer intensiv
genutzter Siedlungs- und Landwirtschaftsflächen verteilt. Dabei hält der Druck an:
Pro Minute werden im Kanton Luzern 3 m2 Boden überbaut.
Wir fordern einen respektvollen Umgang mit Natur und Landschaft. Wir stellen uns
eine reich gegliederte Landschaft vor, in der möglichst viele standortgerechte Pflanzen-
und Tierarten leben. Dafür müssten die verbliebenen Lebensräume besser
miteinander vernetzt werden und grössere Lebensräume (z.B. Auen) erhalten bleiben.
In vielen Fällen kann Naturschutz bestens mit anderen Interessen wie modernem
Hochwasserschutz und Erholung kombiniert werden.
Für eine vielfältige Kultur
Kultur ist ein Bereich, der jenseits der Überlebenssicherung Lebensqualität vermittelt.
Darum gilt es, Kultur auf allen Gebieten zu fördern. Wir Grüne setzen uns
für ein breites, vielfältiges Kulturleben ein. Gemäss unseren Vorstellungen unterstützt
der Staat das KKL und den Sedel, das Luzerner Theater und die freie Theaterszene,
die Aufführungen von professionellen und von Laienchören. Der Staat
fördert Kultur nicht nur in der Stadt und Agglomeration Luzern, sondern auch auf
der Landschaft, und ermöglicht den Zugang aller Menschen zu kulturellen Veranstaltungen.
Für gleiche Chancen –
grünwärts!
Alle Menschen sollen die gleichen Lebenschancen haben – gerade in einem wohlhabenden
Land, wie es die Schweiz ist. Wir Grüne setzen uns dafür ein, dass die
Menschen in der Schweiz die gleichen Chancen haben – ungeachtet ihrer Herkunft,
ihres Geschlechts bzw. der Dicke ihres Portemonnaies. Wir engagieren uns
besonders
- für ein gut ausgebautes Bildungssystem, das die Chancengleichheit fördert
- für die echte Gleichstellung von Mann und Frau
- für ein gleichberechtigtes Miteinander von SchweizerInnen und AusländerInnen.
Für ein Bildungssystem, das die Chancengleichheit fördert
Eine gute Bildung ist kulturell, gesellschaftlich und wirtschaftlich entscheidend.
Unsere Schulen sollen neben dem Fachwissen auch Werte vermitteln, die für das
Zusammenleben wichtig sind. Die Schule sollte eher fördern statt auslesen – sicher
muss sie die bestmögliche Chancengleichheit gewährleisten. Als Mittel dazu dienen
die Einführung von Basisstufe und familienergänzender Tagesbetreuung, genügend
Lehrstellen und faire Stipendien sowie der Ausbau der Weiterbildung für alle
Erwachsenen.
Für die echte Gleichstellung von Mann und Frau
Noch hat eine berufstätige Frau (mit Kindern) nicht dieselben Möglichkeiten wie ein
berufstätiger Mann. Wir setzen uns dafür ein, dass die Angebote der ausserhäuslichen
Kinderbetreuung ausgebaut werden (z.B. Kinderhorte, Tagesschulen). Für
Männer soll es möglich sein, ihre Kinder über längere Zeit zu betreuen (Stichwort
Teilzeitstellen). Grundsätzlich ist es unser Ziel, dass Frauen in Politik und Wirtschaft
besser vertreten sind und dass die Lohnunterschiede zwischen den Geschlechtern
verschwinden. Neue Lebensformen, seien dies Patchwork-Familien oder schwule
und lesbische Lebensformen, sollen den Familien gleichgestellt sein.
Für ein gleichberechtigtes Miteinander von SchweizerInnen
und AusländerInnen
Alle Menschen sind grundsätzlich gleichwertig, und je mehr sich Menschen gegenseitig
in ihrer Eigenart achten, desto besser lässt es sich in einer Gemeinschaft
leben. Wir setzen uns dafür ein, dass AusländerInnen bei uns möglichst früh und
gut integriert werden. Dazu gehört die berufliche Integration von MigrantInnen, aber
auch ein faires Einbürgerungsverfahren.
Verantwortung übernehmen – weltweit:
Das heutige Wirtschaftssystem hat zu krassen Ungleichheiten auf der Welt
geführt. Millionen von Menschen sterben an Hunger oder weil sie keine medizinische
Hilfe erhalten. Ziel muss eine gerechte Verteilung sein, die Schweiz muss
viel mehr Entwicklungshilfe leisten. Menschenrechte und Gerechtigkeit müssen
in der Aussenpolitik vor Wirtschaftsinteressen stehen.
grünwärts – zur solidarischen
Gesellschaft
Alle, die in der Schweiz leben, haben ein Recht auf eine menschenwürdige Existenz.
Dazu braucht es Versicherungen, die angemessene Leistungen erbringen. Wir
helfen mit, dass sie auf soliden finanziellen Grundlagen stehen. Wichtig sind uns
auch die Gesundheitsversorgung und die Jugend. Wir Grüne engagieren uns
- für ein Leben in Würde für alle
- für eine bezahlbare und gute Gesundheitsversorgung für alle
- für die Jugend, für unsere Zukunft.
Für ein Leben in Würde für alle
Alle, die hier leben, haben ein Recht auf eine menschenwürdige Existenz. Das ist
zu gewährleisten, indem wir Solidarität leben – mit Geben und Nehmen. Das
bedeutet im Minimum existenzsichernde Löhne von 3000 Franken netto pro Monat
für eine volle Erwerbstätigkeit. Für den Notfall und für die Sicherung des Alters führt
der Staat die Sozialversicherungen (AHV, IV, EO, Kranken- und Arbeitslosenversicherung).
Das flexible Rentenalter ab 62 ist jetzt reif.
Für eine bezahlbare und gute Gesundheitsversorgung für alle
Wir Grüne wollen, dass die Bevölkerung aller Kantonsteile einen guten Zugang zum
Gesundheitssystem hat. Das heisst: Wir stehen zu den Leistungen der Grundversicherung,
aber auch zu den kantonalen Spitälern Wolhusen und Sursee! Zudem ist
die ambulante Versorgung (Spitex) hoch zu halten, damit die Pflege in der angestammten
Umgebung stattfinden kann.
Wir legen den Schwerpunkt auf Prävention und die Förderung einer gesunden
Lebensführung. Damit die Prämien für alle bezahlbar bleiben, muss der Kanton
endlich Sozialziele formulieren: Entsprechend sind die finanziellen Mittel für die
Prämienverbilligung bereit zu stellen.
Für die Jugend, für unsere Zukunft
Der Jugend gehört die Zukunft. Und: Die Jugend ist unsere Zukunft. Deshalb müssen
wir zu ihr Sorge tragen. Jugendliche sind überdurchschnittlich stark von der
Arbeitslosigkeit betroffen. Sie brauchen aber einen guten Start ins Leben – ein ausreichendes
Lehrstellenangebot, breitere Ausbildungsfelder und bei Bedarf Brückenangebote.
Eine grosse Hilfe wäre eine Arbeitsplatzgarantie für das Jahr nach dem
Lehrabschluss. Besonderes Engagement ist für den Ausbau der Weiter- und Fortbildung
der (jungen) Erwachsenen nötig, unabhängig von ihrer wirtschaftlichen
Situation.

grünwärts – mit der
Wirtschaft
Jahr für Jahr bauen Bund und Kanton Leistungen ab. Die Wirtschaft setzt vor allem
auf Gewinnmaximierung. Dabei geht vergessen, dass Wirtschaft und Staat für den
Menschen da sind, und nicht umgekehrt. Wir Grüne engagieren uns
- für einen Staat und eine Wirtschaft, die dem Menschen dienen
- für eine nachhaltige Wirtschaftspolitik
- für eine ausgewogene Regionalpolitik
- für ein gerechteres Steuersystem.
Für einen Staat und eine Wirtschaft, die dem Menschen dienen
Wir Grüne setzen uns für einen guten Service public und für Minimalstandards ein.
Die Grundversorgung (Post, Bahn, Telefon, Spitäler, Schulen usw.) darf nicht angetastet
werden. Die neoliberale Wirtschaftspolitik lehnen wir ab. Wir fordern stattdessen,
dass der Staat die flankierenden Massnahmen zum Schutz vor Lohn- und Sozialdumping
konsequent umsetzt sowie Schwarz- und Schattenarbeit aktiv bekämpft.
Für eine nachhaltige Wirtschaftspolitik
Im Kanton Luzern bestehende Arbeitsplätze sind zu pflegen und neue zu schaffen.
Wir verlangen soziale und gerechte Löhne und ein tragfähiges soziales Netz. In der
Agglomeration Luzern bietet der Aufbau der Hochschulen beste Chancen, sich verstärkt
mit der lokalen Wirtschaft zu vernetzen. Auf der Landschaft steht eine gute,
ausgewogene Regionalpolitik im Zentrum.
Für eine ausgewogene Regionalpolitik
Der Zusammenhalt innerhalb des Kantons ist durch eine funktionierende Infrastruktur,
durch eine ausgewogene Verteilung von Arbeitsplätzen und Bildungsangeboten
sowie ein gerechtes Steuersystem zu gewährleisten. Der Kanton Luzern muss das
Ziel der dezentralen Besiedlung konsequenter verfolgen und der schleichenden
Abwanderung gezielt entgegenwirken. Gute Regionalpolitik baut auf den eigenen
Stärken auf und fördert die regionalen Märkte.
Für ein gerechteres Steuersystem
Die Unterschiede der Steuerbelastung zwischen den Kantonen und im Kanton zwischen
den Gemeinden sind viel zu hoch. Auf beiden Ebenen sind die Steuern materiell
zu harmonisieren. Der Unterschied zwischen den Gemeinwesen darf nicht höher als
20 Prozent sein.
Gerechte Steuern sind nach Massgabe der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit zu erheben.
Eine Halbierung der Vermögensteuer lehnen wir ab. Steuerabzüge sind auf ihre
soziale und ökologische Wirkung hin zu überprüfen, Steuerschlupflöcher zu schliessen.
