Positionspapier Junge Grüne
Luzern (Zürich??)2011 


Energie liefert den Antrieb für unsere industrialisierte Gesellschaft, gleichzeitig führt das Verbrennen der fossilen Ressourcen zur Klimaerwärmung - der grössten Herausforderung des 21. Jahrhunderts - und die nukleare Energie produziert hochgefährlichen Abfall für die nächsten zehntausend Generationen.
Die Förderung erneuerbarer Energien und die Reduktion der Energienachfrage bringt mehr Lebensqualität und Unabhängigkeit von Öl- und Uranimport, was die ökonomische Entwicklung langfristig sicherstellt.
Dieser global zwingend notwendige Wandel beginnt im Kleinen. Zürich ist gefordert!
Die Junge Grüne Vision
Wir wollen keine Energieversorgung auf Kosten von Mitmenschen, Umwelt und zukünftigen Generationen. Die Jungen Grünen Zürich stehen für
•	optimale Nutzung lokaler Ressourcen.
•	Kostenwahrheit in der Mobilität (d.h. Umweltkosten wie aus Lärm und Luftverschmutzung müssen von der Verursacherin bezahlt werden)
•	Intelligente Raumplanung zur Reduktion des Verkehrsaufkommens
•	die globale Energieversorgung muss gerecht sein
Junge Grüne Forderungen
National
•	Weg von fossiler Energie und nuklearer Energie, hin zu erneuerbaren Energien.
•	ökologische Steuerreform; Energie statt Arbeit besteuern
•	Energieeinspeisungsgesetz für die dezentrale Produktion.
•	CO2-Abgabe damit die dringend notwendigen Kyoto Ziele erreicht werden
•	Verlagerung des Güter- und Privatverkehrs auf die Schiene.
•	Es dürfen nur noch Häuser mit Energiewert Null gebaut werden
•	Motorisierter Verkehr: umweltfeindlichste Fahrzeuge verbieten, schwere besteuern, Lenkungsabgabe zur Förderung der innovativen sparsamen Autos
•	Erneuerbare Energie fördern: Biomasse, Geothermie, Solarenergie, umweltfreundliche Wasserkraft
•	Verbandsbeschwerde stärken damit das Umweltrecht auch angewandt wird.
Kantonal
•	Autofreie Wohnquartiere und Dörfer.
•	Kantonale Stromabgabe zur Förderung von erneuerbaren Energien und Verbesserung der Energieeffizienz
•	Attraktiver öV kombiniert mit Carsharing
•	Velofahren muss attraktiver sein, Veloweg anstelle von Strasse, mehr und bessere Veloabstellmöglichkeiten, Verlagerung vom Auto auf das Velo.
•	Strassenkapazität nicht weiter erhöhen, Engstellen mit Roadpricing lösen
•	Schwerverkehr zusammen mit den Offroadern aus der Stadt verbannen.
•	Kommunale Biogasanlage mit Grünabfuhr überall.
•	Mehr Holz lokal verbauen als CO2-Speicher und Nutzung des Waldes.
•	Realisierung der 2000-Watt-Gesellschaft!

Positionspapier der Jungen Grünen Zürich zur Bildungspolitik
Bildung ist die wichtigste Voraussetzung, damit unsere direkte Demokratie funktioniert. Ohne ausreichende Bildung, kann sich die einzelne Bürgerin keine umfassende Vorstellung der Konsequenzen ihres politischen Entscheides bilden. Sie ist leichter manipulierbar, versteht das politische System in dem wir leben nicht und interessiert sich somit auch nicht dafür.
Ein Entscheid ist nur demokratisch, wenn die Volksmehrheit mitentscheidet, bei einer niederen Stimmbeteiligung, muss die Legitimität des Abstimmungsresultats in Frage gestellt werden. Es braucht ausreichende politische Bildung um unserer direkten Demokratie gerecht zu werden.
Erst durch Bildung wird ein Volk mündig.
•	Bildung führt zu interessierten Bürgerinnen, die ihre persönlichen Interessen wahrnehmen können.
•	Bildung ist kein Luxus.
•	Bildung ist kein Konsumgut.
•	Bildung ist ein verfassungsmässiges Recht.
In der Schule lastet viel Verantwortung auf den Lehrerinnen. Sie stehen im Spannungsfeld zwischen Schülerinnen, Eltern und Behörden. Der Lehrplan wird ständig auf Druck der Wirtschaft umgebaut. Frühenglisch, sowie das Streichen von musischen Fächern ist nicht für alle Schülerinnen leistungsfördernd.
Die Junge Grüne Vision
•	Bildung ist keine Kostenfrage.
•	Bildung steht offen für Alle.
Junge Grüne Forderungen
•	Wir fordern Investition in Bildung: Nicht sparen, sondern investieren in die Bildung ist gefragt. Wir müssen ein Umdenken heranführen, denn Bildung ist unsere wertvollste Ressource.
•	Wir fordern eine schweizweit vergleichbare Qualitätskontrolle der Volksschule
•	Wir fordern bessere Betreuung durch kleinere Klassen
•	Wir fordern Blockzeiten, Mittagstische sowie Hausaufgabenbetreuung: Dies entlastet die Eltern und führt zu einer erhöhten Chancengleichheit.
•	Wir fordern die Integration folgender Themen in den Schulunterricht: Homosexualität, friedliche Konfliktlösung, Umweltbildung, gerechte Globalisierung.
•	Wir fordern mehr Anreize in der Privatwirtschaft um mehr Lehrstellen zu schaffen; Mehr Lehrstellen führen zu besseren Perspektiven in der Arbeit für Jugendliche. 
•	Wir fordern einfacheren Zugang zu Stipendien und zinslosen Darlehen.
•	Wir fordern die Umsetzung des unterschriebenen Uno-Pakts (Völkerrechtlicher Vertrag, Bildung gratis) 
•	Wir fordern ein Schülerinnenaustausch zwischen den verschiedenen Sprachregionen der Schweiz
•	Wir fordern eine einkommensabhängige Steuer für Studienabgänger in der Schweiz

Positionspapier der Jungen Grünen Zürich zur friedlichen Konfliktlösung
Heute werden Kriege wieder vermehrt unter dem Vorwand des Schutzes der zivilen Bevölkerung geführt und als legitimes Mittel zur Problembewältigung verkauft. Die weltweite Aufrüstung wird Jahr für Jahr weiter vorangetrieben. Dabei hinterlassen Kriege soziale Katastrophen und Umweltschäden von enormem Ausmass. Jegliche Form von Gewalt, sei es im internationalen Rahmen oder im persönlichen und familiären Umfeld, hinterlässt erhebliche psychische und soziale Schäden. Durch Gewalt wird meist neue Gewalt hervorgerufen. Wir sind deshalb der Meinung, dass das Anwenden von Gewalt in jeder Situation grundsätzlich fehl am Platz ist und hinterfragt werden muss.
Die Junge Grüne Vision
Gesellschaftliche Ziele
•	Wir wollen eine Gesellschaft, die fähig ist, Konflikte gewaltfrei zu lösen
•	Wir wollen eine aufgeklärte Gesellschaft, in der Menschen aus verschiedenen Religionen und Kulturen friedlich zusammenleben können
•	Wir wollen eine Weltgesellschaft mit einer globalen, grenzübergreifenden Politik und einer handlungsfähigen internationalen Instanz wie die UNO.
Rüstungstechnische Ziele
•	Wir wollen eine waffenlose Gesellschaft durch den Produktionsstopp von Waffen und die Abrüstung aller Staaten 
•	Für die Schweiz bedeutet das die Abschaffung des Militärs. Stattdessen wollen wir einen kompetenten und wirksamen Zivil- und Katastrophenschutz.
Junge Grüne Forderungen
Gesellschaftliche und globale Forderungen
•	Die Abschaffung des Vetorechts und die Gleichstellung aller Mitglieder in der UNO
•	Die Menschenrechte müssen ausnahmslos von allen Staaten anerkannt und eingehalten werden.
•	Den Beitritt aller Staaten in den Weltgerichtshof
•	Regierungsangehörige aller Staaten können unter gegebenen Umständen bei Staatsbesuchen in der Schweiz verhaftet werden.
Forderungen für die Schweiz
•	Spezielle Ausbildungen für Polizistinnen betreffend der Deeskalation bei Demonstrationen und den sinnvollen Umgang mit Gummischrott und Wasserwerfern
•	Kein Einsatz von Tränengas
•	Ausschluss und harte Strafen für gewalttätige Polizistinnen
•	Einführung eines obligatorischen Schulfaches, das sich mit Mediation, aktiver Friedensförderung, Gewaltprävention etc. befasst
Rüstungstechnische Forderungen:
•	Publikmachen der Missstände im Militär ( z.B. sinnlose Umweltverschmutzung und Geldverschwendung ) durch drastisches Herabsetzen der Geheimhaltungspflicht
•	Kein Einsatz von Militär zur inneren Sicherheit bzw. gegen die zivile Bevölkerung (z.B. bei Demonstrationen)
•	Totale Gleichstellung von Militär- und Zivildienst
•	Verschärfung des Waffengesetzes: u.a. kein Besitz von Waffen im privaten Haushalt
•	Stopp der schweizer Rüstungszusammenarbeit mit kriegführenden Ländern bzw. Verbot jeglicher Produktion und Verkauf von Waffen und Abwehrsystemen in der Schweiz

Positionspapier der Jungen Grünen Zürich zur Chancengleichheit
In der Schweiz herrscht zur Zeit keine Chancengleichheit zwischen Frau und Mann, Ausländerinnen und Schweizerinnen, Homo- und Heterosexuellen und Menschen mit und ohne Behinderung.
Ein kurzer Blick in die Statistiken illustriert diese Ungleichheit. Frauen verdienen im Schnitt 20% weniger als Männer für die gleiche Arbeit und leisten doppelt so viel unbezahlte Haus- und Familienarbeit. In der Politik sind sie stark untervertreten: Seit der Abwahl von Ruth Metzler ist die Hälfte der Schweizer Bevölkerung in der Regierung nur noch von einer Bundesrätin vertreten und die Parlamentarierinnen sind mit 26% klar in der Minderheit. Diese Beispiele zeigen, wie unsere Gesellschaft von einem antiquierten und ungerechten Rollenbild geprägt wird. Die Sprache ist Ausdruck dieser Missstände. Darum verwenden die Jungen Grünen ausschliesslich die weibliche Form- Männer sind in dieser Formulierung selbstverständlich mitgemeint.
Die Jungen Grünen glauben, dass jeder Mensch das Recht hat, ein selbstbestimmtes Leben zu führen. Niemand soll wegen seinem Geschlecht oder dem Geschlecht der Partnerin, noch wegen seiner Hautfarbe oder Behinderung diskriminiert, sondern in die Gesellschaft integriert zu werden.
Die Junge Grüne Vision
•	Für alle Menschen, die in der Schweiz leben, besteht die gleiche Chance, ein selbstbestimmtes Leben ohne Diskriminierung zu führen.
•	Alle haben die gleichen Chancen auf ein Leben ohne Armut, eine gute Integration in der Gesellschaft, ausreichende Bildung und freie Arbeitswahl. Für alle besteht die Möglichkeit eine von ihnen gewählte Karriere zu machen, eine Familie zu gründen, ihre Kultur und Religion auszuüben und ihre Lebenspartnerin frei zu wählen (auch wenn diese das gleiche Geschlecht hat).
•	Damit echte Chancengleichheit bestehen kann, nehmen alle ihre gesellschaftliche Verantwortung wahr und sind bereit, ihren Anteil an unbezahlter Arbeit zu leisten.
Junge Grüne Forderungen
Chancengleichheit für Frau und Mann
•	Strikte Umsetzung vom gesetzlich festgeschriebenem Anspruch auf Lohngleichheit.
•	Gleiche Karrieremöglichkeiten für Frauen und Männer.
•	Ein grösseres Angebot von Teilzeitstellen, v.a. auch in Kaderpositionen.
•	Ein Recht auf Teilzeitanstellung in Betrieben ab 20 Angestellten.
•	Eine besser ausgebaute und kostengünstige Kinderbetreuung.
•	Mindestens 3 Frauen im Bundesrat.
•	Gewalt gegen Frauen, auch innerhalb der Familie, soll stärker geahndet werden. 
•	Frauenspezifische Fluchtgründe sollen bei Asylgesuchen anerkannt werden. Dies sind sexuelle Gewalt, die durch Missbrauch der politischen Macht entsteht und der Entzug der ökonomischen Lebensgrundlage für Frau und Familie durch Gefangennahme, Entführung oder gar Tötung des Ehemannes.
•	Es soll in der schriftlichen Sprache nur die weibliche Form verwendet werden. Die Männer sind bei dieser Form mitgemeint. Dies soll ein überdenken der tief in der Gesellschaft verankerten Rollenbilder vorantreiben.
•	Sexistische Rollenbilder sollen durch die Werbung und die Medien nicht noch zusätzlich gefestigt werden.
•	Die Männer sollen sich von ihrem alten Rollenbild emanzipieren. Sie haben ein Recht (und eine Pflicht) sich an Kinderbetreuung und Hausarbeit zu beteiligen.
Chancengleichheit für Ausländerinnen und Schweizerinnen:
•	Gleiche Chance auf Bildung, der Ausbildung entsprechende Arbeit und Karriere.
•	In der Schweiz integrierte Ausländerinnen sollen das Stimm- und Wahlrecht erhalten und sich am politischen Prozess beteiligen können.
•	Integrierte Ausländerinnen sollen von erleichterter Einbürgerung profitieren können.
•	Die Integration von Ausländerinnen soll gefördert werden.
•	Kinder, die in der Schweiz aufgewachsen sind, sollen die Möglichkeit haben die Sprache schon in frühen Jahren zu erlernen.
•	Ein obligatorischer Sprachkurs in der jeweiligen Landessprache für alle Ausländerinnen, die die Sprache noch nicht beherrschen, soll eingeführt werden. Damit wird die Integration vorangetrieben.
•	Das Antirassismusgesetz soll strikte umgesetzt werden. Hetzkampagnen gegen Ausländerinnen sollen geahndet werden.
•	Sans-Papiers, die schon seit mehreren Jahren hier leben und arbeiten, sollen einen legalen Aufenthaltsstatus erhalten.
Chancengleichheit für Homo- und Heterosexuelle:
•	Eine zivilrechtliche Eheschliessung von gleichgeschlechtlichen Paaren soll erlaubt werden.
•	Adoption und künstliche Befruchtung sollen auch bei homosexuellen Paaren möglich sein.
•	Es soll in der Schule mehr Aufklährung zum Thema Homosexualität geben.
Chancengleichheit für Menschen mit und Menschen ohne Behinderung:
•	Verbesserte Zugänglichkeit zu öV, kulturellen Anlässen, öffentlichen Gebäuden und Schulen für Menschen mit körperlicher Behinderung.
•	Keine Einschränkung des Zugangs zur Kommunikation für Behinderte. Alle Websites, v.a. der öffentlichen Hand müssen auch für Blinde und Sehbehinderte lesbar sein.
•	Förderprogramme für die Integration von körperlich und geistig Behinderten in Schulen und in der Arbeitswelt sollen erstellt und umgesetzt werden.

Positionspapier der Jungen Grünen zur gerechten Globalisierung
Die Globalisierung ist ein stetiger Prozess, der nicht aufzuhalten ist. In seiner heutigen Form führt sie aber zu einer sich immer weiter öffnenden Schere zwischen Reich und Arm, Nord und Süd:
•	Heute ist das Vermögen der drei reichsten Personen der Welt grösser als das Bruttoinlandprodukt der 48 ärmsten Staaten zusammen.
•	Weit über zwei Milliarden Menschen müssen mit weniger als 2 US$ pro Tag auskommen.
Eine solch weit verbreitete Armut führt zu Instabilität in den betroffenen Ländern. Zu den schlimmsten Konsequenzen zählt meist eine schlechte Bildung des grössten Teils der Bevölkerung, Konfliktpotential bis hin zum Bürgerkrieg. Der Korruption sind keine Grenzen gesetzt. Global agierende Unternehmen nützen diese Schwächen gnadenlos aus und verschärfen die Situation noch weiter.
Die Global Players setzen sich die Gewinnmaximierung als oberstes Ziel und nehmen dabei bewusst Kinderarbeit und allgemeine Ausbeutung von Arbeitskräften in Kauf, bezahlen Hungerlöhne und spielen die Arbeitskräfte an den verschiedenen Standorten gegeneinander aus - Standortdumping.
Durch die rücksichtslose Ausbeutung der natürlichen Ressourcen wird die Umwelt nachhaltig geschädigt und werden gravierende Spuren in der Gesellschaft hinterlassen. Dies wird auch bei uns durch die massenhafte Immigration aus dem Süden spürbar.
Weltbank, WTO und IWF stehen unter starkem Einfluss der reichen Nationen und grossen Firmen und werden dadurch ihren eigenen Ansprüchen nicht gerecht. Sie engagieren sich nicht ausreichend für den notwendigen Abbau von Handelshürden, eine erleichterte Patentnutzung und eine schnelle Entschuldung der Drittweltländer.
Die Junge Grüne Vision
Wir wünschen uns eine Welt in der alle Verantwortung für ihre Mitmenschen und die Umwelt übernehmen. Besonders hoch entwickelte und wirtschaftlich starke Staaten sollten sich für eine nachhaltige Entwicklung in allen Regionen einsetzen. Die Voraussetzung dafür ist der Abbau von wirtschaftlichen Eigeninteressen der so genannten Ersten Welt und die gleichmässige Verteilung von Macht.
Wir wünschen uns eine Entwicklungszusammenarbeit welche die Selbsthilfe der unterentwickelten Staaten fördert und zur umfassenden Selbstbestimmung führt. 
Eine gerechte Globalisierung beinhaltet für uns fairen Handel, bei dem beide Seiten gleichviel profitieren, und keine Ausbeutung der Menschen und der natürlichen Ressourcen.
Durch faire Preise können zukünftige Generationen in heutigen Drittweltstaaten die Schule besuchen, statt in ihrer Kindheit bereits arbeiten zu müssen. Bildung ist der erste Schritt zum Abbau der Armut und zur nachhaltigen Entwicklung. Nur durch eine vollständige Entschuldung sind die unterentwickelten Staaten in der Lage ein effektives Bildungssystem aufzubauen. 
Als Grundlage einer solchen Gerechten Globalisierung stellen wir den Bedarf einer umfänglichen und radikalen Reformierung von internationalen Institutionen wie WTO, IWF und Weltbank in den Vordergrund.
Junge Grüne Forderungen
Die meisten Unternehmen verfügen über einen Verhaltenskodex, der Richtlinien unter anderem in Bezug auf die Einhaltung der Arbeitsgesetze und den Verzicht auf Kinderarbeit festlegt. Um Kosten einzusparen und aus mangelndem Interesse werden diese in vielen Fällen jedoch nicht eingehalten.
Wir fordern nun eine unabhängige und möglichst übersichtliche Kontrollinstitution, die über genügend Druckmittel verfügt um die Unternehmen zur Umsetzung ihrer Kodizes zu zwingen.
Die Tatsache, dass schädliche Produkte oft billiger sind, ist ein Missstand und er muss auf politischer Ebene gelöst werden. Durch die höheren Preise entscheiden sich viele Konsumenten gegen den Kauf der ökologischen bzw. Fair Trade Produkte. Um diesem Effekt entgegenzuwirken und einen Wettbewerbsvorteil zu ermöglichen, erfordert es ein staatliches Entgegenkommen in Form einer Mehrwertsteuererleichterung, sowie eine Auflösung des umstrittenen Protektionismus, d.h. Zollerleichterung für ausländische Rohstoffe bzw. Produkte.
Die Konsumentinnen haben das Recht zu erfahren, unter welchen Produktionsbedingungen ihre Lebensmittel, Bekleidung, Haushalts- und Luxusartikel hergestellt werden.
Wir setzen auf gezielte Aufklärung, um den Konsumentinnen sowohl ihre persönliche Mitverantwortung gegenüber den Arbeiterinnen in den Entwicklungsländern, als auch ihren vorhandenen Einfluss auf die Global Players ins Bewusstsein zu rufen.
Bei konventionellen Produkten sind die externen Kosten wie Transport, Produktion, Umwelt- und Gesundheitsschäden etc. nicht inbegriffen, sondern werden auf die Gesellschaft der Produktionsstandorte abgewälzt und behindern so die möglichen Fortschritte in den Entwicklungsländern.
Um diesen Missstand aufzuheben, bedarf es der Einbeziehung der ökologischen und sozialen Kosten in den Endpreis, wie es bei Fair Trade Produkten bereits der Fall ist.
Der grösste Anteil des Preises der berühmten Markenprodukte wird für das Marketing wie auch für die Aufrechterhaltung des Images aufgewendet, welches oftmals einen weltoffenen Lifestyle verkörpert. Wir fordern, dass die Labels auch für gerechte Produktion und Qualität einstehen und sich somit den höheren Preis rechtfertigt.

Positionspapier der Jungen Grünen Zürich zu Jugendpartizipation - Junge an die Urne!
Was ist Jugendpartizipation? Wir verstehen unter Jugendpartizipation, die aktive Mitsprache, Mitentscheidung und Mitgestaltung in politischen Themen. Diese Mitbestimmung ist in jedem Alter möglich und ein Prozess, der erlernt und eingeübt werden muss. Nur rund 30% Schweizer Jugendlichen beteiligen sich heute aktiv am Wahlgeschehen, obwohl wir das einzige Land mit einer direkten Demokratie sind.
Es geht um unsere Zukunft, diejenige, der Erwachsenen von morgen, die es heute zu gestalten gilt.
Die Jungen Grünen bieten eine Plattform, wo sich Jugendliche informieren und auch aktiv beteiligen können. Wir möchten der Jugend die Konsequenzen ihres politischen Handelns oder eben auch Nichthandelns aufzeigen.
Die Junge Grüne Vision
•	Junge an die Urne: Alle Jugendlichen stimmen ab. Sie handeln eigenverantwortlich und kennen die Politik als Instrument, um für eigene Anliegen einzustehen.
•	Kinder und Jugendliche bringen ihre Forderungen, in den entsprechenden Gremien ein. Dieses Recht ist gesetzlich verankert.
•	Kinder wissen, was Politik beinhaltet, und was die Rechte und Pflichten der Demokratie sind. Sie nehmen die Politik als vernetzten Bestandteil ihres Alltags wahr und nicht als einen isolierten Bereich für sich.
•	In der Legislative besteht ein Anteil von mind. 30% an unter 30 Jährigen.
Junge Grüne Forderungen
•	Wir fordern politische Frühbildung: Die Schüler sollten schon in der Primarschule schrittweise in das demokratische System eingeführt werden.
•	Wir fordern ein Demokratiehandbuch das komplizierte, politische Fachbegriffe erklärt: Politik sollte in einer Jugendgerechten und verständlichen Sprache vermittelt werden und somit ãschmackhafter und interessanterÒ ankommen. 
•	Wir fordern die Förderung der Jugendparlamente und der Jugendsession: Mittels Jugendparlamenten und Jugendsessionen können die jungen Leute ihre eigenen Interessen und Meinungen einbringen. 
•	Als Folge von der politischen Frühbildung, fordern wir das Stimm- und Wahlrechtsalter 16 Jahre.
•	Wir fordern eine Jugendsendung über Politik und Allgemeinwissen
•	Wir fordern mehr politische Informationsveranstaltungen an Schulen
