Positionen Grüne Kanton Zürich
Ökologie
Ökologie gilt als die Kernkompetenz der Grünen.  
Seit jeher setzen wir uns für die Erhaltung unserer Lebensgrundlagen ein. Nur so können wir unsere Lebensqualität erhalten oder erhöhen. 
Wir müssen verantwortungsvoll mit unseren Ressourcen, mit der Energie und mit der Natur umgehen.
Energie - der Schlüssel zur Nachhaltigkeit
Energie ist ein wichtiger Rohstoff. Wir wollen deshalb für Energie marktgerechte Preise unter Einbezug aller Kosten erreichen. Heute ist das nicht so. Die dadurch entstehende Marktverzerrung geht zu Lasten der Umwelt und zukünftiger Generationen. Die Kostenwahrheit hingegen fördert die effiziente Energienutzung, macht erneuerbare Energien konkurrenzfähig und bevorzugt ökologische Mobilität. 
 
Wir wollen
-	Energie effizient nutzen und dezentrale erneuerbare Energien konsequent fördern.
-	den Verbrauch fossiler Energien im Rahmen der Erfordernisse des Klimaschutzes reduzieren.
-	das Verhalten mit gezielter Aus- und Weiterbildung, mit Marketingmassnahmen und mit Lenkungsabgaben in Richtung Nachhaltigkeit beeinflussen.
-	aus der Atomenergie aussteigen.
Verkehr - Grenzen sind notwendig
 
Wir fordern eine Gesamtverkehrspolitik. Das ist ökologisch und ökonomisch betrachtet von grösster Dringlichkeit. Luftverschmutzung, Lärmbelastung, Klimaschädigung, Ressourcenverbrauch und Gesundheitsbeeinträchtigungen sind so einschneidend, dass wir die Nachfrage nach Verkehr mit politischen Mitteln in Richtung Nachhaltigkeit beeinflussen müssen. 
 
Wir wollen
-	die Kostenwahrheit als Steuerungsinstrument der Verkehrspolitik verwirklichen.
-	keine zusätzlichen Verkehrsangebote, welche die Umweltbelastung anwachsen lassen.
-	technische Verbesserungen zu Gunsten der Umwelt nutzen.
-	Wohn- und Arbeitsplätze näher zusammenbringen, Bauland sparsam und entlang bestehender Linien des öffentlichen Verkehrs festlegen.
-	die Angebote des öffentlichen Verkehrs für Personen und Güter im ganzen Siedlungsgebiet ausbauen.
-	attraktive Fusswegverbindungen, Velorouten, autofreie Quartiere und Langsamverkehr.
-	den Luftverkehr zum Schutz von Mensch, Umwelt und Klima begrenzen

Land und Leben - Lebensräume und Lebewesen schützen
 
Die Raumplanung soll die verschiedenen Ansprüche an unseren Lebensraum berücksichtigen. Dabei sind die Nutzungen Arbeit, Wohnen, Freizeit und Erholung sinnvoll zu kombinieren und die natürlichen Lebensräume zu fördern und zu vernetzen. 
 
Die Artenvielfalt verarmt im Kanton Zürich in alarmierendem Ausmass. Viele Naturschutzgebiete sind durch Schadstoff- und Düngereinwirkung bedroht. Rinderwahn, Gentechfood, Antibiotika, Hormone und Pestizide gefährden eine gesunde Ernährung. 
 
Die Land- und die Forstwirtschaft stehen wegen der sinkenden Produzentenpreise, der Klimaveränderung und der Schadstoffeinwirkungen aus der Luft massiv unter Druck. Die erfreulichen Fortschritte zu Gunsten der Umwelt, des Tierschutzes, aber auch zu Gunsten einer besseren Produktequalität werden damit gefährdet. 
 
Wir wollen
-	Zersiedlung, Flächenverbrauch und Verkehr deutlich reduzieren und zwar mit Lenkungsmassnahmen, planerischen Vorgaben und gesetzlichen Rahmenbedingungen.
-	das Naturschutzgesamtkonzept des Kantons Zürich mit Priorität umsetzen und die Massnahmen zur Erhaltung stark bedrohter Tier- und Pflanzenarten im Kanton Zürich deutlich verstärken.
-	der Land- und Forstwirtschaft Rahmenbedingungen bieten, welche eine artgerechte Tierhaltung und nachhaltige Pflanzenproduktion erlauben.
-	ein Verbot der Freisetzung gentechnisch veränderter Pflanzen und Tiere.
-	Produkte boykottieren, die unter besonders verwerflichen Produktionsbedingungen erzeugt werden, z.B. Kinder- oder Zwangsarbeit, Tierquälerei, Zerstörung und Umwelt.
-	Biolandbau und gesunde Nahrung.
Soziales und Gesellschaft
Wir wollen einen gerechten Kanton Zürich, der die Grundrechte aller Menschen wahrt und ihnen eine gesicherte Existenz sichert. 
Dafür braucht es Integration statt Assimilation, das Recht auf Bildung und eine nachhaltige Gesundheitspolitik.
Sozialpolitik - Integration in Wirtschaft und Gesellschaft
 
Für eine zukunftsfähige Schweiz braucht es eine gerechte Verteilung bezahlter und unbezahlter Arbeit, sowie die Existenzsicherung für alle. 
 
AusländerInnen sind Teil unserer Wirtschaft und Gesellschaft. Das Zusammenleben erfordert eine Balance zwischen Bewahrung ihrer Kultur und Integration in unsere Kultur. 
 
Menschen am Rande unserer Wirtschaft und Gesellschaft sollen stets von neuem die Möglichkeit erhalten, sich zu integrieren. 
 
Ein zukunftsweisendes Projekt für Wirtschaft, Umwelt und Soziales, ist die schrittweise Einführung einer Energiesteuer und die gleichzeitige Reduktion anderer Steuern und Abgaben. 
 
Wir wollen
-	bezahlte und unbezahlte Arbeit auf alle Bevölkerungsgruppen gerecht verteilen mit Job-Sharing. Teilzeitstellen, Tagesbetreuungsangeboten und sozialverträglicher, flexibler Pensionierung.
-	nicht mehr die Arbeit besteuern, sondern in erster Linie den Energieverbrauch. Damit reduzieren wir die Umweltbelastung, schaffen Arbeitsplätze und machen die Schweiz zu einem wichtigen Standort nachhaltiger Spitzentechnologie.
-	jedem Mitglied der Gesellschaft eine menschenwürdige Existenz sichern. Kostenneutralität wird angestrebt und die Leistungsbereitschaft mit einbezogen.
-	einen Mindestlohn garantieren.
-	Kinder und Jugendliche in für sie wichtigen Bereichen in die Politik einbeziehen.
-	das Stimmrecht für Ausländerinnen und Ausländer auf kommunaler Ebene.
-	eine antidiskriminierende Einwanderungs- und Integrationspolitik.
Bildung - ein wichtiger "Rohstoff"
 
Bildung ist, neben einer intakten Umwelt, der wichtigste Faktor für eine nachhaltige Entwicklung. Der Staat soll vermehrt darin investieren. Eine qualitativ hochstehende und allen zugängliche Grundausbildung ist die Basis. Zudem fordern wir ein Grundrecht auf lebenslange Weiterbiludng. Bildung dient nicht nur beruflichen Zwecken, sondern fördert auch die Fähigkeit zur Selbstbestimmung, Kritikfähigkeit, Kreativität und Solidarität. Die unterschiedlichen Begabungen aller Kinder und Jugendlichen, sowie die Integration von Menschen ausländischer Herkunft sollen unterstützt werden. Wir stehen für eine innovative, konjunktur- und kommerziell unabhängige Entwicklung des Bildungssystems ein. 
 
Die Schule muss demokratische Grundsätze und Chancengleichheit vorleben und praktizieren. Mitbestimmungsmodelle in der teilautonomen Volksschule sind zu erproben, Verantwortung ist zu üben. Die Vorteile der digitalen Entwicklung und der neuen Informationsmedien sind allen Menschen zugänglich zu machen. 
 
Wir wollen
-	ein Grundrecht auf lebenslange Bildung.
-	eine qualitativ hochstehende, innovative und flexible staatlich finanzierte Volksschule.
-	ein Bildungssystem, das die Chancengleichheit in jeder Hinsicht unterstützt und Kopf, Herz und Hand gleich gewichtet.
-	Talent, Kreativität, Kritikfähigkeit, Sozialkompetenz und Leistungsbereitschaft fördern.
-	eine Zweiklassen-Gesellschaft bei der technologischen Entwicklung vermeiden.
 Gesundheit und Suchtmittel - Prävention als Basis
 
Mit unserer Politik wollen wir die Gesundheit der Menschen in einer intakten Umwelt wieder herstellen und kurz- und langfristig erhalten. 
 
Wir fördern Selbstbestimmung, Selbstverantwortung und eine Medizin, Therapie und Pflege, die körperliches, seelisches und soziales Wohlbefinden von Hilfe suchenden Menschen zum Ziel haben und unterstützen. Mit geeigneter medizinischer, therapeutischer, pflegerischer und sozialer Unterstützung wollen wir ein Leben in Selbstständigkeit und Würde bis ins hohe Alter ermöglichen. 
 
Wir setzen uns für die kontrollierte Liberalisierung von weichen und harten Drogen ein, um die Süchtigen vor der Verelendung zu schützen und die Beschaffungskriminalität dauerhaft zu verringern. Gleichzeitig ist die Prävention zu verstärken. 
 
Wir wollen
-	freie Wahl von Schul- und Alternativmedizin.
-	Prävention vor Therapie und Rehabilitation setzen.
-	Therapie, Rehabilitation und Pflege, die kurz- und langfristig Wohlbefinden schaffen.
-	Spitex und alternative Wohnformen im Alter und in der Langzeitpflege.
-	die Entlastung der Grundversicherung durch eine in die Altersvorsorge integrierte Langzeit-Pflegeversicherung.
-	rechtliche Gleichstellung aller Suchtmittel und Konzentration auf die Prävention.
Gleiche Rechte für alle - ein Grundrecht
Die Integration aller benachteiligten Gruppen, aller Minderheiten in unsere Gesellschaft sowie der Einsatz gegen Diskriminierungen sind Voraussetzung für ein gelingendes Zusammenleben. Niemand darf aufgrund von Geschlecht, Rasse, Religion, Zivilstand, sozialer Herkunft, sexueller Orientierung, Behinderung oder Alter diskriminiert werden. Insbesondere wollen wir Benachteiligungen im Bereich der Arbeit, der Schule und der Wohnungssuche abbauen. 
 
Wir wollen
-	gleiche Rechte für Mann und Frau, Singles, Familien und Alleinerziehende.
-	gleiche Rechte für Schwule und Lesben.
-	Behinderte, AusländerInnen und Asylsuchende in Wirtschaft und Gesellschaft integrieren.
Ökonomie
Wir brauchen eine nachhaltige Wirtschaft, die die Grenzen des Wachstums respektiert und mit den natürlichen Ressourcen schonend umgeht. 
Dabei ist ein ökologischer Umbau der Wirtschaft auch volkswirtschaftlich sinnvoll, denn er schafft Arbeitsplätze und sicher unsere die Wettbewerbsfähigkeit. Grüne Wirtschaft hat Zukunft.
Wirtschafts- und Finanzpolitik - nicht ohne Ökologie
 
Wirtschaft und Finanzen sind ein wichtiges Element grüner Politik; verlangt sind ein sinkender Energie- und Ressourcenverbrauch, abnehmende Umweltbelastungen für alle und ein starker sozialer Ausgleich innerhalb der Gesellschaft. Damit diese Ziele in unserer Marktwirtschaft erreicht werden können, sind klare, ethisch orientierte soziale und ökologische Rahmenbedingungen durch die Politik zu setzen. 
 
Den Glauben, die Wirtschaft brauche ein ständiges Wachstum, teilen wir Grünen nicht. 
 
Wir wollen
-	Besteuerung des Ressourcen- und Energieverbrauchs und dafür weniger Lohnabzüge.
-	ökologische und soziale Anforderungen an Kapitalbildung und -verwendung, vorab bei den Pensionskassen.
-	einen mittelfristig ausgeglichenen Staatshaushalt ohne unverantwortliche Reduktion der staatlichen Leistungen.
-	einen verstärkten Finanzausgleich zwischen Kantonen und Gemeinden.
-	Wirtschaftsförderung vor allem für lokale klein- und mittelständische Unternehmen.
KMU fördern ist sozial und ökologisch
Kleine und mittlere Unternehmen (KMU) sind das Rückgrat unserer Wirtschaft. Sie beschäftigen zwei Drittel der Arbeitnehmenden. Sie sind konjunkturresistenter und verlagern ihre Arbeitsplätze weniger schnell ins Ausland. 
Die Grünen wollen KMU als Arbeitsplatzträger und  Innovationsmotoren fördern. Dabei legen sie einen besonderen Akzent auf Zukunftsbranchen, fordern besondere Unterstützung für Unternehmerinnen und erleichterten Zugang zu Kleinstkrediten sowie Investitionen in den Umweltschutz, denn: 

«Jeder Franken in den Umweltschutz ist auch 
ein Franken für das Gewerbe.» (Gewerbeverband Basel-Stadt)





