
 Programme des Verts neuchâtelois Pour la législature 2009 – 2013 
Programme des Verts neuchâtelois 
Pour la législature 2009 – 2013 Introduction Pourquoi un programme des Verts neuchâtelois ? Nous sommes conscients du défi et des opportunités que représente le développement durable dans notre canton, surtout dans le contexte des différentes crises affectant notre monde. C’est pourquoi nous voulons donner une ligne, un fil vert, à notre travail pour le moyen terme et en particulier pour la législature à venir. Nous abordons le programme par les trois axes familiers des Verts : l’environnement, l’économie et la société. Nous examinons l’actualité du canton par ces entrées et formulons des propositions concrètes. Les Verts neuchâtelois souhaitent aussi apporter leur pierre { la construction d’une Europe ouverte, respectueuse de l'environnement, solidaire et pacifique. Au niveau cantonal, cela passe par une coopération transfrontalière plus approfondie avec nos voisins de la Région Franche-Comté et du Département du Doubs. Ce programme n’a pas la prétention de couvrir tous les domaines de la vie ni de refaire le monde. Nous nous concentrons sur les sujets d’actualité qui influencent notre canton. Par souci de lisibilité, ce programme n’a pas été strictement rédigé en respectant la forme épicène. Il est évident que l’ouverture et le souci de l’égalité des sexes demeurent une préoccupation majeure des Vertes et Verts. 
1 Environnement 
En octobre 2008, Sir Nicolas Stern a comparé la crise financière et le changement climatique : ces deux phénomènes se ressemblent dans la mesure où les problèmes étaient connus depuis longtemps et où l’Etat a attendu trop longtemps avant d’intervenir. De 2000 { 2003 Sir Stern a été l’économiste en chef de la Banque mondiale et en 2006 il a examiné les coûts du changement climatique. Il estime que les investissements pour stabiliser la concentration de CO2 dans l’atmosphère { un niveau 2 fois plus haut qu’avant la révolution industrielle coûteraient environ 1% du PIB mondial tandis que le laisser-faire reviendrait 5 { 20 fois plus cher. D’autres études confirment les constats et renforcent encore ces estimations. Il est stupéfiant de voir les gouvernements mobiliser des centaines de milliards pour gérer la crise financière actuelle, alors qu'il n’est de loin pas acquis qu’ils en profiteront pour l’investir dans l’avenir de notre planète. Voici les actions concrètes que nous proposons: 
1.1 Climat 
Parmi les scientifiques et les politiques une sorte de consensus s’est dégagé autour du seuil critique du changement climatique. Même s’il est arbitraire, il donne un paramètre utile : 
- Il faut absolument essayer de limiter l’augmentation de la température moyenne à 2°C par rapport à 1990. 
- Pour rester dans cette limite, il faut établir d’ici 2050 la société { 2000 watts. Actuellement, en Suisse, environ 6000 watts/personne sont mis à disposition. 

Comment peut-on diviser notre consommation par trois, et ceci 
- en maintenant notre qualité de vie, 
- en réduisant notre dépendance des énergies fossiles et 
- en créant des revenus et des emplois ? 

Dans le cadre du protocole de Kyoto, la Suisse s’est engagée { baisser d’ici 2010 ses émissions de CO2 de 10% par rapport à 1990. Or, les instruments mis en place ne suffisent pas à atteindre cet objectif alors que, en même temps, l’Allemagne vient de l’atteindre fin 2008 déj{. Pour 2008, l’OFS constate que l’économie et les ménages suisses utilisent près de 360 millions de tonnes de matières pour leurs activités. Près de 60 millions de tonnes sont rejetées dans la nature, dont 90% émis dans l’air. Chacune des 195 millions de tonnes importées génère des flux de matériaux quatre fois plus important hors de notre pays. Ainsi la Suisse transfère vers l’étranger les charges environnementales engendrées par ses besoins. 
Les Verts neuchâtelois proposent un « plan climatique cantonal» qui focalise des mesures dans le domaine de l’énergie et dans celui de la mobilité et du transport. Un aménagement du territoire approprié renforcera grandement ces mesures et créera également les bases pour la protection de 
l’environnement naturel. 
1.2 Energie 
De la puissance de 6000 W, plus de 50% est utilisé pour le chauffage et l’eau chaude et 35% pour les déplacements. Sur un pourcentage d’énergie primaire de 100%, environ 60% sont perdus, sous forme de rejets thermiques par exemple. 
1.2.1 La société à 2000 watts 
Pour réaliser cet objectif d’ici 2050, il faut agir au niveau de l’énergie en général et à celui de l’électricité en particulier. Actuellement, environ 71% de la consommation d’énergie en Suisse sont assurés par le pétrole, le gaz naturel et le charbon, presque 9% par l’énergie nucléaire. Par conséquent, plus des trois quarts de l’énergie consommée en Suisse proviennent de sources d’énergie non renouvelables. Aujourd’hui en Suisse, 55% du courant électrique est fourni par des centrales hydrauliques, près de 40% par des centrales nucléaires. 
1.2.2 Le grand gaspillage 
1.2.2.1 Attitude 
La facilité de consommer l’énergie et en particulier l’électricité est telle qu’il faut un acte conscient pour ne pas la gaspiller. Les Verts proposent une série de mesures incitatives et contraignantes : 
- Demander au Conseil d’Etat un plan d’action sur les économies et la production d’énergie dans le canton, { l’instar de l’étude faite pour le Val-de-Ruz. 
- Exiger de l’administration publique et parapublique une gestion de l’énergie exemplaire. 
- Sensibilisation pratique dans les écoles et lieux d’enseignement. 
- Suivi des immeubles avec les concierges, valorisation de la bonne gestion (exemple d’Energho). 

1.2.2.2 Bâtiments 
Plus de 40% des émissions de CO2 proviennent des bâtiments. Ceux construits avant 1995 consomment en moyenne deux fois plus d’énergie que les plus récents. De plus, les constructions anciennes économes en énergie ne représentent qu’un tout petit pourcentage du parc immobilier, la très grande majorité est mal isolée. Le potentiel d’amélioration de la qualité de ces bâtiments est donc énorme et mérite un appui étatique décidé. Les Verts demandent de renforcer l’action fédérale au niveau cantonal, afin de: 
- Faciliter l’isolation des bâtiments par des conseils techniques, des subventions, des incitations fiscales (déjà instaurées en partie durant cette législature), des prêts sans intérêt. 

- Etablir un certificat énergétique obligatoire pour chaque bâtiment consommant de l’énergie et obliger les propriétaires de bâtiments mal classés à améliorer leur bilan énergétique. 
- Créer des « regroupements » de bâtiments à rénover pour faciliter les démarches, contrats et exécutions. Les frais peuvent être récupérés via la diminution de la consommation d’énergie. 
- Promouvoir les entreprises et les artisans offrant conseils, technologies et exécution d’améliorations énergétiques, { travers des formations, labels etc. 
- Stimuler ainsi la création d’emplois décentralisés dans le domaine du bâtiment (cf. partie 3 – économie). 
- Obliger à intégrer des capteurs solaires thermiques lors de chaque rénovation de toiture et/ou de système de chauffage et/ou de chauffe-eau. Les Verts ont déjà obtenu l'intégration de tels capteurs sur les nouveaux bâtiments (vote du Grand Conseil en février 2009). 
- Rendre obligatoire le décompte individuel de chauffage pour chaque logement en location (nouveaux immeubles, ou après rénovation d’envergure). 
- Affiner la classification des bâtiments protégés afin de faciliter l’isolation périphérique des plus gourmands, promouvoir les façons d’isoler les bâtiments classés en respectant leurs façades. 

1.2.2.3 Mobilité et transports (cf. aussi chap. 1.4) 
L’énergie consommée dans ces domaines s’élève { un tiers de la consommation totale d’énergie et le trafic est responsable de 30% des gaz à effet de serre. Environ 50% des km parcourus en voiture le sont dans le cadre des loisirs. 
- Lors de l’élaboration de plans d’aménagement, de quartier, de zones spéciales etc. intégrer obligatoirement le facteur de consommation d’énergie pour les déplacements. 
- Obliger chaque entreprise d’une certaine taille { établir un plan de mobilité minimisant la consommation d’énergie. 
- Intégrer dans la politique touristique du canton le développement prioritaire de l’offre en moyens de transports collectifs et/ou « doux » pour les déplacements de loisirs. 

1.2.2.4 Efficacité technique 
Les technologies d’aujourd'hui disponibles sur le marché peuvent réduire la consommation d’électricité d’environ 30% et ce taux est susceptible de s’améliorer encore. Le canton doit promouvoir ces possibilités. 
- Exercer plus de pression sur les instances fédérales pour qu'elles introduisent des normes d’efficacité. 
- Exiger de toutes les industries et entreprises de services d’exploiter leur potentiel d’économie d’énergie ({ l’exemple de la loi actuelle concernant les gros consommateurs.) 

- Les Verts soutiennent l’interdiction et la surveillance strictes du chauffage extérieur. 
- Les Verts ont exigé que la nouvelle loi sur l’énergie inclue la gestion de l’éclairage des lieux publics pour réduire la consommation d’énergie. 

1.2.2.5 Signaux financiers et politiques 
Il est impératif que l’Etat établisse le cadre de la réduction de la consommation d’énergie. Nous exigeons que nos instances renforcent les démarches fédérales. 
- La loi cantonale sur l’énergie doit fixer comme objectif la société { 2000 watts. 
- Instaurer de nouvelles sources financières (par exemple taxe sur la consommation) pour subventionner les économies d’énergie et la production renouvelable. 
- Exiger de tous les distributeurs dans le canton qu’ils appliquent des tarifs incitant { diminuer la consommation et à lisser les pointes de consommation : tarifs différenciés pour tous en fonction de la consommation en heures creuses ou pleines ; redevance fixe avantageuse pour la consommation importante en heures creuses, tarifs progressifs au-del{ d’un « minimum vital de consommation » à bas prix et à but social. 
- Demander aux fournisseurs d’énergie l’analyse détaillée du potentiel d’économie. 
- Etudier les moyens de rendre la réduction de la consommation attractive pour les producteurs. 

1.2.3 Mise à disposition de l’énergie 
1.2.3.1 Ni nucléaire, ni charbon, ni grandes centrales à gaz 
Réduire drastiquement la consommation d’énergie en général sera possible { condition que la volonté politique se concrétise. La démarche sera plus difficile dans le domaine de l’électricité que pour les autres formes d'énergie. Néanmoins, nous refusons la voie nucléaire (risque et dépendance) et celle du charbon (CO2, coûts et dépendance) ainsi que celle des grandes centrales à gaz (CO2, perte de chaleur et dépendance). 
1.2.3.2 Principes: 
- Nous exigeons que le canton fixe une stratégie énergétique claire pour atteindre la société à 2000 watts et qu'il défende cet objectif à tous les niveaux, notamment en tant que copropriétaire des grandes compagnies qui fournissent de l'énergie, en particulier l’électricité. 
- Aussi longtemps que les producteurs d’électricité n'auront pas démontré de manière crédible qu'ils ont exploité tout le potentiel de réduction de la consommation d’énergie, nous n’entrerons pas en matière pour une grande centrale { gaz { Cornaux. 
- Nous préconisons l’appui { la production décentralisée, même si le coût par kWh des petites et moyennes installations est supérieur { celui d’une grande centrale. Considérant qu’une 

partie importante de l’énergie produite par les grandes centrales se perd (notamment la chaleur) et que la production décentralisée permet de faire correspondre la production au besoin effectif et d’éviter des pertes de transport, notre stratégie a en outre l’avantage de nous rendre moins dépendants d’un monopole lié { des relations multi-/internationales peu transparentes. 

1.2.3.3 Production de chaleur par des sources renouvelables : 
Exiger la production de chaleur (locaux et eau) au moyen de sources renouvelables ou hautement efficaces: capteurs solaires thermiques, bois, chauffage à distance, pompes à chaleur, couplage chaleur-force, géothermie. 
1.2.3.4 Production d’électricité : 
- Analyser la possibilité de créer une RPC cantonale (rétribution au prix coûtant de production renouvelable). 
- Labelliser, limiter et taxer les importations d'électricité « sale ». 
- Participer aux projets régionaux de production à partir de sources renouvelables. 
- Promouvoir les éoliennes à travers la loi proposée par les Verts tout en favorisant la souveraineté populaire sur cette ressource. 
- Promouvoir le bois et le biogaz pour le couplage chaleur-force (leur rendement peut atteindre 90% de l’énergie primaire). 
- Faciliter la multiplication des installations photovoltaïques en zone constructible. 
- Soutenir la recherche (efficacité technique, production d’électricité, géothermie, profiter du laboratoire de l’IMT, créer des spin-off…) 

1.3 Aménagement du territoire (AT) 
1.3.1 Bases et principes 
En 35 ans, la superficie des zones d’habitat et d’infrastructures dans notre canton a augmenté d’environ 25% { 394 m2/personne en 2008. Or, le nombre d’habitants et probablement de contribuables pour financer et entretenir tout cela n’a pas augmenté pour autant. Partout en Suisse, le morcellement et le mitage (étalement urbain) du paysage se sont fortement accentués. De 1970 à 2000, la part des maisons individuelles dans le parc immobilier est passée de 40 à 56%. Environ trois quarts des logements et des habitants se trouvent dans les zones urbaines. La conception cantonale d’AT de 2005 établit le réseau urbain neuchâtelois (RUN) en mettant les villes en réseau et en tablant sur l’alliance des agglomérations et des régions. Fin 2007 le plan directeur cantonal est présenté { la Confédération. Il fournit la base du projet d’agglomération (volet transport et urbanisation, volet mobilité douce). 
Il doit mettre en cohérence les aspects économiques, sociaux et environnementaux des diverses politiques cantonales: solidarité des régions et des agglomérations, urbanisations compactes bien reliées par des transports publics renforcés, accueil du développement économique tout en renforçant la qualité environnementale. Conscients que les problèmes environnementaux ne s’arrêtent pas aux frontières cantonales ou nationales, nous souhaitons que la dimension transfrontalière soit davantage prise en compte dans les domaines de l’aménagement du territoire, des transports et de la protection de la nature. Dans le domaine des transports plus particulièrement, d'importantes lacunes sont à combler en matière de desserte transfrontalière: de meilleures liaisons permettraient un report modal considérable, notamment de la part des travailleurs frontaliers, améliorant ainsi la qualité de notre environnement. 
1.3.2 Les défis de la concertation 
Si l’aménagement du territoire conditionne grandement des domaines aussi divers que le développement économique, la préservation du paysage, et des milieux naturels, la mobilité et la qualité de vie des citoyens, il est évident que des intérêts très divers doivent être pris en compte. Le défi est d’écouter non seulement les voix qui se manifestent avec force moyens, mais aussi celles, plus dispersées, qui relèvent de l’intérêt public tel que la protection du paysage, de la nature ou de la santé publique en milieu urbain contre la pollution de l’air et le bruit. Ecouter et guider ces intérêts vers une politique de développement durable requiert une volonté politique forte et cohérente ainsi que les procédures et instruments adéquats : 
- Assurer la cohérence entre les différents services étatiques : tous doivent prioriser les critères de durabilité. 
- Le canton devrait introduire un instrument pour évaluer si ses projets et lois sont compatibles avec les objectifs du développement durable. 
- Inclure tous les groupes d'intérêts, notamment les habitants, en amont dans le processus d’élaboration de projets pour identifier le projet optimal. Ceci permettrait de mieux légitimer les projets et de réduire les oppositions qui, actuellement, ne sont possibles qu'une fois le projet finalisé. La durée totale des procédures serait raccourcie. 
- Revoir la législation pour que les instances législatives puissent analyser les instruments directeurs d’aménagement (plans directeurs sectoriels, d’affectation, de quartiers, spéciaux, etc.). Ainsi on clarifiera les principes avant d’engager trop de ressources dans des projets détaillés. 
- Le canton doit veiller { ce que les études d’impact sur l’environnement (EIE) couvrent des zones de développement cohérentes au lieu de traiter de projets isolés du contexte. Ceci dans le but de garantir le respect des valeurs limites légales en matière de nuisances et de protéger la qualité de vie des citoyens. 
1.3.3 Concentrer les zones construites 
Vu le mitage du territoire, l’établissement d’industries sur de bonnes terres agricoles souvent loin de transports publics, les frais dus aux infrastructures à mettre en place et à entretenir par la collectivité, nous soutenons le gel, voire la réduction des zones à construire et la révision de leur emplacement. Nous préconisons la valorisation des friches industrielles, toujours en respectant ou améliorant la qualité de vie dans des zones urbaines et denses. L’habitat et les activités doivent être groupés près des voies et stations des transports publics, tout en établissant des protections contre le bruit et en garantissant le respects des valeurs limites de protection contre la pollution de l’air. 
1.3.4 Promouvoir des choix durables 
Le choix du logement, du lieu d'établissement d'une activité ou d'une offre de loisir induit plus ou moins de déplacements. Il détermine le moyen de transport (à pied , en TP, en voiture individuelle) et le temps qu’on y consacre. Ces éléments conditionnent grandement la qualité de vie, la consommation d’énergie et les nuisances que nous provoquons. A ce titre, l’OFEN intègre l'énergie nécessaire pour les déplacements induits par un bâtiment comme partie de l’énergie nécessaire pour le fonctionnement et l’utilisation de ce bâtiment. Elle s’élève { 20 { 30% de sa consommation totale d’énergie. 
- Intégrer le critère de la mobilité au choix du logement, de l’emplacement d’une entreprise etc. (exiger des plans de mobilité des entreprises, promouvoir un « label mobilité » pour les bâtiments, etc.). 
- Etablir une carte du canton avec l’indication du potentiel de développement de chaque site. Elle indiquera, entre autres, les types de mobilité disponibles et recommandés pour un lieu précis, en considérant l’accès aux commerces de base, écoles, transports publics, loisirs etc. 

1.4 Mobilité & transport 
En 15 ans les déplacements journaliers par personne ont passé de 29 à 38 km, soit +30%, et leur durée moyenne de 70 à 100 minutes, soit une augmentation de 41%. Si environ 55% des km sont parcourus en voiture, cette part a pratiquement stagné entre 2000 et 2005 et les transports publics ont couvert la croissance de mobilité. Toutefois, en raison de la croissance démographique, le trafic routier a encore augmenté. Aujourd’hui, la moitié des déplacements est due aux loisirs. Les transports de marchandises par la route ont augmenté de 130% en 15 ans, ceux par le rail ont augmenté eux de 31%. Le trafic routier générerait autour de 8 milliards de francs de coûts externes par an selon l’ARE (Office fédéral du développement territorial), dont beaucoup au détriment du climat. 
1.4.1 Une mobilité de qualité et durable 
La Suisse et notre canton sont si densément construits que la grande majorité des destinations se trouve à des distances que l’on pourrait parcourir { pied, { vélo ou en transport public grâce { un maillage très fin. Or, le réseau routier est si bien développé que beaucoup utilisent la voiture sans 
examiner les alternatives. Face au défi climatique, aux surfaces publiques sacrifiées à la voiture, aux problèmes de sécurité, aux nuisances pour la santé et à la congestion de nos villes, pourtant pas très grandes, par le trafic motorisé, un changement d’approche s’impose. 
- Nous promouvons une mobilité confortable, sûre, économe, adaptée au contexte et aux besoins et respectueuse de la qualité de vie des habitants des régions que l’on parcourt. 
- En matière de mobilité, les plans d’aménagement, de quartier, routiers et autres doivent toujours intégrer dès le début les surfaces pour la mobilité douce en créant des cheminements et voies cyclables directs, agréables et sûrs ; ensuite prévoir les transports publics et seulement après considérer la mobilité en voiture individuelle. Les déplacements qui causent peu de nuisances doivent être clairement privilégiés. 
- Etablir une carte du canton avec l’indication du potentiel de développement de chaque site ; entre autres, elle indiquera les types de mobilité disponibles et recommandés pour un lieu précis, en considérant l’accès aux commerces de base, écoles, transports publics, loisirs etc. (cf. 1.3.4 aménagement du territoire) 
- La desserte transfrontalière (cantonale et nationale) doit être améliorée: de meilleures liaisons permettent un report modal important, notamment de la part des travailleurs frontaliers. 
- Nous demandons que l’Etat élabore un « label mobilité » qui indique la qualité d’un bâtiment en fonction des déplacements qu’il génère : les moyens pour se déplacer, le temps pour accéder { des destinations quotidiennes, l’énergie nécessaire. 
- Pour chaque activité regroupant un certain nombre de personnes, un plan de mobilité doit être élaboré. 
- Rendre l’accès et le stationnement de véhicules privés dans les centres plus chers qu’un billet de transport public. 
- Intégrer dans la politique touristique du canton, le développement prioritaire de l’offre en moyens de transports collectifs et/ou « doux » pour les déplacements de loisirs. 

1.4.2 Réduire les nuisances 
En maints endroits, les valeurs limites maximales légales en matières de protection contre la pollution de l’air et de bruit sont dépassées, atteintes ou le seront prochainement. Il s’agit d’un risque manifeste pour la santé publique et il implique des problèmes de sécurité pour les cheminements, des espaces publics encombrés par le trafic, en bref des lieux peu accueillants. Or, ailleurs existent maintes réalisations dans des quartiers, des zones mixtes, des centres urbains attractifs, offrant une très bonne qualité de vie. 
- Les Verts soutiennent l’implantation { large échelle de diverses zones pour maîtriser les nuisances. 
- Des zones 30 en modérant également la vitesse sur les axes de transit; 

- Des zones de rencontres ; 
- Des zones à émissions réduites, où seulement des véhicules répondant au moins aux normes Euro 4 et les moteurs diesel avec filtre peuvent entrer (exemples GE, VD, ZH, BE, TI). 
- Revoir et flexibiliser vers le bas les prescriptions en matière de création de places de stationnement pour voiture, surtout en milieu urbain, en valorisant la mobilité douce et les accès en transport public. (cf. 1.3.4 « Promouvoir des choix durables ») 

1.4.3 Les transports publics (TP) 
- Dans le cadre de l’introduction de la Communauté tarifaire (CTI) et la fusion des TN et TRN, il s’agit de motiver le plus d’automobilistes { utiliser les TP grâce { un marketing et une politique générale axée sur la satisfaction du client. 
- Le développement futur des transports publics doit viser le captage de parts du trafic loisir, lequel représente environ 50% des déplacements en voiture. 
- Mieux coordonner les horaires et garantir les correspondances entre les différentes offres (bus – tram – trains) avec des plans et des horaires faciles à consulter. 
- Moderniser le matériel roulant (accès faciles), aussi pour le Littorail. 
- Soigner les accès vers les arrêts de TP (cheminements piétons, éclairage) 
- Etudier et réaliser des nouvelles lignes en fonction de la densité de la population et des gains en temps et distance importants par rapport { l’offre actuelle. 
- Améliorer la liaison transfrontalière avec la France, l’harmonisation avec les réseaux voisins ( Jura, Bienne, Yverdon). 
- Nous soutenons clairement le TransRun, concept global visant une amélioration des transports publics dans le canton. Ce concept doit inclure l’étude détaillée de l’avenir de la ligne CFF actuelle. 
- Faciliter le transport des vélos dans les transports publics. 

1.4.4 Financement 
Les Verts soutiennent l’initiative populaire fédérale pour les transports publics. La CTI reçoit pour sa phase de lancement une importante subvention du canton qui devrait être compensée en peu de temps par l’accroissement de la clientèle. Ce genre de subvention passagère peut être prévu pour d’autres projets. Les Verts proposent de financer la compétitivité des TP par : 
- L'inclusion dans la taxe sur les véhicules d'une part destinée à inciter à la mobilité combinée, en fonction des nuisances engendrées par les véhicules (poussières fines, CO2, consommation de carburants…). On pourrait aussi inclure un bon pour un abonnement de TP dans la taxe sur le véhicule. 

- Le prélèvement d’une part des prix de stationnement dans les centres commerciaux pour financer les TP. 

1.5 Protection de l’environnement 
1.5.1 Nature, biodiversité et paysage 
Le canton de Neuchâtel recèle des richesses naturelles, biologiques et paysagères exceptionnelles, des rives du lac aux tourbières en altitude et pâturages sur les crêtes, en passant par de magnifiques forêts. Bien qu’une partie de ces richesses naturelles soit protégée depuis plus de 40 ans, cet incroyable patrimoine n'en est pas moins constamment mis sous la pression des activités économiques, du tourisme, de la croissance de la population, des zones à bâtir, des routes, etc. Le Conseil d'Etat a reconnu cette situation en 2005 dans son rapport sur la conception directrice de la protection de la nature. En fournissant { l’homme les bases nécessaires à sa vie sur terre, tels la biodiversité, la protection contre l’érosion ou le filtrage des eaux, de même que des espaces de détente, la nature est une richesse fondamentale à préserver absolument. Depuis le début de la législature finnissante, diverses initiatives ont été prises qui vont, à notre avis, dans le bon sens. Les efforts doivent pourtant se poursuivre. 
1.5.1.1 Concertation 
Lorsqu'il s'agit de protéger la nature, des intérêts divergents entrent facilement en conflit. La préservation des espèces et des habitats doit se faire en concertation avec tous les utilisateurs du territoire – que ce soit dans un but de production (forestiers, agriculteurs), de loisir (associations sportives, pêcheurs et chasseurs) ou scientifique (biologistes etc.) – et également avec les associations de protection de la nature et de l’environnement. Ce n’est qu’{ travers la concertation que des mesures efficaces pourront être définies et mises en oeuvre. 
1.5.1.2 Clarifier les priorités 
Nous saluons la fusion des services cantonaux de la nature, de la chasse et de la pêche avec ceux de la forêt. Elle a réuni l'ensemble des services qui oeuvrent { la protection et la gestion de la nature. Malheureusement, l'accent est encore trop souvent mis sur la seule productivité des habitats, en particulier forestier. Nous souhaitons que toute démarche prenne en compte, et ceci dès le début, les aspects de protection et conservation des espèces et de leurs habitats, ainsi que la concertation avec les groupes d'intérêts. La chasse et la pêche doivent être subordonnées, au même titre que l’exploitation des forêts et des terres agricoles, { une réflexion sur la protection de la nature et { la préservation de la biodiversité. 
1.5.1.3 Approfondir la logique réseau 
Trop souvent, la protection de la nature s'est orientée vers la sauvegarde ponctuelle d'habitats trop 
isolés. Pour accroître l'efficacité de l'ensemble il faut étendre la création de réseaux écologiques, par exemple come cela se fait déjà au Val-de-Ruz afin de faciliter les échanges entre les membres d’une espèce. Nous demandons qu’{ travers l’aménagement du territoire les activités humaines soient mieux concentrées et que les espaces naturels soient préservés et reliés entre eux. 
1.5.1.4 Réaliser les parcs naturels régionaux 
Le canton de Neuchâtel compte 2 projets de parcs naturels régionaux, Chasseral et le Doubs, preuve que nous avons des paysages dignes d'être reconnus d'importance nationale. Nous soutenons ces initiatives. 
1.5.2 Polluants 
L’homme n’a pas qu’un impact physique sur l’environnement naturel. Nous continuons d’émettre tous les jours, à cause de notre consommation, nos déplacements, nos activités, un nombre important de polluants chimiques que la nature n’arrive pas { assimiler au rythme où nous les émettons. De nombreux polluants chimiques, présents en très faible quantité dans l’eau, sont soupçonnés de plus en plus fortement d’avoir un impact { long terme sur la santé humaine. Malgré les efforts conséquents entrepris ces dernières années, il reste encore beaucoup de chemin à parcourir. Les laboratoires et services de l’Etat devront continuer ces prochaines années { tout mettre en oeuvre pour contrôler minutieusement l’utilisation des pesticides ou les rejets de l’industrie et des ménages. Dans les villes comme à la campagne, la pollution de l’air reste très importante. Les particules fines et l’ozone sont deux composantes très nocives pour l’homme, y compris { faible concentration, et induisent des problèmes respiratoires. 
- Nous demandons que tout soit mis en oeuvre pour que les valeurs limites de bruit, de pollution de l’air et pour tous les polluants soient respectées. 
- Nous demandons que l’Etat impose pour ses projets (constructions, acquisitions, exploitations) des normes écologiques telles que Minergie-P-Eco ou équivalent, du bois avec label FSC, un plan de mobilité pour les employés, la réduction des transports). 

1.6 Gestion des déchets 
Actuellement, les mesures en matière de déchets visent à améliorer leur tri – avec un succès manifeste. Or, la quantité totale des déchets continue à croître. C’est pourquoi nous exigeons des mesures qui diminuent la production des déchets à la source : 
- Introduire la taxe au sac (ou au poids) tout en réduisant fortement la redevance fixe par ménage. Il s’agit de copier les règlements les plus efficaces appliqués dans d'autres cantons suisses 
- Etablir des taxes de manière incitative afin de réduire la production de déchets. 

- Limiter l’utilisation de l’eau en bouteille, des sacs en plastiques, de la vaisselle jetable. 
- Exiger des producteurs qu’ils reprennent leurs emballages et leurs produits après usage. 
- Motiver le citoyen à choisir des produits et emballages écologiques et facilement recyclables. 
- Eviter que les entreprises de traitement de déchets freinent cette réduction globale afin de maintenir leur chiffre d’affaires. 
- Lors de la construction ou de l'agrandissement de nouvelles structures d'épuration des eaux il faut étudier la possibilité de recourir à une épuration par les plantes. 

Considérant que les biens importés en Suisse génèrent des charges environnementales très importantes { l’étranger (flux de matériaux 4 fois plus importants que le poids importé) nous promouvons les produits locaux et de saison à travers des labels attestant leur qualité sur le plan écologique, social et énergétique. 
1.6.1 Gestion de l’eau 
- Lors de nouvelles constructions, promouvoir la récupération et l’utilisation de l’eau de pluie pour les toilettes, la lessive et l’arrosage. 
2 Société 
2.1 Gouvernance 
La gouvernance comprend l'ensemble des relations entre le gouvernement et la population, entre les différentes institutions étatiques elles-mêmes et les personnes auxquelles elles rendent service. Ces relations peuvent être de types fort différent.. Le rôle du gouvernement est de développer une vision claire de son action, de définir les grandes directions et de rassembler autour de ces visions. Pour cela, les Verts souhaitent stimuler la participation des citoyens, l’approche collective et négociée à travers plusieurs moyens: 
- Communication des instances publiques et à but public avec les citoyens; 
- Accroissement de la consultation en amont des grands projets; 
- Transparence des procédures; 
- Amélioration des approches transversales entre les entités; 
- Renforcement du rôle modèle des institutions publiques pour en augmenter la crédibilité. 

2.1.1 Relations entre autorités et citoyens 
2.1.1.1 Communication des instances publiques à l'adresse des citoyens 
Plusieurs projets en cours du Conseil d’Etat sont confrontés { un problème majeur: ils sont peu, voire pas du tout compris de la population, ou alors mal interprétés. Deux exemples méritent d’être cités : l’Hôpital Neuchâtelois et le Réseau Urbain Neuchâtelois. Actuellement, le Conseil d’Etat utilise surtout deux canaux pour informer les citoyens: les communiqués et conférences de presse hebdomadaires et le site Internet. Les deux méritent être améliorés. 
2.1.1.2 Plus de consultation des citoyens en amont des grands projets 
Le potentiel de conflit et ainsi de retards et de pertes est énorme dans le cadre de grands projets. La tendance d’élaborer un projet par des services spécialisés, de « ficeler » le paquet { l’intérieur d’un cercle restreint et de demander son approbation par les milieux concernés sans qu’ils aient pu y contribuer n’est pas adéquate pour les projets d’envergure. Tant les législatifs que les groupes d’intérêts, notamment les personnes concernées et habitants, doivent être intégrés comme partenaires dans les processus. A première vue, cette manière de faire rend les procédures plus longues, mais comparée aux délais réels, elle évitera des blocages à un moment où beaucoup de ressources auront été engagées ainsi que des projets inadaptés, dépassés ou encore des faits accomplis que l’on ne peut que regretter. Intégrer les milieux concernés dès le début permet d’éviter de graves erreurs et de rendre des décisions crédibles tout en augmentant leur légitimité. 
2.1.1.3 Transparence 
Les Verts souhaitent mieux intégrer les citoyens et les groupements de citoyens aux processus de prise de décision des autorités et au fonctionnement de l’administration en les rendant plus transparents, plus accessibles et finalement plus responsables. Le Verts souhaitent que la loi sur la transparence soit concrétisée dans les attitudes et manières de travailler des exécutifs et des services publics. 
2.1.2 Cumul de fonctions et d’intérêts 
Une pléthore de structures plus ou moins démocratiques influence notre vie et notre canton et région; RUN, COMUL, HE-Arc, CRT, pour en citer quelques-uns. Le plus souvent ces organes sont constitués d’initiés: conseillers communaux, membres de commissions existantes, fonctionnaires et techniciennes spécialisées. Ces personnes peuvent, en cumulant les mandats, se retrouver avec plusieurs « chapeaux » : elles représentent en même temps le législatif ou l’exécutif, le citoyen-client et le fournisseur de prestations. Les personnes élues sont souvent informés après coup des décisions de ces organes { travers des rapports d’information. Les Verts exigent 
- La plus grande transparence en ce qui concerne les membres, les responsabilités et les procédures de ces institutions ; 
- Que chaque structure soit dotée dès sa création d’un délai de dissolution, moment auquel elle cesse d’exister si elle n’est pas formellement renouvelée par un moyen démocratique adapté ; 
- Que l’Etat surveille le niveau d’enchevêtrement, afin de maintenir le fonctionnement de ces organes semi-étatiques sous la forme la plus simple, la plus transparente et la plus économique. 

2.1.3 Mandats et rémunérations 
Plusieurs SA qui fournissent des services d’intérêt public (Viteos, groupe e etc.) se trouvent pour une bonne partie en mains publiques. Les conseillers d’administration qui représentent leur commune ou le canton doivent veiller à ce que ces entreprises non seulement recherchent le succès économique mais qu'elles veillent également à la défense des intérêts publics et écologiques. Quand des personnes élues exercent des mandats dans des entreprises, il peut y avoir des conflits d’intérêts. Les Verts proposent qu’elles soient tenus de déclarer tout revenu/dédommagement/ paiement, cadeau ou autre bénéfice qui dépasse la valeur de 125 fr. 
2.1.4 Fusion de communes, réformes des institutions 
Les Verts soutiennent le processus de fusion des communes, car il en résulte des structures claires et bien légitimées capables de gérer des domaines complexes et de répondre aux attentes des citoyens. Néanmoins, l’approche gouvernementale doit toujours se baser sur les principes de subsidiarité et de proximité pour éviter de générer plus de déplacements motorisés. 
2.1.5 Institutions publiques ou privées 
En raison de différentes contraintes, surtout d’ordre financier, de plus en plus de fonctions jusqu’ici gérées par l’Etat sont soit «externalisées», soit totalement abandonnées, soit privatisées, soit autonomisées. Si certaines fonctions doivent toujours être gérées par l’Etat, d’autres peuvent être assumées par des entités privées ou mixtes. L’important est de garantir que le citoyen-client, le contribuable qui finance in fine ces services, soit bien servi. Les Verts préconisent un examen plus approfondi et transparent avant de modifier la condition d’un service étatique, surtout à la lumière de: 
- Ses conséquences à moyen et long terme. Beaucoup de ces processus ont déjà fait l'objet d’études et d’analyses. Notre canton doit davantage intégrer ces résultats dans ses décisions; 
- La responsabilité de l’Etat en tant que propriétaire de fait sinon de droit de l’entreprise (exemple groupe e); 
- Le risque de créer de nouveaux monopoles sur lesquels l’Etat et les citoyens n’ont plus ou très peu d’influence. 

2.1.6 Gestion des approches transversales 
Il s’agit de services tels que informatique, personnel, comptabilité, etc. et de thèmes tels que l’écologie, le genre etc.). 
Les Verts demandent d’en augmenter l'efficacité et l'économicité. Ces entités doivent se comprendre et se gérer comme des services en faveur des autres, et ces derniers doivent saisir l’opportunité et exiger le soutien voulu. 
2.2 Santé 
Une politique de santé écologique vise à sauvegarder des conditions de vie saines et à lutter contre les habitudes de vie portant préjudice { la santé. L’air pur, un environnement calme, des conditions d’habitat et de travail ainsi qu’une alimentation saines sont { la base de la santé d’une population. 
2.2.1 Nos valeurs 
2.2.1.1 Concernant la politique de santé 
- Durabilité : La politique de santé doit être pilotée dans une optique de moyen à long terme (20 à 30 ans) qui intègre les principes du développement durable ; 
- Globalité : La politique de santé doit être menée en englobant les départements politiques qui traitent des sujets tels que: santé, éducation, sports, environnement, transports, économie (monde du travail), agriculture, alimentation; 
- Prévention : L’Etat doit être garant d’une promotion de la santé active, accessible { toutes les 

couches de la population. La prévention des maladies doit être soutenue activement ; 
- Solidarité : La loi et les structures de soins doivent permettre aux hommes et femmes, aux générations, aux différentes classes sociales, aux malades et bien portants, de rester solidaires; 
- Diversité : Les médecines complémentaires doivent pouvoir être reconnues et intégrées au système de soins afin de respecter les demandes très diverses de la population en matière de santé. 

2.2.1.2 Concernant l’organisation sanitaire 
- Démocratie : La gouvernance du système sanitaire doit être assurée selon des principes démocratiques. Les grands enjeux de la politique sanitaire, par exemple la fermeture d’un établissement hospitalier, doivent être soumis au référendum facultatif. 
- Confiance : La population doit avoir confiance dans ses structures de soins. 
- Partenariat : Des collaborations avec les cantons voisins, avec les hôpitaux universitaires, voire avec la France voisine sont à développer. 

2.2.2 Nos constats: 
Les problèmes de santé publique sont en augmentation. La promotion de la santé et la prévention des maladies sont insuffisantes, peu encouragées, mal coordonnées. L’impact { long terme des micropolluants sur la santé n’est pas pris suffisamment au sérieux. La population cantonale est dans un état de crise de confiance sans précédent vis-à-vis de l’organisation de son système sanitaire. Les coûts du système sanitaire restent une préoccupation majeure de la population. 
2.2.3 Actions concrètes 
- Les Verts ont demandé la mise en place d'États Généraux de la Santé ; cette recommandation a été acceptée par le Grand Conseil en janvier 2009. 
- Les Verts ont agi activement par voie de motion et d’initiative populaire « pour des lieux publics sans fumée 
- Les Verts ont déposé une motion (actuellement à l'étude) pour l'interdiction de la publicité par voie d'affichage pour les produits du tabac et les boissons alcoolisées. 
- Les Verts ont élaboré l’initiative « pour l’équilibre régional des missions hospitalières dans le canton ». 
- La motion "obésité et activité physique" a été accepté par le GC et est actuellement à l'étude. 
2.3 Equité sociale 
2.3.1 Le genre ou l’art de concilier famille et travail 
La cellule familiale reste le noyau de base de la société. Elle revêt aujourd'hui de multiples formes: recomposée, monoparentale, avec des parents mariés, concubins ou pacsés. La paupérisation est une menace qui pèse plus lourdement sur les personnes en charge de famille que sur les autres. Il existe deux risques majeurs: être une famille monoparentale ou avoir plus de deux enfants. Les enfants coûtent, et les allocations familiales restent toutefois dérisoires en regard des coûts réels. En outre, le fait d'être parent comporte un risque économique qui menace surtout les femmes, d’où notre intérêt pour le travail des mères. Pour encourager la professionnalisation des femmes, il faut leur offrir des structures de garde dans le préscolaire et le parascolaire. Le canton de Neuchâtel a pris un retard considérable en comparaison avec ses voisins. Une étude récente a démontré qu'un franc investi dans une crèche rapporte trois francs, dont un franc au moins d'impôt. La famille type en 2009 a deux enfants, un salaire à 100% et l'autre (en général celui de la femme) à 50%. Et ce faible taux d'activité des femmes reste une source de précarisation: moindres cotisations aux assurances sociales, moindre sécurité de l'emploi, moindres chances de progression salariale ou de carrière. Les Verts valorisent le choix d'une vie équilibrée et n'ont pas pour modèle la course effrénée au profit. Les Verts s'engagent donc pour que davantage de moyens soient attribués à la conciliation famille-travail : 
- La création pour tous les écoliers neuchâtelois d'une structure qui puisse les accueillir à midi et un accroissement des places d'accueil pour la petite enfance; 
- Une participation financière des entreprises à la prise en charge des enfants, sur le modèle de ce qui se pratique dans d'autres cantons. Si le canton de Neuchâtel souhaite accueillir de nouvelles entreprises et devenir plus attractif pour les familles et de nouveaux contribuables, il se doit de développer l'offre dans ce domaine. Il encouragera en outre la création de postes de travail à temps partiel pour les hommes. 

2.3.2 Prévenir des cas sociaux 
Les Verts demandent que les structures visant la prévention de cas sociaux soient efficaces et organisées autour des besoins du bénéficiaire, notamment les programmes de suivi des enfants et des jeunes en difficultés d’apprentissage. 
2.3.3 Vers une société plus humaine et intégrante 
Les Verts sont préoccupés par notre société qui tend à exclure l'être humain d'un environnement social dans lequel il peut nouer des liens nécessaires à toute vie humaine. Les crises économique et climatique actuelles aiguisent encore les défis. Les Verts s’engagent: 
- Pour des mesures équilibrées visant à favoriser l'intégration responsable dans notre société des personnes fragiles qui ont tendance à en être exclues; 

- A que chaque personne de notre canton puisse trouver un logement décent et approprié à sa situation; 
- Pour que les personnes sans travail puissent améliorer leur employabilité et réintégrer le plus rapidement possible le circuit professionnel. 
- Pour que les personnes d’origine étrangère soient accompagnées dans leurs efforts d’intégration et que la cohabitation de différentes populations soient ressenties comme une richesse et non comme un danger. 
- Pour que la politique d’asile ne soit pas réduite { une politique de dissuasion toujours plus restrictive mais qu’elle permette { toute personne menacée de persécution au sens de la Convention de Genève de trouver un refuge et un accueil dans la dignité. 

2.4 Education et Formation 
L'école neuchâteloise fonctionne relativement bien eu égard aux moyens qui lui sont dévolus. Certains constats s'imposent cependant et appellent des mesures. 
2.4.1 Améliorer le taux de réussite 
Les études préparant l'introduction d'HarmoS ont permis de révéler que dans le canton de Neuchâtel les jeunes bénéficient pratiquement d'une année de scolarité obligatoire de moins en Valais ou de Fribourg. L'articulation entre la 9ème MA et la 1ère du lycée n'est pas satisfaisante, car on y dénombre un trop grand nombre d'échecs. Les dernières études sur la qualité de la préparation des élèves des différents cantons à l'université montrent une grande disparité de résultats. 
Les Verts demandent que la structure des études soit analysée et adaptée, tout en tenant compte de l'évolution au niveau suisse, afin d’offrir les meilleures chances à chaque élève. 
2.4.2 Formation professionnelle attirante pour les jeunes et les entreprises 
Trop d'entreprises hésitent à engager des jeunes en formation duale et, par confort ou souci d'économie, laissent le soin à l'Etat de prendre en charge une large part de ce type de formation. Une des priorités du canton devrait être d’inciter les entreprises { engager des apprentis et { les former correctement. La HE-ARC paraît menacée en raison des tendances centralisatrices de la HES-SO, elle-même victime des décisions de la Berne fédérale et de la priorité donnée à la réduction des dépenses publiques. Celle-ci ne conteste pas la qualité de la formation dispensée, jugée bonne, mais bien plutôt le petit nombre d'étudiants des différentes filières. 
2.4.3 Université 
Le paysage universitaire suisse a été profondément bouleversé par le passage au système européen dit "de Bologne". Ce passage a été utilisé pour forcer l'université à « rationaliser » son fonctionnement, 
modifier ses programmes d'étude et se focaliser sur certaines filières, en abandonnant une partie des branches enseignées jusqu'ici. Ces effets ne sont pas entièrement négatifs. La mobilité des étudiants est un aspect positif, qui mérite une adaptation importante du système des bourses. La concentration des filières induit une spécialisation. Les Verts s'efforceront donc de veiller à ce qu'au niveau du bachelor universitaire, l'Université de Neuchâtel continue d'offrir une large palette de formations. Celles-ci permettent d'accéder aux maîtrises universitaires et doctorats à Neuchâtel comme ailleurs en Suisse et dans le monde. Au niveau des maîtrises et doctorats, l'université doit se spécialiser dans certaines formations de haut niveau. 
2.4.3.1 Financer les études 
Les Verts demandent un système de bourses d'études qui prenne mieux en compte les récents changements du fonctionnement universitaire. Les principes de ce système sont : 
- L’équité : Les moyens étant forcément limités, la priorité est donnée à ceux qui en ont le plus besoin. 
- Les moyens : Tous les modes et sources de financement sont pris en considération. Nous soutenons les entreprises, familles et individus qui investissent dans la formation et la culture. 
- Le mérite : Tous ceux qui ont le potentiel d’étudier doivent avoir l’opportunité de suivre des études adaptées à leur niveau. 
- Les bourses: Le coût de la vie étant différent en fonction du lieu d’étude, les bourses doivent être adaptées en conséquence. 

2.4.4 Echanges transfrontaliers 
Largement soutenu par les responsables politiques de part et d’autre de la frontière, le projet «Arc Europe» vise { développer un nouvel espace scientifique de formation et de recherche de l’Arc jurassien. Les Verts soutiennent la formation binationale, la mise en réseau des places de stages, le travail en commun des équipes de recherche et le partage des ressources. En particulier dans le domaine de l’ingénierie (microtechnique et design) et dans celui de l’économie. 
2.5 Culture 
Les Verts se basent sur la définition de la culture au sens large de l’UNESCO : « Au sens le plus général, la culture peut être considérée comme la totalité des aspects spirituels, matériels, intellectuels et émotionnels qui caractérisent une société ou un groupe social. Cela n'inclut pas seulement l'art et la littérature, mais englobe aussi les formes de vie, les droits fondamentaux de l'homme, les systèmes de valeurs, les traditions et les croyances.» 
La culture est un outil privilégié pour confronter des idées, pour remettre en cause des préjugés, et 
surtout pour approcher de façon variée et pacifique les expériences humaines les plus diverses. A ce titre elle est un facteur d'enrichissement personnel mais aussi social, notamment quand elle se pratique en groupe. L’accès de l'ensemble de la population au savoir et { la culture est d’une importance majeure dans une société qui vise l’égalité des chances. La diversité est un élément fondamental de la culture suisse. Toutes et tous doivent faire un effort constant de communication et de compréhension. La nécessité de se comprendre est aussi une chance extraordinaire de dialogue et d'échange pacifique, et la culture est une forme tout à fait intéressante pour mener ces échanges. 
- La culture a notamment besoin d’espace pour stimuler et diffuser la création. 
- La liberté de l’art est indispensable { la cohésion et au développement d’une société ouverte. 
- Ces quatre prochaines années, les Verts s’engageront pour: 
- une société ouverte, qui construit son futur sur la liberté d’opinion et d’expression artistique; 
- un accès pour toutes et tous { l’art et { la culture, que ce soit du côté des artistes ou de celui des spectateurs ; 
- reconnaître la présence de plusieurs cultures dans notre canton, et les encourager à garder leurs spécificités; 
- une promotion coordonnée par les pouvoirs publics et le secteur privé; 
- l’amélioration de la reconnaissance professionnelle et de la sécurité sociale des acteurs de la culture. 

2.5.1 PPP pour la culture 
L’engagement de fonds privés dans le domaine culturel peut être tout { fait bénéfique pour compléter et soutenir les prestations des pouvoirs publics. La transparence sur la forme et les bénéficiaires de ces contributions privées est nécessaire. La réalisation de partenariats avec le secteur privé ne doit pas représenter un critère déterminant dans la promotion publique de la culture. 
2.5.2 Coopération transfrontalière 
Enfin, le Canton peut et doit oeuvrer pour développer les relations culturelles entre Francs-Comtois et Neuchâtelois : l’encouragement des échanges scolaires entre les deux régions ou la mise en place commune de manifestations culturelles ou sportives sont des moyens, parmi d’autres, d’améliorer la cohésion de l’Arc jurassien transfrontalier. 
2.6 Coopération régionale et européenne 
Les Verts neuchâtelois souhaitent apporter leur pierre { la construction d’une Europe ouverte, respectueuse de l'environnement, solidaire et pacifique. Au niveau cantonal, cela passe par une coopération transfrontalière plus approfondie avec nos voisins de la Région Franche-Comté et du Département du Doubs. 
Les Verts neuchâtelois saluent les initiatives qui ont déjà été prises dans le cadre de la Conférence TransJurassienne franco-suisse (CTJ) et les nombreux projets Interreg qui ont déjà été réalisés dans des domaines variés, mais pensent que le Canton pourrait aller plus loin dans ce domaine. Conscients que les problèmes environnementaux ne s’arrêtent pas aux frontières nationales, les Verts neuchâtelois souhaitent que la dimension transfrontalière soit davantage prise en compte dans les domaines de l’aménagement du territoire, des transports ou de la protection de la nature. A plus long terme, le Conseil d’État devrait également étudier dans quelle mesure une meilleure coopération avec la Franche-Comté dans des domaines tels que la formation ou la santé ne pourrait pas aider à résoudre certains problèmes structurels de ces branches, tels que le manque d’étudiants dans certaines filières de la HES/SO ou une meilleure occupation des lits de certains hôpitaux. 
3 Economie 
3.1 Politique économique 
3.1.1 L’économie au service de l’homme... 
... et non le contraire ! L’économie moderne est largement basée sur la notion de croissance et de profit. Pourtant, étymologiquement, « économie » signifie « gestion de la maison » et le seul verbe qui en découle est le verbe « économiser » : bien loin des credo des économistes en cour aujourd'hui! Comme les autres activités humaines, l'économie doit répondre aux besoins du présent sans compromettre la possibilité pour les générations à venir de satisfaire les leurs, sur les plans tant écologique que social et économique. L'objectif de la politique économique de l'Etat est de garantir à chacun une activité et des biens pour vivre dignement, sans prétériter les ressources naturelles et la qualité de vie d’autrui. Les Verts exigent que tout soutien { l’économie soit lié au développement durable et de l’équité et qu’il apporte un plus en matière d’emploi, de qualité de vie et de partage des richesses. 
3.1.2 Toute croissance n’est pas durable 
Par définition, la croissance quantitative n’est pas éternelle dans un monde fini comme le nôtre. L’épuisement de nos ressources et de notre espace commence à nous en donner la pleine conscience. Pourtant tous nos indicateurs sociaux ou financiers se basent sur la croissance (essentiellement basée sur la consommation) pour mesurer la santé de notre économie, donc de notre société. Ces classements sont diffusés par les médias et sont utilisés pour guider notre politique économique. Pour les Verts, la seule croissance souhaitable est celle de la qualité de vie et de la solidarité. 
Les Verts proposent d’utiliser non seulement les indicateurs économiques classiques mais aussi des indicateurs tels que l’état de la santé publique, la consommation de produits ou de services locaux, le volume et le type de déplacements, la consommation d’énergie, le recours { l’aide sociale, l’évolution démographique etc. 
3.1.3 Pas d’arrosoir pour l’économie 
Offrir { chaque habitant une certaine somme d’argent pour relancer l’économie du pays ou du canton est une idée communément proposée pour alimenter la consommation et ainsi dépasser la crise économique. Les Verts ne peuvent souscrire { cette proposition populiste qui risque seulement d’augmenter la consommation de nouveaux gadgets énergivores qui ne sont, la plupart du temps, même pas produits chez nous. Les propositions des Verts de soutenir massivement les investissements dans l’assainissement des bâtiments, les économies d’énergie, le développement des transports publics ou la production d’énergie renouvelable ont le double effet de soutenir l’économie et d’adapter notre société aux défis du 21e siècle. Donc de profiter à tous ! 
3.1.4 Garder la maîtrise de la promotion économique 
Des entreprises naissent et meurent au gré de l’évolution de l’économie. Cette adaptation permanente nécessite un soutien en termes de qualité de formation, de conseils appropriés, d’aides au financement. A cela, encouragé par la Confédération, l’Etat a ajouté les exonérations fiscales. L’instauration des ces aides a jusqu’ici profité principalement { des entreprises { la recherche d'une nouvelle implantation au détriment de celles créées de longue date et restées fidèles à leur région d'origine. Les Verts considèrent que ces cadeaux fiscaux distribués de manière opaque créent des inégalités inacceptables. Les entreprises soutenues par le Canton doivent remplir des critères précis en matière de type de production (produits apportant des avantages durables { notre société), de création d’emplois de qualité, de respect des ressources naturelles. Pour les Verts, il est impératif que l’Etat rende publics toutes les aides et avantages accordés. 
3.2 Finances et fiscalité 
3.2.1 Le piège du frein à l’endettement 
Largement plébiscité par la population en 2005, le mécanisme de frein { l’endettement, louable en soi, a favorisé les montages financiers, réduit la transparence de l’Etat et figé notre administration. Au nom de l’équilibre { court terme des finances, il a forcé l’Etat { renoncer { certains investissements pourtant rentables { long terme, tel l’assainissement énergétique des bâtiments; ou alors, il a externalisé certains investissements en autonomisant des services, tel le service des autos et de la navigation. Après s’être retiré ses capacités d’investir, l’Etat souhaite se retourner vers le privé pour financer ses grands projets comme le TransRun. Le PPP, partenariat-public-privé, semble la nouvelle panacée. 
Les PPP, nouvelle forme de leasing, ne sont pas toujours adaptés aux investissements étatiques et sont 
globalement toujours plus coûteux pour la collectivité, le financier privé prélevant toujours sa part au passage. Afin d’assurer la transparence du gouvernement les Verts exigent qu’on renonce aux montages financiers et comptables destinés à générer des dettes hors bilan et des charges pour les générations à venir. Les Verts reconnaissent l’importance pour l’Etat d’avoir des finances saines. Toutefois, il doit continuer d’assumer ses responsabilités dans les grands enjeux du 21e siècle. Les Verts exigent que l’Etat engage des sommes importantes dans les années { venir dans l’efficacité énergétique et la production d’énergie renouvelable ainsi que dans les transports publics. 
3.2.2 Lutter contre la fraude fiscale 
Remplir sa déclaration d’impôt n’a jamais été ni simple ni agréable. Pourtant, il fut un temps où les contribuables rencontraient régulièrement leur taxateur, créant ainsi un lien particulier de partenariat. Il n’était pas rare que des corrections se fassent en faveur du contribuable. Des pseudo-économies ont mené l’Etat { réduire également le nombre de ses taxateurs et leurs moyens et { les confiner devant des écrans d’ordinateur. Le travail de ces personnes est manifestement rentable. Il reste que dans certains secteurs la fraude comme le dénigrement de l’Etat sont devenus des sports nationaux, principalement sous forme de travail au noir. L’équité fiscale passe par le respect des règles par tous. Les Verts constatent malheureusement que le nombre de taxateurs par habitant est un des plus faibles de Suisse ! Les Verts demandent que tous les moyens soient donnés au service des contributions pour que l’impôt soit prélevé chez tous avec la même rigueur. La très grande majorité des contribuables en sera gagnante. 
3.2.3 Fiscalité des familles 
Les familles sont soutenues en grande partie par les déductions sociales sur leur revenu imposable ainsi que par les allocations familiales. Dès 2009 la compensation de la progression à froid a été ciblée sur les familles pauvres et les familles monoparentales Les Verts regrettent que les déductions fiscales profitent encore souvent plus aux familles aisées qu’aux personnes payant peu d’impôts. Ils sont donc favorables { l’introduction du système de rabais d’impôt échelonnés en remplacement des déductions fiscales forfaitaires De plus, il est regrettable que le système des allocations ne concerne pas les indépendants. Les Verts continueront à réclamer des contributions éducatives d’au moins 500 fr. par mois sur le principe «un enfant, une allocation ». Toutefois, ils soutiendront que cette contribution doit rester imposable, ce qui demeure le meilleur moyen de limiter le soutien aux personnes qui en ont le moins besoin. On pourrait aussi soutenir les familles par des prestations ciblées comme la gratuité des transports et des assurances maladie, des compléments scolaires dans la culture et les sports. 
3.3 Taxes écologiques incitatives 
Les taxes écologiques servent donc { couvrir certains frais liés { la production et { l’utilisation d’un bien, corriger ses effets secondaires ou financer son élimination. Ajoutées au prix d’un produit ou d’un service, elles fournissent une représentation du coût réel de ce dernier et permettent donc au consommateur d’orienter ses choix en fonction du coût réel de ce produit ou service et non en fonction de son prix commercial souvent objet de dumping. Pour les Verts, les taxes doivent inclure des considérations écologiques. Au besoin, elles doivent aussi couvrir les frais de réorientation d’une consommation nuisible vers des pratiques, des technologies ou une économie durables. Leur montant doit être suffisant pour atteindre ces objectifs rapidement. 
3.3.1 Taxe autos 
Les député-e-s Vert-e-s ont déposé une motion, acceptée par le Grand Conseil, pour une taxe mobilité en remplacement de la taxe autos. Avec ce projet, chaque automobiliste recevrait un abonnement ½ tarif des CFF avec le permis de circulation de son véhicule. Les Verts souhaitent ainsi marquer la complémentarité de ces deux modes de transport. 
3.3.2 Tarification de l’électricité 
Les Verts réclament une tarification de l’électricité visant { limiter sa consommation. Ils s’opposent aux tarifs préférentiels pour les gros consommateurs et préfèrent des hausses du prix du kWh à l’augmentation des taxes de base (compteurs). Les Verts souhaitent revenir sur le projet refusé de justesse au Grand Conseil d’une taxe sur l’électricité de 0,2 ct. pour financer un renforcement de la politique énergétique du canton. Une taxe supplémentaire pourrait être perçue pour compléter la politique fédérale en matière de rachat d’énergie renouvelable, une politique largement reconnue comme insuffisante. 
3.4 Agriculture 
3.4.1 L’agriculture neuchâteloise doit être écologique et économique 
Alors que la demande mondiale en denrées alimentaires ne cesse de croître, l’agriculture neuchâteloise perd chaque année 50 ha de terrain, soit l’équivalent de 80 terrains de football. Les pressions économiques que subissent inlassablement nos agriculteurs plombent le métier, démotivent les jeunes, fragilisent les petites exploitations, découragent le développement des pratiques écologiques, souvent plus chères, démobilisent les plus aguerris. 
L'agriculture suisse a aussi subi de nombreuses réformes durant les dernières années. L'article 104 de la Constitution définit les missions de l'agriculture comme suit: la sécurité de l'approvisionnement de la population, la conservation des ressources naturelles, l'entretien du paysage rural et l'occupation décentralisée du territoire. L'agriculture multifonctionnelle en Suisse est une réalité positive, mais pas toujours considérée à sa juste valeur par le consommateur, qui veut des produits de qualité au prix le plus bas possible. De manière générale la politique agricole est définie au niveau national dans un contexte de négociations internationales (OMC, ONU, FMI et Banque mondiale par exemple). Mais toute une série de principes et d'actions peuvent être appliqués au niveau cantonal ou de manière efficace par chaque citoyen-acteur. 
3.4.2 Principes généraux défendus par les Verts neuchâtelois 
3.4.2.1 Maintenir des sols vivants et des eaux de bonne qualité et de l’air pur 
Le sol et l’eau sont, avec l’air, les éléments de base de notre environnement, de notre alimentation et de notre santé. Il est vital de maintenir { long terme des sols fertiles et sains et de l’eau de qualité, ainsi que d'éviter la pollution et l'érosion. L'agriculture biologique remplit au mieux ces conditions. 
3.4.2.2 Conserver les surfaces productives 
L'aménagement du territoire doit être le garant du maintien des surfaces agricoles. Le besoin de conserver des surfaces agricoles productives aussi étendues que possible concurrence directement celui, croissant, en surfaces destinées à l'habitat et aux infrastructures. Par conséquent, l'objectif en matière d'aménagement du territoire doit être avant tout la densification de qualité des zones habitables et artisanales existantes afin de raccourcir les distances de transports et d'éviter la disparition de surfaces agricoles. L'extension des zones constructibles et de la constructibilité des zones agricoles doit rester l'exception. 
3.4.2.3 Promouvoir une agriculture de proximité 
Garder le contact avec le monde agricole est une des conditions importantes pour que les consommateurs s'engagent en faveur de produits alimentaires de haute qualité. Fraîcheur, sécurité de production et contacts personnels entre clients et producteurs sont les garants d'une production qualitativement élevée. La confiance du client est un potentiel gigantesque que l'agriculture neuchâteloise et suisse doit développer. Elle doit donc rester aussi proche que possible du consommateur. Les structures régionales en seront renforcées et des emplois préservés. Non seulement dans les exploitations agricoles, mais également dans l'industrie de transformation locale telle que fromageries, boucheries ou moulins. 
3.4.2.4 Un canton sans OGM est une chance pour l’agriculture 
La proposition des Verts d’exclure les OGM des cultures neuchâteloise a été acceptée par le Grand Conseil en janvier 2009. Ainsi, les Verts ont offert une chance aux agriculteurs de se distinguer positivement sur le plan suisse et européen. La confiance envers des produits régionaux de qualité sera renforcée, le risque d’une industrialisation aveugle de l’agriculture éloigné. 
3.4.2.5 Notre agriculture ne doit pas nourrir nos voitures 
Bien que les agro- (certains parlent de bio-) carburants tirés des plantes vivrières soient considérés 
comme des produits miraculeux permettant d’émettre moins de CO2, un regard très critique doit être posé sur ces procédés. «Plein d’essence ou ventre plein ?» «Manger ou conduire, faudra-t-il choisir ? » NON, les agro-carburants ne sont pas la solution, car ils mettent en concurrence nourriture et mobilité. Ceci est inacceptable et le droit à l'alimentation doit primer sur le « droit » à la mobilité, ceci sans concessions possibles. La sécurité alimentaire est un bien (?une notion?) non négociable. 
3.4.2.6 Préserver des paysages diversifiés et de qualité 
Les efforts en vue de la mise en réseaux des parcelles faisant l’objet de prestations écologiques doivent être renforcés. L’information de la population sur les enjeux et le futur de l’agriculture neuchâteloise et les mesures écologiques prises doit être intensifiée. L'utilisation du girobroyeur pour niveler les sols, éliminer les souches d'arbres et les affleurements rocheux doit être strictement limitée. Les haies et les bosquets doivent être privilégiés afin de favoriser les déplacements et le cycle de développement de nombreuses espèces 
3.4.2.7 Soutenir activement la reconversion vers l’agriculture biologique 
Malgré l’aide du canton { la promotion de l’agriculture biologique, le nombre d’exploitations bio est stable depuis plus de 5 ans. Le canton doit se fixer l’objectif de doubler leur nombre d’ici 4 ans (atteindre la moyenne suisse !) et s’en donner les moyens. 
3.4.2.8 L’Etat doit être exemplaire 
Les domaines appartenant { l’Etat doivent être reconvertis { l’agriculture biologique. Les cantines et cuisines des établissements appartenant à l’Etat ou subventionnés par lui doivent utiliser prioritairement des produits de proximité et biologiques dans la mesure de leur disponibilité. 
3.4.2.9 Créer des fermes pédagogiques 
Chaque enfant devrait avoir vécu une expérience de vie agricole au moins durant une semaine durant sa scolarité obligatoire. Des fermes pédagogiques doivent permettre aux enfants de s’immerger dans le monde agricole réel et d’acquérir cette sensibilité unique et retrouver le lien ancestral et complexe que l’homme a développé avec la nature depuis sa sédentarisation. 
3.4.2.10 Encourager les actions citoyennes 
Soutenir l’achat et la consommation de produits bio, locaux et de saison ou issus du commerce équitable. Limiter notre propre consommation de viande (souvent importée et produite dans des conditions douteuses ou issue d’animaux mangeant plus de 50% de céréales produites souvent { l’étranger et au moyen d'OGM). De plus, la production d’une calorie animale nécessitant en moyenne dix calories végétales, la production de viande réduit significativement la productivité alimentaire de l’agriculture. Les Verts, programme 2009-2013 page 28/28 
3.5 Sylviculture 
Malgré les hausses effectives ou prévisibles du prix du mazout et la promotion du bois d’industrie, l’économie forestière peine { couvrir ses coûts. Pourtant, dans les défis énergétiques et environnementaux de ce siècle, la sylviculture est appelée à jouer un rôle essentiel. Celle-ci doit se préparer à couvrir les besoins futurs en matériaux et énergie en suivant de près, voire en anticipant les nouvelles technologies. La forêt demeure le poumon vert du canton, sa biodiversité doit être garantie et elle doit permettre aux animaux sauvages de s’y développer. Compte tenu de la situation actuelle, les Verts s’engagent en vue de : 
- Entretenir les forêts de façon à maintenir et favoriser la biodiversité ;établir d’un plan directeur cantonal d’exploitation de bois de chauffage; 
- Favoriser l’utilisation du bois énergie et de construction en adaptant la législation en matière de construction; 
- Stimuler la demande en utilisant le bois pour des constructions publiques nouvelles ou lors de rénovations; 
- Promouvoir l’utilisation du bois d’oeuvre en formant et en informant les professionnels concernés de manière adéquate et continue (architectes et ingénieurs civils ainsi que menuisiers et charpentiers, etc.); 
- Soutenir la certification des forêts et l’utilisation du bois certifié; 
- Atteindre l’objectif d’avoir 10% de la surface forestière cantonale en réserve totale ou particulière et soutenir les propriétaires privés participant à cette action. 

3.6 Viticulture 
La viticulture est un des éléments de notre patrimoine culturel et elle a largement contribué, depuis plusieurs siècles, à façonner les paysages typiques du littoral neuchâtelois. Il semble que la diversification et le développement de spécialités locales fortement typées, souvent qualifiées de produits de niche, permettent d’assurer le maintien des exploitations. En vue d’assurer la pérennité de la viticulture dans notre canton et en Suisse, les Verts s’engagent { : 
- Inciter notre canton à collaborer avec les autres cantons viticoles de manière encore plus intensive, explorer, étudier les potentiels et initier d’autres voies qui devront permettre d’assurer la pérennité de la viticulture écologique dans notre canton et en Suisse; 
- Orienter les recherches sur les variétés adaptées à la culture biologique ; 
- Soutenir la plantation de cépages résistants aux maladies ; 
- Tenir compte des espèces animales et végétales inféodées à ces milieux. 

