Les défis des Verts jurassiens  	
Législature cantonale 2011-2015

 

Chômage brutal, écart croissant entre riches et pauvres, marasme financier condamnant l’avenir, surconsommation de produits jetables, pollutions nuisant à la santé, perte de diversité de la faune et de la flore, catastrophes climatiques, conflits internationaux autour de ressources naturelles en raréfaction, migrations dues aux crises économiques, sociales et écologiques…

Telles sont les conséquences du système en place, qui nous amadoue à force de communication publicitaire et de pipolisation divertissante. Ces fléaux frappent à l’aveugle toujours plus de femmes et d’hommes et mettent à contribution la classe moyenne, sommée d’y aller de sa solidarité. Qui n’a pas remarqué que la course à la compétitivité et au profit promue par la politique actuelle préserve une minorité toujours plus riche et condamne au désastre la grande majorité de l’humanité et la nature ?

Pour les Verts jurassiens, il est urgent de passer l’économie et la politique au crible de critères sociaux et écologiques. Le but est de vivre au lieu de survivre, ici comme ailleurs ; d’aménager un monde plus serein et équitable, dans lequel la nature ait le temps de se renouveler.
Que voulons-nous produire et consommer ? pourquoi ? en quelles quantités ? pour qui ? où ? comment ? Il faut y répondre personnellement et collectivement.

A la récession violente et inique que constituent les fléaux d’aujourd’hui, les Verts jurassiens proposent de substituer une politique délibérée et équitable, pour garantir dès maintenant la préservation de la paix, la justice et des conditions environnementales propices à l’épanouissement de la vie humaine.
Cette réflexion dépasse évidemment le cadre de la politique régionale ou cantonale. Elle a toutefois sa place là où vivent les habitants de la région jurassienne et les citoyennes et les citoyens de la République et du Canton du Jura.
Voici les défis des Verts jurassiens
pour la prochaine législature :


Défi n° 1    Un environnement de qualité
Défi n° 2    Un changement de cap en matière d’énergie
Défi n° 3    Un aménagement du territoire cohérent
Défi n° 4    Une agriculture saine et de proximité
Défi n° 5    Une économie créatrice d’emplois verts
Défi n° 6    Des services publics sur tout le canton, impartiaux
                et transparents
Défi n° 7    Une protection sociale qui valorise tout un chacun
Défi n° 8    Un système de santé juste et pragmatique
Défi n° 9    Une politique responsable en matière de sécurité
Défi n° 10  Un soutien aux activités artistiques et culturelles

 
Défi n° 1         Un environnement de qualité

Le Jura a la chance d’avoir un milieu naturel diversifié et reposant. Or, ces qualités sont en péril : le bétonnage dévore l’espace naturel ; et l’eau, l’air, les sols et la tranquillité des lieux présentent des pollutions toujours plus importantes. Il s’agit de soigner l’environnement, condition première à la qualité de vie.

Nous souhaitons :

    * une politique forte de préservation des milieux naturels, de la biodiversité, des équilibres écologiques et des ressources vitales
    * un contrôle accru de la qualité des ressources (air, eau, sols) et des mesures strictes pour réduire toutes les pollutions, y compris lumineuses, électromagnétiques ou sonores
    * des interventions plus contraignantes auprès des entreprises en cas de pollution
    * une information indépendante et un contrôle démocratique sur les technologies à risque (nucléaire, génie génétique, nanotechnologies, etc.)
    * la renaturation des cours d’eau et l’élargissement des zones inondables
    * le renforcement de l’éducation au respect de l’environnement dans les écoles
    * l’inscription dans la Constitution jurassienne du principe de précaution

 
Défi n° 2         Un changement de cap en matière d’énergie

 
Un changement de cap en matière d’énergie est nécessaire, pour assurer notre approvisionnement, ménager notre environnement et rester maîtres de nos ressources. Le Jura doit atteindre le plus rapidement possible l’autosuffisance énergétique par des économies d’énergie et par le développement d’énergies renouvelables indigènes, dans le respect de l’environnement et de la population.


Nous voulons :

    * des mesures rapides et concrètes pour atteindre la société à 2000 watts au plus tard en 2050 et des réductions d’émissions de CO2 d’au moins 30 % d’ici à 2020
    * la réduction immédiate du gaspillage énergétique par une politique d’économie d’énergie ambitieuse dans tous les domaines (bâtiments, chauffage, éclairage, appareils, véhicules, eau chaude sanitaire, processus industriels, etc.)
    * le développement décentralisé, planifié à l’échelle cantonale, des énergies renouvelables
    * l’encouragement de l’éolien, moyennant une gestion publique de cette ressource, des distances protégeant du bruit le voisinage, le respect des zones naturelles et des investissements équivalents de la part des promoteurs dans les économies d’énergie
    * l’abandon du nucléaire et la substitution des énergies fossiles
    * un moratoire sur l’importation et la production d’agrocarburants

 
Défi n° 3         Un aménagement du territoire cohérent

 
Le Jura a besoin d’une politique d’aménagement du territoire ayant comme principe fondamental l’usage mesuré du sol. Il s’agit non seulement de préserver les paysages et les espaces agricoles, mais aussi d’organiser une urbanisation cohérente et conviviale.


Nous souhaitons:

    * la sauvegarde des terres agricoles, des pâturages et des forêts
    * la concentration des zones à bâtir à proximité des transports publics existants
    * la revalorisation des friches industrielles
    * le développement d’écoquartiers et de coopératives de logements
    * une véritable  politique de mobilité douce qui favorise l’utilisation des transports publics, l’usage du vélo et de la marche, le covoiturage et l’instauration de plans de mobilité pour l’Etat et les entreprises
    * la promotion du télétravail pour limiter la mobilité au strict nécessaire
    * le développement du transfert de la route au rail, plutôt que la création de nouvelles routes transformant la région en zone de transit dégradée par la circulation (refus du projet de H18)
    * la mise en place de véritables processus participatifs lors des fusions de communes
    * repenser la place du canton du Jura dans une région élargie et mener une réflexion transfrontalière autour de problématiques dépassant le territoire cantonal

 
Défi n° 4        Une agriculture saine et de proximité

 
Le canton a besoin de maintenir une agriculture saine, familiale, de proximité, rémunératrice et respectueuse de l’environnement. Dans l’optique de la sécurité et de la souveraineté alimentaires, il est temps d’arrêter de gaspiller les terres  agricoles et d’enrayer la disparition quotidienne de fermes dans notre pays.


Nous sommes pour :

    * une politique de préservation des terres agricoles
    * le soutien aux projets qui mettent en lien producteurs et consommateurs locaux, et à la promotion des produits du terroir
    * le soutien à l’agriculture biologique et à la production intégrée
    * un canton libre d’OGM et qui incite à réduire l’utilisation d’intrants chimiques polluant les sols et l’eau
    * un engagement en vue de diminuer les importations de produits voyageant par avion ou livrés hors saison
    * l’approvisionnement en produits régionaux, biologiques et de saison des cantines scolaires et autres établissements publics
    * une plus grande valorisation de la profession d’agriculteur et une aide au développement d’activités alternatives rémunératrices
    * le maintien des subventions fédérales pour le Haras national d’Avenches
    *

Défi n° 5        Une économie créatrice d’emplois « verts »

 
La politique économique cantonale doit soutenir l’émergence d’activités créatrices d’emplois non délocalisables, peu polluantes et économes en énergie et la reconversion des entreprises locales voulant mieux répondre aux critères sociaux et environnementaux les plus exigeants.


Nous proposons :

    * un soutien ciblé du canton aux entreprises qui respectent l’environnement, passent une convention collective de travail, offrent des places d’apprentissage et produisent des produits à haute valeur d’usage
    * une préférence cantonale aux  petits commerces, au commerce équitable et à la production locale et le gel du développement des centres commerciaux
    * un soutien technique et financier au développement d’entreprises sociales et solidaires
    * une fiscalité écologique, sur la base du principe du pollueur-payeur, dont le produit serve à soutenir les entreprises de l’économie sociale et solidaire
    * des consignes à l’adresse des caisses de pension de l’Etat et de la Banque cantonale du Jura en faveur d’une politique de placement et d’investissement à moyen terme respectant des critères écologiques et sociaux
    * la promotion des synergies industrielles pour économiser les ressources (valorisation circulaire des déchets entre entreprises et secteur public)
    * un programme d’assainissement thermique des bâtiments
    * le développement résolu d’un tourisme doux et convivial, compatible avec la préservation du patrimoine jurassien
    * un plan de recherche et développement dans le domaine des nouvelles technologies environnementales

 
Défi n° 6        Des services publics sur tout le canton, impartiaux et transparents

 
La présence de services publics efficaces sur l’ensemble du territoire est un facteur décisif pour le maintien d’entreprises, de commerces et d’une vie sociale dans tout le canton. Un accès à l’information et une transparence accrue des institutions doit améliorer le service aux usagers et la confiance dans les autorités. Toute privatisation des services publics est exclue.


Nous nous engageons pour :

    * maintenir une offre de services publics décentralisée : administration, lieux de formation, soins de base, postes, cars postaux…
    * faciliter l’accès à l’information nécessaire aux usagers
    * accroître la transparence dans le fonctionnement de l’administration
    * créer une loi réglant le financement des partis politiques
    * déclarer l’eau comme bien public pour en maîtriser le coût et garantir la qualité du réseau
    * encourager les communes à développer le tri des déchets (centres du tri, taxe au sac) et à collaborer dans ce domaine
    * encourager l’utilisation de logiciels libres dans l’administration et abandonner les logiciels payants

 
Défi n° 7        Une protection sociale qui valorise tout un chacun

 
Il n’y a pas d’écologie sans justice sociale, car aucun développement n’est souhaitable s’il laisse exploser les inégalités.


Nous nous engageons pour :

    * lutter contre les inégalités salariales, contre les formes de travail précaire, contre le dumping salarial et pour l’introduction d’un revenu minimum
    * une fiscalité équitable, progressive et qui tient compte de critères écologiques
    * permettre de mieux concilier vie professionnelle et familiale et mener la réflexion autour de l’idée d’un congé parental
    * encourager l’accessibilité des femmes aux postes à responsabilité
    * renforcer l’avance et le recouvrement des pensions alimentaires
    * promouvoir des structures d’accueil pour les enfants d’âge préscolaire et scolaire et le soutien des élèves en difficulté scolaire
    * promouvoir la responsabilité sociale des entreprises en termes de réinsertion professionnelle des personnes fragiles sur le marché de l’emploi
    * renforcer la politique d’accueil et d’intégration des étrangers et accorder l’éligibilité aux personnes étrangères
    * favoriser la tolérance envers les minorités ethniques et religieuses et la rencontre et l’échange entre les différentes communautés étrangères vivant dans le canton et la population locale.
    * diversifier la politique d’aide au développement du canton (politique d’achats des pouvoirs publics, échanges technologiques et culturels, meilleure dotation de la FJCD)

 
Défi n° 8        Un système de santé juste et pragmatique

 
La santé passe par une alimentation saine, des conditions de travail correctes, un environnement préservé, ainsi que des solutions pragmatiques instituant une politique de santé juste et cohérente.


Nous voulons :

    * le maintien d’une infrastructure sanitaire de base en Ajoie et aux Franches-Montagnes
    * la valorisation et le développement des soins à domicile
    * des solutions intermédiaires entre maintien à domicile et placement en EMS pour les personnes âgées
    * une caisse maladie unique cantonale, avec des primes en fonction du revenu
    * une meilleure information des patients quant à leurs droits et le développement de la prévention
    * une sensibilisation des entreprises aux problèmes de la vie au travail, comme le stress, le mobbing ou le travail de nuit
    * la création de jardins communautaires la promotion du label fourchette verte
    * le développement d’infrastructures sportives pour toutes et tous et la réalisation du réseau de pistes cyclables
    * la possibilité de choisir des méthodes de soins alternatives pour les assurés

 
Défi n° 9        Une politique responsable en matière de sécurité

 
Les questions de sécurité trouveront une solution si les inégalités sociales se réduisent ; l’insécurité, au contraire, s’aggravera si la société se privatise et renvoie les individus à eux-mêmes, chacun pour soi. C'est la solidarité et la garantie d’une société qui respecte chacun de ses membres qui rend plus sûre notre existence commune.


Nous voulons :

    * une police jurassienne qui respecte la loi et la fasse respecter
    * une police de proximité, décentralisée, présente et ouverte au dialogue, axée sur la prévention
    * une justice impartiale et qui réinsère (mesures éducatives)
    * une plus grande sécurité vis-à-vis des armes
    * une sécurité routière renforcée, plus de la fermeté vis-à-vis des chauffards et des mesures pour limiter la circulation ou la vitesse à proximité des écoles
    * une limitation du développement des services de sécurité privée et des contrôles sur ces entreprises
    * une limitation de la vidéosurveillance aux cas d’extrême nécessité

 
Défi no 10        Un soutien aux activités artistiques et culturelles

 
La coordination des infrastructures culturelles au niveau régional, la mise à disposition de lieux d’expression et l’autonomie des artistes dans la définition et la réalisation de leurs projets sont des moyens essentiels pour soutenir la création.


Nous soutenons :

    * la mise en place d’une structure régionale encourageant la création artistique
    * l’institution d’espaces autonomes réservés aux projets culturels locaux
    * les infrastructures culturelles telles que salles de cinéma, logements pour artistes et ateliers
    * des mesures visant à encourager l’enseignement des branches artistiques dans les écoles


En choisissant pour le Parlement la liste complète des Verts de votre district, vous donnez de nouvelles énergies à la République et au Canton du Jura, pour une politique ouverte, responsable, solidaire et cohérente sur les plans économique, social et écologique.