Grüne Aargau
Wahlplattform 2009
Die fünf Kriterien grüner Politik
Die Grünen Aargau haben eine Vision: dass alle Menschen in einer intakten Umwelt menschenwürdig
leben können. Deshalb setzen wir uns ein für eine nachhaltige Entwicklung, die Erhaltung der Lebensgrundlagen,
den Schutz der Umwelt und die Menschenrechte. Unsere Politik richtet sich nach fünf Kriterien:
Langfristigkeit
Jede politische Entscheidung muss auf ihre langfristigen Folgen auf das ökologische Gleichgewicht und auf
die Zukunft der menschlichen Gesellschaft überprüft werden.
Qualität
Eine Weiterführung des quantitativen Wachstums ist langfristig unmöglich, soweit sie auf der beschleunigten
Ausbeutung von nicht-erneuerbaren oder nur in begrenzter Menge verfügbarer Ressourcen beruht. Die weitere
Entwicklung unserer Gesellschaft und unserer Wirtschaft muss sich deshalb an qualitativen statt an quantitativen
Verbesserungen orientieren.
Solidarität
Unter Solidarität verstehen wir den dauernden Einbezug der gegenseitigen Beziehungen zwischen den verschiedenen
Lebewesen, den verschiedenen Gesellschaftsformen und, innerhalb einer Gesellschaft, zwischen
den verschiedenen Gruppen und Individuen.
Dezentralisierung
Dieses Anliegen steht für uns bei allen Machtstrukturen im Zentrum. Die Grünen wollen, dass alle Verantwortlichkeiten
auf möglichst tiefer Ebene wahrgenommen werden können. Die Intervention des Staates muss sich
auf Bereiche oder Aktivitäten beschränken, in denen eine Harmonisierung im Interesse des Allgemeinwohls
notwendig ist.
Vielfalt
Wir betrachten die Vielfalt der Lebewesen und Arten als den Reichtum einer komplexen Natur. Parallel dazu
stellt die kulturelle Vielfalt den Reichtum der Menschheit dar. Der Schutz dieser natürlichen und kulturellen
Vielfalt ist ein dauernder Kampf gegen die blinde Ausbeutung der Natur und gegen die Uniformierungstendenzen,
welche die in unserer Gesellschaft heute dominierende Technokratie auszeichnet. Die Vielfalt ist ein
wichtiger Faktor des Überlebens und der Stabilität der Gesellschaft. Es ist eine eminent wichtige Aufgabe, auf
ihre Erhaltung hinzuarbeiten.

Naturschutz
Der Aargauer Naturschutz ist nur noch ein Lippenbekenntnis. Wir haben zwar Gesetze und Verordnungen,
aber eine wirkliche Kontrolle dazu gibt es nicht.
Beispielsweise wird in die Schutzzonen gebaut, obwohl es seit Jahren ein Rheinuferschutzdekret und ein
Hallwilerseeschutzdekret gibt. Die Schutzzonen werden zudem schrittweise den Gegebenheiten angepasst.
Ein anderes Beispiel ist der Staffeleggzubringer, welcher demnächst fertig gebaut ist. Er steht inmitten einer
‚Landschaft von nationaler Bedeutung’, welche nachträglich runtergestuft wurde, um dieses Bauvorhaben zu
ermöglichen.
Grüngürtel werden zugepflastert, und dem Naturschutz im Siedlungsraum wird kaum Beachtung geschenkt. In
den Regionen gibt es Landschaftsentwicklungsprogramme (LEP) als Hilfestellung zur Umsetzung des Naturschutzes
auf Gemeindeebene, diese werden aber von den Gemeinden, welche für die Umsetzung zuständig
sind, kaum zu Rate gezogen.
Wir Grünen fordern:
- Eine wirksame Kontrolle der Umsetzung der Naturschutz-Vorgaben und teilweise Verschiebung der
Kompetenzen von den Gemeinden zum Kanton.
- Laufende Kontrolle und Aktualisierung der Naturschutzinventare in den Gemeinden.
- Keine weiteren Einzonungen ohne entsprechende Kompensation (analog dem Waldgesetz), stattdessen
dichtere und höhere Bebauung der vorhandenen Bau- und Kernzonen.
- Schutz und Aufwertung der Lebensräume von Pflanzen und Tieren unter anderem:
- Vernetzung der Lebensräume für Tiere (bspw. Wildkorridore, Amphibientunnel),
- Wirksamer Schutz und Vernetzung von Feuchtgebieten,
- Heimische Natur (Flora und Fauna) im Siedlungsraum schützen und fördern,
- Konsequenter Schutz der letzten Magerwiesen.
Das Erstellen von Richtlinien zu den unnötigen und überbordenden Lichtemissionen.
Ernährung und Landwirtschaft
Die kantonale Agrarpolitik fördert eine multifunktionale, wirtschaftlich leistungsfähige Landwirtschaft, wie sie
von Bund und Kanton im Artikel 104 des Landwirtschaftsgesetzes definiert ist.
Darin soll der Kanton Aargau eine Strategie verfolgen, welche auf Qualität, regionale Wertschöpfung und
Nachhaltigkeit ausgerichtet ist.
Die produktive Fläche muss dabei mit geeigneten raumplanerischen Massnahmen beibehalten werden. Damit
unsere natürlichen Lebensgrundlagen erhalten bleiben, dürfen keine nachweislich oder potenziell schädliche
Stoffe und Organismen (Pestizide, Nanopartikel, Gentechnisch veränderte Organismen, etc.) in den Boden, in
die Luft und ins Wasser gelangen.
Die Landwirtschaft trägt ca. 20 Prozent zur Klimaveränderung bei. Darum soll die landwirtschaftliche Produktion
einen möglichst geringen Energieaufwand erfordern, wenig Schadstoffe wie Methan oder Stickoxide (NOx)
emittieren und eine nachhaltige Bodenfruchtbarkeit gewährleisten, welche CO2 zu binden vermag. Sie soll sich
an die zu erwartenden Klimaveränderungen (Wasserverknappung, Erwärmung, extreme Temperaturen und
Niederschläge) optimal anpassen können.
Diese Anforderungen werden mit der biologischen Landbaumethode am besten erfüllt. Der Kanton Aargau
beherbergt mit dem Forschungsinstitut für biologischen Landbau in Frick (FiBL) eines der weltweit wichtigsten
Forschungszentren zur Weiterentwicklung und Förderung des Biolandbaus. Von diesem Vorteil gilt es zu profitieren
und in der Ökologisierung der Schweizer Landwirtschaft eine Vorreiterrolle einzunehmen.
Der Kanton soll die finanzielle Unterstützung seiner Bauernbetriebe in erster Linie auf die biologische Landwirtschaft
ausrichten und mit einer Qualitätsstrategie die Wertschöpfung und Nachhaltigkeit im Kanton
verbessern. Zusätzlich soll er in den Bereichen Landschaftsschutz und Erhalt der Biodiversität aktiver werden.
Landwirtschaftsbetriebe sollen im Bereich erneuerbare Energieproduktion und Energiesparen unterstützt werden.
Als Energiewirte sollen sie Unterstützung für solare Energieproduktion, Biogas etc. erhalten.
Die Produktion und Verarbeitung von Agrotreibstoffen ist gegenwärtig keine Option für die Grünen. Für den
Anbau und den Import von Biomasse als Ausgangsprodukt für Treibstoff gibt es bis zum heutigen Zeitpunkt
keine ökologische Rechtfertigung. Die Energiebilanz der Pflanzentreibstoffe fällt meistens negativ aus, und
zudem wird durch die Umnutzung der Anbauflächen die Nahrungssicherheit gefährdet. Treibstoffe aus organischem
Abfall, Reststoffen und Holz können allerdings positiv gewertet und gefördert werden.
Wir Grünen fordern:
- Der Aargau wird zum führenden Mittellandkanton im Biolandbau, dank entsprechender Unterstützung
von Forschung, Bildung und Beratung.
- Die Aargauer Landwirtschaftspolitik soll die Forschung im Bereich umweltfreundlicher Produktionstechniken
und Forschung, die dem Erhalt der biologischen Vielfalt und dem Schutz von Boden, Wasser
und Atmosphäre dient fördern. Erkenntnisse der Forschung im Biolandbau sollen unverzüglich aktiv
umgesetzt werden.
- Der Aargau verfolgt in seiner Landwirtschaftspolitik eine Qualitätsstrategie, welche auf hohe Wertschöpfung
und Nachhaltigkeit ausgerichtet ist: biologische Landwirtschaft, Landschaftsschutz und Erhalt
der Biodiversität.
- Die Landwirtschaftspolitik des Kantons setzt sich für eine gesunde Ernährung und für den Schutz seiner
Bevölkerung vor bedenklichen oder nachweislich schädlichen Stoffen ein.
- Die kantonale Förderung konzentriert sich auf ökologische Leistungen (z.B. gesamtbetriebliche Verträge),
die biologische Produktion und auf den Bereich ‚Energie und Landwirtschaft’.
- Gentechnik, chemisch-synthetische Pestizide und Mineraldünger verdienen keine kantonale Förderung.
- Die Raumplanung muss den Erhalt der produktiven landwirtschaftlichen Nutzflächen sicherstellen.
- Der Einsatz von Antibiotika im Pflanzenbau (Feuerbrandbekämpfung) soll verboten werden. Um die
Existenz der Obstproduzenten nicht zu gefährden, sollen finanzielle Mittel für die Forschung und Entwicklung
von Alternativen zur Verfügung gestellt werden.
- Regional und biologisch produzierte Lebensmittel sollen durch Markterschliessungsprojekte (z.B.
Marktstände und Markthallen oder 30 Prozent Bio-Lebensmittel in allen Verpflegungsbetrieben der öffentlichen
Hand) für die Konsument/innen besser zugänglich gemacht werden.
- Der Anbau und Import von Rohstoffen zur Herstellung von Agrotreibstoffen soll nur dann zugelassen
werden, wenn Nachhaltigkeits- und Fairtrade-Kriterien erfüllt werden und die Grundversorgung mit
Lebensmitteln im Produktionsland nicht konkurrenziert wird. Vorzugsweise sollte ein regional- und
kreislauforientierter Ansatz verfolgt (und Pflanzenöl nur bei Traktoren und Landmaschinen eingesetzt)
werden.
- Der Kanton Aargau soll bei der öffentlichen Beschaffung von Landwirtschaftsprodukten ökologische
und soziale Kriterien einfordern.
Mobilität und Verkehr
Mobilität gehört zum menschlichen Leben. Zur Befriedigung elementarer Bedürfnisse sind wir auf Möglichkeiten
zur Fortbewegung angewiesen. Mobilität ist oft auch eine ökonomische Notwendigkeit, bspw. zum Erreichen
einer entfernten Arbeits- oder Ausbildungsstätte. Sich bewegen zu können ist aber auch ohne ersichtlichen
Zweck ein Grundbedürfnis.
Durchschnittlich 7.2 Prozent der Tagesdistanz werden zu Fuss und mit dem Velo zurückgelegt, 17.7 Prozent
mit Bus oder Bahn (ÖV) und 69.5 Prozent mit dem Auto oder Motorrad („motorisierter Individualverkehr“ MIV).
44 Prozent der täglich zurückgelegten Kilometer entfallen auf den Freizeitverkehr, 28 Prozent auf das berufsbedingte
Pendeln und rund 11 Prozent auf den Einkauf. Alle anderen Fortbewegungszwecke zusammen machen
einen Anteil von 17 Prozent aus.
Seit den fünfziger Jahren wächst das Verkehrsvolumen im Personenverkehr (Anzahl zurückgelegte Kilometer
pro Jahr) kontinuierlich. Legte ein Mensch um 1960 noch rund 5’000 Kilometer pro Jahr zurück, waren es im
Jahr 2000 bereits über 15’000 km. Dies entspricht einem durchschnittlichen Wachstum von 2.8% pro Jahr.
Ein noch stärkeres Wachstum zeigt der Güterverkehr: Dieser hat sich von 1970 bis heute verdreifacht. 60
Prozent des Güterverkehrs werden auf der Strasse abgewickelt. Dieser Anteil nimmt zu.
Der Zustand des Verkehrswesens und die Entwicklung der Mobilität bringen eine Reihe von Problemen mit
sich.
Zu hoher Energieverbrauch: Der Verkehr ist heute für einen Drittel des schweizerischen Energieverbrauchs
verantwortlich. Das heisst, der Verkehr allein verbraucht so viel Energie, wie die Schweiz gesamthaft verbrauchen
dürfte, wenn man das Ziel einer 2000 Watt-Gesellschaft als Massstab nimmt.
Zersiedelung und Landverbrauch wird gefördert: Die gesteigerten Fortbewegungsmöglichkeiten machen
es möglich, weitab von Arbeitsplatz, von Freizeit- und Einkaufsorten zu wohnen. Dadurch wird die Zersiedlung
noch stärker gefördert. Der Verkehr ist eine der ganz starken Triebkräfte für den ungebremsten Landverbrauch.
Luftbelastung: Dank Fortschritten in der Motor- und Fahrzeugtechnologie haben sich die durch den Verkehr
verursachten Emissionen stark vermindert. Die Luftqualität hat sich denn auch in den letzten 20 Jahren verbessert.
Trotzdem werden die Grenzwerte von Stickoxiden (NOx), Feinstaub und Ozon noch regelmässig überschritten.
Lärmbelastung: 40 Prozent der Einwohnerinnen und Einwohner sind zu hohen Lärmbelastungen ausgesetzt.
Der Verkehr ist praktisch die einzige Lärmquelle.
Unfälle: Der Verkehr fordert pro Jahr rund 400 Tote und 27'000 Verletzte in der Schweiz.
In-Beschlagnahme des öffentlichen Raumes: Vom Verkehr stark belastete Strassen sind keine vielfältig
nutzbaren Begegnungsstätten mehr. Insbesondere Kinder leiden unter mangelnden Möglichkeiten für das
Spielen im Freien.
Ungedeckte externe Kosten des Verkehrs: Zu den externen Kosten gehören die Auswirkungen auf die
Umwelt, das Klima und die Gesundheit sowie die Gebäudeabnutzung. Für das Jahr 2003 werden sie auf 6.5
Mia Fr. geschätzt, wobei der Strassenverkehr mit 6.1 Mia. den überwiegenden Teil davon verursacht.
Ungebremstes Wachstum ist nicht nachhaltig: Ganz abgesehen von den konkreten Problemen: Ein ungebremstes
Wachstum in einer begrenzten Welt kann nicht nachhaltig sein. Eine nachhaltigkeitsorientierte Verkehrspolitik
muss sich deshalb in erster Linie darauf konzentrieren, dieses Wachstum zu stoppen.
Das Verkehrswachstum lässt sich nur zu einem Fünftel mit der Bevölkerungszunahme erklären. Auch das
Wirtschaftswachstum kann nicht als alleinige Erklärung dienen. Der Verkehr ist konstant stärker gewachsen
als die Wirtschaft. Im Vordergrund stehen zwei politische Ursachen.
-Nachfrageorientierte Strassenbaupolitik: Das Verkehrswachstum wird als unveränderliche Grösse
angenommen. Durch Strassenneubauten und -ausbauten wird die Strassenkapazität dem prognostizierten
Verkehrswachstum angepasst. Eine Vergrösserung der Strassenkapazität trägt aber selber
zum Verkehrswachstum bei und schafft damit die Nachfrage, die dann wieder zum Ruf nach mehr
Strassen führt. Diese Politik wird ganz entscheidend gefördert durch die Art der Finanzierung des
Strassenbaus. Kantonsstrassen werden ausserhalb des ordentlichen Budgets aus einer separaten
Strassenkasse finanziert. Diese Strassenkasse wird gespeist von der Motorfahrzeugsteuer, dem Kantonsanteil
an der Mineralölsteuer und an der LSVA. Je mehr Verkehr es gibt, desto voller wird also
diese Kasse, und desto schneller können die Strassen weiter ausgebaut werden. Ein sich selbst verstärkender
Regelkreis. Ausdruck dieser Politik sind diverse sehr grosse Strassenbauprojekte, die auch
heute noch im Aargau allen Ernstes verfolgt werden. Beispielsweise soll die A1 auf sechs Spuren
ausgebaut werden, und quer durch das Wasserschloss ist ein Autobahnzubringer geplant, der das untere
Aaretal an die A1 anschliessen würde.
-Die unkoordinierte Raumplanung: Immer noch werden in peripher gelegenen Gebieten Bauzonen
ausgeschieden. Und immer noch werden Einkaufs- und Freizeitzentren und Fachmärkte auf der grünen
Wiese bewilligt. Dies zwingt die Bewohner/innen bzw. Kund/innen geradezu, das Auto zu benutzen.
Wir Grünen fordern:
Das Prinzip heisst: Verkehr vermeiden, verbleibenden Verkehr vom MIV auf den öV umlagern, restlichen MIV
so umweltfreundlich und sicher wie möglich gestalten.
Es braucht ein Umdenken in der Verkehrspolitik.
Verkehrswachstum ist nicht gottgegeben. Es muss als Problem, das auch gelöst werden kann, angesehen
werden. Von der heutigen nachfrageorientierten Verkehrspolitik muss Abschied genommen werden. Es darf
nicht mehr sein, dass Strassenausbauten allein aufgrund blosser Bedarfsprognosen vorgenommen werden.
Punktuelle Kapazitätsprobleme dürfen nicht mehr reflexartig zu Strassenausbauten führen, stattdessen sind
geeignete kapazitätsreduzierende Massnahmen im Umfeld zu treffen. Auch Umfahrungsstrassen sollten nur
noch dann gebaut werden, wenn die Probleme nicht auf andere Weise entschärft werden können.
Die Finanzierung des Strassenbaus muss neu geregelt werden.
Ein grüner Vorschlag ist es, die Strassenbaukasse aufzulösen und auch Strassenbauprojekte dem normalen
Budgetprozess zu unterwerfen. Mindestens aber soll die LSVA auch für den Ausbau der öV-Infrastruktur verwendet
werden. Bei der Ökologisierung der Motorfahrzeugsteuer ist darauf zu achten, dass gleichzeitig eine
Steuersenkung stattfindet.
Internalisierung der externen Kosten:
Das ganze Arsenal von Lenkungsinstrumenten sollte endlich konsequent angewendet werden: Ökologisierung
der Motorfahrzeugsteuer, flächendeckende Parkplatzbewirtschaftung, Roadpricing.
Massnahmen, die den Verkehr erträglicher gestalten, sind zu fördern.
Dazu gehören so genannte Strassenaufwertungen, wirksamer Lärmschutz, schonende Linienführung von
Strasse und Schiene.
Mit raumplanerischen Massnahmen ist der Entflechtung von Arbeiten, Wohnen, Freizeit und Einkauf entgegenzuwirken.
An Standorten, die zentral liegen und gut mit dem öV erschlossen sind, ist eine dichte, gut
durchmischte Bebauung anzustreben. Periphere, eher schlecht mit dem öV erreichbare Standorte müssen
Nicht-Baugebiete bleiben oder werden. Autofreies Wohnen soll gefördert werden.
Publikumsintensive Anlagen dürfen nur noch an Standorten bewilligt werden, die sehr gut mit dem öV erschlossen
sind, und Event-Standorte, die primär mit dem Auto bequem zu erreichen sind, sollen nur restriktiv
bewilligt werden.
Energie
Die Energiepolitik steht vor gewaltigen Herausforderungen.
Derzeit beansprucht die Weltbevölkerung durchschnittlich rund 2’000 Watt an Primärenergie pro Kopf. In der
Schweiz liegen wir mit etwa 6’000 Watt weit darüber. Unseren Energiebedarf decken wir hauptsächlich mit
fossiler Energie. Schon jetzt beginnt Erdöl knapp zu werden, und etwas später wird dies auch bei Erdgas und
Uran geschehen. Der jetzige Energieverbrauch verursacht im globalen Mittel CO2-Emissionen von rund 3.7
Tonnen (t) pro Kopf und Jahr. In der Schweiz sind es über 10 Tonnen (inklusive grauer Energie). Um eine
verheerende Erderwärmung zu vermeiden, müssen die Emissionen deshalb innerhalb weniger Jahrzehnte auf
rund eine Tonne reduziert werden.
Ziel 2’000 Watt-Gesellschaft
Die Energieträger Öl, Gas, Kohle und Uran müssen ersetzt werden, weil sie zur Neige gehen und die Umwelt
belasten. Unser Strommix wird deshalb über kurz oder lang aus Photovoltaik, Solarwärme, Wasser- und
Windkraft, Biomasse und Geothermie bestehen müssen. Diese Energiequellen sind annähernd CO2-frei, unerschöpflich
und bringen zudem auch keine langfristigen Kostenrisiken wie die Entsorgung alter Kraftwerke
und Brennstoffe mit sich.
Die Energieperspektiven des Bundesamts für Energie zeigen, dass der Schweizer Strombedarf mit erneuerbaren
Energien gedeckt werden kann, wenn man diese konsequent ausbaut. Die Technologien und die Potenziale
sind vorhanden.
Da Energie voraussichtlich nie wieder so billig sein wird, wie zu Beginn des Erdölzeitalters, ist der Ansatz einer
2’000-Watt-Gesellschaft ökonomisch aber realistischer als der Versuch, einen beliebig steigenden Energiekonsum
mit grossen Mengen «sauberer» Energie zu decken. Die in Zukunft verfügbare Technik wird auch
mit einer Beschränkung auf 2’000 Watt einen hohen Lebensstandard ermöglichen.
Damit dies möglich wird, müssen neue Energiequellen erschlossen und muss die Energie effizienter eingesetzt
werden. Dies bedeutet, alte, energievernichtende Technologien zu ersetzen, z.B. unbenutzte Geräte von
der Steckdose zu nehmen. Allein durch den Einsatz der besten heute verfügbaren Technologie lässt sich ein
Drittel des heutigen Stromverbrauchs einsparen.
Erneuerbare Energien und Energieeffizienz als Jobmaschine und Anti-Krisen-Programm
Die Finanz- und Wirtschaftskrise ist auch eine Chance. Das Klimaproblem und der Umbau der Energieversorgung
müssen in den nächsten Jahren mit aller Entschlossenheit angegangen werden. In Krisenzeiten soll der
Staat in erster Linie Investitionen fördern, welche einen unmittelbaren Nutzen bringen und zukünftige Lasten
vermeiden. Dabei schafft jede Investition in erneuerbare Energien und Energieeffizienz Arbeitsplätze und
kommt auch kommenden Generationen zugute.
Das Beispiel Deutschland zeigt, im Zeitraum 2004 bis 2006 entstanden 50‘000 zusätzliche Jobs im Bereich
erneuerbare Energien und Energieeffizienz. Ein Ausbau der erneuerbaren Energien und Energieeffizienzmassnahmen
stärkt die regionalen KMU, das Baugewerbe und belebt die regionale Wirtschaft.
Erneuerbare Energien sind unerschöpfliche, lokal produzierbare Energieformen, welche uns unabhängiger
von Energieimporten aus dem Ausland machen. Zudem werden erneuerbare Energien laufend günstiger und
mittelfristig auch billiger sein als Energien aus fossilen und atomaren Quellen.
Klimaschutz ohne Atomenergie
Die Risiken der Atomkraft, wie die mögliche Gefahr einer Kernschmelze oder die Folgen eines Terroranschlags
auf AKWs, sowie das weiterhin ungelöste Problem der Lagerung des atomaren Abfalls über unvorstellbare
Zeiträume, sind nicht zu verantworten. Zudem be- und verhindert die zu Dumpingpreisen verfügbare
Atomenergie einen Wechsel hin zu einer nachhaltigen Stromversorgung durch eine dezentrale und erneuerbare
Produktionsweise, sowie eine effiziente Nutzung und einen sparsamen Umgang mit Energie. Wie die fossilen
Energieträger, sind auch die Uranvorkommen endlich und Uran muss importiert werden.
Das Argument, mit der Nutzung der Atomenergie sei ein Beitrag zum Klimaschutz möglich, ist ein gefährlicher
Trugschluss. Atomkraftwerke stellen heute weltweit lediglich rund 6 Prozent der Primärenergie bzw. 2.5 Prozent
der Endenergie bereit. Eine massive Ausweitung der Atomenergienutzung wird absehbar auch an einer
Verknappung von Uran scheitern. Bereits in jüngster Vergangenheit war ein drastischer Anstieg der Uranpreise
zu verzeichnen. Die gegenwärtigen Reserven ergeben beim heutigen weltweiten Verbrauch eine Reserve
für ca. 50 Jahre. Vermutete Uranreserven mit abschätzbarem Gewinnungsaufwand würden weitere 20 Produktionsjahre
zulassen. Da aber eine Vervielfachung der Reaktoren wiederum die Reichweite der Uranreserven
reduziert, wird eine AKW-Neubaustrategie nichts zur Versorgungssicherheit beitragen. Weist das abzubauende
Erz einen geringeren Urangehalt auf, fällt zudem die Gesamtenergiebilanz schlechter aus.
Wir Grünen fordern:
- Erreichung der Ziele der 2’000-Watt-Gesellschaft, das heisst eine Reduktion des Energieverbrauchs
pro Einwohner/in auf 2’000 Watt Dauerleistung so bald als möglich, aber spätestens bis 2050.
- Reduktion des CO2-Ausstosses auf eine Tonne pro Kopf und Jahr.
- Förderung der Energieeffizienz
- Stärkung des öffentlichen Verkehrs und Reduktion des Energieverbrauchs im Strassenverkehr
- Massnahmen wie z.B. steuerliche Anreize und günstige Kredite zur Verminderung des Energieverbrauchs
in Gebäuden (Anreize für energietechnische Sanierungen nach MINERGIE und MINERGIE-
P).
- MINERGIE-P-Standard bei neuen kantonalen Liegenschaften; Sanierung der Altbauten mindestens
nach MINERGIE-Standard.
- Förderung von Energiesparen bei den Haushalten und in der Wirtschaft durch gesetzliche Rahmenbedingungen,
steuerliche Anreize, Tarifgestaltung, Förderprogramme und Sensibilisierungsprogramme.
- Verkaufsverbot von ineffizienten Energieverbrauchern (bundesrätliche Aktionspläne), Verbot und Ersatz
von Elektroheizungen sowie von Heizungen im Freien (z.B. Wärmepilze, Heizstrahler).
- Verkehrsarme Raumplanung.
- Keine neuen Atomkraftwerke.
- Verkauf der kantonalen Atomenergie-Beteiligungen.
- Suche nach Lösungen zur Atommülllagerung erst nach Ausstieg aus der Atomenergie. Bis dahin
Schaffung eines kantonalen Gesetzes, welches die Behörden zu Widerstand verpflichtet (analog BS,
BL, SH).
- Förderung der erneuerbaren Energien (Aargauische Volksinitiative "Für eine Energiepolitik mit Weitsicht"
der Grünen Aargau als Start; diese ist später wesentlich zu verstärken).
Wirtschaft
Wir engagieren uns für die ökologische und soziale Marktwirtschaft. Darin ist der demokratische Staat die Instanz,
welche den Rahmen bestimmt, die Märkte reguliert und für Ausgleich sorgt. Die Wirtschaft soll sich innerhalb
des gesetzten Rahmens und der Regulierungen frei betätigen können. Wir stehen positiv zur Globalisierung
mit ihren Chancen und Freiheiten. Sie entspricht unserer liberalen Grundhaltung.
Aus dem Nachhaltigkeitsgedanken heraus fordern wir Kostenwahrheit, wonach externe Kosten internalisiert
d.h. dem Verursacher zugerechnet werden und nicht zulasten der Allgemeinheit gehen sollen.
Hier seien vor allem die viel zu niedrigen Transportkosten auf globaler Ebene erwähnt. Ein Stahltransport von
der Schweiz ins Ruhrgebiet kostet etwa gleichviel wie nach China. Gemüse aus Thailand, Zuchtkrevetten aus
mehreren Tropenländern und Blumen aus Kolumbien werden regelmässig und billig zu uns geflogen. Bei
Transporten - und bei Produktionen in den Herkunftsländern - entstehen ökologische und soziale Schäden,
welche weder einkalkuliert noch abgegolten werden.
Für den Kanton Aargau relevant ist die Kostenwahrheit etwa bei den Atomkraftwerken: eine Analyse der Kostenwahrheit
zeigt, dass AKWs absurd teuer arbeiten.
- Betriebs- und Brennstoffkosten sowie Erstellungskosten (Abschreibungen) einer Nuklearanlage werden
üblicherweise in die Stromkosten einkalkuliert. Bei den Brennstoffkosten für Uran fallen aber weitere
externe Kosten für grosse Umwelt-, Gesundheits- und Sozialschäden in den Uranabbauländern
an. Diese werden den Stromkosten nicht zugerechnet und von den Abbaufirmen den Geschädigten
auch nie ausbezahlt.
- Die Endlagerung von radioaktivem Abfall und Anlagenschrott ist weltweit nicht gelöst. Entsprechende
Lager müssen aus heutiger Sicht bis in unendliche Zukunft bewirtschaftet und beaufsichtigt werden.
Welche Beträge sind dafür den Stromkosten zuzuschlagen?
- Schäden eines Super-GAUs in der Höhe bis 5'000 Mia. Franken je Unfall sind nicht versicherbar. Es
gibt keine Versicherungsreserven dieser Grösse. Da wir alle diese Risiken mittragen sprich "versichern",
müssten wir Haftpflichtprämien von 5 bis 10 Mia. Franken pro Reaktorjahr kassieren; auch
diese gehören in die Stromkosten.
Ein weiteres für den Kanton Aargau relevantes Beispiel für die Analyse von Kostenwahrheit und Internalisierung
externer Folgen, Kosten und Schäden bietet die energetische Gebäudesanierung:
- In der Schweiz verbraucht der Gebäudebestand derzeit 45 Prozent unseres Energiebedarfs! Energetische
Gebäudesanierungen reduzieren diesen Energieverbrauch massiv und nachhaltig. Da die Energiepreise
die durch Verbrennungen verursachten Umweltschäden, den CO2-Ausstoss usw. nicht enthalten
und daher viel zu niedrig sind, sind energiesparende Sanierungen auch dann sinnvoll und langfristig
rentabel, wenn sie derzeit finanziell noch nicht rentieren.
Wir Grünen verlangen eine nachhaltige Politik, welche die Ressourcen erhält und das Leben künftiger Generationen
nicht gefährdet. Die Nachhaltigkeit soll sich gleichermassen auf Wirtschaft, Umwelt und Gesellschaft
erstrecken. Eine nachhaltige Wirtschaftspolitik beinhaltet insbesondere auch Investitionen in die Zukunft. Bildungsausgaben
bringen beispielsweise qualifizierte Arbeitskräfte und gute Steuerzahler/innen hervor. Sie
vermindern Armut, Krankheiten, Steuerausfälle, Fürsorgezahlungen, kriminelle Schäden, Kosten von
Gefängnisaufenthalten usw. Sie rentieren als nachhaltige Investitionen und sind daher auszubauen.
Unsere tiefsten Einkommen sind zu tief. Sie bedeuten Armut, gesundheitsschädliche Lebensbedingungen und
grenzen Menschen vom gesellschaftlichen Leben aus. Arme Kinder werden in ihrer Entwicklung gesundheitlich,
intellektuell und sozial unwiderruflich geschädigt. Es braucht eine sozialere Wirtschaftspolitik und stärkere
Gewerkschaften, die viel erfolgreicher für existenzsichernde Löhne und für den fairen Anteil Aller am
Wohlstand kämpfen.
Unsere höchsten Einkommen sind viel zu hoch und beruhen nicht auf Leistungen, sondern auf Ausbeutung
und auf Erbschaften. Neuerdings wird deutlich, dass die Schweiz auf Dauer zu einem Feudalstaat von Finanzfürst/
innen wird. Mit einer Erbschaftssteuer auf grosse Erbschaften könnte diese Entwicklung gebremst werden.
Wir Grünen fordern:
- Wir fordern, dass die Wirtschaftspolitik im Kanton Aargau verstärkt auf soziale und ökologische Ziele
ausgerichtet wird.
- Die Aargauische Kantonalbank darf nicht privatisiert werden. Stattdessen wollen wir ihren Leistungsauftrag
nach sozialen und ökologischen Kriterien erweitern (Beispiel: Zürcher Kantonalbankgesetz).
Die Staatsgarantie muss bleiben. Wir Grünen fordern gemäss Parteienproporz einen Sitz im Bankrat
der Aargauischen Kantonalbank.
- Der Kanton sollte via Kantonalbank kostenlose Bürgschaften für energiesparende Gebäudesanierungen
leisten, und die Banken könnten dafür gesicherte und zu amortisierende Kredite zu billigen Hypothekarzinssätzen
vergeben.
- Wir fordern vom Kanton, dass die Einhaltung des Arbeitsrechts, von Minimallöhnen und Tarifverträgen
sorgfältig und vollständig kontrolliert wird. Sanktionen müssen prompt und unter Einziehung widerrechtlicher
Einkünfte erfolgen.
- Die Erklärung der Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen durch den Regierungsrat ist zu erleichtern,
um Hungerlöhnen und unwürdigen Arbeitsbedingungen vorzubeugen.
- Um die fortschreitende Feudalisierung der Schweiz aufzuhalten, befürworten wir auf Bundesebene
Erbschaftssteuern auf grosse Erbschaften ab einer Mio. Franken. Nur etwa 5% der Bevölkerung wären
übrigens von einer solchen Steuer betroffen.
- Der Kanton Aargau soll die regionale Selbstversorgung mit kurzen Transportwegen und lokaler
Selbstbestimmung unterstützen.
- Der Kanton Aargau soll bei seinem Beschaffungswesen ökologische und soziale Kriterien einfordern.
- Der Aargau sollte die befürchtete Rezession nach der aktuellen Finanzkrise mildern, indem er möglichst
viele Gebäudesanierungsinvestitionen schnell genug auslöst. Das hätte Umsätze, Arbeitsplätze
und Gewinne zur Folge und wäre das Geschäft der nächsten Jahre.
- Gut gegen die Rezession wäre auch, wenn Kanton, Gemeinden und ihre Betriebe nachhaltige Investitionen
und Unterhaltsarbeiten für den öffentlichen Verkehr und für Versorgungsnetze schnell in Auftrag
geben würden.
Finanzen/Steuern
Jahrelang hat sich der Aargau verschuldet und den Schuldenberg inkl. finanzträchtiger Altlasten (Sondermülldeponie,
Pensionskasse) angehäuft. Endlich hat sich das Regierungskollegium zu einer Aufräumaktion entschlossen.
Die trinkwassergefährdende Sondermülldeponie Kölliken und die Pensionskasse werden endlich
saniert. Gleichzeitig werden die Schulden schrittweise abgebaut und neue verhindert. Wir begrüssen dieses
Vorgehen – für uns ist es allerdings unverständlich, dass dies nicht in aller Konsequenz vorangetrieben wird.
Seit der Aargau schwarze Zahlen schreibt, werden kontinuierlich die Steuereinnahmen durch Steuergeschenke
reduziert. Eine Steuergesetzrevision jagt die Andere. Warum reduzieren wir das Staatseinkommen, nur um
dann unsere wertvollen gewinnbringenden Betriebe (z.B. die Aargauische Kantonalbank) zu verselbstständigen,
um so die Sonderlasten finanzieren zu können? Das kann doch nicht das Ziel sein.
Zitat von Roland Brogli: „Die jahrelang angehäuften Schulden soll nicht alleine die jetzige Generation sanieren,
unsere Nachkommen sollen sich auch daran beteiligen und unsere Generation soll auch etwas von der
florierenden Wirtschaft haben!“ Seltsam, das würde ja heissen, dass wir die Sondermülldeponie Kölliken auch
nur schrittweise und auf viele Generationen verteilt sanieren müssten! Wenn wir jetzt die Schulden abbauen,
dann können wir viele Zinsgelder einsparen!
Wir Grünen fordern:
- keine weiteren Steuergeschenke mehr,
- keine Privatisierung der gewinnbringenden Betriebe,
- auf keinen Fall eine Privatisierung der Aargauischen Kantonalbank,
- Investition der Steuergelder in unsere Zukunft und in den Abbau der Schuldenlast.
Gesundheitspolitik
Grundsätze
Gesundheit ist eines unserer wichtigsten Güter. Der Aargau hat ein gutes Gesundheitswesen. Die Grundversorgung
ist weitgehend sichergestellt. Gesundheit ist aber innerhalb der Bevölkerung ungleich verteilt. Um
diese Ungleichverteilung ausgleichen zu können, muss der Zugang zu medizinischen Angeboten allen Bevölkerungsgruppen
gleichermassen offen stehen. Das Entstehen einer Zweiklassenmedizin ist unter allen Umständen
zu verhindern.
Eine effektive Gesundheitsversorgung zum Wohl der Patienten ist zudem nur möglich, wenn alle Berufsgattungen
gleichberechtigt zusammenspielen und wenn Schulmedizin und Komplementärmedizin gleichermassen
Berücksichtigung finden. Die Kosten der medizinisch notwendigen Behandlungen sollen durch eine solidarische
Finanzierung getragen werden. Die Patientinnen und Patienten sollen frei und informiert über ihre
Behandlung entscheiden können.
Eine wirksame und effiziente Gesundheitspolitik muss aber mehr leisten, als die Versorgung von erkrankten
Menschen sicherzustellen. Neben der Gesundheitsversorgung muss sich eine Gesundheitspolitik auch im Bereich
der Gesundheitsvorsorge engagieren.
Die Gesundheitsvorsorge will zum bewussten Umgang mit der eigenen Gesundheit motivieren, und die dazu
notwendigen Kenntnisse und Kompetenzen vermitteln (Verhaltensprävention). Dazu werden kantonale Gesundheitsförderungsprogramme
lanciert.
Neuste Forschungen zeigen, bestimmend für den Gesundheitszustand der Bevölkerung sind neben deren Bildung
insbesondere die Umwelt und das soziale Umfeld. Voraussetzung für ein gesundes Leben sind intakte
ökologische und soziale Lebensbedingungen. Dazu gehören u. a. gesunde Lebensmittel, saubere Luft sowie
gute Arbeits- und Wohnbedingungen. Nur in einer intakten Umwelt zeigt das Engagement des Einzelnen für
seine eigene Gesundheit die gewünschte Wirkung. Die Gesundheitsvorsorge muss daher unbedingt neben
der Verhaltensprävention auch eine Verbesserung der Lebensumstände verfolgen (Verhältnisprävention).
Soll eine Gesundheitspolitik erfolgreich sein, darf sie sich nicht nur mit Krankheit befassen, sondern muss bei
der Gesundheit ansetzen. Das heisst, Anstrengungen, Risikofaktoren herabzusetzen, müssen ergänzt werden
durch eine Gesundheitsförderung. Sozioökonomische Bedingungen für Gesundheit sind zu identifizieren und
gezielt zu verbessern. Gesundheit muss Thema sein in der Bildungs-, Sozial-, Familien-, und Umweltpolitik.
Eine so ausgestaltete Gesundheitspolitik ist Garant für eine gesunde Bevölkerung im Kanton Aargau und kann
das Kostenwachstum und jahrelange Wachstum der Krankenkassenprämien besser eindämmen, als jegliche
kurzfristige Sparpolitik.
Wir Grünen fordern:
- Wir fordern eine stärkere Gewichtung der Verhältnisprävention (Verbesserung der Lebensumstände).
- In diesem Zusammenhang fordern wir zur Erhaltung einer gesunden Umwelt, den Vollzug der geltenden
Umweltschutzgesetzgebung (Klima-, Lärm-, Gewässer, Boden-, und Landschaftsschutz).
- Wir fordern die Produktion von gesunden, gentechnikfreien Lebensmitteln.
- Die Bevölkerung ist konsequent auch vor den noch nicht restlos geklärten Gesundheitsgefahren moderner
Technologien zu schützen (Gentechnologie, Nanotechnologie, Mobilfunk etc.).
- Wir fordern, dass der Kanton Aargau bundesweit koordinierte kantonale oder überkantonale Diagnoseregister
über ausgewählte Krankheiten führt im Sinne des sich in der Vernehmlassung befindende
‚Bundesgesetz über Prävention und Gesundheitsförderung’. Insbesondere fordern wir ein kantonales
Krebsregister.
- Wir fordern verbesserte Arbeitsbedingungen, Präventionskampagnen im Bereich der Arbeitsmedizin
und verstärkte Kontrollen der Arbeitssicherheit.
- Wir fordern den Ausbau zielgruppengerechter Gesundheitsförderungsprogramme des Kantons.
- Die Patientinnen und Patienten sollen frei zwischen schulmedizinischen und komplementärmedizinischen
Methoden wählen können und in beiden Bereichen im Kanton ein ausreichendes Angebot vorfinden.
- Patientenautonomie, Selbstbestimmung und Datenschutz sind zu garantieren.
- Die gesellschaftliche Diskriminierung Kranker, Behinderter oder vermindert leistungsfähiger Menschen
ist abzubauen.
- Wir fordern, dass Gesundheitsvorsorge als Querschnittsaufgabe auf allen Stufen des staatlichen Handelns
wahrgenommen wird. Die Regierung soll über die Gesundheitsverträglichkeit ihres Handelns
Auskunft geben.
Sozialpolitik
Grundsätze
Am Wohlstand im Kanton Aargau hat nicht die gesamte Bevölkerung in gleichem Mass Teil und die ökonomischen
und sozialen Ungleichheiten sind auch in der schweizerischen Gesellschaft im Zunehmen begriffen. Ein
Auseinanderdriften der verschiedenen Bevölkerungsgruppen birgt ein gefährliches Spannungspotential und
gefährdet den Frieden in unserer Gesellschaft. Der Kanton muss daher Verantwortung für den gesellschaftlichen
Zusammenhalt übernehmen.
Die Sozialpolitik des Kantons soll zu einer integrativen, demokratischen Gesellschaft beitragen, die vielfältige
Lebensentwürfe zulässt und die allen Bevölkerungsgruppen die Teilhabe am sozialen Leben und am ökonomischen
Produktionsprozess ermöglicht.
Alter, Geschlecht, ethnische Zugehörigkeit, sexuelle Orientierung, religiöse Weltanschauung, Armut, Arbeitslosigkeit,
Behinderung etc. können Gründe für einen Ausschluss oder partiellen Ausschluss und für Diskriminierung
sein.
Die Sozialpolitik des Kantons muss daher, um die Integration und Partizipation potentiell von Ausschluss betroffenen
Gesellschaftsgruppen zu unterstützen, u. a. eine Familienpolitik, eine Arbeitsintegrationspolitik, eine
Alterspolitik, eine Jugend- & Kinderpolitik, eine Gleichstellungspolitik und eine Migrationspolitik umfassen. Die
verschiedenen Politiken sind zu vernetzen.
Aufgabe des Kantons ist es, sicherzustellen, dass Strukturen und Instrumente zum frühzeitigen Erkennen und
zur Unterstützung von gesellschaftlich marginalisierten Menschen ausreichend vorhanden sind. Dem Kanton
kommen hierbei die Aufgaben der Koordination der interkommunalen Zusammenarbeit, der Innovationsförderung
sowie des Wissens- und Qualitätsmanagements zu. Die Sozialpolitik des Kantons soll theoretisch fundiert
sein und sich an aktuellen wissenschaftlichen Erkenntnissen orientieren. Im Kanton Aargau werden fundierte,
bewährte sozialpolitische Konzepte teilweise seit Jahren ignoriert.
Eine moderne, präventiv wirkende Sozialpolitik bringt sowohl unmittelbare als auch längerfristige volkswirtschaftliche
Vorteile. Sie verhindert Folgekosten in den Bereichen Gesundheit und Justiz.
Wir Grünen fordern:
- Wir fordern eine Gesellschaft, die vielfältige Lebensentwürfe zulässt und die allen Bevölkerungsgruppen
die Teilhabe am sozialen Leben und am ökonomischen Produktionsprozess ermöglicht.
- Ökonomische Gewinne einiger Weniger auf Kosten der Allgemeinheit sind zu verhindern. Wir fordern
daher eine konsequente Internalisierung der mit privatwirtschaftlichen Gewinnen verbundenen Kosten,
die bisher von der Allgemeinheit getragen worden sind (Verursacherprinzip).
- Familienunterstützende Angebote (Vaterschaftsurlaub, Subvention von Krippen- und Hortplätzen, aufsuchende
Familienberatung) sind aktiv zu fördern. Wo möglich sind bei der Kleinkinderbetreuung Generationenübergreifende
Familien- und Gartenhagübergreifende Nachbarschaftskonzepte gegenüber
Hort- und Krippenplätzen vorzuziehen.
- Wir fordern den Ausbau der Gleichstellungs- und Familienpolitik zum Diversity Management.
- Wir unterstützen die Schaffung von Angeboten, die der Individualisierung von Lebenslagen auch im
Alter Rechnung tragen.
- Wir fordern mehr Lebens- und Entfaltungsraum für Kinder und Jugendliche.
- Moderne und selbstbestimmte Lebensformen für Menschen mit einer Behinderung sind zu garantieren.
- Die Erklärung der Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen durch den Regierungsrat ist zu erleichtern,
um Niedriglöhnen und unwürdigen Arbeitsbedingungen vorzubeugen.
- Wir fordern die Verbreitung und Institutionalisierung von betrieblichen Programmen zur Verhinderung
von Arbeitslosigkeit sozial schwacher und erkrankter Arbeitnehmenden (Disability Management).
- Wir fordern die Einführung eines Case-Management in der Sozialhilfe. Die einzelnen Hilfsangebote
sind konsequent zu vernetzen (IIZ-Mamac).
- Wir fordern einen Umbau der Sozialhilfe von der Hilfsbedürftigenunterstützung zur negativen Einkommenssteuer.
- Schweizweit ist die Idee des bedingungslosen Grundeinkommens zu prüfen: In der radikalen Form
des Modells ersetzt der bedingungslose Grundlohn die Leistungen der Sozialversicherungen und der
Arbeitslosenversicherung.
Migrationspolitik
Migration aus wirtschaftlichen Gründen
Wir Grünen fordern eine Migrationspolitik, die Migrant/innen nicht nur als Arbeitskräfte willkommen heisst,
sondern sie in ihrer Ganzheit mit ihren Bedürfnissen und ihren Ressourcen in die Schweizer Gesellschaft aufnimmt.
Migrant/innen waren und sind auch in Zukunft als eine soziale Realität der Schweiz zu begreifen. Zudem
sind sie für die gesellschaftliche Entwicklung und die volkswirtschaftliche Prosperität unverzichtbar. Der
Wettbewerb unter den industrialisierten Staaten um qualifizierte Migrant/innen hat schon begonnen. Auch die
Schweiz wird sich diesem stellen müssen. Eine erschwerte Integration oder sogar Desintegration von
Migrant/innen wird in Zukunft noch mehr Probleme nach sich ziehen als bisher. Ein Auseinanderfallen der Gesellschaft
in verschiedene Gruppen birgt erhebliches Potential für soziale Spannungen und muss unter allen
Umständen verhindert werden.
Wir Grünen fordern:
- Bund, Kantone und Gemeinden informieren Migrant/innen ab Zuzug über die geltende Rechtsordnung,
über Rechte und Pflichten, über die Lebensbedingungen und über die gesellschaftlichen Regeln.
- Migrant/innen müssen unsere Grundrechte kennen und respektieren. Dazu gehört z.B., dass man eine
Partnerschaft in Freiheit eingehen oder auflösen darf, und dass man sich einer Religionsgemeinschaft
anschliessen oder sie verlassen darf. Zwangsehen und Beschneidungen muss vorgebeugt werden. In
Kindergärten, Schulen und bei Integrationsvereinbarungen müssen Gleichberechtigung, Frauen- und
Menschenrechte ein Thema sein.
- Dazu gehört vice versa auch die Förderung der Integrationsbereitschaft der Schweizer Aufnahmegesellschaft,
ohne welche die Integrationsbemühungen der Migrant/innen nicht erfolgreich sein können.
- Wir fordern vom Kanton eine aktive und klare Kommunikation, die fremdenfeindliche Tendenzen reduziert
und das Zusammenleben von Menschen aus unterschiedlichen Kulturen und Herkunftsregionen
fördert.
- Die kantonale Stelle „Integration und Beratung“ soll aktiver in der Öffentlichkeit präsent werden, und
nachhaltige Projekte durchführen und anregen. Sie soll mit genügend fachpersonellen Ressourcen
ausgestattet werden. Der Kanton soll mit Migrant/innen und Migranten-Organisationen das Thema
partizipativ angehen und die Selbstorganisation der Migrant/innen insbesondere auf Gemeindeebene
unterstützen und fördern. Ausländer/innen-Organisationen (AO) sollen vermehrt in Integrationsprojekte
mit eingebunden werden. Staat und AO können sich gegenseitig ergänzen. Eine gemeinsame
Kursorganisation verbessert die Qualität der Kurse und spricht die Migrant/innen besser an.
- Die Regierung soll eine konsultative Ausländerkommission auf kantonaler Ebene dringend einrichten
und auf Gemeindeebene ebensolche Konsultativorgane fördern.
- Der Kanton soll mit entsprechenden Aktivitäten für die Chancengleichheit im Bildungswesen und auf
dem Lehrstellenmarkt sorgen.
- Die Mehrsprachigkeit der Migrant/innen und ihrer Nachkommen ist als volkswirtschaftliche Ressource
zu begreifen und aktiv zu fördern. Der heimatliche Sprachunterricht ist in unserem Bildungssystem
nach den hiesigen Werten zu integrieren und zu entwickeln (Qualitätsstandards, Lehrpläne, Lehrkräfteausbildung).
Die ausserschulische Förderung fremdsprachiger Kinder in der deutschen Sprache soll
ausgebaut werden. Die schulische Förderung erfolgt dann integrativ im Rahmen des Regelklassensystems.
- Der Kanton soll als Arbeitgeber seine Vorbildrolle wahrnehmen, indem er in der Verwaltung mehr
Migrant/innen einstellt, insbesondere auch bei Gerichten, Polizei und Sozialdiensten, und indem er
Lehrlinge mit ausländischen Namen ausbildet.
- Wir fordern das Stimm- und Wahlrecht auf kommunaler und kantonaler Ebene für Migrant/innen, die
seit fünf Jahren in der Schweiz leben und einen B oder C Ausweis haben.
- Als erster Schritt sollen Migrant/innen auf kommunaler Ebene nicht nur in beratende Kommissionen
wählbar sein, sondern auch in Kommissionen mit direkten Entscheidungsbefugnissen.
- Wir fordern, dass bei der Einbürgerung in allen Gemeinden gleiche Kriterien gelten, und dass die Möglichkeit
besteht, die für die Beurteilung relevante Aufenthaltsdauer von einer Gemeinde in die andere
zu übertragen (höhere Mobilität).
- Die Anerkennung ausländischer Diplome ist zu verbessern und die Möglichkeit von Teilfachprüfungen
ist auszubauen. Die Qualifizierung und Sensibilisierung der Berufs- und Studienberatung für diese
Thematik ist sicherzustellen.
- Wir fordern eine erleichterte Einbürgerung für die 2. und 3. Ausländergeneration.
- Wir fordern Schritte zur Legalisierung von Sans-Papiers, die seit mehr als acht Jahren hier leben und
einen Arbeitsvertrag haben.
- Wir fordern genügend finanzielle Mittel für die Integrationsförderung auf kantonaler und kommunaler
Ebene.
Asylsuchende
Oberstes Ziel der Schweizer Flüchtlingspolitik ist es, Schutzbedürftige zu erkennen und wirksam zu schützen.
Flüchtlinge sollen im Kanton in menschenwürdigen Unterkünften untergebracht und professionell betreut werden.
Viele psychosoziale Probleme können mit einer entsprechenden Betreuung und mit Präventionsmassnahmen
vermieden werden.
Wir Grünen fordern:
- Wir fordern, dass Betreuer/innen von Flüchtlingen eine Ausbildung in sozialer Arbeit oder verwandten
Berufen haben.
- Wir fordern geeignete Unterkünfte für alle Flüchtlinge.
- Die Zeit, bis über ein Asylgesuch entschieden wird, dauert oft zu lang. Wir fordern eine Straffung der
Verfahren.
- Wir fordern mehr Beschäftigungsprogramme und Deutschkurse für Asylsuchende und Flüchtlinge.
- Wir fordern eine grosszügigere und humanitäre Handhabung der Härtefallregelung für Flüchtlinge, die
seit Jahren hier leben und integriert sind.
- Wir fordern Betreuung, Integration und volle Ausbildung für alle Flüchtlingskinder und jugendlichen
Flüchtlinge; vielleicht bleiben sie lange und werden sogar Schweizer. Andernfalls - wenn sie uns wieder
verlassen - haben wir effiziente Entwicklungshilfe geleistet.
- Wir fordern Anwendung der UN-Kinderrechtskonvention auch auf alle Flüchtlingskinder, unabhängig
von ihrem Status.
- Wir fordern eine kantonale Ombudsstelle für Flüchtlinge.
- Wir fordern, dass der Kanton Aargau alle Gelder, die der Bund für die Betreuung von Flüchtlingen und
Asylsuchenden zur Verfügung stellt auch zweckgebunden dafür einsetzt. Das Taschengeld der Asylsuchenden
darf nicht als Sparmassnahme gekürzt werden.
Bildung
Bildung ist ein Abenteuer, aus dem die Menschen anders herauskommen, als sie hineingegangen sind. Durch
Bildung lernen wir, Probleme zu ergründen und lösen. Sie bereichert unser Leben, in dem sie uns an Kunst
und Kultur heranführt. Sie formt Menschen zu kreativen, mitdenkenden und mündigen Bürger/innen, zu qualifizierten
Arbeitskräften und Fachleuten und zu verlässlichen Steuerzahler/innen. Bildung verhindert Armut,
Krankheiten, soziale Verwahrlosung und deren Folgen.
Gute Bildungsinstitutionen sind eine kulturelle Leistung zivilisierter Menschen. Sie entstehen nicht von selbst,
es muss daran gearbeitet werden und diejenigen, die sich dafür einsetzen, verdienen unsere Unterstützung
und unserer Wertschätzung, denn ihnen vertrauen wir unser wertvollstes Gut an, unsere Kinder, d. h. unsere
Zukunft. Wir müssen mit den personellen und materiellen Ressourcen sorgsam und achtungsvoll umgehen,
auch in der Bildung. Wir müssen aber auch aufmerksam bleiben und auf Fehlentwicklungen schnell reagieren.
Die Schule ist keine isolierte Welt, sie ist ein Teil der Gesellschaft, und im Sinn des Lebenslangen Lernens
muss Bildung in jeder Altersstufe, in jeder Lebenswende und bei jedem Entwicklungsschritt für alle zugänglich
sein, die sie brauchen.
Bildungskleeblatt
Die oben genannten Grundsätze entsprechen auch der Haltung der Grünen Schweiz zur Bildung. Sie untermauern
unsere Position zum zentralen Bildungsanliegen der jetzigen und kommenden Legislaturperiode des
Aargaus, dem Bildungskleeblatt.
Im ursprünglichen Entwurf stimmte das Bildungskleeblatt mit unseren Grundsätzen erstaunlich stark überein.
Aus politischen Überlegungen sind verschiedene Stärken bereits wieder aufgeweicht worden. So wurden im
Grossen Rat zur Finanzierung von Tagesbetreuung und Sozialindex deprimierende Sparpredigten gehalten.
Die Tagesbetreuung als Beispiel ist beschlossen, wird aber gar nicht bzw. mit 0 Franken finanziert.
Es gibt einige Positionen, die wir nicht gewillt sind aufzugeben. Das sind:
- Durchlässigkeit (in der Eingangs- und der Oberstufe),
- Integration und Chancengleichheit (durch frühen Eintritt und Tagesstrukturen mit sozialer Förderung
und durch Sozialindex),
- Ressourcenorientierung (Unterricht in verschiedenen Niveaustufen von Hauptfächern),
Die Grünen treten beim Bildungskleeblatt ein für:
- die 4-jährige Basisstufe mit flexiblem, der Reife des Kindes angepasstem Übergang vom Kindergarten
in die Primarschule. Wir vertreten mit Überzeugung die Kraft des Lernens durch Spiel.
- das Blockzeitenmodell und die Tagesbetreuung oder Tagesschulen für alle zur Förderung der sozialen
und kulturellen Integration, zur Entlastung von berufstätigen Eltern und zur Vorbeugung von Armut.
Dabei stellen wir die Forderung nach Tagesbetreuungsangeboten ab Säuglingsalter und nach Ganztagsschulen
für Realschüler/innen bzw. für schwache und Problem-Schüler/innen. Betreuung und Tagesschulen
müssen hohen pädagogischen Standards entsprechen und subventioniert werden. Den
Eltern darf nicht über Kostenbeiträge zuviel Einkommen weggenommen werden (Armutsfalle).
- Förderung, die sich auf die Fähigkeiten und die Reife der Kinder bezieht, und die den sozialen Zusammenhalt
und die Chancengleichheit fördert.
- den Sozialindex, um die Bildungschancen für alle zu erhöhen, um die Lehrkräfte in schwierigen Schulen
zu unterstützen und soziale Folgekosten zu vermindern.
- Durchlässigkeit der verschiedenen Schulstufen und unterstützenden Unterricht in Niveaustufen, damit
jedes Kind seiner eigenen Entwicklung und seinen individuellen Fähigkeiten entsprechend gefördert
werden kann.
- interkantonale Zusammenarbeit, Beitritt zum Bildungsraum NWCH,
Andere aktuelle bildungspolitische Themen im Aargau
„Freie Schulwahl“: Nach dem Grundsatz 5 im Positionspapier Bildung der Grünen Schweiz ist die formelle
Bildung Sache des Staates. Diese Haltung teilen die Grünen Aargau grundsätzlich. Sie unterstützen deshalb
die Initiative der „freien Schulwahl“ nicht, sehen aber durchaus gewisse Anliegen der Privatschulen als diskussionswürdig
an. Z.B.: Privatschulen können speziell eingehen auf Kinder mit besonderen Bildungsbedürfnissen,
denen die Volksschule nicht gerecht werden kann. Auch die Innovation und Forschung im Bildungsbereich,
die durchaus aus privater Initiative kommen kann, ist eine Bereicherung für die Weiterentwicklung von
bildungspolitischen Modellen. Grundsätzlich kann es aber nicht sein, dass der Staat zu gleichen Teilen die
Volksschule und die privaten Anbieter finanzieren soll, denn damit verfälschen sich die Anforderungen an eine
 „gute“ Bildung. Der Volksschule gehen zu viele materielle Ressourcen verloren und sie könnte zur „Restschule“
verkommen, z. T. auch ohne eigenes Verschulden (Über die Vorstellung, was „gute“ Bildung ist, müsste ja
erst einmal breit diskutiert werden, die Rangeleien rund um das Bildungskleeblatt zeigen, dass dies ein sehr
subjektiver Begriff ist). Die Gefahr, dass die Bildung mit der Zeit ganz privatisiert wird, ist nicht ganz von der
Hand zu weisen. Die Grünen setzen sich ein für eine qualitativ erstklassige staatliche Volksschule für alle. Das
Angebot von Privatschulen kann ergänzend wirken. Der Staat könnte das finanziell unterstützen z.B. durch
Entgelten von Leistungen, welche die Staatschule nicht erbringen kann, durch steuerliche Berücksichtigung
oder durch Unterstützung der Bildungsforschung.
Zudem weisen wir darauf hin, dass die Erwachsenenbildung mehrheitlich in privaten Händen ist und ohne
staatliche Unterstützung floriert. In diesem Zusammenhang unterstützen wir Bemühungen, Erwachsenen- und
Weiterbildung auch staatlich zu fördern und anzubieten.
Wir Grünen fordern:
- Optimale Bildungschancen für alle
- Eine Schule, die Kinder zu selbständig denkenden Menschen formt, die in der Lage sind, mit der zunehmenden
Komplexität unserer Gesellschaft konstruktiv umzugehen
- Ressourcenorientiertes Lernen fördern (weg von der defizitorientierten Pädagogik)
- Ganzheitliches Lernen nach Pestalozzi: Kopf, Herz und Hand
- Einbezug von nachhaltigem Denken und Handeln
- Zu den Unterrichtsfächern oder -themen sollten auch gehören: Sport, Musik, bildnerisches Gestalten,
Orientierung in Wirtschafts- und Geldfragen, politische Bildung, Haushalt und Ernährung
Kultur
Kultur ist Identität.
- Kultur ist ein Menschenrecht.
- Kulturvielfalt ist zu fördern und unterstützen.
- Kulturfreiheit: Kultur ist demokratisch und ihre Entfaltung bedingt Freiheit.
Kultur kommt vom lateinischen „colere“, was sowohl pflegen heisst wie auch urbar machen und auch ausbilden.
Es ist also ein vielseitiger Begriff und besagt, dass die Kultur das ist, was den Menschen ernährt, körperlich
aber auch geistig und seelisch.
Max Horkheimer: „Die Massen sind heute nicht dümmer als ehedem, aber weil es ihnen besser geht, kommt
alles darauf an, dass sie einsichtiger, menschlicher, geistig aktiver sind. Sonst muss die alte Gewalt an die
ganz wenigen zurückfallen, und die alte schmähliche Lehre vom Kreislauf der Herrschaftsformen, nach der auf
Demokratie Tyrannis folgt, tritt in Kraft: Geschichte sinkt in Naturgeschichte zurück.“ Für Horkheimer kommt
es also darauf an, dass es der Menschheit gelingt, sich kraft eigener Gesetzgebung so zu organisieren, dass
sich die freien Individuen gegenseitig fördern.
Demnach muss Kultur Raum haben, um sich zu entfalten. Kultur bedingt Freiheit („freie Individuen“ siehe oben)
und Kultur braucht Pflege, also Unterstützung und Förderung.
Kultur im Aargau
Während der Bund und die meisten anderen Kantone noch darum ringen, ob es ein Kulturgesetz braucht, hat
der Aargau da eine Vorreiterrolle inne und hat sich bereits 1968 ein Kulturgesetz gegeben, das sich sehen
lassen kann. Es war schon für damalige Zeiten innovativ, grosszügig und weitsichtig. Der Aargau hat auch ein
unabhängiges Gremium geschaffen, das Kuratorium, das für die Förderung der Kultur in ihrer Vielfalt zuständig
ist, es verwaltet Geld vom Staat für Stipendien, Preise, Erschaffen und Erhalten von Kulturorten und Kulturproduktionen.
Zurzeit wird dieses Kulturgesetz revidiert. Das Gesetz ist nach wie vor weitsichtig und grosszügig und was
noch mehr erstaunt, praktisch unbestritten. Darin wird die Kultur in ihrer ganzen Vielfalt gepflegt und unterstützt,
neu gehören z. B. auch die Denkmalpflege und vermehrt experimentelle Kultur dazu, und es werden
auch nicht-staatliche Institutionen unterstützt (z. B. das private Kindermuseum in Baden). Das Kuratorium
bleibt unabhängig. Einziger Streitpunkt in der Debatte ist die Diskussion, ob man den Kulturschaffenden Beiträge
an die Altersvorsorge bezahlen solle (für die SVP das „Killerargument“ des Kulturgesetzes). Ausserdem
bestehen auch Differenzen, was Kultur ist, und wie stark sie gefördert werden soll. Deshalb ist die Unabhängigkeit
des Kuratoriums unabdingbar. Die Grünen unterstützen den Entwurf des Kulturgesetzes. Sie unterstützen
auch die Idee der Vorsorgebeiträge für Kulturschaffende, machen aber das Zustandekommen des Gesetzes
nicht davon abhängig.
Wir Grünen fordern:
- Kultur in ihrer Vielfalt ist zu respektieren, erhalten, unterstützen und fördern
- Kultur braucht Freiheit und Raum
- Kulturbildung und Kulturvermittlung sind gesellschaftliche Aufträge
- Jeder Mensch hat Anrecht auf Zugang zu Kultur
- das Kulturgesetz wird unterstützt (nach Möglichkeit ohne Abstriche!)
Gemeindereform Aargau (GeRAG)
Das erste Massnahmenpaket der Gemeindereform Aargau wird von uns Grünen weitgehend unterstützt, da es
den Kanton Aargau zukunftsfähiger machen wird. Die vorgeschlagenen Massnahmen reichen aber nicht aus,
die zentralen Reformziele einer nachhaltigen Gemeindeentwicklung sowie eine effiziente Sicherstellung der
Dienstleistungs- und Demokratiequalität der Gemeinden zu erfüllen.
In der Aargauer Gemeindelandschaft bestehen zum Teil beträchtliche Unterschiede und Defizite. So haben
vor allem kleine und kleinste Gemeinden bspw. Mühe mit der Bereitstellung von Verwaltungsdienstleistungen,
der Sicherstellung der Unabhängigkeit der verschiedenen Behördenvertretungen oder der Bewältigung der
Fluktuationen bei Verwaltung, Behörde et cetera. Die betroffene Wohnbevölkerung dieser Gemeinden ist
durch Leistungs- und Qualitätseinbussen gegenüber besser funktionierenden und meist grösseren Gemeinden
daher oftmals stark benachteiligt. Diese Leistungs- und Qualitätsdefizite und Unterschiede müssen sichtbar
und quantifizierbar erfasst werden, um die Reformen anhand verbindlicher und vergleichbarer Leistungsziele
umzusetzen.
Wir Grünen fordern:
- Sicherstellung der Dienstleistungs- und Demokratiequalität der Gemeinden durch die Einführung einer
Qualitätssicherung,
- Festlegung von verbindlichen und vergleichbaren Leistungszielen und Standards,
- Leistung und Qualifikation als Voraussetzung für Finanzausgleich,
- Institutionalisierung von Inspektion und externer Evaluation. 
