Aus guten
GRÜNden:
Vorwort
Wir haben eine Vision: alle Menschen leben menschenwürdig in einer intakten
Umwelt. Deshalb setzen wir uns ein für eine nachhaltige Entwicklung, die Erhaltung
der Lebensgrundlagen, den Schutz der Umwelt und die Menschenrechte. Unsere
Politik richtet sich danach.
Langfristigkeit oder Nachhaltigkeit sind für uns zentral. Politische Entscheide müssen
unter dieser Optik weiterhin besonders geprüft werden.
Das quantitative Wachstum ist langfristig unmöglich, soweit dieses auf der
beschleunigten Ausbeutung von nicht-erneuerbaren oder nur in begrenzter Menge
verfügbarer Ressourcen beruht. Die weitere Entwicklung unserer Gesellschaft und
unserer Wirtschaft muss sich deshalb an qualitativen statt an quantitativen
Verbesserungen orientieren.
Dabei darf die Solidarität nicht vergessen werden. Das heisst dauernder Einbezug
der gegenseitigen Beziehungen zwischen den verschiedenen Lebewesen, den verschiedenen
Gesellschaftsformen und, innerhalb einer Gesellschaft, zwischen den
verschiedenen Gruppen und Individuen.
Thesen und Parteiprogramme sind da, um Ziele parteiintern zu erarbeiten und in der
folgenden Legislatur umzusetzen. Sie sind die Philosophie, das Herzstück einer
Partei.
Bis zur Verabschiedung der Thesen durch die Mitglieder wird sehr viel
Gedankenarbeit geleistet und diskutiert, es wurden Ideen aufgenommen und wieder
verworfen. Ein urdemokratischer Vorgang um politische Entscheide vorzubereiten.
Dafür ein herzliches Dankeschön an alle Mitdenker-innen!
Weitere Informationen erhalten Sie auf www.gruenenidwalden.ch oder in den
Positionspapieren der Grünen Partei Schweiz www.gruene.ch.
Wir danken allen für die Mitarbeit und Unterstützung in der Legislatur 2006 bis 2010.
Der Vorstand Grüne Nidwalden

These Sozialpolitik
Kinder, Jugend und Familie
Solidarität und Verantwortung erachten wir als Grundwerte unserer Gesellschaft.
Kinder, Jugendliche, Familien und Betagte gestalten ihren Lebensraum aktiv mit.
Familienzeit und Erwerbszeit ergänzen sich. Beides sind wertvolle Teile unseres Lebens.
Familien erbringen unersetzliche und unbezahlbare Leistungen, die für die
Gesellschaft von heute und die Gesellschaft der Zukunft von tragender Bedeutung
sind. Staat und Gesellschaft anerkennen diese Leistungen und bieten gute Rahmenbedingungen
durch eine angemessene Unterstützung.
Kinder und Jugendliche können in Sicherheit und in einem verlässlichen Umfeld aufwachsen
und sich entwickeln.
Kinder- und Jugendförderung ist ein vordringliches Thema in der Politik: Dazu gehören
Massnahmen, um Jugendliche beim Übertritt ins Berufs- und Erwachsenenleben
zu unterstützen. Ebenso die Offenheit der Gemeinden gegenüber den Jugendlichen
für ihre Bedürfnisse nach Freiräumen, in denen diese selbstverantwortlich und mit
professioneller Unterstützung ihre Kultur leben und eigene Erfahrungen machen
können.
Kinder dürfen kein Armutsrisiko bedeuten. Wer Kinder haben möchte, sollte nicht
aus finanziellen Gründen auf diesen Wunsch verzichten müssen.
Erziehungs- und Betreuungsaufgaben sollen mit der Berufsarbeit vereinbar sein.
Unbezahlte Arbeit soll anerkannt und wertgeschätzt werden.
Wir setzen uns ein
für Kinder:
• Altersgerechte Beteiligung am gesellschaftlichen Leben
• Sicherheit im Strassenverkehr
• Ein gutes Wohnumfeld mit genügend Freiraum und sicheren Spiel- und
Begegnungsräumen
für Jugendliche:
• Verbindliche Grundlagen für eine professionelle Kinder- und Jugendpolitik
• Freizeitangebote und professionelle Jugendarbeit zugunsten aller Jugendlichen
• Genügend Angebote für Jugendliche, damit sie den Einstieg in die Berufswelt
finden
für Familien:
• Realisierung des Familienleitbildes
• Bedarfsgerechte Unterstützung der Familien zum Beispiel in Form von Ergänzungsleistungen
• Fördermassnahmen zum Bau günstiger Familienwohnungen
• Für jedes Kind eine Kinderzulage
• Angebote von kostengünstigen Betreuungsangeboten für Kinder im Schul- und
Vorschulalter
• Offene Foren zur aktiven Gestaltung des Lebensraumes für alle in den Gemeinden
Alter
Der Anteil älterer Menschen, insbesondere der hochbetagten, wird in den nächsten
Jahrzehnten markant zunehmen. Lebensqualität im Alter ist zu einem grossen Teil
abhängig vom Gesundheitszustand. Eigenständigkeit und Selbstbestimmung sind
der Wunsch fast aller älterer Menschen. Auch im Alter sollen deshalb alle im Rahmen
der eigenen Möglichkeiten die bevorzugte Wohnform selber wählen können. Ein vielfältiges
Hilfsangebot aus Professionellen und Laien soll zur Verfügung gestellt werden.
Die wirtschaftliche Sicherheit im Alter ist ein Teil der Lebensqualität und soll
sichergestellt werden.
Wir setzen uns ein für:
• die Neufassung des Altersleitbildes als Instrument für eine koordinierte Alterspolitik
• den Einbezug der Seniorinnen und Senioren bei der Planung und Gestaltung der
Alterspolitik
• ein möglichst vielfältiges Angebot von Wohnmöglichkeiten, insbesondere dezentrale
Kleinwohnungen mit individuellen Dienstleistungen und koordinierte
Pflegegruppen
• die Ausweitung des Spitexangebotes zur Entlastung für pflegende Angehörige,
sowie Tages-, Nacht- und Ferienplätze
• ein flexibles Pensionsalter für alle und die Sicherung der bestehenden
Sozialversicherungen
• Unterstützung des Generationendialogs, z.B. der Idee einer «Akademie der
Weisen» im Kapuzinerkloster Stans
Migrationspolitik
Solange die Kluft zwischen reichen und armen Ländern bestehen bleibt und solange
in Ländern politische, soziale und kulturelle Rechte missachtet werden, werden
Menschen migrieren. Migrationspolitik und eine ernsthafte und offensive Entwicklungs-
und Menschenrechtspolitik gehören deshalb zusammen.
Die Schweiz ist auf ausländische Arbeitskräfte angewiesen. Sie sind zu einem festen
Bestandteil unserer Gesellschaft geworden und tragen zu unserem wirtschaftlichen
Wohlstand bei. Integration ist ein gegenseitiger Prozess zwischen Einheimischen,
Migrantinnen und Migranten. Die Förderung der Integration ist eine Gemeinschaftsaufgabe.
Wir setzen uns ein für:
• eine offene Einwanderungspolitik, die sich nicht allein auf den EU-Raum begrenzt
• die Umsetzung einer gemeinsamen Integrationspolitik der Zentralschweizer
Kantone
• das Zusammenleben verschiedener Kulturen und Religionen und die Unterstützung
diesbezüglicher Projekte
• Integrationsangebote für Kinder, Jugendliche und Familienfrauen in Zusammenarbeit
mit bestehenden Einrichtungen wie Mütter- und Begegnungszentren
• die gesetzliche Verankerung des Stimm- und Wahlrechtes für niedergelassene
Ausländerinnen und Ausländer
Die Schweiz ist ein Zufluchtsland für Menschen, die in ihren Herkunftsländern von
Krieg und Repression an Leib und Leben bedroht sind. Die Grundrechte und die
Menschenwürde sind allen Menschen, unabhängig von ihrer Herkunft und ihrem
Geschlecht, zu gewährleisten, und die Menschenrechtskonventionen der UNO und
Europas sollen ohne Vorbehalte gegenüber Migrantinnen und Migranten
Anwendung finden.
Wir setzen uns ein für:
• eine humane Asyl- und Ausländergesetzgebung
• eine kompetente Beratung, Betreuung und Begleitung der Asylsuchenden und
Flüchtlinge im Kanton Nidwalden
• die Aufhebung des Arbeitsverbotes nach den vom Bund vorgeschriebenen drei
Monaten für Asylsuchende und ein breites Angebot von Beschäftigungsprogrammen
• ein Angebot von kompetenten Dolmetscherinnen und Dolmetschern in wichtigen
Lebenslagen
These Gesundheit
Die Gesundheit ist unser höchstes Gut. Jeder Mensch trägt eine gewisse Selbstverantwortung
für ein gesundheitsförderndes Verhalten. Der Staat sorgt für intakte ökologische
und soziale Lebensbedingungen, für eine qualitativ gute und gerechte Gesundheitsversorgung,
für eine wirkungsvolle Prävention sowie für tragbare Prämien
für alle.
Unser Gesundheitswesen ist krank
Die Gesamtkosten im ambulanten und stationären Bereich wachsen stetig an. Die
Folge sind jährlich steigende Prämien, die für die unteren und vermehrt auch für die
mittleren Einkommen zu einer grossen finanziellen Belastung geworden sind.
Die Prämienverbilligungen werden von vielen Kantonen nicht soweit ausgeschöpft,
dass sie den Prämienzahlerinnen und Prämienzahlern die erforderliche Entlastung
bringen.
Eine teure Spitzenmedizin konzentriert sich vorwiegend auf die Städte und ist unkoordiniert.
Das Pflegepersonal trägt die Auswirkungen von Sparmassnahmen und
steht unter Dauerstress.
Eine Zunahme der Ärztedichte, v.a. der Spezialistinnen und Spezialisten, führt zur
Mengenausweitung und zur stetigen Kostensteigerung. Es gibt für Leistungserbringer
im Gesundheitswesen keine Anreize zum Sparen, da ein grösseres Angebot mehr
Nachfrage nach sich zieht.
Der Kostenanteil für Medikamente ist zu hoch, weil die Abgabe von Generika nicht
gefördert wird und Parallelimporte für günstigere Medikamente nicht erlaubt sind.
Umweltbelastung, Arbeitslosigkeit, Arbeitsstress und soziale Benachteiligung sind
für die Zunahme psychischer Erkrankungen verantwortlich.
Wir setzen uns
auf Bundesebene ein für:
• Massnahmen zur Kostendämpfung, d.h. mehr interkantonale Koordination der
Spitalplanung und der Spitzenmedizin, die Aufhebung des Kontrahierungszwangs
für Spezialärzte und eine Preissenkung für Medikamente
• die Volksinitiative «Ja zur Komplementärmedizin», da diese die Gleichstellung mit
der Schulmedizin garantiert
• die Volksinitiative für die Einführung einer sozialen Einheitskrankenkasse mit einkommensabhängigen
Prämien
• eine gentechfreie Landwirtschaft
auf Kantonsebene für:
• die Realisierung einer interkantonalen Spitalversorgung OW/NW/LU
• die Intensivierung der laufenden Spitalkooperation zwischen OW und NW, längerfristig
die Zusammenführung der beiden Spitäler in einen gemeinsamen Betrieb
• eine komplementärmedizinische Abteilung in den Spitälern Obwalden oder
Nidwalden
• die Errichtung einer niederschwelligen Tagesstätte für psychisch Behinderte an
einem gut erreichbaren Standort
• die Erweiterung des Leistungsauftrags an die Spitex, um ambulante psychiatrische
Pflege anzubieten
• die bessere Ausschöpfung der Bundesgelder bei der Prämienverbilligung
• eine konsequente Gesundheitsförderung (Erhaltung einer gesunden Umwelt,
Förderung der Verkehrssicherheit, verbesserte Arbeitsbedingungen, existenzsichernde
Einkommen) und eine wirkungsvolle Prävention
These Umwelt
Wasser, Boden und Luft
Eine intakte Umwelt ist unsere Lebensgrundlage. Der Boden wird immer mehr zu einem
knappen Gut. Unser Raubbau an der Natur stört das ökologische Gleichgewicht
immer mehr. Die Abwässer können nicht mehr von allen Schadstoffen gereinigt werden,
die Luft wird durch Heizungen, Verkehr und Industrie zunehmend schmutziger.
Immer mehr Menschen leiden an Atemwegerkrankungen. Die Bewahrung der
Lebensgrundlagen ist die zentrale Herausforderung des 21. Jahrhunderts.
Wir setzen uns ein für:
• einen umfassenden Grundwasserschutz sowie die Anerkennung des Wassers als
öffentliches und allgemeines Gut. Keine Privatisierung der Wasserversorgungen
• die Reinigung unserer Abwasser auch von Hormonen und Medikamenten
• ein Bodenschutzprogramm mit dem Ziel, die Belastung des Bodens zu minimieren
• Massnahmen zur Eindämmung des lungengängigen Feinstaubes PM 10 (Partikelfilter
für Dieselmotoren) und des bodennahen Ozons (Verkehrsbeschränkungen)
• Massnahmen zur Eindämmung der Lichtverschmutzung gemäss dem Leitfaden der
Darksky Switzerland (DSS). (www.darksky.ch)
Siedlung und Landschaft
Der Kanton Nidwalden ist als Teil der Agglomeration der Stadt Luzern einem hohen
Siedlungsdruck ausgesetzt. Nidwalden weist schweizweit eine der höchsten
Wachstumsraten bei der Bevölkerung auf und droht zum Schlafkanton zu werden.
Das Angebot an Arbeitsplätzen hingegen stagniert. In einer ökologisch intakten
Landschaft soll Wohnen, Arbeiten und Erholen gleichwertig nebeneinander Platz
haben. Das schafft eine hohe Lebensqualität. Das Gebiet um den Vierwaldstättersee
ist eine einmalig schöne Landschaft. Sie ist Erholungsraum und Hauptstütze für den
Tourismus. Sie darf nicht kurzsichtigen Einzelinteressen geopfert werden.
Wir setzen uns ein für:
• ein gleichmässiges Wachstum von Wohnen und Arbeiten
• die Vernetzung der schutzwürdigen Lebensräume der einheimischen Pflanzen- und
Tierwelt mit Ausgleichsflächen, Bachrenaturierungen, Neuanlagen von Hecken,
Feldgehölzen und weiteren naturnahen Strukturen
• die integrale Bewahrung des Landschaftsschutzgebietes Vierwaldstättersee (BLNGebiet)
• Grüngürtel zwischen den Ortschaften und für Siedlungsgrenzlinien in Hanglagen
• die Reduktion der Volumen von Wohnbauten an Hanglagen
Energie
Die Klimaerwärmung muss gebremst und das Kyoto-Protokoll umgesetzt werden.
Der Verbrauch und damit die Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen sind in
Nidwalden wie in der ganzen Schweiz nach wie vor gewaltig. Mit den erneuerbaren
CO2-neutralen Energieträgern Wasser, Holz, Sonne, Geothermie sind Alternativen
vorhanden. Anreizsysteme sollen die Energieeffizienz steigern und zu einer sparsamen
Nutzung der Energie führen.
Wir setzen uns ein für:
• die Förderung des einheimischen Energieträgers Holz
• die Realisierung einer Holzverstromungsanlage
• die Förderung der Label Minergie und Minergie-P, welche bei öffentlichen Bauten
Standard werden sollen.
• ein grosszügiges kantonales Förderprogramm für erneuerbare Energien und mehr
Energieeffizienz
• die Verbesserung der Wärmedämmung bei Altbauten
• den Ausstieg aus der Atomtechnologie
• ein griffiges CO2-Gesetz
Verkehr
Eine nachhaltige Mobilität und ein optimales Zusammenspiel der verschiedenen
Verkehrsträger – ob Bahn, Bus, zu Fuss, Velo, Auto oder Lastwagen – sind unsere
Ziele. Die Bedürfnisse und die Lebensqualität der wachsenden Nidwaldner
Bevölkerung müssen berücksichtigt werden. Vor allem im Bereich des öffentlichen
Verkehrs (ö.V.) muss das Angebot verbessert werden.
Wir setzen uns ein für:
• eine effiziente S-Bahn im Talboden und eine attraktive Bergbahn nach Engelberg
sowie eine Verbesserung der öV-Infrastruktur, insbesondere der Doppelspur
Allmend - Luzern und den Bahnhof Stans-West
• einen durchgehenden Halbstundentakt zwischen Luzern und Wolfenschiessen
sowie Stans und Emmetten
• mindestens 50% ö.V.-Anteil am Pendlerverkehr
• Tempo 30- und Begegnungszonen in Wohnquartieren und in den Dorfzentren
• die Verlagerung der LKW von der Strasse auf die Schiene und die Realisierung der
Alpentransitbörse (www.alpeninitiative.ch)
• einen Flugplatz, der ohne Erweiterung der Flugbetriebszeiten und ohne Erhöhung
der Flugbewegungen funktioniert
• ein Verbot von Helikopterrundflügen
These Bildung
Unsere Gesellschaft braucht ein Bildungsangebot, das für jeden Menschen zugänglich
ist. Die lernenden Kinder, Jugendlichen und Erwachsenen sollen in ihrer persönlichen
Entwicklung gefördert werden mit dem Ziel, selbstständig zu denken, verantwortungsvoll
zu handeln und sich für die Gemeinschaft zu engagieren.
Jeder Mensch hat sein Leben lang die Fähigkeit zu lernen.
Es liegt im Interesse unserer Gesellschaft, diesen Umstand zu nutzen. Es braucht
dazu ein Bildungsangebot, das jedem lernwilligen Menschen offen steht, unabhängig
von Alter, Herkunft, Nationalität und finanzieller Lage. Damit sichert sich unsere
Gesellschaft die Ausschöpfung ihrer Ressourcen und leistet einen entscheidenden
Beitrag zur Chancengleichheit und zur Integration. Für das Grundausbildungsangebot
von der Volksschule bis zur Hochschule ist der Staat besorgt.
Wir setzen uns besonders ein für:
• die schulische Förderung aller Kinder unabhängig von ihrer Begabung und Kultur
• die ganzheitliche Förderung der kognitiven und sozialen Kompetenzen aller Kinder
• die Mehrsprachigkeit an den öffentlichen Schulen, um die Integration unserer
Jugend im Alltag und auf dem Arbeitsmarkt zu fördern
• Ausbildungsmöglichkeiten und Hilfen für Jugendliche, die heute nach der obligatorischen
Schulzeit durch das Netz fallen
• Projekte, in denen die ältere Generation ihre kognitiven und sozialen Kompetenzen
für die Jugend nutzbar macht
• die Förderung der Weiterbildung, indem vermehrt die Nachfrage an Stelle des
Angebots finanziell unterstützt wird
Wir verstehen geleitete Schulen als Orte gemeinsamen Lernens und Lehrens.
Sie sind lebendige, multikulturelle Organisationen, die sich unter Einbezug aller
Betroffenen weiterentwickeln und für ihre Qualität sorgen. In den Schulen arbeiten
kompetente und motivierte Lehrerinnen und Lehrer, die für ihre pädagogische Arbeit
ausreichende Ressourcen, den notwendigen Freiraum und die Unterstützung durch
Schulleitung und Behörden erhalten.
Wir setzen uns besonders ein für:
• die regelmässige Überprüfung von Lernzielen und Inhalten
• die Auswertung der Neuerungen und Schulversuche
• die Einführung der Basisstufe und eine entsprechende Gestaltung der folgenden
Stufen
• Englisch als erste Fremdsprache und einen Unterricht, der die Schülerinnen und
Schüler mit den verschiedenen Sprachregionen der Schweiz vertraut macht
• die Eigenständigkeit der Mittelschule im Rahmen der Neustrukturierung der
Sekundarstufe II
• Massnahmen zur Stützung der Berufszufriedenheit der Lehrpersonen
• die Entlastung von Lehrpersonen, welche schulbezogene Aufgaben ausserhalb des
Unterrichts übernehmen
Bildung ist für unsere Gesellschaft von zentraler Bedeutung.
Dies soll auch in der politischen Auseinandersetzung zum Ausdruck kommen. Ein
Bildungswesen, das vom Umfeld getragen und gestützt wird, vermag starke
Leistungen zu erbringen und auch Impulse nach aussen zu senden.
Wir setzen uns besonders ein für:
• die Zusammenarbeit von Schule und Eltern mit dem Ziel, die Entwicklung der
Kinder bestmöglich zu unterstützen
• familienergänzende Betreuungsangebote
• die institutionalisierte Zusammenarbeit zwischen Schule und Lehrbetrieben, um
den Schülerinnen und Schülern den erfolgreichen Übertritt aus der Orientierungsschule
in die Berufslehre zu erleichtern
• gesundheitsfördernde Massnahmen an den Schulen
• die Beibehaltung der eigenständigen Schulgemeinden
• die Evaluation der Nidwaldner Museen und deren Nutzung für die Bildung
• eine aktive Mitarbeit des Kantons in Bildungsfragen auf interkantonaler und
schweizerischer Ebene
These Wirtschaft
Unser Verständnis von Wirtschaft wird von einem ganzheitlichen Menschen- und
Weltbild geprägt. Wirtschaften ist notwendige menschliche Aktivität und gleichzeitig
Entfaltung. Die wirtschaftlichen Abläufe müssen stets ethischen Grundwerten wie
Nachhaltigkeit, Sozialverträglichkeit, Umweltverträglichkeit, Demokratieverträglichkeit,
Solidarität und Selbstverantwortung entsprechen.
Arbeit und Lohn
Arbeit und Einkommen sind Grundlagen für die menschliche Existenz und beeinflussen
alle übrigen Bereiche wie Familie, Gesundheit, Bildung, Ökologie usw.
Jedem Menschen muss möglich sein, sich nach seinen Fähigkeiten beruflich auszubilden
und sich mit seiner Tätigkeit zu unterhalten.
Jedes 100%-Arbeitsverhältnis von normal Leistungsfähigen muss mindestens so entschädigt
werden, dass normale Lebenshaltungskosten gedeckt sind.
Dass Frau und Mann für gleiche Arbeit gleichen Lohn erhalten, ist für uns selbstverständlich,
in der Praxis aber noch längst nicht immer der Fall.
Betriebe, die sich in der Ausbildung engagieren, sollen in der Submission öffentlicher
Aufträge einen Vorteil geniessen.
Arbeit ist viel umfassender als der Begriff Lohnarbeit. Ein riesiges Arbeitsvolumen im
Bereich Haus- und Familienarbeit, der sozialen Unterstützung oder der Gesellschaft
(Vereine!) wird meist entschädigungslos geleistet, ist aber nicht minder wertvoll. Die
Freiwilligenarbeit ist gesellschaftlich und sozialversicherungsmässig anzuerkennen.
Wir setzen uns ein für:
• den Ausbau des Lehrstellenangebotes
• die Fixierung von Minimallöhnen
• die Durchsetzung von gleichem Lohn für gleiche Arbeit
• die Anerkennung der Freiwilligen-Arbeit
• die Übernahme der Differenz zum Minimallohn vermindert Leistungsfähiger durch
eine Institution wie Sozialversicherung, Arbeitslosenkasse
Verteilung der Arbeit
Die vorhandene Lohnarbeit soll möglichst auf alle Arbeitswilligen aufgeteilt werden.
In der Regel soll die Arbeitszeit 40 Wochenstunden nicht überschreiten, doch können
individuelle Arbeitszeitformen und Arbeitsteilungen wie Jahresarbeitszeit, Teilzeitarbeit
und Job-Sharing nach Möglichkeit einer starren Wochenstundenzahl vorgehen.
Flexible Arbeitszeitmodelle sollen Frau und Mann ermöglichen, sich partnerschaftlich
die Familien- und Erwerbsarbeit zu teilen.
Anstelle eines fixen Startjahres («25») für den Aufbau der 2. Säule soll eine vorgegebene
Anzahl Beitragsjahre treten, die für Berufe mit hoher körperlicher
Beanspruchung früher beginnt als für Berufe mit langer Ausbildungsdauer.
Wir setzen uns ein für:
• neue Formen von Arbeitszeit-Modellen, mit dem Ziel, die Arbeit auf möglichst viele
Menschen zu verteilen
• die soziale Absicherung von Teilzeitpensen
• ein flexibles Rentenalter zwischen 58 und 65
• unbürokratische Lösungen für Steuern und Sozialversicherung bei Angestellten im
Stundenlohn
• Rentenberechnungen gestützt auf die Anzahl Beitragsjahre
Arbeit und Energie
Unser System besteuert die Arbeitseinkommen und lässt der Energieverschwendung
freien Lauf. Die Automatisierung vernichtet immer mehr Arbeitsplätze. Um die Zahl
der Arbeitsplätze und eine nachhaltige Energienutzung zu fördern, muss die
Steuerlast von der Arbeit auf die Energie verlagert werden. Die Steuerverlagerung
stärkt Unternehmen, die für den regionalen Markt produzieren. Zudem werden die
umweltbelastenden Transporte vermindert.
Wir setzen uns ein für:
• die Verlagerung der Besteuerung von der Arbeit auf die Energie
• die Verminderung umweltbelastender Transporte
Der Staat als Infrastrukturträger
Grundlegende Einrichtungen für das Funktionieren einer komplexen Wirtschaft müssen
in der Hand des Staates bleiben. Dazu gehören die verkehrsmässige Erschliessung,
die Versorgungseinrichtungen mit Wasser und Strom und die fach- und umweltgerechte
Entsorgung von Abfällen und Reststoffen.
Als grundlegend erachten wir auch die Versorgung kleiner und mittlerer Unternehmen
mit den nötigen Investitions- und Betriebskrediten.
Wir setzen uns ein für:
• die Erhaltung des Elektrizitätswerkes EWN, der Sachversicherung NSV und der Nidwaldner
Kantonalbank NKB als eigenständige Staatsinstitute
• gerechte Entsorgungsgebühren für Private, Gewerbe und Industrie
Arbeitsplätze und Wirtschaftsförderung
Der Wirtschaftsraum Nidwalden vermag nicht die ganze Bevölkerung zu beschäftigen
und weist so eine negative Pendlerbilanz auf. Das Auseinanderklaffen von
Wohn- und Arbeitsort schafft Verkehr, der immer dichter und unerträglicher wird.
Arbeitsplätze hängen von der Initiative und Kreativität einzelner Menschen sowie
von der Nachfrage nach der angebotenen Leistung ab. Fördernd kann der Staat am
besten mit günstigen Rahmenbedingungen wirken, die sich aber am Erfordernis der
Nachhaltigkeit orientieren müssen. Eine sinnvolle Wirtschaftsförderung muss darauf
abzielen, nachhaltige Arbeitsplätze in KMUs neu zu schaffen und bestehende sinnvolle
Arbeitsplätze zu erhalten.
Wir setzen uns ein für:
• die produktive Nutzung des Flugplatzes Buochs mit Flugverbotszeiten an
Wochenenden und nachts.
• die nachhaltige touristische Entwicklung (z.B. Erhaltung und Förderung kleiner
touristischer Anlagen)
Einheitlicher Wirtschaftsraum Nidwalden
Nidwalden ist Teil des Wirtschaftraumes Zentralschweiz. Eine Zusammenarbeit über
die Kantonsgrenzen hinaus ist schon aus finanziellen Gründen anzustreben. Es ist
dafür zu sorgen, dass möglichst viele Entscheidungszentren des privatwirtschaftlichen
Bereichs im Kanton bzw. in der Region bleiben und nicht in ferne
Wirtschaftsmetropolen abwandern. Entscheidend für Neuansiedlungen sind oft die
Verfüg- und Zahlbarkeit von Gewerbe- bzw. Industriebauland. Da die verfügbaren
Flächen meist im Eigentum der Korporationen stehen, muss im Interesse der gesamten
Öffentlichkeit die Entscheidung über den Verkauf vereinfacht und von der erforderlichen
Zweidrittelsmehrheit befreit werden. Eine kantonal einheitliche
Besteuerung der juristischen Personen soll die Chancen von Randgemeinden erhöhen.
Wir setzen uns ein für:
• eine einheitliche Besteuerung der juristischen Personen im ganzen Kanton
• die Abschaffung der erforderlichen Zweidrittelsmehrheit bei Landverkäufen der
Korporationen
These Politische Rahmenbedingungen
Seit der Abschaffung der Landsgemeinde 1996 kennt Nidwalden in der Gesetzgebung
das System des fakultativen Referendums. Das heisst: ein Gesetz kommt nur
vors Volk, wenn dies eine genügende Anzahl von Stimmberechtigten verlangt (ausgenommen
sind die Kantonsverfassung und Kredite über 5 Mio. Franken: hier ist die
Abstimmung obligatorisch).
Gesetzgebungsvorlagen und wichtige Sachgeschäfte werden von der Regierung vorbereitet,
die über das Vernehmlassungsverfahren Parteien, Verbände und oft auch
die Gemeinden einbezieht. Die politischen Interessengruppen wachen stellvertretend
für das Volk über das Staatsgeschehen. Diese Rolle ist anspruchs- und verantwortungsvoll,
da ein Referendum nicht zufällig ergriffen werden sollte. Um den
hohen Ansprüchen zu genügen, sind namentlich die Parteien gezwungen, sich zu
professionalisieren. Ihre Leistung zugunsten des Staates, die auch in der
Heranbildung und der Auswahl des politischen Nachwuchses besteht, sollte deshalb
staatlich abgegolten werden.
Wir setzen uns ein für:
• ein Gesetz über den Status und die Mitwirkung der politischen Interessengruppen
im staatlichen Verfahren und ihre Förderung
Ein Proporzwahlsystem, das den Namen verdient
Da der Landrat in der Regel abschliessend beschliesst, muss er das Volk richtig
«spiegeln»: Die heutigen Wahlkreise garantieren mit ihren erheblichen Unterschieden
in der Grösse (2 bis 11 Sitze) die Repräsentation nur bedingt. Um die verfassungsmässige
Garantie der «Wahlrechtsgleichheit» durchzusetzen, fordern wir für
die Zukunft die Zuteilung der Mandate nach der «Methode Pukelsheim». Unter
Beibehaltung der Sitzzahlen der Gemeinden gewährleistet diese Methode die
gleichwertige Zählung aller abgegebenen Stimmen.
Wir setzen uns ein für:
• die Wertung der abgegebenen Stimmen bei den Landratswahlen nach der Methode
Pukelsheim
Transparenz bei den öffentlich-rechtlichen Anstalten
Landrat und Regierungsrat sind einerseits gefordert, zusammen zu arbeiten, anderseits
stehen sich die beiden Behörden notwendig kritisch gegenüber. Es ist Aufgabe
der Regierung, die Entwicklung des Kantons zu beobachten und steuernde
Massnahmen vorzuschlagen. Der Landrat beschliesst die nötigen gesetzlichen
Grundlagen und bewilligt die Mittel, kontrolliert aber auch die Zielerreichung und
die Mittelverwendung. Bei der Ausführung der Aufträge soll der Regierung im
Rahmen der rechtsstaatlichen Grundsätze möglichst grosse Freiheit in der Wahl der
effektiven und effizienten Methoden zukommen. Die Rolle der Regierung im
Verhältnis zu den selbstständigen kantonalen Anstalten (EWN, NSV, NKB,
Kantonsspital) muss gestärkt und die Transparenz des Handelns dieser Anstalten
verbessert werden. Eine neue Vermittlungsinstanz in Verwaltungssachen soll sicher
stellen, dass die öffentlichen Verfahren an den Bedürfnissen der einzelnen
Bürgerinnen und Bürger orientiert bleiben.
Wir setzen uns ein für:
• die Methodenfreiheit der Regierung im Rahmen ihrer Verwaltungstätigkeit
• die Konsolidierung der per Mitte 2004 vollzogenen Parlamentsreform
• die Stärkung der Regierung im Verhältnis zu den öffentlichrechtlichen Anstalten
des Kantons
• transparente und einheitliche Rechnungslegungsvorschriften der selbstständigen
kantonalen Anstalten
• eine Vermittlungsinstanz in Verwaltungssachen
Bessere Spiesse gegen die Wirtschaftskriminalität
Den Gerichten kommt die Rolle zu, öffentlichrechtliche und privatrechtliche Streitigkeiten
zu entscheiden. Ihre Unabhängigkeit und ihre Neutralität sowie ihre personell
repräsentative Zusammensetzung und die genügende Dotierung ist hierfür
Voraussetzung. Im Bereiche der Strafverfolgung zeigt sich eine Intensivierung wirtschaftskriminalistischer
Tatbestände, die wegen der oft interkantonalen und internationalen
Verflechtungen schwer zu fassen sind. Der Wirtschaftskriminalität ist seitens
des Staates mit einer Konzentration der Kräfte zu begegnen.
Die Integration des Verwaltungsgerichtes als Abteilung ins Obergericht – das
Präsidium ist heute schon gemeinsam besetzt – könnte zu einer besseren
Auslastung der Mitglieder des Obergerichtes und zu einer Verringerung der
Gesamtzahl der kantonalen Richterinnen und Richter führen.
Als Folge der Globalisierung und erhöhter Gewinnerwartungen ist der Leistungsdruck
auf die Arbeitenden in den letzten Jahren stets grösser geworden. Oft stehen
sie hilf- und machtlos den flexibilisierten Arbeitsbedingungen gegenüber. Der
Ohnmacht ist mit der Schaffung einer Schlichtungsstelle bei Arbeitsstreitigkeiten zu
begegnen.
Wir setzen uns ein für:
• die Integration des Einzelrichters für Schuldbetreibung und Konkurs als dritter
Kantonsgerichtspräsident in das Kantonsgericht
• die Schaffung einer gemeinsamen zentralschweizerischen Untersuchungsstelle für
Wirtschaftsdelikte
• die Integration des Verwaltungsgerichts als Abteilung ins Obergericht
• die Schaffung einer Schlichtungsstelle bei Arbeitsstreitigkeiten
Prüfung der Gemeindestrukturen
Die elf Gemeinden des Kantons sind wichtige Trägerinnen öffentlicher Aufgaben. Die
gesetzlichen Vorgaben sind dicht, und die Erwartungen der Bürgerinnen und Bürger
an die staatlichen Dienstleistungen sind hoch. Die geforderte Professionalität im
Erbringen der Leistungen bereitet mitunter selbst grossen Gemeinden Mühe, so
dass eine Zusammenlegung vorerst wichtiger Aufgaben wie die der Bauämter, der
Steuerämter, der Wasserversorgung und der Feuerwehren in vier Gemeindekreisen
geboten ist. Längerfristig ist eine Reduktion der Anzahl Gemeinden vorzusehen.
Wir setzen uns ein für:
• die interkommunale Zusammenlegung der Bauämter, der Steuerämter, der Wasserversorgung
und der Feuerwehren
• längerfristig für die Reduktion der Anzahl der Gemeinden 

