
Unsere Ziele – unsere Konzepte
Vorwort
Die Lebensgrundlagen der Erde sind
nicht unerschöpflich. Wir müssen daher
bei unserem Handeln auch den Bedürfnissen
künftiger Generationen
Rechnung tragen. Zugleich muss ein
menschenwürdiges Dasein für alle möglich
sein. Somit sind Nachhaltigkeit,
Solidarität und Gerechtigkeit zentrale
Werte einer zukunftsfähigen Gesellschaft.
Die Glarner Grünen sind diesen
Grundsätzen verpflichtet. "Unsere Ziele,
unsere Konzepte" legen dar, was
dies konkret für die Politik im Kanton
Glarus bedeutet.
April 2002
Grüne des Kantons Glarus

1. Raumplanung:
Besser nutzen statt mehr bauen
Boden ist ein unvermehrbares Gut, das in unseren
schmalen Gebirgstälern besonders knapp ist. Dennoch
verbrauchen wir auf Kosten kommender Generationen
bei weitem zu viel Land für Wohnen, Arbeit, Freizeit
und Verkehr. Wir brauchen eine bessere Raumplanung,
damit wir haushälterisch mit dem Boden umgehen.
Wir setzen uns dafür ein, dass:
- die kantonale Richtplanung konsequent auf die
nachhaltige Nutzung des Bodens ausgerichtet wird;
- verfügbares Bauland und insbesondere vorhandene
Bauten besser genutzt werden, bevor neue Baugebiete
eingezont und überbaut werden;
- überdimensionierte Baulandreserven in die Landwirtschaftszone
zurückgeführt werden;
- der Kanton die durch Einzonung geschaffenen
Mehrwerte endlich abschöpft, wie dies im Raumplanungsgesetz
des Bundes vorgesehen ist;
- die Trennung von Bauland und Nichtbaugebiet
nicht weiter aufgeweicht wird;
- die Gemeinden Wohn- und Lebensqualität in den
heute überbauten Gebieten fördern;
- die Gemeinden Wohn- und Arbeitsgebiete fussgängerInnen-
und velogerecht erschliessen;
- dezentral Arbeitsplätze geschaffen statt noch mehr
Pendlerströme produziert werden;
- in Abwanderungsgebieten die Nutzung des vorhandenen
Wohnraumes besonders gefördert wird;
- Gemeinden mit vielen Zweitwohnungen Erstwohnungsanteile
einführen.

2. Energiepolitik:
Verschwendung stoppen,
Zukunftsenergien fördern
Wir wollen eine dezentrale, effiziente und klimafreundliche
Energieversorgung, die schonend mit den
Ressourcen umgeht und zum Energiesparen anregt.
Die geplante Liberalisierung des Strommarktes darf
nicht dazu führen, dass ein tiefer Strompreis allein
zum Mass aller Dinge wird. Rund ein Drittel unseres
Stromverbrauches kann durch bessere Nutzung eingespart
werden.
Dieses Potential gilt es auszuschöpfen, statt unsere
Abhängigkeit von der in- und ausländischen Atomenergie
zu erhöhen und unsere letzten natürlichen
Bachläufe einer fragwürdigen Stromproduktion zu
opfern. Durch die öffentliche Hand zu fördern ist die
Produktion von erneuerbarer Energie.
Wir setzen uns dafür ein, dass:
- die Gemeinden ihre gesetzlichen Hindernisse für
private Solaranlagen beseitigen;
- der Kanton bauliche Energiesparmassnahmen in
Haushalt, Gewerbe und Industrie steuerlich besser
belohnt;
- die Gemeinden oder Gemeindeverbände bei einer
Strommarktliberalisierung öffentliche Versorgungsbetriebe
aufrecht erhalten, die auf Versorgungssicherheit,
umweltfreundliche Stromproduktion
und Förderung des Energiesparens ausgerichtet
sind;
- der Kanton alternative Energien und Stromsparmassnahmen
durch eine Lenkungsabgabe auf
den Endverbrauch von Elektrizität fördert;
- der Kanton Wassernutzungskonzessionen nur noch
dann erteilt oder erneuert, wenn der Bedarf tatsächlich
ausgewiesen ist.
3. Verkehrspolitik:
Verträgliche Mobilität für alle
Mobilität ist ein Bedürfnis. Sie muss aber so gestaltet
und nötigenfalls begrenzt werden, dass sie nicht unsere
Lebensqualität und die Natur gefährdet. Ausserdem
soll sie allen Menschen, auch den nicht Auto fahrenden,
zuteil werden. Dies wird durch verstärkten
Einsatz öffentlicher Verkehrsmittel, Förderung des
Velofahrens und einen besseren Schutz der FussgängerInnen
erreicht
Wir setzen uns dafür ein, dass:
- der Kanton eine Gesamtverkehrsplanung auf der
Grundlage der Nachhaltigkeit erstellt und diese mit
den anderen verkehrsrelevanten Planungen (z.B.
Richt- und Regionalplanung) abstimmt;
- in der Verkehrspolitik dem öffentlichen Verkehr
eine tragende Rolle zugewiesen wird, wobei die für
unseren Kanton bestmögliche Kombination von
Bahn, Bus und anderen Verkehrsmitteln zu evaluieren
ist;
- der Kanton aktiv gegen die Belastungen durch den
Strassenschwerverkehr vorgeht (Förderung des
Schienengütertransports, Starthilfe bei der Schaffung
einer Güterplattform zur Reduktion der
Schwerverkehrstransporte, Lärmschutz über das
bundesrechtliche Minimum hinaus);
- Gemeinden, die durch den Autoverkehr stark belastet
sind, verkehrsberuhigende Massnahmen treffen
(Strassenumgestaltung und Verkehrsordnung)
sowie das Parkplatzangebot beschränken und bewirtschaften;
- Kanton und Gemeinden die Anliegen von Velofahrenden
und FussgängerInnen bei der Verkehrsregelung
sowie bei Planungen und Sanierungen bevorzugt
berücksichtigen.
4. Natur und Landschaft:
Vernetzen statt
punktuell schützen
Die Vielfalt der Tier- und Pflanzenwelt sowie der Natur-
und Kulturlandschaften machen die Qualität unseres
Lebensraums aus. Es ist richtig, besonders reizvolle
Landschaftselemente oder Biotope seltener Tiere
und Pflanzen zu inventarisieren und zu schützen.
Ebenso wichtig aber ist, dass wir menschliches Tun
überall mit unserer Mitwelt in Einklang bringen.
Wir setzen uns dafür ein, dass:
- die Gemeinden möglichst wenige Strassen und
Plätze versiegeln und nicht mehr benötigte versiegelte
Flächen rekultivieren;
- ungenutzte Grünflächen der natürlichen Entwicklung
- z.B. zu Trockenstandorten - überlassen werden;
- der Kanton und die Gemeinden öffentliche Anlagen
mit standortgerechten Bäumen, Sträuchern und
Pflanzen naturnah gestalten;
- die Gemeinden ihr Handeln wo immer möglich auf
Naturnähe ausrichten (z.B. bei der Verpachtung von
Landwirtschaftsboden und von Pflanzplätzen die
naturnahe Bewirtschaftung zur Bedingung machen);
- Kanton und Gemeinden entsprechend dem bestehenden
Verbot keine Fliessgewässer überdecken
oder eindolen und möglichst viele zugedeckte Bäche
renaturieren;
- Kanton und Gemeinden gezielte Massnahmen ergreifen,
damit besondere Natur- und Landschaftsvorkommen
unverändert erhalten bleiben
(z.B. der Diesbachfall in seiner ganzen Wildheit).
5. Landwirtschaft:
Naturnahes Bauern
existenzsichernd machen
Die Landwirtschaft unseres Bergkantons ist traditionell
naturnah. Diese Qualität verschafft ihr gute
Chancen, sich auch im geöffneten Markt zu behaupten.
Mängel bei der Naturnähe sollen beseitigt werden,
ohne dass dadurch die Existenz der Betriebe gefährdet
wird. Eigeninitiative bei der Produktevermarktung
soll gefördert werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass:
- die für existenzsichernde Betriebe benötigten
landwirtschaftlichen Flächen erhalten bleiben
(Raumplanung und bäuerliches Bodenrecht);
- der Kanton Tierschutz- und Gewässerschutzvorschriften
für die Landwirtschaft konsequent durchsetzt
(mit finanzieller Abfederung in Härtefällen);
- der Kanton die ökologischen Leistungen der glarnerischen
Landwirtschaft dort durch zusätzliche Beiträge
abgilt, wo diejenigen des Bundes ungenügend
sind;
- der Biolandbau die gleiche behördliche Unterstützung
erfährt wie die integrierte Produktion;
- der Biolandbau die häufigste Produktionsform
wird;
- der Kanton Initiativen zur Schaffung neuer Absatzmöglichkeiten
für einheimische Produkte aktiver
unterstützt;
- der Kanton Perspektiven für Gebiete mit vielen
Betrieben ohne gesicherte Nachfolge und mit nicht
gesicherter Alpbewirtschaftung entwickelt.
6. Forstwesen:
Wald für die Zukunft erhalten
Unser Gebirgskanton ist nur dank der Schutzfunktion
des Waldes überhaupt bewohnbar. Der Wald ist auch
Lebens- und Rückzugsraum für Tiere und Pflanzen,
Erholungsraum und Sauerstofflieferant. Angesichts
der hohen, zum Teil miteinander in Konflikt geratenden
Ansprüche verdient der Wald besonderen Schutz
und Pflege.
Wir setzen uns dafür ein, dass:
- die kantonalen Behörden die Luftreinhalteziele
konsequent verfolgen, um das besonders sensible
Ökosystem Wald vor Luftschadstoffen und saurem
Regen zu schützen;
- der Waldbestand nicht unnötig geschmälert wird
(Praxis bei Rodungsbewilligungen und Waldfeststellungen);
- die Gemeinden die Waldbewirtschaftung so weit als
möglich auf Naturnähe und nachhaltige Sicherstellung
der Schutzfunktionen ausrichten;
- Holz als ökologisch hochwertiger Bau- und Energiestoff
mit kurzen Transportwegen weiterhin nachhaltig
genutzt und die lokale Holzwirtschaft möglichst
erhalten wird;
- Wildbestände den Bedürfnissen einer naturnahen
Baumartengarnitur und Waldbewirtschaftung angepasst
werden;
- die Gemeinden den Bau von Waldstrassen auf das
absolut Notwendige beschränken und das allgemeine
Fahrverbot gemäss eidgenössischem Waldgesetz
durchsetzen;
- Standortgemeinden, Tourismusorganisationen und
Sportverbände die Ausübung von Sportarten wie
Variantenskifahren, Snowboarden, Gleitschirmfliegen,
Mountain-Biken etc. so regeln, dass die Wildtiere
und der Wald geschont werden;
- genügend grosse Flächen für Waldreservate ausgeschieden
werden, in denen sich der Wald unbeeinflusst
entwickeln kann.
7. Wirtschaft und Regionalpolitik:
Für die Menschen und
nicht gegen die Natur
Globalisierung und Deregulierung hin oder her: Die
Wirtschaft ist für die Menschen da und nicht umgekehrt.
Der Markt allein löst nicht alle Probleme, und
das Ringen um sogenannte Standortvorteile darf
nicht auf Kosten der Natur und der Gemeinschaft gehen.
Schritte hin zu einer nachhaltigen Wirtschaft
sind auch auf kantonaler und kommunaler Ebene möglich.
Besonderer Anstrengungen bedarf es für den von
Abwanderung bedrohten südlichen Kantonsteil.
Wir setzen uns dafür ein, dass:
- die Trägerschaften des Glarner Tourismus sich auf
Naturnähe, Angebotsqualität und Gastfreundschaft
ausrichten und dementsprechend auf die Erschliessung
neuer Skigebiete sowie auf die grossflächige
künstliche Beschneiung von Skipisten verzichten;
- die kantonale Wirtschaftsförderung Unternehmen
bevorzugt, bei denen Umwelt- und Ressourcenschonung
Teil der Unternehmensstrategie sind;
- der Kanton günstige steuerliche Bedingungen für
Kleinunternehmen, Handwerksbetriebe und örtliches
Detailgewerbe schafft;
- der bestehende Finanzausgleich über die Verteilung
des kantonalen Steuerertrages hinaus erweitert
und vertieft wird;
- Kanton und Gemeinden nötigenfalls dazu beitragen,
dass die lokale Versorgung mit Gütern und
Dienstleistungen des täglichen Bedarfs überall gewährleistet
ist;
- der Kanton die Probleme des südlichen Kantonsteiles
umfassend darstellt und ein speziell auf die
Chancen dieser Region ausgerichtetes Entwicklungskonzept
konsequent umsetzt (z.B. gute öffentliche
Verkehrserschliessung, Unterstützung bei
der Schaffung neuer Gemeindestrukturen, Ansiedlung
von Verwaltungsabteilungen, gezielte Förderung
der Ansiedlung von Unternehmungen in Nischenbereichen).

8. Gesellschaftspolitik:
Toleranz und Integration fördern
Je mehr sich Menschen in ihrer Eigenart achten, desto
besser lässt es sich in einer Gemeinschaft leben. Die
Integration aller gesellschaftlichen Gruppen ist Voraussetzung
für ein solidarisches Zusammenleben.
Wir setzen uns dafür ein, dass:
- Begegnungsorte für Jugendliche Unterstützung
erhalten;
- bei der Altersbetreuung in den Gemeinden auch
Modelle realisiert werden, in denen verschiedene
Generationen miteinander wohnen;
- Kanton und Gemeinden Kommissionen zur Lösung
von Ausländerfragen schaffen, in denen Ausländerinnen
und Ausländer mitwirken;
- Kanton und Gemeinden besser über die Ausländerund
Asylpolitik informieren, um Vorurteile abzubauen;
- Massnahmen gegenüber Asylsuchenden und ausländischen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
auf ihre Zweckmässigkeit und Zumutbarkeit hin
genau geprüft werden;
- die Gemeinden die Vorschriften betreffend
behindertengerechtes Bauen in Zusammenarbeit
mit den entsprechenden Organisationen
konsequent umsetzen;
- Institutionen, welche selbstbestimmtes Leben behinderter
Menschen ermöglichen und fördern, einen
Anspruch auf angemessene Unterstützung haben
(Einrichtungen wie „Fridlihuus“, Behindertentaxis,
Gehörlosentelefon etc.).

9. Frauenpolitik:
Frauen fördern,
Strukturen verändern
Heute arbeiten in den politischen Behörden, in den
Verwaltungen und in den Chefetagen der Privatwirtschaft
viel mehr Männer als Frauen. Eine gerechte Gesellschaft
wird erst dann erreichbar, wenn Frauen bei
den strukturgebenden gesellschaftlichen Entscheidungen
ebenso mitwirken können wie Männer.
Wir setzen uns dafür ein, dass:
- im Kanton Rahmenbedingungen geschaffen werden,
welche die bessere Vertretung der Frauen in
Politik und Wirtschaft gewährleisten;
- die öffentlichen Verwaltungen aktiv Frauen fördern
und dazu Modelle für Teilzeitarbeit (auch für Männer)
anbieten;
- die Gemeinden ausserhäusliche Kinderbetreuung
besser ermöglichen (Blockzeiten in der Schule, Kinderkrippen,
Kinderhorte, Mittagstische usw.);
- der Kanton Institutionen unterstützt, die Weiterbildungsmöglichkeiten
für Frauen anbieten;
- der Kanton Frauen darin unterstützt, eigene Netzwerke
aufzubauen (z.B. Frauenhandbuch, Frauenbranchenbuch
etc.);
- Gewalt gegen Frauen begegnet wird, indem Polizei
und Sozialdienste die Opfer unterstützen und entschieden
gegen Täter vorgehen (z.B. Einführung des
polizeilichen Wegweisungsrechts aus der Wohnung
bei Anwendung häuslicher Gewalt).

10. Arbeitswelt:
Arbeit besser verteilen,
soziale Tätigkeiten aufwerten
Die Wechsel zwischen wirtschaftlich guten und
schlechten Zeiten werden häufiger und kurzfristiger.
Globalisierung und Liberalisierung führen zu immer
neuen Umschichtungen der Arbeitsplätze. Die Abhängigkeit
einer guten Beschäftigungslage von stetigem
Wirtschaftswachstum im herkömmlichen Sinn ist ökologisch
unhaltbar. Langfristig müssen Erwerbsarbeit
und Arbeit für Familie und gemeinnützige Zwecke anders
verteilt werden. Die Wirtschaft muss Anreize erhalten,
neue Arbeitszeitmodelle zu realisieren.
Wir setzen uns dafür ein, dass
- Kanton und Gemeinden Teilzeitstellen in der Verwaltung
ausbauen und neue Arbeitszeitmodelle
einführen;
- Kanton und Gemeinden freiwillige
Frühpensionierungen im öffentlichen Dienst
- fmöardrketrwn;i rtschaftliche Anreize zur Senkung der
durchschnittlichen Wochenarbeitsstunden geschaffen
werden, damit soziale Aufgaben (Haushalt,
Betreuung von Angehörigen, gemeinnützige
Arbeit) in Gesellschaft und Privatleben gerechter
verteilt werden können;
- bei Lehrstellenmangel die Betriebe steuerlich entlastet
werden, welche Lehrstellen anbieten.

11. Sozialpolitik:
Haushalte gezielt entlasten
Der soziale und wirtschaftliche Wandel macht auch
vor unserem Kanton nicht halt und bringt für manche
schlechtere Lebens- und Arbeitsbedingungen. Namentlich
wächst die Zahl der Menschen, die trotz
Vollzeitarbeit in wirtschaftlich bedrängten Verhältnissen
leben müssen. Dieser Entwicklung muss die Politik
entgegentreten, indem sie die Haushalte der besonders
betroffenen gesellschaftlichen Gruppen gezielt
entlastet und bei Bedarf unterstützt.
Wir setzen uns dafür ein, dass:
- der Kanton kleine und mittlere Einkommen und
Vermögen steuerlich stärker entlastet;
- die besonderen wirtschaftlichen Bedingungen Alleinerziehender
steuerrechtlich besser berücksichtigt
werden;
- der Kanton die Prämien der Krankenversicherung
für wenig Verdienende und kinderreiche Familien
stärker verbilligt;
- die öffentlichen Hand bei der Besoldung der unteren
Lohnklassen grosszügig ist und somit eine Vorbildfunktion
für die Privatwirtschaft ausübt.

12. Bildungswesen:
Gleiche Chancen gewähren
und mehr als Wissen vermitteln
Eine gute Bildung ist für die Entwicklung unserer Gesellschaft
und unserer Wirtschaft entscheidend. Unsere
Schulen sollen neben dem Fachwissen auch Werte
vermitteln, die für das Zusammenleben der Menschen
wichtig sind. Weil die Schule durch ihre Selektionsmechanismen
als Verteilerin von Lebenschancen
wirkt, muss die Chancengleichheit gewährleistet sein.
Wir setzen uns dafür ein, dass:
- die kantonale Bildungsgesetzgebung die grösstmögliche
Durchlässigkeit der Schultypen gewährleistet;
- für die Zulassung zu den verschiedenen Schultypen
differenzierte Eignungsabklärungen vorgenommen
werden;
- in allen Schulstufen und -typen der Förderung von
Toleranz, Verantwortungsbewusstsein und Solidarität
genügend Raum gegeben wird;
- bei den schulischen Bewertungen das Sozialverhalten
altersgerecht berücksichtigt wird;
- der Kanton für die schulpsychologische Betreuung,
die Behandlung von Lernschwächen (z.B. Legasthenie
und Diskalkulie), die sprachliche Förderung der
ausländischen Kinder sowie für die Berufsberatung
genügend und entsprechend qualifiziertes Personal
anstellt;
- den Kindern in allen Kantonsteilen der unentgeltliche
Zugang zu den gesetzlich vorgesehenen Angeboten
ermöglicht wird (z.B. Einführungsklassen,
heilpädagogische Massnahmen, Begabtenförderung);
- die Qualitätssicherung in den Schulen ausgebaut
wird;
- Sparmassnahmen keinesfalls zu Lasten der Bildungsqualität
gehen und örtliche und regionale Bedürfnisse
gebührend berücksichtigen.

13. Kultur:
Kulturschaffende und
Begegnungsstätten fördern
Kultur ist ein Bereich, der jenseits der Überlebenssicherung
Lebensqualität vermittelt. Darum gilt es, die
Kultur auf allen Gebieten zu fördern. Wichtig ist, dass
auch die Jugendlichen über Begegnungsstätten verfügen,
in denen sie ihre Kultur eigenverantwortlich gestalten
können.
Wir setzen uns dafür ein, dass:
- der Kanton auch Kulturschaffende fördert, die noch
nicht zu den etablierten KünstlerInnen gezählt werden;
- der Kanton und die Gemeinden Begegnungsstätten
unterstützen, die Kulturschaffende und ihr Publikum
zusammenbringen;
- kulturelle Angebote für alle gesellschaftlichen
Schichten gefördert werden;
- Gemeinden und Kanton Institutionen unterstützen,
die es Jugendlichen ermöglichen, in einem
sucht- und gewaltfreien Umfeld eigene Veranstaltungen
durchzuführen.

14. Gesundheitswesen:
Vorsorgen und ganzheitlich
behandeln
Die gute medizinische Versorgung ist nur ein Teil einer
ganzheitlichen Gesundheitspolitik. Ebenso wichtig
sind die Gesundheitsvorsorge, die Betreuung von
Suchtkranken sowie die einfühlsame Pflege der langfristig
pflegebedürftigen Menschen.
Wir setzen uns dafür ein, dass:
- der Kanton durch eigene Angebote sowie durch
Vereinbarungen mit Nachbarkantonen eine umfassende
Versorgung (Notfall-, Akutpflege und Rehabilitation)
gewährleistet;
- der Kanton für die privaten Angebote der Alternativmedizin
klare gesetzliche Grundlagen schafft;
- die Gemeinden die dezentrale ärztliche Versorgung
fördern (Absprachen mit Nachbargemeinden und
Krankenkassen);
- die Organisationen der spitalexternen Krankenpflege
von der Mittelbeschaffung entlastet werden,
damit sie sich auf ihre eigentlichen Aufgaben konzentrieren
können;
- die Arbeitsbedingungen und Löhne der Pflegenden
deutlich verbessert werden;
- Alters- und Pflegeheime über einen genügenden Bestand
an qualifiziertem Personal und die nötige Infrastruktur
verfügen, so dass eine einfühlsame Pflege
und Betreuung der Menschen gewährleistet ist;
- von der Bestrafung des Eigenkonsums von Drogensüchtigen
abgesehen wird;
- in Schulen, in öffentlichen Verwaltungen und in der
Öffentlichkeit die Selbstverantwortung für die eigene
Gesundheit stärker gefördert wird.

15. Finanzpolitik:
Die Handlungsfähigkeit des
Gemeinwesens erhalten
Der Staat braucht finanzielle Mittel, um die Rahmenbedingungen
für eine gerechte und naturverträgliche
Gesellschaft zu schaffen. Gerade deshalb muss mit
den öffentlichen Geldern haushälterisch umgegangen
werden. Die nötigen Mittel müssen durch die angemessene
Beteiligung der Einwohnerschaft an den öffentlichen
Kosten und eine gerechte Besteuerung erhältlich
gemacht werden. Das Abgabesystem soll Anreize
zu umweltgerechtem Verhalten schaffen und
unternehmerischen Geist nicht hemmen.
Wir setzen uns dafür ein, dass:
- bei der Beschlussfassung über öffentliche Vorhaben
die langfristigen Folgekosten vertieft abgeklärt
werden (indirekte Auswirkungen der Vorhaben);
- der Kanton die verbliebene Erbschaftssteuer zunächst
beibehält und sich für eine angemessene
Erbschaftsbesteuerung durch den Bund einsetzt;
- der Kanton die externen Kosten des Privatverkehrs
in die Motorfahrzeugsteuern einbezieht;
- der Kanton oder die Gemeinden eine Bodenversiegelungsabgabe
sowie verursachergerechte Verbrauchsgebühren
für knappe Ressourcen (Wasser,
Strom, Gas etc.) erheben;
- der Kanton sich auf Bundesebene für eine materielle
Steuerharmonisierung einsetzt, um Auswüchsen
des Standortwettbewerbs zu begegnen;
- der Kanton sich auf Bundesebene für eine ökologische
Steuerreform einsetzt, die darin besteht, dass
Lohnnebenkosten (Beiträge für AHV, IV ALV etc.)
schrittweise durch Abgaben auf nicht erneuerbare
Energien ersetzt werden.

16. Staatspolitik:
Demokratische Beteiligung
fördern und Behörden stärken
Selbstverantwortliches Leben setzt voraus, dass die
Einwohnerinnen und Einwohner auf die gesellschaftlichen
Fragen tatsächlich Einfluss nehmen können. In
der direkten Demokratie unseres Kantons bestehen
dafür günstige Voraussetzungen. Es gilt dafür zu sorgen,
dass politische Minderheiten angemessen Einfluss
nehmen können und gesellschaftliche Gruppen
nicht unnötig von den demokratischen Prozessen
ausgeschlossen bleiben. Die Erfüllung der immer
komplexer werdenden öffentlichen Aufgaben braucht
eine entsprechend ausgestaltete Behörden- und Verwaltungsorganisation.
Wir setzen uns dafür ein, dass:
- der Kanton die Landsgemeinde beibehält, wobei
Anpassungen an die heutigen Gegebenheiten vorgenommen
werden können;
- der Kanton die Wahlkreise für die Landratswahlen
so festlegt, dass das Proporzsystem im ganzen Kanton
tatsächlich zum Tragen kommt;
- der Kanton die Funktion der politischen Parteien im
demokratischen Meinungsbildungsprozess angemessen
unterstützt (z.B. Beitrag an Kantonalparteien
oder Fraktionen entsprechend ihrer Vertretung
im Landrat);
- Kanton und Gemeinden das Stimm- und Wahlrecht
für niedergelassene AusländerInnen mit zehn Jahren
Wohnsitz im Kanton einführen;
- die Mitglieder des Regierungsrats im Vollamt tätig
sind;
- die Gemeinden bei der Regelung ihrer Behördenund
Verwaltungsorganisation dafür sorgen, dass
die geltenden Regelungen tatsächlich umgesetzt
werden können (Ganz- oder Teilprofessionalisierung
von Behördenämtern, ausreichende Personalbestände).

