

ÖKOLIBERALE BEWEGUNG SCHAFFHAUSEN



PROGRAMM
"Wir haben die Erde nicht von unseren Eltern geerbt, sondern von unseren Kindern nur geliehen"
(Indianisches Sprichwort)
Ökologie
Umweltschutz
Umweltschutz bedeutet für uns die konsequente Umsetzung des Verursacherprinzips mit marktwirtschaftlichen Instrumenten.
Nachhaltigkeit
Nachhaltigkeit bedeutet für uns Chancengleichheit für heutige und zukünftige Generationen im Umgang mit den Ressourcen.
Naturschutz
Unter Naturschutz verstehen wir einen nachhaltigen und verbindlichen Schutz der naturnahen Lebensräume und die Erhaltung der Artenvielfalt.
Raumplanung
Eine intelligent angelegte Raumplanung bietet langfristig die Chance, menschen- und umweltgerechte Lebensbedingungen für Wohnen, Arbeiten und Freizeit sinnvoll zu vernetzen.
Energie
Energiesparen sowie die Verwendung von alternativen oder erneuerbaren Energien sollen im Kanton Schaffhausen durch finanzielle Anreize weiterhin gefördert werden.
Verkehr
Die ÖBS versteht sich als Anwältin einer umweltfreundlichen Mobilität. Der ÖV, Velos und die Sicherheit für Fussgängerinnen und Fussgänger sind uns deshalb ein besonderes Anliegen. Erst die Kostenwahrheit im Verkehr schafft gleich lange Spiesse für Calle Verkehrsteilnehmerinnen und -Teilnehmer.



Landwirtschaft
Unser Ziel ist die Förderung eines regionalen Marktes ökologisch produzierte Landwirtschaftsprodukte aus der nahen Umgebung. Dazu gehört auch die Sensibilisierung der Konsumentinnen und Konsumenten.

Forschung und Technik
Zur Wahrung der Würde des Menschen und der Natur ist der rasante Fortschritt ständig auf seine ethische und moralische Zukunftstauglichkeit zu überprüfen.

Bildung, Kultur & Sport
Chancengleichheit und Zusammenarbeit
Der Schule kommt bei den gesellschaftlichen Integrationsaufgaben eine Schlüsselrolle zu. Die Wahrung der Chancengleichheit hat deshalb oberste Priorität.
Die Eltern müssen wieder mehr in die erzieherische Verantwortung einbezogen werden. ihre Mitsprache muss gewährleistet sein und die Zusammenarbeit zwischen der Lehrerschaft, der Schulbehörde und den Eitern muss gestärkt werden.
Schulentwicklung
Ergänzend zum bestehenden Schulsystem sehen wir ein gutes Tagesschulangebot, das durch abgestufte Tarife von den Nutzerinnen und Nutzern mitfinanziert wird.
Teilautonom geleitete Schulen sollen mehr Gestaltungsspielraum und Eigenverantwortung r die Schulhäuser bringen.
Die Schule soll Raum bieten für eine umfassende und individuelle Förderung. Zu Gunsten der Persönlichkeitsentwicklung darf dabei der Ausbau von technisch-mathematischen Angeboten nicht einseifig zu Lasten der musischen und geisteswissenschaftlichen Fächer gehen.

Rahmenbedingungen im Bildungswesen
Die staatliche Hoheit und Verantwortung über alle Bildungsbereiche muss gewahrt bleiben. Dabei sollen private Schulinitiativen nicht behindert werden.
Die Ausbildung an den pädagogischen Hochschulen muss gewährleistet sein. Für Studierende aus dem Kanton Schaffhausen bleibt der freie Zugang zu den Hochschulen und Fachhochschulen gesichert.



Berufsbildung
Allen Schulabgängerinnen und Schulabgängern gehört Mein Ausbildungsplatz.
Lehrstellenbetriebe sollen mit geeigneten Instrumenten (z.B. Submissionsverordnungen, Transferleistungen von Nicht-Lehrstellenbetrieben) aktiv unterstützt werden.
Weiterbildungsmassnahmen sollen sich für Arbeitnehmerinnen, Arbeitnehmer, Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber durch Anreizsysteme direkt auszahlen. Anzustreben wäre ein generelles Recht auf Weiterbildung.

Kulturpolitik
Der Kanton und die Stadt Schaffhausen koordinieren und optimieren ihre Kulturförderung. Mittelfristig wäre auch eine gemeinsame Kulturstiftung denkbar.
Die inhaltliche Autonomie für Kulturschaffende und Kulturveranstalter ist für uns eine Selbstverständlichkeit.
Kulturelle Zentrumsleistungen sollen durch die profitierenden Nachbargemeinden mitfinanziert werden.
Die Fördermassnahmen für Kulturschaffende berücksichtigen insbesondere innovative, originelle und qualitativ nachvollziehbare Leistungen mit Entwicklungspotential.

Sport
Der Jugend- und der Breitensport leistet einen wertvollen Beitrag zur Prävention. Sie verdienen deshalb weiterhin die Förderung durch die öffentliche Hand.

Soziale Verantwortung und Integration
Sozialwerke (AHV, IV, ALV)
Dem 'Schwarzpeter-Spiel' zwischen Sozialwerken, privaten Versicherern und öffentlicher Sozialhilfe muss mit schlankeren und nachvollziehbaren Strukturen begegnet werden. Die aus Sparzwängen motivierte Delegation der finanziellen Verantwortung an die nächste Hirarchiestufe darf die Gemeinden nicht ausbluten.
Die Leistungen der AHV sind langfristig sicherzustellen.



Sozialhilfe
Sozialhilfe steht jenen zu, die wirtschaftlich in Not geraten sind. Sie ermöglicht neben dem materiellen Oberleben auch die Teilnahme am sozialen Leben und fördert mit guten Beschäftigungs- und Weiterbildungsmassnahmen die Wiedereingliederung in den Arbeitsprozess.

Alt und Jung
Die Solidarität unter den Generationen soli gewahrt bleiben.
Als Ergänzung zu den öffentlichen Sozialeinrichtungen muss die gegenseitige, private Hilfe von Jungen und Älteren und deren Einsatz - zum Beispiel far Hochbetagte - mit neuen Sozialzeitmodellen gefördert werden.

Ausländerpolitik
Die Zeit ist reif, niedergelassene Ausländerinnen und Ausländer mit Aufenthaltsbewilligung C, durch das Stimmrecht und das aktive Wahlrecht in Gemeindeangelegenheiten in die Verantwortung einzubeziehen.
Ausländerinnen und Ausländer mit Aufenthaltsbewilligung C sollen das Recht auf Einbürgerung erhalten. Für die Zweitgeneration ist die Einbürgerungspraxis zu vereinfachen.
Es gibt keine Alternative zu einer aktiven Integrationspolitik, die auf die ausländischen Gemeinschaften zu- und eingeht und ihnen die Werte und Spielregeln unseres Zusammenlebens nahebringt. Dabei bleibt Integration statt Assimilation die gültige Leitplanke. Nach jahrelangen Diskussionen und Konzeptarbeiten über Integrationsmassnahmen müssen die Erkenntnisse endlich umgesetzt werden.

Gesundheit
Die Antwort auf die ungebremste Kostenentwicklung im Gesundheitswesen darf nicht zum Abbau der Grundversorgung führen. Lösungen sind in regionalen und grenzüberschreitenden Kooperationen zu finden. Durch die Konzentration von Spezialangeboten auf regionale Zentren soll den Versicherten eine Versorgung von hoher medizinischer und pflegerischer Qualität erhalten bleiben.



Prävention
Unter Prävention verstehen wir, was dem Ausbau von Selbständigkeit,
Selbstverantwortung und sozialer Einbindung dient. Möglichst durchmischte Wohngebiete gehören ebenso dazu, wie die Auseinandersetzung mit Sucht-, Drogen- 
und Gesundheitsfragen.

Finanzen, Wirtschat Staat
Arbeitsplatz- & Standortförderung
Schaffhausen ist ein Wirtschaftsstandort mit höchster Lebensqualität.
Wir brauchen auch in Zukunft einen gut ausgebauten öffentlichen Regionalverkehr mit einer besseren Anbindung an die Wirtschaftsräume Zürich und Süddeutschland.

Öffentliche Finanzen, Steuern
Der Schuldenabbau hat Priorität. Er kommt vor erwünschten Steuersenkungen.

Bund / Kanton / Gemeinden
Der Ausbau der regionalen und überregionalen Zusammenarbeit ist ein Muss, um infrastrukturell und steuerlich konkurrenzfähig zu sein. So können wir als eigenständiger Kanton unseren Gestaltungsspielraum erhalten.

Verfassung
Eine zeitgemässe Verfassung ist unser Startkapital für die nächsten Jahrzehnte.
 
