Grün bewegt
Thesen 2010 – 2014


Vorwort
Wir haben eine Vision: alle Menschen leben menschenwürdig in einer intakten
Umwelt. Deshalb setzen wir uns ein für eine nachhaltige Entwicklung, die Erhaltung
der Lebensgrundlagen, den Schutz der Umwelt und die Menschenrechte. Unsere
Politik richtet sich danach.
Langfristigkeit oder Nachhaltigkeit sind für uns zentral. Politische Entscheide müssen
unter dieser Optik weiterhin besonders geprüft werden. Das quantitative
Wachstum ist langfristig unmöglich, soweit dieses auf der beschleunigten
Ausbeutung von nicht-erneuerbaren oder nur in begrenzter Menge verfügbarer
Ressourcen beruht. Die weitere Entwicklung unserer Gesellschaft und unserer
Wirtschaft muss sich deshalb an qualitativen statt an quantitativen Verbesserungen
orientieren.
Dabei darf die Solidarität nicht vergessen werden. Das heisst dauernder Einbezug
der gegenseitigen Beziehungen zwischen Mensch und Umwelt, der verschiedenen
Gesellschaftsformen und, innerhalb einer Gesellschaft, zwischen den verschiedenen
Gruppen und Individuen.
Thesen und Parteiprogramme sind da, um Ziele parteiintern zu erarbeiten und in
der Folge umzusetzen. Sie sind die Philosophie, das Herzstück einer Partei.
Weitere Informationen erhalten Sie auf www.gruenenidwalden.ch oder in den
Positionspapieren der Grünen Partei Schweiz www.gruene.ch.
Wir danken allen für die Mitarbeit und Unterstützung in der Legislatur 2010 bis
2014.
Der Vorstand Grüne Nidwalden


These Soziales und Gesundheit
Solidarität und Verantwortung sind Grundwerte unserer Gesellschaft. Kinder,
Jugendliche, Familien, betagte Menschen, Migrantinnen und Migranten gestalten
ihren Lebensraum aktiv mit. Familienzeit und Erwerbszeit vereinbaren sich.
Beides sind wertvolle Teile unseres Lebens.
Familien erbringen unersetzliche und unbezahlbare Leistungen, die für die
Gesellschaft von heute und die Gesellschaft der Zukunft von tragender Bedeutung
sind. Staat und Gesellschaft anerkennen diese Leistungen und bieten gute
Rahmenbedingungen.
Kinder- und Jugendförderung ist ein vordringliches Thema in der Politik: Dazu gehören
Massnahmen, um Jugendliche beim Übertritt ins Berufs- und Erwachsenenleben
zu unterstützen. Ebenso die Offenheit der Gemeinden gegenüber den Jugendlichen
für ihre Bedürfnisse nach Freiräumen, in denen diese selbstverantwortlich und mit
professioneller Unterstützung ihre Kultur leben und eigene Erfahrungen machen
können.
Kinder dürfen kein Armutsrisiko bedeuten. Wer Kinder haben möchte, sollte nicht
aus finanziellen Gründen auf diesen Wunsch verzichten müssen. Erziehungs- und
Betreuungsaufgaben sollen mit der Berufsarbeit vereinbar sein. Unbezahlte Arbeit
soll anerkannt und wertgeschätzt werden.
Wir setzen uns ein für:
Kinder
- altersgerechte Beteiligung am gesellschaftlichen Leben
- Sicherheit im Strassenverkehr, z.B. Tempo 30 und Begegnungszonen
- sichere Schulwege
- ein Wohnumfeld mit genügend Freiraum und Spiel- und Begegnungsräumen
Jugendliche
- Freiräume und professionelle Jugendarbeit zugunsten aller Jugendlichen
- die Realisierung eines Jugendkulturhauses
- Angebote für alle Jugendliche, damit sie den Einstieg in die Berufswelt finden
Familien
- Erarbeiten eines Familienleitbildes
- Fördermassnahmen zum Bau günstiger Familienwohnungen
- Familien- und Kinderzulagen auch für Selbstständigerwerbende
- Senkung der Kosten für familienergänzende Kinderbetreuung
- flächendeckendes Betreuungsangebot im Schulalter


- familienunterstützende Organisationen (finanzielle Unterstützung oder
Bildungsangebote)
Alter
- für die Umsetzung des Altersleitbildes mit Einbezug der Seniorinnen und
Senioren bei der Planung und Gestaltung
- Angebot von Wohnmöglichkeiten in Kleinwohnungen
- individuelle Dienstleistungen und koordinierte Pflegegruppen
(betreutes Wohnen)
- die Ausweitung der Spitexangebote zur Entlastung für pflegende
Angehörige sowie Tages-, Nacht- , Wochenend- und Ferienzimmer
Migration
Solange die Kluft zwischen reichen und armen Ländern bestehen bleibt und
solange in Ländern politische, soziale und kulturelle Rechte missachtet werden,
werden Menschen migrieren. Migrationspolitik und eine ernsthafte und offensive
Entwicklungs- und Menschenrechtspolitik gehören deshalb zusammen.
Die Schweiz ist auf ausländische Arbeitskräfte angewiesen. Sie sind zu einem festen
Bestandteil unserer Gesellschaft geworden und tragen zu unserem wirtschaftlichen
Wohlstand bei. Integration ist ein gegenseitiger Prozess zwischen
Einheimischen, Migrantinnen und Migranten. Die Förderung der Integration ist eine
Gemeinschaftsaufgabe.
Wir setzen uns ein für:
- eine offene Einwanderungspolitik, die sich nicht allein auf den EU-Raum begrenzt
- die Umsetzung einer gemeinsamen Integrationspolitik der
Zentralschweizer Kantone
- das Zusammenleben verschiedener Kulturen und Religionen und die
Unterstützung diesbezüglicher Projekte (Bistro Interculturell)
- Integrationsangebote für Kinder, Jugendliche und Familien
- die gesetzliche Verankerung des Stimm- und Wahlrechtes für niedergelassene
Ausländerinnen und Ausländer
- Mitspracherecht für Migrantinnen und Migranten
- Vereinfachung der Administration für Arbeitsbewilligungen und/oder
Anstellungen für Arbeitgeber
Die Schweiz ist ein Zufluchtsland für Menschen, die in ihren Herkunftsländern von
Krieg und Repression an Leib und Leben bedroht sind. Die Grundrechte und die
Menschenwürde sind allen Menschen, unabhängig von ihrer Herkunft und ihrem


Geschlecht, zu gewährleisten, und die Menschenrechtskonventionen der UNO und
Europas sollen ohne Vorbehalte gegenüber Migrantinnen und Migranten Anwendung
finden.
Wir setzen uns ein für:
- eine humane Asyl- und Ausländergesetzgebung
- eine professionelle Beratung, Betreuung und Begleitung der Asylsuchenden und
Flüchtlinge im Kanton Nidwalden
- die Aufhebung des Arbeitsverbotes nach den vom Bund vorgeschriebenen drei
Monaten für Asylsuchende
- ein breites Angebot von Beschäftigungsprogrammen
- die humanitäre Behandlung von Härtefällen
Gesundheit
Die Gesundheit ist unser höchstes Gut. Jeder Mensch trägt eine gewisse
Selbstverantwortung für ein gesundheitsförderndes Verhalten. Der Staat sorgt
für intakte ökologische und soziale Lebensbedingungen, für eine qualitativ gute
und gerechte Gesundheitsversorgung, für eine wirkungsvolle Prävention sowie
für tragbare Prämien für alle.
Wir setzen uns ein für:
- die Einrichtung einer niederschwelligen Tagesstätte für psychisch kranke
Menschen
- die Erweiterung des Spitex-Leistungsauftrags, um ambulante psychiatrische
Pflege anzubieten
- den Schutz vor Passivrauchen
- die Durchführung der Alkohol-Testkäufe
- ein gesundes Körpergewicht
- familienentlastende Krankenkassen-Prämienverbilligungen
- die Reduktion der Patientenbeteiligung bei der ambulanten Krankenpflege
- Präventionsangebote


These Umwelt und Raumplanung
Raumplanung
Die Aufgabe der Raumplanung gemäß § 1 des schweizerischen Raumplanungsgesetzes
(RPG) ist es, räumliche Anforderungen auf den unterschiedlichen Ebenen
(Stadtteil, Stadt, Region, Land, Staat, Kontinent) und in Bezug auf die unterschiedlichen
Aspekte (Verkehr, Umwelt, Bevölkerung, Wirtschaft) abzustimmen
und Konflikte auszugleichen sowie Vorsorge für zukünftige Raumfunktionen und
-nutzungen zu treffen. Dabei wird eine nachhaltige Raumentwicklung angestrebt,
die die sozialen, wirtschaftlichen, rechtlichen und ökologischen Ansprüche an
den Raum miteinander in Einklang bringt. Hierbei soll die freie Entfaltung der
Persönlichkeit gewährleistet, die natürlichen Lebensgrundlagen geschützt und
entwickelt, die wirtschaftlichen Standortvoraussetzungen geschaffen und mit
entsprechendem Monitoring verknüpft werden, die langfristigen Gestaltungsmöglichkeiten
offen gehalten, die Vielfalt der Teilräume gestärkt, gleichwertige
Lebensverhältnisse in allen Teilräumen hergestellt und der Zusammenhalt der
Schweiz geschaffen werden.
Wir setzen uns ein für:
- ein sorgfältiges und nachhaltiges Wachstum in Nidwalden
- ein Agglomerationsprogramm Nidwalden mit sanftem Wachstum
und dessen Verankerung im Richtplan
- verdichtete Wohngebiete und Entwicklungsschwerpunkte für Wohnen und
Arbeiten (dezentrale Konzentration)
- einen kombinierten Verkehr ÖV und motorisierten Individualverkehr (MIV), mit
vermehrter Förderung des ÖV und des Langsamverkehrs
- einen ÖV-Viertelstundentakt Luzern bis Wolfenschiessen und Stans bis Beckenried
Wasser, Boden und Luft
Eine intakte Umwelt ist unsere Lebensgrundlage. Der fruchtbare Boden und sauberes
Wasser wird immer mehr zu einem knappen Gut. Unser Raubbau an der
Natur stört das ökologische Gleichgewicht immer mehr. Die Abwässer können
nicht von allen Schadstoffen gereinigt werden. Die Luft wird trotz Luftreinhalteverordnung
durch Heizungen, Verkehr und Industrie stark belastet. Immer mehr
Menschen leiden an Atemwegserkrankungen. Die Bewahrung der Lebensgrundlagen
ist die zentrale Herausforderung des 21. Jahrhunderts.
Wir setzen uns ein für:
- einen umfassenden Grundwasserschutz sowie die Anerkennung des Wassers als


öffentliches und allgemeines Gut und gegen die Privatisierung der Wasserversorgungen
- die Reinigung unserer Abwässer auch von Hormonen und Medikamenten
- Massnahmen zur Verminderung der Luftverschmutzung und der Klimagase
- Massnahmen zur Eindämmung der Lichtverschmutzung
Siedlung und Landschaft
Der Kanton Nidwalden ist als Teil der Agglomeration der Stadt Luzern einem
hohen Siedlungsdruck ausgesetzt. In einer ökologisch intakten Landschaft soll
jedoch Wohnen, Arbeiten und Erholen gleichwertig nebeneinander Platz haben.
Das schafft eine hohe Lebensqualität. Das Gebiet um den Vierwaldstättersee ist
eine einmalig schöne Landschaft. Sie ist Erholungsraum und Hauptstütze für den
Tourismus. Sie darf nicht kurzsichtigen Einzelinteressen und der Zersiedelung
geopfert werden.
Wir setzen uns ein für:
- die Landschaftsinitiative
- ein gleichmässiges Wachstum von Wohnen und Arbeiten
- die Vernetzung der schutzwürdigen Lebensräume der einheimischen
Pflanzen- und Tierwelt mit Ausgleichsflächen, Bachrenaturierungen, Neuanlagen
von Hecken, Feldgehölzen und weiteren naturnahen Strukturen
- die integrale Bewahrung des Landschaftsschutzgebietes Vierwaldstättersee
(BLN-Gebiet)
- verdichtetes Bauen im Rahmen der bestehenden Bauzonen und dadurch
geringere Immissionen durch die Verkehrserschliessung
- Grüngürtel zwischen den Ortschaften und für klare Siedlungsgrenzlinien
Energie
Die Klimaerwärmung muss gebremst und das Kyoto-Protokoll umgesetzt werden.
Der Verbrauch und damit die Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen und
von der Atomenergie sind in Nidwalden wie in der ganzen Schweiz nach wie vor
gewaltig. Mit den erneuerbaren, CO2-neutralen Energieträgern Wasser, Holz,
Sonne, Geothermie, etc. sind Alternativen vorhanden. Anreizsysteme und gesetzliche
Massnahmen müssen in Zukunft die Energieeffizienz steigern und zu einer
sparsamen Nutzung der Energie führen.
Wir setzen uns ein für:
- die Umsetzung des Energieleitbildes 2011
- die Förderung der Label Minergie, Minergie-P und Minergie-A, welche bei
öffentlichen Bauten Standard werden sollen


- Energieeffizienz und erneuerbare Energien bei Gebäuden und im Verkehr
- den Ausstieg aus der Atomtechnologie
- ein Nidwalden ohne ein Atomendlager im Wellenberg
- ein griffiges CO2-Gesetz
- die Besteuerung der Energie statt der Arbeit
Verkehr
Eine nachhaltige Mobilität und ein optimales Zusammenspiel der verschiedenen
Verkehrsträger – ob Bahn, Bus, zu Fuss, Velo, Auto oder Lastwagen – sind unsere
Ziele. Die Bedürfnisse und die Lebensqualität der wachsenden Nidwaldner
Bevölkerung müssen berücksichtigt werden. Vor allem im Bereich des öffentlichen
Verkehrs und des Langsamverkehrs (Velo, Fussgänger) muss das Angebot
verbessert werden.
Wir setzen uns ein für:
- eine effiziente S-Bahn im Talboden und eine attraktive Bahn nach Engelberg
- eine Verbesserung der ÖV-Infrastruktur, insbesondere der Doppelspur in Hergiswil
und die Haltestelle Stans-Bitzi.
- einen durchgehenden Viertelstundentakt auf den Hauptachsen
- mindestens 50 % Zuwachs am ÖV-Anteil des Pendlerverkehrs
- Tempo 30 und Begegnungszonen in Wohnquartieren und in den Dorfzentren
- die Verlagerung der LKW von der Strasse auf die Schiene und die Realisierung der
Alpentransitbörse
- eine Neat-Haltestelle im Kanton Uri
- die Nutzung des Flugplatzes Buochs mit Flugbewegungen, die im Kanton
Wertschöpfung schaffen, mit Flugverbotszeiten am Mittag, an Wochenenden und
nachts



Thesen Bildung
Der Kanton NW sorgt für ein Bildungsangebot, das Kinder, Jugendliche und
Erwachsene in ihrer Entwicklung fördert mit dem Ziel, dass sie viel wissen und
können, selbstständig denken, verantwortungsvoll handeln und sich für die
Gemeinschaft engagieren.
Lebenslanges Lernen und Chancengleichheit
Jeder Mensch hat sein Leben lang die Fähigkeit zu lernen. Bildung muss deshalb
allen Menschen offen stehen, unabhängig von Alter, Nationalität oder finanzieller
Lage. Damit sichert sich unsere Gesellschaft die Ausschöpfung ihrer Ressourcen
und leistet einen entscheidenden Beitrag zur Chancengleichheit und zur Integration.
Wir setzen uns deshalb ein für:
- eine ganzheitliche schulische Förderung aller Kinder unabhängig von Herkunft
und Begabung
- Bildungsmöglichkeiten und Lernhilfen für alle auch nach der obligatorischen
Schulzeit
- die Wertschätzung und Förderung der eigenen Sprache auch bei Lernenden nicht
deutscher Muttersprache
- die Weiterbildung von Erwachsenen durch geeignete Angebote und Hilfen wie
Stipendien ohne Altersgrenze
Rahmenbedingungen für hohe Bildungsqualität
Schulen sind lebendige, multikulturelle Orte gemeinsamen Lehrens und Lernens
unter professioneller Leitung. Sie entwickeln sich unter Einbezug aller Betroffenen
weiter und sind um eine hohe Qualität besorgt.
Wir setzen uns deshalb ein:
- für pädagogisch kompetente und führungserfahrene Schulleitungen
- für sachkundige Schulbehörden mit grossem Gestaltungs- und
Entscheidungsspielraum
- für den notwendigen Freiraum und eine angemessene Mitbestimmung der
Lehrpersonen
- für eine Schulorganisation mit klaren Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten
- für Unterrichtsstrukturen, die ein möglichst individuelles und gemeinschaftsbildendes
Unterrichten erlauben
- für eine hohe Durchlässigkeit zwischen den Schulstufen und Schultypen


- für individuelle und aussagekräftige Leistungsbeurteilungen
- gegen pauschale und simple Rezepte zur Leistungsförderung wie Noten als
Druckmittel
- für ausreichende Ressourcen
- gegen Sparübungen zu Lasten musischer und kreativer Fächer
- für die Nutzung der Museen für Schulen und Bildung
Bildung ist für unsere Gesellschaft von zentraler Bedeutung. Das soll auch in politischen
Auseinandersetzungen und Entscheidungen zum Ausdruck kommen. Ein
Bildungswesen, das vom Umfeld gestützt wird, vermag starke Leistungen zu
erbringen und auch Impulse nach aussen zu senden.
Wir setzen uns deshalb ein für:
- optimale Arbeitsbedingungen der Lehrpersonen
- die Zusammenarbeit von Schule und Eltern
- familienergänzende Betreuungsangebote
- die interkantonale Harmonisierung der Schulen im Sinne des
Harmos-Konkordats
- die institutionalisierte Zusammenarbeit zwischen Schule und Lehrbetrieben
- unser duales Bildungssystem
- die Stärkung der politischen Bildung


These Wirtschaft
Grünes Wirtschaften hat Zukunft. Die wirtschaftlichen Abläufe in Nidwalden richten
sich nach ethischen Grundwerten wie Nachhaltigkeit, Sozialverträglichkeit,
Umweltverträglichkeit, Demokratieverträglichkeit, Solidarität und Selbstverantwortung.
Arbeit und Lohn
Jedem Menschen muss es möglich sein, sich nach seinen Fähigkeiten beruflich
auszubilden und sich mit seiner Tätigkeit den Lebensunterhalt zu verdienen. Arbeit
umfasst nicht nur die Lohnarbeit, sondern auch den Bereich Haus- und Familienarbeit
sowie die soziale Unterstützung im privaten und öffentlichen Bereich, welche
gesellschaftlich und sozialversicherungsmässig anzuerkennen ist.
Wir setzen uns deshalb ein für:
- den Ausbau des Lehrstellenangebotes
- die Fixierung von Minimallöhnen
- die Anerkennung der Freiwilligenarbeit
- die Integration von Menschen mit verminderter Leistungsfähigkeit in die
Arbeitswelt
- die soziale Absicherung von Teilzeitpensen und Stundenlohnanstellungen
- ein flexibles Rentenalter und die Rentenberechnung auf Beitragsjahre
- eine moderate Lohnspannbreite zwischen dem tiefsten und höchsten Lohn in
einem Unternehmen wie sie z.B. die 1:12-Initative vorschlägt
Ökologischer Umbau der Wirtschaft
Unser ökologischer Fussabdruck ist zu gross. Das zeigt sich deutlich an der globalen
Klimaerwärmung und am zunehmenden Rohstoffverbrauch in unserer
Wegwerfgesellschaft. Der ökologische Umbau der Wirtschaft ist nicht nur umweltpolitisch
notwendig, er ist auch volkswirtschaftlich sinnvoll. Wirtschaftswachstum
muss vom Ressourcenverbrauch entkoppelt werden. Investitionen in eine ökologische
Wirtschaft schaffen Arbeitsplätze und sichern unsere Wettbewerbsfähigkeit.
Grünes Wirtschaften hat Zukunft.
Wir setzen uns ein für:
- die Initiative für eine Grüne Wirtschaft
- mehr Kostenwahrheit durch die ökologische Steuerreform
- eine Lenkungsabgabe auf alle nicht-erneuerbaren Energieträger


- die Ausweitung der CO2-Abgabe auf graue Energie
- die vollständige obligatorische Haftung von Unternehmen für von ihnen
verursachte Schäden an Umwelt und Gesellschaft
- die Verbesserung der Information für KonsumentInnen zur Nachhaltigkeit
von Produkten, beispielsweise für Langlebigkeit und Repararturfreundlichkeit
Arbeitsplätze und Wirtschaftsförderung in Nidwalden
Der Wirtschaftsraum Nidwalden vermag nicht die ganze Bevölkerung zu beschäftigen
und weist so eine negative Pendlerbilanz, also mehr Wegpendler als Zupendler
auf. Das Auseinanderklaffen von Wohn- und Arbeitsort schafft weiteren Verkehr,
der immer dichter und störender wird. Eine sinnvolle Wirtschaftsförderung muss
darauf abzielen, nachhaltige Arbeitsplätze in KMUs neu zu schaffen und bestehende
sinnvolle Arbeitsplätze zu erhalten.
Wir setzen uns deshalb ein für:
- lokales Gewerbe und Dienstleistungen
- eine Energiewirtschaft mit erneuerbaren Energien und die Förderung eines
energiebewussten Verhaltens in Industrie, Gewerbe, Haushalt und Mobilität
- die Nutzung des Flugplatzes Buochs mit Flugbewegungen, die im Kanton
Wertschöpfung schaffen, mit Flugverbotszeiten am Mittag, an Wochenenden und
nachts
- die nachhaltige touristische Entwicklung (z.B. Erhaltung und Förderung
naturnaher touristischer Anlagen)
- eine kantonale Wirtschaftsförderung, die vermehrt neue Arbeitsplätze nach
Nidwalden holt


These Politische Rahmenbedingungen
Die politischen Gremien schaffen geeignete Instrumente und gesetzliche
Grundlagen, um eine demokratische, gerechte und effiziente Staatsführung zu ermöglichen.
Nidwalden kennt in der Gesetzgebung das System des fakultativen Referendums.
Gesetzgebungsvorlagen und wichtige Sachgeschäfte werden von der Regierung
vorbereitet, die über das Vernehmlassungsverfahren Parteien, Verbände und oft
auch die Gemeinden einbezieht. Die politischen Interessengruppen wachen stellvertretend
für das Volk über das Staatsgeschehen. Diese Rolle ist anspruchs- und
verantwortungsvoll, da ein Referendum nicht zufällig ergriffen werden sollte. Um
den hohen Ansprüchen zu genügen, sind namentlich die Parteien gezwungen, sich
zu professionalisieren. Ihre Leistung zugunsten des Staates, die auch in der
Heranbildung und der Auswahl des politischen Nachwuchses besteht, sollte deshalb
staatlich abgegolten werden.
Wir setzen uns ein für:
- ein Gesetz über den Status und die Mitwirkung der politischen Interessengruppen
im staatlichen Verfahren und ihre Förderung
Ein Proporzwahlsystem, das den Namen verdient
Da der Landrat in der Regel die politischen Geschäfte abschliessend verabschiedet,
muss er das Volk angemessen repräsentieren. Die heutigen Wahlkreise garantieren
mit ihren erheblichen Unterschieden in der Grösse (2 bis 11 Sitze) die Repräsentation
nur bedingt. Um die verfassungsmässige Garantie der Wahlrechtsgleichheit durchzusetzen,
fordern wir für die Zukunft die Zuteilung der Mandate nach der Methode
Pukelsheim. Unter Beibehaltung der Sitzzahlen der Gemeinden gewährleistet
diese Methode die gleichwertige Zählung aller abgegebenen Stimmen. Nach dem
Entscheid des Bundesgerichts vom 7. Juli 2010 ist der Kanton Nidwalden aufgefordert
dem Begehren der Grünen zu entsprechen und für grössere Wahlgerechtigkeit
zu sorgen.
Wir setzen uns ein für:
- die Wertung der abgegebenen Stimmen bei den Landratswahlen nach der
Methode des Doppelten Pukelsheims


Transparenz bei den öffentlich-rechtlichen Anstalten
Landrat als Legislative und Regierungsrat als Exekutive sind einerseits gefordert
zusammenzuarbeiten, anderseits stehen sich die beiden Gewalten notwendig kritisch
gegenüber. Es ist Aufgabe der Regierung die Entwicklung des Kantons zu
beobachten und steuernde Massnahmen vorzuschlagen. Der Landrat beschliesst
die nötigen gesetzlichen Grundlagen und bewilligt die Mittel, kontrolliert aber
auch die Zielerreichung und die Mittelverwendung. Bei der Ausführung der Aufträge
soll der Regierung im Rahmen der rechtsstaatlichen Grundsätze möglichst grosse
Freiheit in der Wahl der effektiven und effizienten Methoden zukommen. Die Rolle
der Regierung im Verhältnis zu den selbstständigen kantonalen Anstalten (EWN,
NSV, NKB, Kantonsspital) muss gestärkt und die Transparenz des Handelns dieser
Anstalten verbessert werden. Ein besonderes Augenmerk gilt der Honorarentwicklung
der Verwaltungsräte der selbstständigen Anstalten, damit Auswüchse wie in der
Privatindustrie vermieden werden können. Eine Ombudsstelle in Verwaltungssachen
soll sicherstellen, dass die öffentlichen Verfahren an den Bedürfnissen der einzelnen
Bürgerinnen und Bürger orientiert bleiben.
Wir setzen uns ein für:
- die Stärkung der Regierung im Verhältnis zu den öffentlich-rechtlichen Anstalten
des Kantons
- transparente und einheitliche Rechnungslegungsvorschriften der
selbstständigen kantonalen Anstalten
- moderate und dem Aufwand angepasste Honorare für Verwaltungsräte der
kantonalen Anstalten
- eine Vermittlungsinstanz in Verwaltungssachen
Bessere Spiesse gegen die Wirtschaftskriminalität
Den Gerichten kommt die Rolle zu, in öffentlich-rechtlichen und privatrechtlichen
Streitigkeiten zu entscheiden. Ihre Unabhängigkeit und ihre Neutralität sowie ihre
personell repräsentative Zusammensetzung und die genügende Dotierung sind
hierfür Voraussetzung. Im Bereiche der Strafverfolgung zeigt sich eine Intensivierung
wirtschaftskriminalistischer Tatbestände, die wegen der oft interkantonalen und
internationalen Verflechtungen schwer zu fassen sind. Der Wirtschaftskriminalität
ist seitens des Staates mit einer Konzentration der Kräfte zu begegnen.
Wir setzen uns ein für:
- die Schaffung einer gemeinsamen zentralschweizerischen Untersuchungsstelle
für Wirtschaftsdelikte


Prüfung der Gemeindestrukturen
Die elf Gemeinden des Kantons sind wichtige Trägerinnen öffentlicher Aufgaben.
Die gesetzlichen Vorgaben sind dicht, und die Erwartungen der Bürgerinnen und
Bürger an die staatlichen Dienstleistungen sind hoch. Die geforderte Professionalität
im Erbringen der Leistungen bereitet mitunter selbst grossen Gemeinden Mühe, so
dass eine Zusammenlegung vorerst wichtiger Aufgaben wie die der Bauämter, der
Steuerämter, der Wasserversorgung und der Feuerwehren in vier Gemeindekreisen
geboten ist. Längerfristig ist eine Reduktion der Anzahl Gemeinden vorzusehen.
Die Diskussion und die Entscheidung um die Zusammenlegung von politischer
Gemeinde und Schulgemeinde sollen auf kommunaler Ebene erfolgen.
Wir setzen uns ein für:
- die interkommunale Zusammenlegung der Bauämter, der Steuerämter, der
Wasserversorgung und der Feuerwehren
- längerfristig für die Reduktion der Anzahl der Gemeinden         






