
GRÜNE
Freie Liste Kanton Bern
Leitsätze GRÜNE - FREIE LISTE Kanton Bern
Die GRÜNEN - FREIE LISTE sind Vertreterinnen der Grünen im Kanton Bem. Sie sind Mitglied der Grünen Partei der Schweiz und der europäischen Grünen und damit Teil der grenzüberschreitenden Grünen Bewegung.
• Die GRÜNEN - FREIE LISTE verleihen dem ökologischen Denken und Handeln Gewicht.
So wie aus dem liberalen Bundesstaat ein sozialer Staat geworden ist, so soll die Schweiz zum liberalen, sozialen und Ökologischen Land werden.
• Die nachhaltige Entwicklung steht im Zentrum unserer Politik
Nachhaltige Entwicklung steht für eine auf Langfristigkeit ausgerichtete Politik. Sie wird den Ökologischen, sozialen, kulturellen und wirtschaftlichen Bedürfnissen der heutigen und der künftigen Generationen gerecht. Nachhaltige Entwicklung ist auf Dauerhaftigkeit und auf Solidarität ausgerichtet und sichert das weltweite ökologische Gleichgewicht, unsere Lebensgrundlagen und die Vielfalt der natürlichen Umwelt.
• Nachhaltige Entwicklung heisst zugleich soziale Politik
Nachhaltige Entwicklung erfordert eine gerechte Verteilung der vorhandenen Güter zwischen Nord und Süd, zwischen Arm und Reichs Eine Wirtschaftspolitik des "Rechts des Stärkeren", die wenig Rücksicht auf sozial Schwächere nimmt, lehnen wir ab. Soziale Solidarität beinhaltet unverzichtbar die reale Gleichstellung von Frauen und Männern. Zudem setzen wir uns dafür ein, dass die Selbstverantwortung der Menschen durch konkrete Massnahmen gefördert und gefordert wird.
• Grüne Politik ist weltoffen, liberal und solidarisch
Grüne Politik unterstützt eine zukunftsfähige, gesellschaftliche und kulturelle Weiterentwicklung und begrüsst die Vielfalt an Lebensformen. Grüne Politik ist weltoffen. Sie befürwortet die Integration in Europa und im Namen der Menschenrechte die Öffnung zu weltweiter Gleichberechtigung und Zusammenarbeit unter Reduktion kurzsichtiger nationalstaatlicher Egoismen. Und sie ist solidarisch, weil sie die Übernahme von Verantwortung für die Gemeinschaft und die Umwelt fordert.
• Ein Miteinander von Ökologie und Ökonomie
Wir wollen eine Wirtschaft, die ihre gesellschaftliche und Ökologische Verantwortung wahrnimmt Dazu braucht es klare staatliche Rahmenbedingungen und wirtschaftliche Freiheit. Ökonomie und Ökologie sollen Hand in Hand gehen. Wenn sich in wichtigen Fragen Zielkonflikte ergeben, so muss der Entscheid zugunsten der Ökologie und damit der Zukunft fallen.
• Grüne Politik ist aktive Kulturpolitik
Die GRÜNEN - FREIE LISTE setzten sich auf allen politische Ebenen für die Wahrung und Förderung der kulturellen Werte und Freiheiten ein.
