
«Zukunft gestalten­    grün	wählen.» Wahlplattform 2015




Einleitung

Am 18. Oktober  2015 finden  die nationalen Wahlen statt. Das Ziel ist für uns Grüne ist klar: wir  wollen im National- und Ständerat zusätzliche Sitze gewinnen und unseren  Einfluss ausbauen. Denn die Schweiz braucht mehr grüne Politik. Grüne Politik für die Umwelt, für eine nachhaltige Wirtschaft und für soziale und weltweite Gerechtigkeit.

Die Grünen sind die fünftstärkste Partei in der Schweiz und haben in ihrer über 30-jährigen Geschichte  viel bewegt. Unsere Themen sind mitten in der Gesellschaft angekommen. Was früher utopisch schien, ist heute  selbstverständlich: Tempo 30 in Wohnquartieren, eine gentechfreie Landwirtschaft oder die Offenheit für  vielfältige Lebens- und  Familienformen. Ohne Grüne gäbe es keine Energiewende, keine Mutterschaftsversicherung, kein flexibleres Rentenalter, keine Verkehrsverlagerung. Ohne Grüne wäre die Schweiz mit bewaffneten Missionen in Afghanistan unterwegs und hätte 22 überflüssige Kampfflugzeuge beschafft. Die Grünen haben die Schweiz, wie sie heute  ist, als lmpulsgeberin und bei politischen Entscheidungen geprägt  und voran gebracht. Doch wir wollen  uns mit  dem Erreichten  nicht zufrieden geben. 
Ohne unsere Hartnäckigkeit bleibt die Schweiz in der Energie­ oder der Verkehrspolitik auf halbem  Weg stecken. Im Gegensatz  zu anderen Parteien stehen wir auch im Gegenwind zu unseren Überzeugungen.So wie die Grünen im Kanton Wallis,die als einzige  Partei ein ja zum neuen Raumplanungsgesetz wagten.

Wohlstand wird  heute  oft mit  Reichtum und unbegrenztem Wachstum verwechselt. Für uns Grüne zählen andere Werte. Wir wollen die knappen Ressourcen auch für die künftigen Generationen sichern. Und wir setzen  uns für mehr Lebensqualität im Alltag, für gesunde Lebensmittel und unsere einzigartigen Landschaften ein. Hartnäckig bleiben  wir auch an Themen dran, die auf halbem  Weg stecken geblieben sind. So wollen  wir mit  zwei grünen Volksinitiativen den Ausstieg aus der Atomenergie durchsetzen und die Wirtschaft ökologischer machen.

Leider  ist  die Schweiz  mit  zwei Geschwindigkeiten unterwegs. Bildungschancen, Löhne, Vermögen und Einfluss  sind höchst ungleich verteilt. Heute gibt es zehnmal mehr Lohnmillionäre  als 1980,das Vermögen ist in immer  weniger Händen konzentriert. Wir Grünen können den sozialen  Graben in der Gesellschaft nicht akzeptieren. Wir fordern gerechte  Steuern, faire  Löhne und  tragfähige Sicherungsnetze, so dass alle Menschen  in  Würde  leben können. Und wir wollen auch denen eine Stimme geben, die  nicht auf der Sonnenseite des Lebens stehen.

Die Abstimmung vom 9. Februar  2014 hat  die politischen Achsen in der Schweiz verschoben. Eine knappe Mehrheit der Bevölkerung hat sich für den Weg der Unsicherheitund der Isolation entschieden. Der Platz  der Schweiz in der Weit  wird  in der nächsten  Legislatur neu verhandelt. Es gibt  drei Optionen: Die totale Isolation, die Globalisierung der Profite oder eine faire  Zusammenarbeit mit  den anderen  Staaten. Die Grünen setzen sich für den konstruktiven Weg der  Zusammenarbeit ein. Wir  wollen faire  Spielregeln für  die Wirtschaft auf der Basis von Menschen-,Sozial- und Umweltrechten. Nur so können  wir die globalen Lebengrundlagen sichern  und den Menschen  in ihren  Herkunftsländern und Regionen eine Perspektive geben.



Nachhaltigkeit bringt nicht nur die globale, sondern auch die lokale Wirtschaft voran. Dank Innovation und intelligenter Technologie können knappe Ressourcen geschont  und Abfälle vermieden werden. Viele Grüne arbeiten in eigenen Unternehmen und zeigen auf, dass Umweltschutz, gerechte Löhne und famiI ienfreundIiche Arbeitsformen auch wirtschaftlich erfolgreich sind.  Solche Unternehmungen schaffen deutlich mehr  Wohlstand als die  Konzerne, die auf rein quantitatives Wachstum und hohe Gewinne setzen. Statt auf Standortdumping vertrauen wir auf regionale Wirtschaftskreisläufe und einen sparsamen Umgang mit  Rohstoffen und Transporten. Wir wollen unseren  Kindern  nicht noch mehr Altlasten aufbürden.

Die Grünen sind heute  die einzige  Partei, die Umweltfragen konsequent mit  sozialen Fragen und den liberalen Grundrechten verbindet. Ein Beispiel ist  unsere Volksinitiative für nachhaltige Lebensmittel. Die Fair-Food-lnitiative will  nicht nur gesunde  und ökologisch produzierte Lebensmittel auf den Tisch bringen, sondern auch faire Arbeitsbedingungen in der Landwirtschaft stärken. Nicht  nur in der Schweiz, sondern  auch in den anderen  Ländern. So können  wir mit  unserer Gabel die Welt verändern.

Einekonsequente Politik gedeiht nur in Unabhängigkeit. Wir Grünen lassen uns nicht kaufen von den Lobbies und Banken, welche die Politik in Bern bestimmen. Um so mehr arbeiten wir mit  der Bevölkerung, mit den Umweltverbänden, mit Kulturschaffenden und Bewegungen, mit  Gewerkschaften und umweltbewussten Firmen  zusammen. Uns geht  es um die Sache. Deshalb  arbeiten wir  mit  Bündnispartnern  zusammen. Die Grünen  sind  aber auch initiativ- und referendumsfähig und setzen sich in zahlreichen Gemeinden  und Kan­ tonen  in Parlamenten, Regierungen und Kommissionen für die Anliegen  der Bevölkerung ein. Fünfzig Prozent  aller Kantonsratsmandate sind in Frauenhänden und mit  den jungen grünen zusammen schaffen  wir den ständigen Generationenwechsel.

Nach dem Motto "global denken- global handeln" bringen  wir mit  den "Global Greens" und den europäischen Schwesterparteien auch den weltweiten Klimaschutz und die Energieund Ressourcenwende voran. Gemeinsam kämpfen wir gegen Freihandelsverträge, welche die Menschen rechte, den Tierschutz oder den Service Public auf dem Altar  der Profite opfern  wollen. Gemeinsam  setzen wir  uns für steuergerechte Finanz- und Rohstoffmärkte, eine menschliche Asylpolitik und für weltweite Abrüstung ein. Wer grün  wählt, wählt ein Netzwerk von  engagierten Menschen. Wer grün  wählt, wählt eine Schweiz, die Zukunft hat.

AdeleThorensund Regula Rytz,Co-Präsidentinnen der Grünen Schweiz



Wofür wir  uns einsetzen: Grüne Lösungen für heute und  für morgen

Die Grünen  sind die  kompetente und konsequente Umweltpartei. Die Grünen  sind  aber auch die Partei  der liberalen Grundrechte, der Chancengleichheit und der Lebensqualität Der Erfolg  unserer  Politik wird  sichtbar daran, dass  andere sie gerne kopieren. Wir freuen uns über jede Unterstützung und wünschen, dass sie noch stärker  wird. Nur so können  wir für unsere grüne Wirtschaftsinitiative und den geordneten Atomausstieg im nächsten Jahr eine Mehrheit gewinnen.

Neben einem Ja zu unseren Initiativen wollen  wir in der nächsten  Legislatur in allen zentralen Bereichen der Politik vorwärts kommen. Die Wahlplattform zeigt, wo wir die Schwerpunkte setzen.



-     Die Grünen sind die Partei der Umwelt

-     Die Sicherung der Lebensgrundlagen ist die zentrale Aufgabe der grünen Politik. Für den Umstieg auf erneuerbare Energien  bis ins Jahr 2050, um die Klimaerwärmung einzudämmen  und für  eine zukunftsverträgliche Raumplanungs-, Siedlungs-  und Verkehrspolitik müssen die Weichen jetzt gestellt werden. Auch die künftigen Generationen sind auf eine intakte Umwelt angewiesen. Es gibt  keinen  Planeten B. Die grüne Stimme  muss des­ halb noch stärker werden.

-   Für eine grüne  Wirtschaft ohne Abfallberge

-    Natürliche Ressourcen und wertvolle Rohstoffe sind ein knappes Gut. Die Schweiz ist wie kaum ein anderes Land auf Energie- und Werkstoffe sowie auf Nahrungsmittel aus anderen  Ländern angewiesen. Kein Wunder, fallen 73 Prozent der Schweizer Umweltbelastung heute  im Ausland an. Die Grünen sind überzeugt: Nur mit  einer umweltverträglichen Wirt s chaft kann die Schweiz langfris tig Arbeitsplätze und Wohlstand erhalten. Weitsichtige Unternehmen zeigen heute, dass es auch ohne Verschwendung geht: Durch kluge Planung und intelligente Prozesse werden Natur  und Budget geschont. Unsere Volksinitia tive "für  eine Grüne Wirtschaft" verhindert Abfallberge und stoppt die übernutzung der Natur. 
Sie zeigt, dass der Schutz  der Umwelt zu einem Wettbewerbsvorteil werden  kann und in der Schweiz vielfältige, dezentrale Arbeitsplätze  sichert. Die Grünen sind überzeugt: Wirtschaftswachstum,das auf weiterer Ausbeutung der natürlichen Ressourcen basiert, ist definitiv ein Auslaufmodell.

Was wir in der nächsten Legislatur erreichen  wollen:


- Ein Ja in der Volksabstimmung zur Initiative für eine Grüne Wirtschaft welche verlangt, den ökologischen Fussabdruck der Schweiz bis 2050 auf das Mass von einem Planeten zu reduzieren.
- Eine breit abgestützte und griffige Revision des Umweltschutzgesetzes, welche die Ressourceneffizienz von Schweizer  Unternehmen erhöht und die   Umweltbelastung unserer Konsumprodukte entlang der globalen  Wertschöpfungsketten senkt. Dazu gehört die verstärkte Nutzung des Recyclingpotenzials, die Berücksichtigung der Umweltbelastung im Ausland und die Einschränkung besonders umweltschädlicher Rohstoffe wie Holz oder Palmöl aus illegaler Urwaldabholzung.

- Eine Lenkungsabgabe auf natürliche Rohstoffe:  Wir setzten  uns für  eine umfassende ökologische Steuerreform  ein, welche nicht nur die Energie, sondern den gesamten ökologischen Fussabdruck berücksichtigt.
- Das Durchsetzen des Verursacherprinzips (Wer verschmutzt  bezahlt) in allen Bereichen der Ressourcennutzung und damit die Vermeidung von Abfällen und Altlasten für die nächste Generation.
- Eine vorgezogene nationale  Entsorgungsgebühr  für Verpackungen, welche an Gemeinden zur Vermeidung und Entsorgung von Abfall sowie für Massnahmen gegen Littering weitergegeben wird.
- Die Förderung von langlebigen Qualitäts-Produkten und eine Verlängerung der Garantiefristen zur Verhinderung von "organisierter Verschwendung".
- Bessere Informationen für die Konsumentinnen über die Nachhaltigkeit von Produkten  (Labels für  Langlebigkeit, sparsamen Ressourceneinsatz und  ReparaturfreundIichkeit). 
- Eine stärkere Berücksichtigung von ökologischen und sozialen Kriterien bei der Ausschreibung öffentlicher Aufträge  und bei Finanzprodukten und Anlageinstrumenten.
- Jedes Vorhaben, insbesondere auch jedes Bau-, Infrastruktur- und Informatikprojekt ist auf Notwendigkeit und Grösse zu überprüfen.




-  Für eine klima-und landschaftsschonende Energiewende
Rund 80 Prozent des Energiebedarfs in der Schweiz werden aus fossilen oder atomaren Quellen gedeckt. 13 Milliarden Franken fliessenjährlich in die Taschen der globalen Energiemultis.  Es geht auch anders. Die Grünen haben in detaillierten Szenarien aufgezeigt, wie sich die Schweiz bis 2050 zu 100 Prozent mit  erneuerbarer Energie versorgen kann. Und dies ohne wertvolle Naturlandschaften zu zerstören. Möglich  wird dies durch einen Mix aus Förderungs-,Spar- und Lenkungsmassnahmen. Entscheidend ist der rasche Ausstieg aus der gefährlichen Atomenergie. Ohne weiteren Druck der Grünen und der Anti­ AKW-Bewegungen ist das Risiko gross, dass Atomkraftwerke am Netz bleiben. Auch der Klimaschutz stockt. Die Grünen wollen, dass die Schweiz ihre Anstrengungen verdoppelt und eine führende Rolle in der internationalen Klimapolitik übernimmt.

Was wir in der nächsten Legislatur erreichen wollen:


- Ein Ja zur grünen Volksinitiattive für den Ausstieg aus der Atomenergie bis spätestens 2029.
- Die Durchsetzung der vollen Risikohaftung für den Betrieb der Atomkraftwerke und künftiger Lagerstätten für radioaktive Abfälle sowie eine Reform der Atomaufsicht (Vieraugenprinzip, Unabhängigkeit und Entscheidungskompetenz).
- Die Verschärfung der Sicherheitsanforderungen für die Schi ussphase und die Stilllegung von AKW.
- Die Verabschiedung einer Energiestrategie,die konkrete Ziele und Massnahmen zur Senkung des Energiekonsums mit Förderungsinstrumenten für erneuerbare Energie und einer Lenkungssteuer auf Öl, Gas, Kohle, Uran und die anderen spaltbaren Brennstoffe verbindet. Das Ziel ist 100 Prozent grüne Energie bis 2050.
- Strengere Effizienzstandards für Gebäude, Fahrzeuge und Geräte.
- Intelligente Stromnetze  für die Steuerung der dezentralen  Stromproduktion  und des sparsamen Verbrauch s.
- Die Berücksichtigung von nicht materiellen Anliegen  wie Landschaftsschutz, Biodiversität oder den Schutz vor Lärm bei der Förderung von erneuerbaren Energien. 
- Eine konsequente Klimastrategie für die Schweiz mit  dem Ziel, den C02-Ausstoss bis 2030 um 75 Prozent  zu senken- davon mindestens 40 Prozent  im Inland.
- Die Erhöhung der C02-Abgabe auf Brennstoffen und  die Einführung einer C02-Abgabe auf Treibstoffen mit  vollem Abgabesatz.
- Reduktion der grauen Treibhausgasemissionen durch Deklaration, Anrechnung von Reduktionsmassnahmen, Reduktionsziele und Verbot  von besonders  klimaschädlichen Rohstoffen (z.B. Erdölprodukte aus Teersanden, Schiefergas).
- Massnahmen zur Verwertung des Humus-Bodens, um den C02-Gehalt in der Atmosphäre zu reduzieren.


- Für weniger  und umweltgerechten Verkehr

Die grüne Verkehrspolitik ist ein Schlüssel für die Lebensqualität und den Umweltschutz. Wir wollen Verkehr  vermeiden, auf die Schiene verlagern  und quartierverträglich gestalten. Trotz  vieler  Erfolge  sind  wir  noch lange nicht am Ziel. Der Verkehr  verursacht heute  einen  Drittel der  gesamten  Umweltlasten und  einen  grossen  Teil  der  Lärmverschmutzung. Auch sein Einfluss  auf die Gesundheit ist  nicht zu vernachlässigen. Über 30
Prozent  der für Mensch  und  Klima  schädlichen Gase und des Energiekonsums gehen auf
die  motorisierte Mobilität zurück. Aufgrund seiner  grossen  Wachstumsraten stösst  der Verkehr immer  mehr an die Grenzen der Kapazitäten, der Finanzierbarkeit und der Akzeptanz. Anstatt für immer mehr Geld die Infrastrukturen auszubauen  und wertvolles Kulturland  zu opfern, wollen die Grünen  den Verkehr  reduzieren, verlagern  und intelligent lenken. Um dies zu erreichen, müssen die Kapazitäten vermindert und das Verursacherprinzip gestärkt werden. So darf  Pendeln nicht durch übermässige Steuerabzüge belohnt werden.

Was wir in der nächsten Legislatur erreichen  wollen:


- Eine ganzheitliche Verkehrspolitik, welche  die Potenziale der  Raumplanung, des Verkehrsmanagements,  der  Arbeitsorganisation  und  der  Preislenkung stärker nutzt.
- Eine Reform der Verkehrsfinanzierung durch die Einführung von "Mobility-Pricing". Dieses soll das Umsteigen auf  umweltfreundliche Verkehrsmittel fördern und das Verursacherprinzip stärken.
- Eine Reform  des ÖV-Preissystems: Durch  tiefere ÖV-Preise an Randzeiten und für Gruppen  soll die Attraktivität gegenüber  dem motorisierten Individualverkehr erhöht  werden. Die ÖV-Preise sollen sozial- und familienverträglich sein und durch gezielte Lenkungsmassnahmen ohne  Qualitätseinbusse für  die Reisenden  zu einer besseren Auslastung der Infrastruktur in den Nebenverkehrszeiten führen.
- Die Sicherung  der finanziellen Mittel für den öffentlichen Regionalverkehr.
- Die Stärkung des internationalen  Bahnfernverkehrs mit  attraktiven  Direkt- und Nachtverbindungen in die grösseren Städte in Europa, um das Umsteigen vom Flugzeug auf die Bahn zu fördern.
- Die Weiterführung der Agglomerationsprogramme im Rahmen des neuen Strassenfonds  mit Schwerpunkt auf dem öffentlichen Verkehr,dem Velo- und dem Fussverkehr. Dieser ist nur für den Unterhalt, nicht aber für den Ausbau des Strassennetzes oder für sog. "Engpassbeseitigungen" zu verwenden.
- Reduktion der Kapazitäten auf den Nationalstra ssen.
- Neue Kompetenz de s Bundes für die Schaffung eines nationalen Veloverkehrsnetz.

- Den Verzicht auf  die zweite Gotthardtunnelröhre. Stattdessen die Durchsetzung der Alpeninitiative, die Einführung einer  Alpentransitbörse und  die Trassensicherung für  den Güterverkehr auf dem gesamten Schienennetz. Verzicht auf den Bau der neuen Axenstrasse der N4.
- Verbesserung  der Neuwageneffizienz für Verbrennungsmotoren bis 2020: Maximal 8Sg C02-Ausstoss pro Kilometer.
- Umsetzung des Aktionsplanes "erneuerbare Elektromobilität" mit  dem Ziel Null-lmmissionen bis 2050.
- Reduktion des in- und  ausländischen Flugverkehrs und  Einführung einer  Treibstoffsteuer und einer C02-Abgabe auf allen Fl ugbewegungen.


-  Für den Schutz der Natur  und den Erhalt der Biodiversität
Eine von drei Tier- und Pflanzenarten in der Schweiz ist bedroht. über  den Konsum importierter Güter tragen wir auch Verantwortung für den Schutz von Natur  und Artenvielfalt in anderen  Ländern.  Dank eines Antrags der Grünen hat  die Schweiz  eine Biodiversitätsstrategie, deren  Umsetzung allerdings noch aussteht. 
Auch in der Agrarpolitik 2014- 2017 konnten die Grünen  den Naturschutz stärken  und  das Gentechmoratorium verlängern. Mit dem Gegenvorschlag zu unserer Initiative für eine Grüne Wirtschaft besteht ausserdem  die Möglichkeit, die  Einfuhr von  besonders  umweltschädlichen Produkten wie etwa  Holz aus illegalem Einschlag zu verringern (siehe Kapitel zur Grünen Wirtschaft). Immer mehr werden  jedoch Mikroverunreinigungen zu einer Gefahr, vor allem  für  den Menschen, und das Bienensterben geht weiter. Der Druck auf Schutzgebiete, insbesondere die Feuchtgebiete, lässt nicht nach und Fliessgewässer  sind von der Obernutzung der Böden bedroht. Mit  der  Koexistenzregelung möchte   der  Bundesrat Gentech-Pflanzen in  der Schweiz zulassen.


Was wir in der nächsten Legislatur erreichen  wollen:


- Umsetzung des Aktionsplanes Biodiversität mit  griffigen Instrumenten und ausreichenden finanziellen und personellen Mitteln.
- Erhalt  und Ausbau zusammenhängender Naturräume, z.B. Schaffung neuer  Naturpärke.
- Konsequenter Vollzug  des Schutzes der Inventargebiete wie Moore  oder Trockenwiesen.
- Die Rahmenbedingungen für bedrohte Arten  verbessern; Wolf  und andere grosse Beutegreifermüssengeschützt bleiben.
- Umsetzung des Aktionsplans gegen das Bienensterben.
- Natürliche Ressourcen so nutzen, dass Biodiversität und ökologische Systemleistungen erhalten bleiben.
- Keine neuen Kleinwasserkraftwerke auf noch unberührten Wasserläufen im Rahmen der Energiestrategie. Sicherstellen der minimalen  Restwassermengen und Renaturierung von Wasserläufen.
- Bessere  Berücksichtigung der  Biodiversität in  der  Agrarpolitik, insbesondere durch  Bekämpfung von Pestiziden sowie die Vernetzung extensiv genutzter Flächen und der Schutz der Gebiete entlang der Wasserläufe. Gentechfreie Landwirtschaft.
- Schutz und nachhaltige Nutzung der Wälder. Die strenge Waldgesetzgebung darf nicht zugunsten kommerzieller Nutzungsbegehren aufgeweicht werden.

- Mittel aus der Tourismusförderung des Bundes (lnnotour) und der Regionalpolitik sollen für die Förderung des sanften und nachhaltigen  Tourismus im Einklang mit der Natur eingesetzt werden.

- Vorschriften zur Reduktion  der Einfuhr  von Produkten, die im Ausland der Natur und der Biodiversität schaden.



-          Die Grünen  sind die Partei der Lebensqualität

Wohlstand wird häufig mit Wachstum und Reichtum verwechselt. Doch ein unkontrolliertes und unbegrenztes Wachstum  mindert  die Lebensqualität und erhöht  die Verschwendung  lebenswichtiger Ressourcen. Ausserdem orientieren sich immer  mehr Menschen nicht nur an materiellen Werten, sondern wünschen sich mehr Lebensqualität. Dazu gehören solidarische Nachbarschaften,  ohne schädliche Umwelteinwirkungen, genauso wie gesunde Lebensmittel oder die Freiheit, eine individuelle Lebensform zu wählen. Das Ja zur Zweitwohnungsinitiative und zu zahlreichen grünen Initiativen für den Kulturlandschutz zeigen, dass die Bevölkerung ihre Zukunft  und die Natur  nicht  länger einseitigen Profitinteressen opfern  will. Alle sollen nach ihrer Fa on glücklich  werden können, ohne auf Kosten der Nachbarn, der Natur und der nächsten Generationen zu leben.

-  Für eine konsequente Raumplanung und neue Perspektiven für die Berggebiete

Die Schweiz wird zugebaut: Fast ein Quadratmeter  Kulturland pro Sekunde- täglich rund zehn Fussballfelder verschwindet unter Strassen, Einkaufszentren, Parkplätzen und Häusern. Täglich gehen elf Hektaren Kulturland verloren. Um die Zersiedelung zu stoppen, setzen sich die Grünen an vorderster Stelle für den Schutz der Landschaft und des Kulturlandes  ein. Die erfolgreiche  Kulturlandinitiative der Grünen  im Kanton Zürich ist zu einem Modell für die ganze Schweiz geworden.
Wir wollen den knappen Boden besser schützen und in den Agglomerationen eine kompakte, familien- und generationenfreundliche Siedlungsentwicklung fördern. Durch nachhaltigen  Tourismus und die Stärkung der regionalen Wirtschaft erhalten auch die Berggebiete Alternativen zur Zersiedelung und können die Abwanderung stoppen.


Was wir in der nächsten Legislatur erreichen wollen:


- Die strikte Umsetzung der Zweitwohnungsinitiative (Lex Weber), jedoch mit einer korrekten  Definition der Zweitwohnungen, durch  den Gesetzgeber und die Kantone.
- Der konsequente Vollzug des revidierten  Raumplanungsgesetzes aufgrund von realistischen Bevölkerungsszenarien.
- Der Start  des zweiten Teils der Revision des Raumplanungsgesetzes zur Durchsetzung eines starken Kulturlandschutzes, dem Erhalt der Fruchtfolgeflächen und der Einschränkung des Bauens ausserhalb der Bauzonen. Wer neue Fläche zubetoniert, muss eine Kompensation anbieten.
- Der Schutz vor Bodenspekulation mittels einer Verschärfung der Lex Koller.
- Eine nachhaltige  und zielgerichtete Entwicklungsstrategie für die Berggebiete im Rahmen der neuen Agrar- und Regionalpolitik. Als Alternative zum Bau von Zweitwohnungen und der Durchführung unökologischer Grossevents soll der Bund den Strukturwandel in den Berggebieten durch nachhaltige Tourismusprojekte unterstützen  und die Verma rktung  re gionaler Produkte  und energetische Sanierungen

des Gebäudeparks  fördern. So können  dezentrale Ausbildungs- und Arbeitsplätze gesichert werden.
- Die neue  Regionalpolitik 2016+ soll  konsequent auf  die soziale  und  ökologische Nachhaltigkeit ausgerichtet werden.  Durch die Reform der Wahlsysteme (Proporz) und durch Gemeindefusionen sollen die politische Partizipation, die Erneuerungsfähigkeit und die Zukunftsorientierung in den Berggebieten gestärkt werden.

-   Für lebendige Quartiere und bezahlbare und gesunde Wohnungen in Städten und Agglomerationen

Ein haushälterischer Umgang mit  dem Boden muss Wohnen  und Arbeiten wieder zusammenbringen und die Siedlungsentwicklung nach innen  fördern. Verdichten und Aufstocken, heisst  die Devise. Sie findet allerdings nur Akzeptanz, wenn dabei auch die Lebensqualität stimmt. Die Grünen setzten sich wie keine andere Partei für urbane Grün- und Freiräume  und eine hochstehende Planungs- und Baukultur ein. Bauten  sind so zu planen und auszuführen, dass sie die Gesundheit der Bewohnerinnen und Bewohner nicht gefährden. Natürliche, regional  verfügbare Baumaterialien sind zu bevorzugen. Wir wollen  auch die Boden- und Wohnungsspekulation stoppen, denn nur so gibt es bezahlbare Mieten und Raum für  Nachbarschaften, Familien und  öffentliche Begegnungsorte. 
Entscheidend für das Leben in Städten und Agglomerationen ist  weiterhin eine grüne  Verkehrspolitik. Der Bund kann all diese Aufgaben nicht an Gemeinden und Kantone delegieren, sondern muss selbermehr Verantwortung übernehmen.

Was wir in der nächsten Legislatur erreichen  wollen:


- Ein stärkeres  Engagement des Bundes bei der Verdichtung und Aufwertung im städtischen  Raum. Dazu gehören  u.a. Mindestvorschriften für die Ausnutzung und Belegung von Flächen, die Förderung der modularen Bauweise und die Sicherung von öffentlichen  Grünräumen in  den  Quartieren und  Agglomerationen (Spielplätze, Parks und Freihaltezonen).
- Wohnbaupolitische Massnahmen sind  so zu gestalten, dass der Wohnflächenbedarf  pro Kopf nicht zunimmt.
- In der zweiten Etappe  der RPG-Revision sollen planerische Auflagen für den Erhalt von bezahlbarem Wohnraum in den Städten und Agglomerationen umgesetzt werden, z.B. Mindestquoten für preisgünstigen Wohn- und Gewerberaum oder Genossenschaften sowie ein Vorkaufsrecht für Gemeinden.
- Der  Bund  stellt  gemeinnützigen Wohnbauträgern Landreserven   von  SBB,  armasuisse und anderen bundesnahen Betrieben günstig zur Verfügung.
- Die Förderung des gemeinnützigen Wohnungsbaus soll intensiviert und das Mietrecht  verstärkt werden  (Kontrolle  der  Anfangsmieten, Formularpflicht, besserer Kündigungsschutz).
- Der Rahmenkredit für den «Fonds de Roulement» zur Förderung zinsgünstiger Darlehen für den sozialen Wohnungsbau wird um 500 Millionen Franken aufgestockt. 
- Bund, Kantone und Städte fördern flexible, generationenübergreifende Wohnformen  und  ökologische Nachbarschaften. Eine  departements- und  ämterübergreifende  Agentur für  Nachbarschaftsentwicklung soll die Projekte und  Prozesse begleiten.
- Mehr Bundesmittel für den Fuss- und Veloverkehr  in Städten und Agglomerationen und die Verbe sse rung de r Verkehrssicherheit insbesondere auf de n Sc hulwege n.

- Der Bund  unterstützt energetische Haussanierungen unter  der  Bedingung, dass diese nicht zu überhöhten Mieten und  damit zum Verlust von günstigem Wohnraummissbraucht werden.

- Für gesunde Nahrungsmittel und eine ökologische Landwirtschaft 
Falsch gekennzeichnetes Fleisch, Billigware aus Agrarfabriken und Gifte in der Nahrung bestimmen die Schlagzeilen. Wir Grünen setzen auf ökologisch und sozial verantwortungsvoll produzierte Lebensmittel sowie regionale Produkte. Doch unter dem Strich kann sich die Schweiz nicht aus eigener Kraft ernähren. Mit der Fair-Food-lnitiative wollen wir die Ökologisierung der Landwirtschaft dies- und jenseits  der Grenze fördern und die Qualität der Importe besser steuern. So sollen  keine  Produkte aus Tierfabriken und Käfighaltung mehr eingeführt werden. Auch Gentechnik oder Soja aus Regenwaldabholzungen haben auf Feldern  und im Futtertrog nichts verloren. Nur mit  einer grünen Agrarpolitik können wir den nachkommenden Generationen gesunde Böden und Tiere weitergeben. Weltweit.
Was wir in der nächsten Legislatur erreichen wollen: 
- Bildung einer Mehrheitsallianz zur Fair-Food-lnitiative.
- Durchsetzung der Tierschutzgesetzgebung und  der  Qualitätsstandards für  Nahrungsmittel.
- Marktvorteil für Produkte aus kleinbäuerlichen Strukturen und  fairer  Produktion bei den Nahrungsmittelimporten.
- Massnahmen gegen Lebensmittelverschwendung und  die  Klimabelastung durch Nahrungsmittelprod uktion, -Lagerung und -Transporte.
- Fairer Handel statt Freihandel: Die lokalen Agrarmärkte sollen vor Dumpingkonkurrenz und  Zerstörerischen Freihandelsabkommen wie das TTIP geschützt werden, und zwar sowohl hier als auch in anderen Ländern.
- Entgiftung und Entlastung von Boden, Wasser und Luft  durch eine grüne Landwirtscha ft.
- Faire Preise und Direktzahlungen, die auf  Nachhaltigkeit und Biodiversität ausgerichtet sind, sowie  die  Förderung zukunftsfähiger  Nischenprodukte in  der  Landwirtschaft.
- Die Förderung klimafreundlicher, in der Region produzierter und verarbeiteter Lebensmittel, beispielsweise durch eine Energieetikette auf Lebensmitteln. - Weiterführung des Gentechmoratoriums.
- Die Bekämpfung der Abhängigkeit der Bäuerinnen und Bauern weltweit von Agrarkonzernen durch patentiertes Gentechsaatgut. 
- Keine Patente auf Tieren und Pflanzen und keine Spekulation mit  Lebensmitteln.


-  Für eine starke öffentliche Bildung und die grenzüberschreitende Stärkung von Innovation, Forschung und Kultur

Die Schweiz ist arm an Rohstoffen, aber reich an Innovationsgeist und Kreativität. Diese gedeihen nur in einem Klima von Offenheit und Toleranz  und leben vom grenzüberschreitenden Austausch  der Ideen und Menschen. Wir Grünen wollen die internationalen Partnerschaften von Universitäten, Fachhochschulen, Forschung  und  Kultur gegen die rechtsnationale Abschottungspolitik und  die Sparapostel verteidigen. Wir  wenden  uns aber a uc h gegen die Tende n z, Wissen zu privatisier en und a u f kurzfristi gen wirtschaftlichen Nutz en auszurichte n. Ein innovationsf ör de rndes Klima le bt vom interdisziplinä re n

Austausch, von kultureller Vielfalt und von Offenheit. Dazu gehört auch die Mehrsprachigkeit in der Schweiz. Durch eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie  und die Förderung der Chancengleichheit sollen Menschen mit unterschiedlichsten Erfahrungen und Lebenslagen mithelfen, Lösungen für die Herausforderungen der Zukunft zu entwickeln.

Was wir in der nächsten Legislatur erreichen  wollen:


- Fortführung der Beteiligung der Schweiz an den Europäischen Forschungs- und Kulturprogrammen wie zum Beispiel der Filmförderung.
- Fortführung der Austauschprogramme für Schülerinnen und Studierende.
- ln der Botschaft für Bildung,Forschung und Innovation BFI2017-2020  sollen neben der Stärkung und Anerkennung der höheren Berufsbildung auch die Bereiche Nachhaltigkeit, Gleichstellung, Gender Studies,  lnterdisziplinarität sowie  die wissenschaftliche Nachwuchsförderung verstärkt werden. 
- Der Bundesrat soll zudem  das Versprechen einlösen, mehr Ausbildungsplätze in der Humanmedizin zu schaffen. Transparente und klare Regelungen  für Sponsoringverträge und für Nebeneinkommen von leitenden Hochschulangestellten an allen Hochschulen.
- Ein  gutes  Gleichgewicht zwischen   Grundlagenforschung und  angewandter  Forschung sowie die Förderung von Start-Ups, vor allem auch im Cleantech- und Klimabereich.
- Den Ausbau und die Harmonisierung des Stipendienwesens, um den Studierenden einen minimalen Lebensstandard zu gewährleisten.
- Die Durchsetzung von Ausbildungs-, Weiterbildungs- und Studiengängen sowie höhere Berufsbildung an Universitäten, Fachhochschulen und in der höheren Berufsbildung.
- Einen offenen und  fairen  Empfang  für  ausländische Studierende gewährleisten, welche einen wichtigen Beitrag  zur Qualität der Bildung leisten.
- Sicherung der finanziellen Mittel für die Kulturbotschaft 2016-2019. Der Kulturaustausch und die kulturelle Teil habe sollen stärker gefördert werden
- Genügend Mittel für die Umsetzung der Initiative Jugend und Musik.
- Der Bundesrat zieht  sich aus den Verhandlungen über das internationale  Abkommen zur Privatisierung des Service Public (TISA) zurück.
- Der Einsatz  auf internationaler Ebene für  eine grundlegende Revision der Patent­ und  Sortenschutzrechts, indem  die Vermarktung von Wissen und des Lebens bekämpft wird.
- Ein offen zugängliches System von Wissenschafts-Publikationen (Open Science).


- 	Die Grünen  sind die Partei der Grundrechte und der gesellschaftlich und politisch liberalen Werte

ln Fragen der Demokratie, der Menschenrechte und  der Gewaltenteilung war die Schweiz  1848 vielen  Ländern  voraus.  Heute  sind  die  liberalen Werte  von  damals  unter Druck. Rechtsstaatliche Grundprinzipien werden  über Bord geworfen. Überwachung und Ausgrenzung verdrängen die Politik der Integration und  des Dialogs. Die Grünen  setzen sich für eine politische Kultur ein, welche die Grundrechte und Grundfreiheiten wieder ins Zentrum stellt. Wir wollen einen gläsernen Staat, nicht gläserne Bürgerln nen. Und wir sind überzeugt davon, dass eine pluralistische Gesellschaft nur in gegenseitigem Respekt und Offenheit funktionieren kann.

-  Für eine Demokratie ohne Rassismus, Diskriminierung und Ausgrenzung

Freiheit ist immer die Freiheit der Andersdenkenden. Dieser Grundpfeiler der Demokratie wird  immer  mehr in Frage gestellt. Die Grünen setzen  sich an vorderster Stelle  für die  Respektierung der Menschenrechte und  den Schutz  von Minderheiten ein. Niemand soll  aufgrund von Herkunft, Alter,  Religion, Geschlecht,  Lebensform, sexueller  Orientierung, Geschlechtsidentität oder Sprache diskriminiert und  ausgegrenzt werden.  Die Grünen sind überzeugt davon, dass gegenseitiger Respekt die Richtschnur für das Zusammenleben ist. Wir wollen eine Gesellschaft, in der alle ihren Platz  haben und das Zusammenleben mitgestalten  können. Die  Rolle  der  Europäischen Menschenrechtskonvention darf nicht geschwächt werden, weil die Schweizer  Verfassung  keine Garantie gegen die Verletzung von Grundrechten in Gesetzen bietet.

Was wir in der nächsten Legislatur erreichen  wollen:


- Die Verteidigung der Rechtsstaatlichkeit und des Verhä ltnismässigkeitsprinzips als Kernelemente einer modernen Demokratie.
- Die Verteidigung der Europäischen Menschenrechtskonvention, welche den Schutz der Grundrechte in der Schweiz garantiert.
- Die Förderung von  gewaltfreien Methoden zur Bewältigung von Konflikten, zum Beispiel Mediation.
- Die Förderung der aussergerichtlichen Mediation und des Täter-Opfer-Ausgleichs. Eine Kampa gne gegen rassistische Inhalte in den Social Media und der Kommunikation der politischen Parteien sowie die Stärkung der Eidgenössischen  Kommission ge gen Rassismus.
- Die Verankerung des Diskriminierungsschutzes in einem  Antidiskriminierungsgesetz.
- Die Bestrafung der Anstiftung zum Hass gegenüber  jeglichen  Bevöl kerungsgruppen.
- Keine Art des Zusammenlebens soll gegen über einer anderen benachteiligt werden, insbesondere nicht im Steuer- und Sozialversicherungsrecht.
- Die vollumfängliche Öffnung der  Ehe für  gleichgeschlechtliche Paare sowie deren Zulassung zum Adoptionsverfahren.
- Eine konsequente Umsetzung des Behindertengleichstellungsgesetz e s. Informationen und Dienstleistungen der öffentlichen Hand (Bund, Kantone, Gemeinden) und staatsnaher Betriebe müssen barrierefrei zugänglich sein. Mit  geeigneten Instrumenten muss Barrierefreiheit auch im privaten Bereich und in den Medien gefördert w erden.
- Die Unterstützung der Initiative zur Wiedergutmachung für  Opfer von fürsorgerischen Zwangsma ssnahmen.
- Raumplanerische Massnahmen zur Sicherung der Standplätze  für die Fahrenden. Volksinitiativen müssen die Europäische  Menschenrecht s-Konvention (EMRK) respektieren.

-  Für die Gleichstellung von Frau und Mann  und mehr Gendergerechtigkeit

Die Gleichstellung von Mann und Frau ist noch lange nicht erreicht. Frauen sind in vielen Berufen und in den Führungsetagen untervertreten und werden bei den Löhnen diskriminiert. Die Männer können ihrerseits kaum mehr Verantwortung für den Haushalt und die Kindererziehung übernehme n. So fällt dies hauptsächlich  de n Frauen z u. Dies führt z u kleinen Teilzeitpensen, tief en Löhnen und schlechten K arte n für die Existenzsicherung im Alter. Die Grünen fordern eine bessere Absicherung von Care-Arbeit und die Durchsetzung

der Lohngerechtigkeit Auch Männer wollen ihre  traditionelle Rolle verändern. Sie wünschen sich mehr Teilzeitstellen, mehr Verantwortung in der Kinderbetreuung und endlich eine Elternzeit auch für  Väter. Dank grünem  Engagement  haben  einige Städte und  Kantone  Schritte vorwärts gemacht. Nun müssen wir den Druck auf  Bundesbern  verstärken. Die Grünen setzen sich dafür  ein, dass jeder Mensch das Geschlecht  frei wählen  kann und sich nicht entscheiden muss, als Frau oder Mann  zu leben.

Was wir in der nächsten Legislatur erreichen  wollen:


- Die Durchsetzung der Lohngleichheit zwischen Frauen und Männern durch verbindliche Lohnanalysen und- kontrollen sowie Sanktionen gegen Lohndiskriminierung. 
- Die Einführung eines Vaterschaftsurlaub und einer Elternzeit (finanziert über die Erwerbsersatzordnung).
- Die bessere Vereinbarkeit von Familie  und Beruf. Dazu gehören die Weiterführung der Anschubfinanzierung für  die familienergänzende Kinderbetreuung, aber auch familienfreundlichere Ausbildungs- und Arbeitsmodelle (fair  geregelte, flexible Arbeitszeiten, Arbeit von zu Hause, Telearbeit) und die Förderung der Tagesschulen. - Die stärkere  Einbindung der Arbeitgebenden und  der öffentlichen Hand in die Finanzierung der familienergänzenden Kinderbetreuung, wie zum Beispiel nach den Modellen, welche  in  den  Kantonen Waadt, Neuenburg und  Freiburg entwickelte wurden. Nur  so kann  verhindert werden, dass mittelständische Familienbudgets wegen hoher Betreuungstarife und Steuerntrotz Zweiteinkommen sinken.
- Eine qualitativ gute  und kostengünstige familienergänzende Kinderbetreuung ist ein Recht für alle und trägt zur Chancengleichheit der Geschlechter bei.
- Das Ende der Geschlechterstereotype in Familie, Bildung, Ausbildung und Beruf und die Stärkung der Wahlfreiheit.
- Politische Massnahmen und lnformationsmassnahmen, um einem  stereotypisierten  Frauen- und Männerbild entgegenzuwirken, welches insbesondere durch  Werbung und Medien  weitergegeben wird.
- Die stärkere  Absicherung von Care-Arbeit in den sozialen  Sicherungssystemen.
- Die Förderung von Teilzeitstellen für Männer  sowie auf allen Hierarchiestufen und in allen Bereichen, insbesondere in der Bundesverwaltung.
- Reduktion der  Erwerbsarbeitszeit damit Care-Arbeit  und  ehrenamtliche Engagements  übernommen werden können.
- Quoten für  eine  ausgewogene  Vertretung von Frauen  und  Männern in  den Führungsfunktionen, insbesondere in  der  Bundesverwaltung den  bundesnahen Betriebe,den Verwaltungsräten sowie auf den Wahllisten der politischen Parteien. 
- Die  Weiterführung und  Aufstockung der  Kampagne  gegen häusliche  Gewalt, die stärkere Unterstützung von  Frauenhäusern und  der Ausbau  des Kinderschutzes und der Hilfe für weibliche und männliche Opfer, bei der auch der Kampf gegen Menschenhandel gestärkt wird. Eine unabhängige Aufenthaltsbewilligung oder zumindest eine Garantie für die Erneuerung der Aufenthaltsbewilligung für Migrantin nen in Fälle von Gewalt in der Ehe.
- Eine breit  angelegte  Kampagne  gegen sexuelle  Gewalt  und die  Verstärkung  des Schutzes  von Frauen und Männern im Rahmen der Gesetzgebung.


-  Für konsequenten Datenschutz und digitale Rechte

Die fortschreitende Digitalisierung hat  Auswirkungen  auf  alle gesellschaftlichen Bereiche. Netzpolitik ist daher für die Grünen eine Querschnittsaufgabe. Die Grünen wollen die Chancen der Informationsgesellschaft nutzen, aber  auch die Risiken frühzeitig erkennen. Das Internet ist aus Sicht der Grünen nicht  nur ein technisches Instrument, sondern ein Ort des Austausches, der auch für mehr demokratische Mitbestimmung und für eine nachhaltigere Gesellschaft genutzt werden kann und soll. Den grössten Handlungsbedarf sehen die Grünen beim Netzzugang, beim Datenschutz, beim enormen Energie- und Ressourcenverbrauch durch die technische Infrastruktur sowie bei der fairen  Entschädigung von Urheberrechten.

Was wir in der nächsten Legislatur erreichen wollen:


- Besserer Schutz der Privatsphäre und der digitalen Grundrechte: Ein neues Datenschutzgesetz  muss digitale Grundrechte  verankern und der Weitergabe  und Verknüpfung von Daten (Big Data) Grenzen setzen.
- Ein leistungsfähiges offenes Netz für alle: Gesetzliche Verankerung der Netzneutralität und erschwinglicher Zugang zum Hochbreitband-lnternet.
- Strategie  für die überwindung des globalen digitalen Grabens durch die Entwicklungszusammenarbeit.
- Eingriffe in Grundrechte  wie die Meinungs- oder Informationsfreiheit darf es nur auf gesetzlicher Grundlage und durch richterlichen Beschluss geben. Diese Eingriffe müssen notwendig und verhältnismässig sein. 
- Das heimliche  Ausspionieren  von Computern und den Einsatz von Staatstrojanern ohne begründeten  Verdacht oder auf Vorrat lehnen wir ab.
- "Cybersicherheit" darf kein Deckmantel für einen Schnüffelstaat sein: die anlasslose Vorratsdatenspeicherung muss deshalb gestoppt werden.
- Der Bund soll verstärkt Open Source-Lösungen und fair  hergestellte, umweltverträgliche Hardware einsetzen.
- Für die gesetzwidrige  private  Nutzung urheberrechtlich geschützter  Werke (z.B. beim Upload  in Tauschbörsen) sollen  alternative  Vergütungsmodelle entwickelt werden.

-  Für eine transparente Demokratie und umfassende Mitspracherechte
 Die starke Mitbestimmung der Bevölkerung und der Föderalismus sind für die Grünen zentrale Pfeiler der Schweizer Demokratie. Doch wir sehen auch Reformbedarf. Viele Parteien lassen sich heute durch Firmen wie die UBS oder die Credit Suisse finanzieren. 
Oft sitzen die Firmenlobbyisten höchstpersönlich im Parlament und vertreten dort  statt des Gemeinwohls ihre Eigeninteressen. Die Grünen haben als erste Partei ethische Richtlinien für  die  Parteispenden  und  die  Transparenz  der Mittel festgelegt.  Solche Spielregeln braucht es auch auf nationaler  Ebene. Zudem müssen Chancengleichheit und der Minderheitenschutz im Wahlsystem endlich durchgesetzt werden. Zu den Grundlagen der Demokratie  gehört  auch die Medienvielfalt und die politische Bildung  und Beteiligung von Jugendlichen. Nach zahlreichen Beschaffungs- und Korruptionsskandalen in der Bundesverwaltung sehen die Grünen auch Handlungsbedarf bei der Corporate Governance. Die staatlichen Leistungen müssen effizient, transparent und gegenüber der Gesellschaft verantwortungsvoll erbrach t w erden.

Was wir in der nächsten Legislatur erreichen  wollen:


- Die Einführung von Transparenzrichtlinien für die Finanzierung von Wahlen und politischen Kampagnen.
- Die Einführung einer Parteienfinanzierung, die allen  Parteien  gleiche  Spiesse bei den Grundleistungen ermöglicht und die Abhängigkeit von privaten Lobbies verkleinert.
- Verbindliche Bundesregelungen für  den Schutz  von  politischen Minderheiten in kleinen Kantonen mit  Majorzwahlsystem. Zum 100-Jahr-Jubiläum des Nationalrats­ Proporzes  im Jahr 2019 müssen  die in  der Bundesverfassung verankerten  Gleich­ heits-  und Minderheitenschutzgrundsätze endlich landesweit umgesetzt werden. Es muss gelten: jede Stimme jeder Wählerin und jedes Wählers hat unabhängig vom Kanton das gleiche Gewicht.
- Die Einführung von Stimmrechtalter 16 und eine Kampagne zur Förderung der Medienbildung und der Medienkompetenz von jugendlichen und jungen Erwachsenen. Die politische Mitsprache und Beteiligung von Menschen  mit  einem ausländischen Pass (z.B. Wahlrecht auf  Ebene der Gemeinden  und  Kantone für  Ausländerinnen und Ausländer, welche seit fünf  Jahren in der Schweiz leben).
- Die gezielte Förderung von unabhängigen publizistischen Medienleistungen sowie der Medienvielfalt und der Medienqualität.
- Die Grünen fordern die zeitnahe, vollständige und schnelle  Offenlegung von offiziellen Dokumenten gemäss dem Transparenzprinzip.
- Verbindliche Kriterien und eine finanzielle Obergrenze für externe BeraterInnenverträge in der Bundesverwaltung.
- Eine auf Nachhaltigkeit statt auf Luxus ausgerichtete Strategie für die Bundesbauten, die funktional, kostengünstig und ressourceneffizient sein sollen. - Die Bewilligung und Verwendung der Kredit e für öffentliche Baut en ist wieder durch spezielle Parlamentskommissionen zu kontrollieren.
- Eine Finanzpolitik, welche langfristig die zentralen Dienstleistungen für die BürgerInnen sichert und in Krisenzeiten den sozialen Ausgleich  unterstützen kann.

-	Die Grünen  sind  die Partei der Chancengleichheit und der sozialen  Gerechtigkeit
Die Chancengleichheit ist eine Grundlage  der Demokratie. Durch die  wachsenden Ungleichheiten bei Lohn, Vermögen oder bei der Bildung wird sie immer mehr in Frage gestellt. Während  die oberen Einkommens-  und Vermögensklassen von Steueroase  zu Steueroase pilgern, fragen sich immer  mehr Menschen: Wie kann ich mir die Wohnungsmiete oder die nächste  Krankenkassenrechnung leisten?  Die Grünen haben die Antwort en: Mit einem  fairen  und  familienfreundlichen Steuersystem. Mit  gleichem  Lohn für  Frauen und Männer. Mit einer soliden  Aus- und  Weiterbildung, einschliesslich der Aneignung von Basiskompetenzen, und einer starken  Sozialpartnerschaft Wir Grünen verteidigen auch das soziale  Sicherungsnetz, so dass Menschen  mit  Behinderungen, im Alter, bei Arbeitslosigkeit, bei Krankheit und in wirtschaftlichen Notlagen nicht durch die Maschen fallen.

-  Für soziale Sicherheit in allen  Lebenslagen und eine moderne Familienpolitik

Keine Partei hat die gesellschaftliche Öffnung in der Schweiz so geprägt wie die Grünen. Ob Menschen in Wohngemeinschaften zusammenleben, als Patchwork-Familien oder als gleich geschlechtliches Paar durchs Leben gehen, ist heute nicht mehr der Rede wert. Auch das Zusammenleben der Generationen ist vielfältiger geworden. Nun müssen auch die sozialen Unterstützungs- und Sicherheitsnetze an die neuen Lebensformen angepasst werden. 
Die grüne Sozialpolitik ist nicht nur auf die traditionelle Familie ausgerichtet, sondern  berücksichtig die Vielfalt der Lebenslagen.  Sie setzt  im Gesundheits- und  Sozialbereich auf Prävention und Früherkennung und  orientiert sich an einem  zentralen Verfassungsgrundsatz: "Die Stärke des Volkes misst  sich am Wohl der Schwachen." Schon heute liegen die Sozialhilfeleistungen am Rande des Existenzminimums. Der von rechtsbürgerlichen Seite geforderte weitere Abbau würde die prekäre  Situation von Armutsbetroffenen drastisch verschärfen.

Was wir in der nächsten Legislatur erreichen  wollen:


- Eine Reform der Familienpolitik, die es Eitern  und Kindern ermöglicht, unabhängig von Familienmodell, Einkommen oder Herkunft ein wirtschaftlich abgesichertes Leben zu führen. Dazu gehören  Anpassungen  beim  Familienrecht, die Berücksichtigung der Care-Arbeit bei Unterhalts- und Vorsorgeregelungen sowie der Ersatz von Steuerabzügen durch ein sozial gerechteres Zulagensystem.
- Das Projekt "Altersvorsorge 2020" muss sich am Ziel orientieren, ein würdiges Leben im Alter  zu führen. Die heutigen Rentenleistungen dürfen nicht gekürzt werden. 
- Die Grünen  unterstützen die  Volksinitiative "AHV  plus"  und  lehnen  die geplante Erhöhung des Frauenrentenalters auf 65 Jahre ab, wenn die Lohngleichheit und die Absicherung der Care-Arbeit weiter  auf sich warten lassen.
- Eine Pensionierung "a Ia Carte",die das Berufseintrittsalter und die Gesundheitsbelastung im  Erwerbsleben besser  berücksichtigt. - Altersteilzeitmodelle sollen  den schrittweisen Übergang in die Rente ermöglichen. Verstärkung von Gesundheitsförderung und Suchtprävention.
- Den illegalen Drogenhandel bekämpfen, indem  man den Konsumentkriminalisiert und den Handel reguliert. Auf kantonaler und insbesonderekommunaler Ebene Pilotprojekte zur Regulierung des Cannabiskonsums ermöglichen.
- Eine Verfeinerung des Risikoausgleichs bei den Krankenkassen. Der Bund soll zu­ dem die gesetzliche Möglichkeit schaffen, regionale und kantonale Einheitskassen einzuführen und die Zusammenarbeit unter  den Anbietern von Gesundheitsleistungen zu fördern (Managed Care).
- Ein nationales Rahmengesetz für die Sozialhilfe auf der Basis der ungeschmälerten teuerungsbereinigten Leistungen der SKüS-Richtlinien. Einführung von  Ergänzungsleistungen für Familien.
- Die Anerkennung der Komplementärmedizin als vollwertige  FMH-Disziplin, sowie Möglichkeiten der persönIichen Entwicklung, damit die Bevölkerung im Bereich des Gesundheitswesens selbstständig entscheiden kann.

-  Für den breiten Zugang zu Bildung und Ausbildung

Die Schule ist  für  die Grünen eine wichtige gesellschaftsbildende Institution. Vermittelt durch die Lehrpersonen leistet sie ihren Beitrag, damit die Interessen der Einzelnen der Gemeinschaft als Ganzes dienen. Dazu erfüllt sie den gesetzlichen Bildungsauftrag und stellt die Teilnahme  aller in einer demokratischen Gesellschaft sicher.
Das Schulsystem ermöglicht somit eine Ausbildung für jede und jeden, sei es mit einem Eidgenössischen   Berufsattest oder  Fähigkeitszeugnis, sei es mit  einer  gymnasialen, einer Fach- oder einer Berufsmaturität. Es setzt gleichwertig auf alle Ausbildungsgänge, um die intellektuellen, sozialen, künstlerischen und handwerklichen Fähigkeiten zu fördern. Dies gelingt nur, wenn genügend Mitte l zur Verfügung stehen, besonders für jene, die mit  einer ersten  Ausbildung nicht weiterkommen und sich neu orientieren müssen, und die Arbeitsbedingungen in den Lehrberuf e n verbessert werde n.


Was wir in der nächsten Legislatur erreichen wollen:


- Einen erleichterten Zugang zum Erlernen von Lesen und Schreiben, um die nötigen Kompetenzen zu entwickeln, damit jede und jeder den Anforderungen der heutigen Gesellschaft gerecht werden kann.
- Die Förderung der Chancengleichheit bei Bildung und Ausbildung durch den Ausbau und die Harmonisierung des Stipendienwesens  und dessen Entwicklung, um den Studierenden  den minimalen  Lebensstandard zu ermöglichen.
- Die Förderung des Erasmus-Programms, um Studentinnen und Studenten  aus der Schweiz ein breiteres Bildungsangebot zu gewährleisten.
- Die Förderung der Sprachenkompetenz und die Überwindung des Röstigrabens: Die erste Fremdsprache muss eine Landessprache sein.
- Die Schulsysteme im kleinen Bildungsraum Schweiz, wo die Menschen immer mobiler werden, sind weiter zu harmonisieren. Gleichzeitig sind innovative, integrative und vielfältige Schulmodelle zu fördern  - durch geeignete Lehrpläne und ausreichende finanzielle  Mittel.
- Genügend Mittel für Bildung  und Ausbildung  auf allen Stufen  des föderalen  Bildungssystems. 
- Die Lehrberufe sollen dank fairen Löhnen und besseren Arbeitsbedingungen wieder attraktiver werden.
- Die Stärkung  der dualen Berufsbildung.  Die Ausbildungsbereitschaft der Betriebe soll gefördert  und anerkannt  werden, z.B. mit  einem Bonus-Malus-System für die Ausbildung im Gesundheitswesen oder bei den öffentlichen Ausschreibungen. Hier sollen in- und ausländische Firmen bevorzugt  werden, die sich auch in der Ausbildung engagieren.
- Eine zweite Chance für Jugendliche und Erwachsene ohne Berufsabschluss. Berufsschulen sollen auch bei einem späten Lehrstellenantritt unentgeltlich bleiben und Betriebe sollen durch Anreize dazu ermuntert werden, Nachqualifikationen zu ermöglichen.
- Sans-Papiers-Kinder und Kinder von Asylsuchenden sollen weiterhin die Schule besuchen oder eine Berufslehre machen können.


-  Für faire Arbeitsbedingungen und Löhne

Das inakzeptable Standort-  und Steuerdumping führt  dazu, dass immer mehr Firmen aus den Nachbarländern  in die Schweiz verschoben werden. Gleichzeitig  profitieren viele Unternehmen  davon, schlecht bezahlte Fachkräfte im Ausland zu rekrutieren und so ihre Gewinne zu erhöhen. Die Grünen fordern längst fällige Reformen gegen diese Negativspirale. Reformen im Arbeitsmarkt, Reformen beim Steuersystem. Grüne Unternehmerinnen machen vor, wie man durch fortschrittliche Arbeitszeitmodelle, faire Löhne und die gezielte Aus- und Weiterbildung Fachkräfte "finden und binden" kann. Auch ältere Arbeitnehmende und IV-Bezügerlnnen sollen wieder eine Chance haben. 
Die Früchte der Arbeit müssen gerechter verteilt werden und nicht nur in die Taschen der Managerlnnen und Aktionärinnen fliessen. Um dies zu erreichen, braucht es Mindestlöhne und Arbeitszeitverkürzungen. Teilzeitarbeit muss zum Standard für alle werden können.

Was wir in der nächsten Legislatur erreichen wollen:

- Eine Stärkung  der Sozialpartnerschaft durch tiefere  Hürden bei der Allgemeinverbindlichkeitserklärungen von Gesamtarbeitsverträgen.
- Die Wirtschaft soll ihr  Versprechen einlösen, die  Tieflöhne  anzuheben  und  die Selbstbereicherung in den Chefetagen zu stoppen.
- Die Erweiterung und der konsequente Vollzug der flankierenden Massnahmen zum Schutz der Löhne und der Arbeitsbedingungen.
- Massnahmen gegen den Fachkräftemangel in den Gesundheits- und MINT-Berufen (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft und Technik) und die Verbesserung der Lohn- und Arbeitsbedingungen in der Pflege.
- Massnahmen gegen das Standort-  und Steuerdumping. 
– Die Wirtschaftsförderung soll auf die Stärkung  der dezentralen  und nachhaltigen  Entwicklung ausgerichtet sein.
- Die Unternehmenssteuerreform III soll dazu genutzt  werden,den schädlichen Steuerwettbewerb in den Kantonen abzubremsen. Sie darf jedoch zu keinen Steuerausfällen  führen. Vielmehr sollen schädliche Auswirkungen der USR II korrigiert  werden.
- Eine Beschränkung des Steuerföderalismus durch nationale  Mindestsätze bei den Unternehmenssteuern und eine bessere Kontrolle von Steuerrulings und Steuerrabatten im Rahmen der kantonalen Wirtschaftsförderung.
- Die Einführung einer Kapitalgewinnsteuer und das Stopfen  von Steuerschlupflöchern.
Eine Reform des nationalen  und internationalen Beschaffungsrechts, da s soziale und ökologische Qualitätskriterien berücksichtigen soll.

-  Für einen starken Service Public und eine gerechte Steuerpolitik
Bei den lebenswichtigen Gütern wie Wasser, Energie, Bildung, Gesundheit oder den öffentlichen Infrastrukturen braucht es staatliche Angebote, die für alle zugänglich sind. Die Grünen setzten  sich für  eine solide Grundversorgung auch in den Berggebiet en und Randregionen ein. Und wir fordern, dass sich Gutverdienende, Vermögensmillionäre und die Wirtschaft angemessen an der Finanzierung der öffentlichen Dienstleistungen beteiligen. Dazu sind in Reformen im Steuersystem nötig. Das Steuersystem muss gerechter werden und die wirtschaftliche  Leistungsfähigkeit stärker berücksichtigen. Zudem sollen die Ausgleichsinstrumente zwischen den Kantonen weiterentwickelt werden.

Was wir in der nächsten Legislatur erreichen wollen:

- Wichtige öffentliche Güter wie Wasser, Energieversorgung und die technischen Infrastrukturen bleiben in öffentlicher Hand und werden nachhaltig bewirtschaftet. Die Grünen wenden sich gegen weitere Liberalisierungsschritte im Strommarkt.
- Die Grundversorgung muss in allen Kantonen und Regionen der Schweiz sichergestellt sein.
- Der Bund erarbeitet ein lnfrastrukturkonzept, das auf einem nationalen  Raumkonzept aufbaut und die langfristige und verursachergerechte Finanzierung der öffentlichen Infrastrukturen sicherstellt.
- Die stärkere Harmonisierung des Steuersystems in der Schweiz mit  dem Ziel, die stossende Ungleichbehandlung von Bürgerinnen in den verschiedenen Kantonen zu beseitigen und die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit stärker zu gewichten. Prüfung ein e s Systems der aufkommensneutralen und zivilstandsunabängigen Individual bes teuerung.

- Die Einführung einer nationalen Erbschaftssteuer zugunsten der AHV.

- Die Sicherstellung des Datenaustausches zwischen  den Steuerbehörden im ln-  und Ausland. Damit die Kontrollen sichergestellt werden  können, brauchen  die Steuerbehörden genügend  Mittel und Personal. Dabei müssen die Grundsätze des Datenschutzes  respektiert werden.  Auch Entwicklungsländer müssen Zugang zu Steuerdaten  erhalten können.

- Die Weiterentwicklung des nationalen Finanzausgleiches.


-	Die Grünen  sind die  Partei  der Offenheit und der Verantwortung ohne Grenzen

       Die Globalisierung der Wirtschaft verändert die Rolle der demokratischen Staaten. Freihandelsverträge wie zum Beispiel das TTIP  hebeln  die Gestaltungsmöglichkeiten der Bürgerinnen aus und geben sie in die Hände von internationalen Grosskonzernen. Die Grünen setzen dem "TriIemma der Globalisierung" keine Abschottungsträume entgegen, sondern wollen die Globalisierung in ökologische, soziale und demokratische Bahnen lenken. Unser langjähriges Motto "Global  denken  -lokal handeln" ist nach wie vor aktuell. Immer stärker ist aber auch globales Handeln im Rahmen von internationalen Spielregeln  und Organisationen gefragt. Die Grünen  befürworten nur  solche internationalen Verträge, die sich auf Umwelt, Gesellschaft oder Wirtschaft in der Schweiz wie im Ausland positiv aus­ wirken.

-   Für eine gute Nachbarschaft mit  Europa und der Weft

       Die Annahme  der Masseneinwanderungsinitiative war ein Paradigmawechsel für die Schweiz. Eine knappe Mehrheit der Bevölkerung hat auf innenpolitische Probleme mit Abschottung reagiert. Die politische Isolation wird  die international vernetzte Schweiz in eine Sackgasse führen. Die Grünen setzen sich für gute  Beziehungen  zu unseren Nachbarländern  und gerechtere Spielregeln  für die globalen Märkte ein. Die Schweiz soll eine verlässliche  Partnerin in  der internationalen  Gemeinschaft sein und einen  engagierten Bei­ trag  zur Förderung von Demokratie, WohIstand, Frieden, Sicherheit und  dem Erhalt der ökologischen  Lebensgrundlagen auf  unserem  Planeten leisten. Als Depositarstaat  der Flüchtlingskonvention und  der Konventionen zum humanitären Völkerrecht soll sie aus­ serdem ein Vorbild für andere sein.

Was wir in der nächsten Legislatur erreichen  wollen:

- Eine Umsetzung der Masseneinwanderungsinitiative, die mit  den bilateralen  Verträgen  kompatibel ist und eine Sicherung der bilateralen Zusammenarbeit mit  der EU. Ist dies auf parlamentarischem Weg nicht möglich, dann muss eine Grundsatzabstimmung über  die  Weiterführung der bilateralen Verträge durchgeführt  werden.
- Eine Lösung für die institutionelle Zusammenarbeit mit  der EU.
- Ein stärkeres  Engagement der Schweiz in internationalen Organisationen.
- Die Achtung geltender internationaler  Vereinbarungen, insbesondere der Flüchtlingskonvention von 1951.
- Eine Stärkung der Schweizer Entwicklungszusammenarbeit und ihrer Wirksamkeit sowie einen Ausbau der Hilfe  vor Ort.
- Der Beitrag der Schweiz an den internationalen Klimafonds soll nicht aus dem Entwicklungsbudget finanziert werden, sondern  verursachergerecht durch  eine  C02- Abgabe auf Treibstoffen.
- Verbindliche Spielregeln  für die global agierenden  Finanzmärkte zur Verhinderung von Pleiten, Crashs und  staatlichen Rettungsaktionen. 
- Die Eigenkapitalvorschriften müssen weiterverschärft und der Handel mit Finanzprodukten und Rohstoffen besser überwacht und gesteuert werden. Die Schweiz soll dabei nicht nur internationales Recht nachvollziehen, sondern im Kampf gegen globale Steueroasen und Finanzmarktrisiken eine aktive Rolle übernehmen. 
- Ein zentraler Schritt ist die Einführung einer globalen Finanztransaktionssteuer.
- Politische und  wirtschaftliche  Kooperation mit   Unrechtsstaaten (wie  z.B. dem früheren Apartheidregime Südafrikas) sind historisch aufzuarbeiten und politisch zu beurteilen. Dazu braucht es Zugang zu den Archiven und offizielle Stellungnahmen des Bundesrates zur Beteiligung von Schweizer  Behörden und Firmen  an Verbrechen gegen die Menschlichkeit.
- Abbau  der  Mobilitätshindernisse für  die  in  den  EU-Ländern  lebenden   450'000 Schweizer  Bürgerinnen und Bürgerdurch Anerkennung von Studien- und Berufsabschlüssen, Beiträgen zur Ausbildung junger  Auslandschweizerinnen und Auslandschweizer, Aus- und Weiterbildungsangebote im Ausland sowie die Beteiligung an Programmen zur Förderung der Mobilität.


-  Für Friedenspolitik und Abrüstung

       Keine andere  Partei  hat  die Beschaffung neuer Kampflugzeuge so klar  abgelehnt wie die Grünen. Der Erfolg  des Gripenreferendums ist ein wichtiger Auftakt für die weiteren Armeereformen. Für die Grünen ist  klar, dass die Armee stark  reduziert werden  muss und keine zivilen Aufgaben  übernehmen darf. Auf die Zunahme der globalen Konflikte soll nicht mit  Aufrüstung reagiert werden, sondern mit  einem Ausbau der zivilen  Friedensförderung und einem strikten Verbot der Waffenausfuhr. Weil nur die UNO eine Grundlage für den Weltfrieden bilden kann, fordern wir der en Stärkung gegen über Sonderbünden wie der Nato, die nicht universelle, sondern  Sonderinteressen vertreten. Durch  die  Verbannung von Waffen aus dem privaten Umfeld  soll auch die Sicherheit im Inneren  verbessert wer­ den. Gewaltfreie Konfliktlösung muss gefördert werden.
Was wir in der nächsten Legislatur erreichen  wollen: 
- Verkleinerung der Armee und des Militärbudgets.
- Verhinderung der Evaluation und des Kaufs eines neuen Kampfjets.
- Verzicht auf innere  und zivile  Einsätze  der Armee und auf militärische Auslandeinsätze.
- Schaffung eines professionellen Katastrophenhilfekorps.
- Für einen Zivildienst, der dem Militärdienstgleichgestellt und auch für Frauen offen ist Verbot  jeglicher Waffenausfuhr.
- Stopp  jeglicher  Rüstungszusammenarbeit und  Militärkooperation mit  allen  Ländern, welche die Menschenrechte verletzen und das Völkerrecht missachten. 
- Austritt aus der Nato-Partership for Peace und Verstärkung des Engagements in der UNO und der OSZE.
- Engagement für einen gerechten Frieden zwischen Israel und Palästina und für die Schaffung eines palästinensischen Staates.
- Verbannung de r Ordonnanzwaffen in Zeughäuser und Registrierung aller Waffen.


-   Für fairen Handel und Rechte ohne Grenzen

 Kaum ein anderes  Land ist so abhängig von ausländischen Rohstoffen und  Nahrungsmitteln wie die Schweiz. Gleichzeitig agiert  der Kleinstaat in den Alpen als grösster Offshore-Finanzplatz und zweitgrösster Rohstoffhandelsplatz der Weit. Die meisten Roh­ stoff-Länder leiden unter  dem "Rohstoff-Fluch" und werden durch Korruption, Repression, ökologische Zerstörungen und  Menschenrechtsverletzungen in  ihrer  Entwicklung  blockiert. Die Gewinne aus dem Rohstoffgeschäft fliessen  in die Schweiz, allein in den beiden Rohstoffhandelszentren Zug und Genf sind sie zwischen 2001 und 2011 um das Vierzehnfache gestiegen. 
Die Grünen  verlangen, dass die in der Schweiz ansässigen Multis ihre Verantwortung für eine nachhaltige globale Entwicklung entsprechend ihrer Grösse wahrnehmen und  nicht weiter in  die  eigenen  Taschen wirtschaften. Wie  auf  dem Fussballplatz braucht es klare  Spieregeln  und  eine Schiedsrichterin, der bei einem  Foul die rote  Karte zückt.

Was wir in der nächsten Legislatur erreichen  wollen:

- Mehr  Transparenz, insbesondere die Offenlegung Iänder-  und projektspezifischer Zahlungen auch für den Handel mit  Rohstoffen sowie die umfassende  Offenlegung der Besitzverhältnisse in den kantonalen Handelsregistern.
- Eine  Aufsichtsbehörde  für   den  Handel   mit   Rohstoffen  und  Nahrungsmitteln (Rohma), analog zur Finanzmarkt-Aufsichtsbehörde (Finma).
- Eine verbindliche Unternehmens-Haftung und Sorgfaltsprüfung zur Wahrung der Menschen-, Umwelt- und Arbeitsrechte in den Minen und auf den Plantagen samt Sanktionsregime und Wiedergutmachungsregeln.
- Die Rückverfolgbarkeit von Rohstoffen ,Produkten und Dienstleistungen entlang der gesamten Produktions- und Lieferkette.
- Das Verbot der Spekulation mit  Nahrungsmitteln sowie des Land-Grabbing.
- Die Erweiterung bestehender internationaler  Abkommen wie  der Basler Konvention  zur Entsorgung und zum Transport von Abfällen  auf die Produktion und den Handel mit  Rohstoffen.
- Eine globale  Transaktionssteuer (Tobin-ähnliche Steuer)  im Derivatehandel muss global, zumindest jedoch europaweit eingeführt werden, nach dem Muster der Handänderungssteuer: je länger der Titel  beim Besitzer verbleibt, umso tiefer der Steueransatz.

-   Für eine menschenwürdige Migrations- und Asylpolitik

Seit dem zweiten Weltkrieg mussten  noch nie so viele  Menschen  vor Verfolgung, Krieg und Naturkatastrophen Schutz  in einer anderen  Gegend ihres Landes oder im Ausland suchen. Gleichzeitig hat die Schweiz laufend ihre Asylpolitik und die Aufnahmebedingungen  für Migrantinnen und Migranten aus Ländern  ausserhalb der Europäischen  Union verschärft. 
Für die Grünen muss die Freiheit, sich irgendwo auf der Weit  niederzulassen, ein  Menschenrecht  sein.  Sie  wehren   sich  gegen  die  restriktive, diskriminierende und manchmal unmenschliche Politik gegenüber  Asylbewerberinnen und Asylbewerbern und setzen  sich ein für  eine offene Schweiz, die die Rechte  der Migrantinnen und Migranten achtet. Die Armut, die viele Menschen  zum Auswandern zwingt, ist nicht einfach  so gegeben: Sie ist  die  Folge von Korruption, Rohstoffspekulation und  Kapitalflucht - und  die Schw eiz trägt mit  d en Banken und den Multis in unserem  Land dazu bei. Sie muss sich daher um so mehr für die internationale Solidarität einsetzen, die Hilfe vor Ort verstärken und jene n, die vor dem Elend fliehen oder Schutz suchen grosszügiger Aufnahme gewähren. Die

Grünen  nehmen  hier auch den Bundesrat in die Pflicht. Die versprochene Aufnahme von Flüchtlingskontingenten und die Einführung eines humanitären Visums stellt in der gegenwärtigen Form keinerlei Ersatz für das abgeschaffte Botschaftsasyl dar.

Was wir in der nächsten Legislatur erreichen  wollen:

- Integration ist eine Querschnittsaufgabe, welche in den Regelstrukturen verankert werden  muss und zum Ziel hat, den diskriminierungsfreien Zugang zu öffentlichen Leistungen für  alle Menschen, Flüchtlinge, Migrantlnnen und  Ansässige, zu fördern.
- Automatische Einbürgerung der zweiten und der dritten Generation.
- Einhaltung der Grundsätze der Verhältnismässigkeit und des Non-Refoulements bei der Umsetzung der Ausschaffungs-lnitiative.
- Die Verhinderung jeglicher  weiterer Verschärfungen des Asylrechts.
- Die Weiterentwicklung des Dublin-Abkommens in dem Sinne, dass die Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen als gemeinsame Aufgabe aller Mitgliedstaaten verstanden wird. Die Schweiz  soll  alle  Möglichkeiten im  Dublin-Abkommen ausschöpfen, um zu verhindern, dass schutzbedürftige Menschen  in Länder zurückgeführt werden, die ihnen keine korrekte Übernahme gewährleisten.
- Eine einheitliche und  kohärente Regelung  der Finanzierung von interkulturellen Übersetzerlnnen, welche das Verständnis zwischen ausländischen Personen sowie Fachkräften aus dem Gesundheitswesen, dem Sozialwesen  und der Bildung fördern sollen.
- Grundrechte gelten  auch für  Sans-Papiers. Alle, die ohne  legalen  Status arbeiten müssen  nach vier Jahren Aufenthalt nach  Kategorien oder  kollektiv regularisiert werden.
- Eine faire, den Grund rechten verpflichtete und effiziente Asylpolitik, welche einen würdigen Empfang, rasche Verfahren und einen unabhängigen Rechtsbeistand gewährleisten. 
- Wer den Status eines Flüchtlings hat und nicht rückgeführt werden kann, soll eine Aufenthaltsbewilligung erhalten, insbesondere bei guter Integration und finanzieller Unabhängigkeit. 
- Asylgründe wie die Wehrdienstverweigerung, die sexuelle  Orientierung und der Klimawandel müssen stärker  berücksichtigt werden - ganz besonders  frauenspezifische Asylgründe. 
- Die Schweiz soll Anfragen  des UN­ HCR in Bezug auf Flüchtlingskontingente positiv beantworten.
- Die Wiedereinführung des Botschaftsverfahrens im Asylwesen.
- Der Staat kann abgewiesene Asylsuchende an NGOs vermitteln, für eine Zusammenarbeit und um ihre Rückkehr  sinnvoll zu gestalten.
- Die Schweiz muss einen Aktionsplan vorlegen  für die Umsetzung der Kinderrechtskonvention, vor allem im Asylbereich.
- Der unbeschränkte Familiennachzug muss gewährleistet sein.
- Die Schweiz muss den Frauen  einen von ihren  Ehemännern unabhängigen, selbstständigen Aufenthalt garantieren, insbesondere in Fällen von häuslicher Gewalt. 
- Die Nicht-EU-Bürgerinnen und-Bürgerdürfen auf dem Arbeitsmarkt nicht diskriminiert werden.
- Die Schweiz setzt sich dafür  ein, dass die Frontex-Agentur die Menschenrechte respektiert. Zudem soll sie die Meeres-Anliegerstaaten bei der Rettung und Aufnahme von Bootsflüchtlingen unterstützen.
 