

Vorwort
Die Lebensgrundlagen der Erde sind nicht unerschöpflich. Wir müssen daher bei unserem Handeln auch den Bedürfnissen künftiger Generationen Rechnung tragen. Zugleich muss ein menschenwürdiges Dasein für alle möglich sein. Deshalb sind Nachhaltigkeit, Solidarität und Gerechtigkeit zentrale Werte einer zukunftsfähigen Gesellschaft.
Die Glarner Grünen sind diesen Grundsätzen verpflichtet. "Unsere Ziele, unsere Konzepte" legen dar, was dies konkret für die Politik im Kanton Glarus bedeutet.


1. Raumplanung:
Besser nutzen statt mehr bauen
Boden ist ein unvermehrbares Gut, das in unseren schmalen Gebirgstälern besonders knapp ist. Dennoch verbrauchen wir auf Kosten kommender Generationen bei weitem zu viel Land für Wohnen, Arbeit, Freizeit und Verkehr. Wir brauchen eine bessere Raumplanung, damit wir haushälterisch mit dem Boden umgehen. Die Schaffung der neuen Gemeinden bietet für die Raumplanung Chancen für neue Lösungen.
Wir setzen uns dafür ein, dass:
• die neuen Gemeinden zügig die hängigen Raumplanungsaufgaben angehen und dafür sorgen, dass eine aktive Bodenpolitik möglich wird;
• die kantonale Richtplanung konsequent auf die nachhaltige Nutzung des Bodens ausgerichtet wird;
• verfügbares Bauland und insbesondere vorhandene Bauten besser genutzt werden, bevor neue Baugebiete eingezont und überbaut werden;
• überdimensionierte Baulandreserven in die
Landwirtschaftszone zurückgeführt werden;
• Kanton und Gemeinden die durch Einzonung geschaffenen Mehrwerte abschöpfen und das abgeschöpfte Geld zweckgebunden für die Aufwertung der Gemeinde als Wohngebiet verwenden;
• die Trennung von Bauland und Nichtbaugebiet nicht weiter aufgeweicht wird;
• die Dorfkerne lebendig gehalten bzw. aufgewertet werden (Wohnraum, Einkaufsmöglichkeiten, Treffpunkte usw.) und Konflikte mit Anliegen des Heimatschutzes pragmatisch gelöst werden;
• die Gemeinden Wohn- und Lebensqualität in den heute überbauten Gebieten fördern;
• die Gemeinden Wohn- und Arbeitsgebiete fussgängerInnen- und velogerecht erschliessen;
• dezentral Arbeitsplätze geschaffen bzw. erhalten statt noch mehr Pendlerströme produziert werden;
• in Abwanderungsgebieten die Nutzung des vorhandenen Wohnraumes besonders gefördert wird;
• Gemeinden mit vielen Zweitwohnungen Erstwohnungsanteile einführen.

2. Energiepolitik:
Verschwendung stoppen, Zukunftsenergien fördern
Wir wollen eine dezentrale, effiziente und klimafreundliche Energieversorgung, die schonend mit den Ressourcen umgeht und zum Energiesparen anregt. Rund ein Drittel unseres Energieverbrauches kann durch bessere Nutzung eingespart werden.
Dieses Sparpotenzial gilt es auszuschöpfen, statt unsere Abhängigkeit von der in- und ausländischen Atomenergie und von fossilen Energieträgern zu erhöhen. Dies ist auch wirtschaftlich sinnvoll, weil es lokale Wertschöpfung schafft. Langfristiges Ziel ist die 2000-Watt-Gesellschaft.
Wir setzen uns dafür ein, dass:
• der Kanton den Anteil der neuen erneuerbaren Energie bis ins Jahr 2020 verdoppelt;
• der Kanton die energetische Sanierung des Gebäudeparks im Rahmen des Gebäudeprogramms des Bundes unterstützt;
• die Technischen Betriebe der Gemeinden in öffentlicher Hand bleiben;
• Kanton und Gemeinden umweltfreundliche Energieproduktion und effiziente Energienutzung fördern;
• der Kanton bei der Wassernutzung dem Schutz der Gewässer höhere Priorität einräumt;
• der Kanton ein modernes Wasserrecht schafft, das vom öffentlichen Eigentum der Gewässer ausgeht;
• die Gemeinden ihre gesetzlichen Hindernisse für private Solaranlagen beseitigen.

3. Verkehrspolitik:
Verträgliche Mobilität für alle

Mobilität ist ein Bedürfnis. Sie muss aber so gestaltet und nötigenfalls begrenzt werden, dass sie nicht unsere Lebensqualität und die Natur gefährdet. Ausserdem soll sie allen Menschen, auch den nicht Auto fahrenden, zuteil werden. Dies wird durch verstärkten Einsatz öffentlicher Verkehrsmittel, Förderung des Velofahrens und einen besseren Schutz der FussgängerInnen erreicht
Wir setzen uns dafür ein, dass:
• der Kanton eine Gesamtverkehrsplanung auf der Grundlage der Nachhaltigkeit betreibt und diese mit den anderen verkehrsrelevanten Planungen (z.B. Richt- und Regionalplanung) abstimmt;
• in der Verkehrspolitik dem öffentlichen Verkehr eine tragende Rolle zugewiesen wird, wobei die für unseren Kanton bestmögliche Kombination von Bahn, Bus und anderen Verkehrsmitteln zu evaluieren ist;
• 
der Kanton aktiv gegen die Belastungen durch den Strassenschwerverkehr vorgeht (Förderung des Schienengütertransports, Starthilfe bei der Schaffung einer Güterplattform zur Reduktion der	Schwerverkehrstransporte, Lärmschutz
über das bundesrechtliche Minimum hinaus);
• der Kanton die Motorfahrzeugsteuer auf ökologischer Grundlage erhebt;
• der Rollweg auf dem Flugplatz Mollis für die Bevölkerung offen bleibt und die Anzahl Flugbewegungen auf dem heutigen Niveau von 10'000 pro Jahr begrenzt wird;
• Gemeinden, die durch den Autoverkehr stark belastet sind, verkehrsberuhigende Massnahmen treffen (Strassenumgestaltung und Verkehrsordnung) sowie das Parkplatzangebot beschränken und bewirtschaften;
• Kanton und Gemeinden die Anliegen von Velo- fahrenden und FussgängerInnen bei der Verkehrsregelung sowie bei Planungen und Sanierungen bevorzugt berücksichtigen.

4. Natur und Landschaft: Vernetzen statt
punktuell schützen

Die Vielfalt der Tier- und Pflanzenwelt sowie der Natur- und Kulturlandschaften machen die Qualität unseres Lebensraums aus. Es ist richtig, besonders reizvolle Landschaftselemente oder Biotope seltener Tiere und Pflanzen zu inventarisieren, zu schützen und zu fördern. Ebenso wichtig aber ist, dass wir menschliches Tun überall mit unserer Mitwelt in Einklang bringen.
Wir setzen uns dafür ein, dass:
• die Gemeinden möglichst wenige Strassen und Plätze versiegeln und nicht mehr benötigte versiegelte Flächen rekultivieren;
• ungenutzte Grünflächen der natürlichen Entwicklung - z.B. zu Trockenstandorten - überlassen werden;
• der Kanton und die Gemeinden öffentliche Anlagen mit standortgerechten Bäumen, Sträuchern und Pflanzen naturnah gestalten;

• die Gemeinden ihr Handeln wo immer möglich auf Naturnähe ausrichten (z.B. bei der Verpachtung von Landwirtschaftsboden und von Pflanzplätzen die naturnahe Bewirtschaftung zur Bedingung machen);
• Kanton und Gemeinden Hochwasserschutz und Revitalisierung verbinden;
• Kanton und Gemeinden entsprechend dem bestehenden Verbot keine Fliessgewässer überdecken oder eindolen und möglichst viele verbaute Gewässer renaturieren (z.B. Lebendige Linth);
• Kanton und Gemeinden gezielte Massnahmen ergreifen, damit besondere Natur- und Landschaftsvorkommen unverändert erhalten bleiben (z.B. der Diesbachfall in seiner ganzen Wildheit);
• aus den bestehenden unverbindlichen „Verzeichnissen“ gesetzlich bindende „Inventare“ erstellt werden.

5. Landwirtschaft:
Naturnahes Bauern
existenzsichernd machen

Die Landwirtschaft unseres Bergkantons soll eine standortgerechte und naturnahe Bewirtschaftung pflegen. Diese Qualität verschafft ihr gute Chancen, sich auch im geöffneten Markt zu behaupten. Eigeninitiative bei der Produktevermarktung soll gefördert werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass:
• der Biolandbau die häufigste Produktionsform wird;
• die Glarner Landwirtschaft gentechfrei ist;
• die für existenzsichernde Betriebe benötigten landwirtschaftlichen Flächen erhalten bleiben (Raumplanung und bäuerliches Bodenrecht);
• der Kanton Tierschutz- und Gewässerschutzvorschriften für die Landwirtschaft konsequent durchsetzt (mit finanzieller Abfederung in Härtefällen);
• der Kanton die ökologischen Leistungen der glarnerischen Landwirtschaft dort durch zusätzliche Beiträge abgilt, wo diejenigen des Bundes ungenügend sind;
• der Kanton Initiativen zur Schaffung neuer Absatzmöglichkeiten für einheimische Produkte aktiver unterstützt;
• der Kanton Perspektiven für Gebiete mit vielen Betrieben ohne gesicherte Nachfolge und mit nicht gesicherter Alpbewirtschaftung entwickelt.


6. Forstwesen:
Wald für die Zukunft erhalten

Unser Gebirgskanton	ist	nur dank der
Schutzfunktion des Waldes überhaupt bewohnbar. Der Wald ist auch Lebens- und Rückzugsraum für Tiere und Pflanzen, Erholungsraum und Sauerstofflieferant. Angesichts der hohen, zum Teil miteinander in Konflikt geratenden Ansprüche verdient der Wald besonderen Schutz und besondere Pflege.
Wir setzen uns dafür ein, dass:
• die kantonalen Behörden die Luftreinhalteziele konsequent verfolgen, um das besonders sensible Ökosystem Wald vor Luftschadstoffen und saurem Regen zu schützen;
• bei der Beurteilung von Rodungsgesuchen der Bedeutung des Waldes am jeweiligen Ort ein hoher Stellenwert eingeräumt wird;
• die Gemeinden die Waldbewirtschaftung so weit als möglich auf Naturnähe und nachhaltige Sicherstellung der Schutzfunktionen ausrichte n;

• Holz als ökologisch hochwertiger Bau- und Energiestoff mit kurzen Transportwegen noch besser genutzt und die lokale Holzwirtschaft möglichst erhalten wird;
• Wildbestände den Bedürfnissen einer naturnahen Baumartengarnitur und Waldbewirtschaftung angepasst werden;
• die Gemeinden den Bau von Waldstrassen auf das absolut Notwendige beschränken und das allgemeine Fahrverbot gemäss eidgenössischem Waldgesetz durchsetzen;
• Standortgemeinden, Tourismusorganisationen und Sportverbände die Ausübung von Sportarten wie Variantenskifahren, Snowboarden, Gleitschirmfliegen, Mountain-Biken etc. so organisieren, dass die Wildtiere und der Wald geschont werden;
• genügend grosse Flächen für Waldreservate ausgeschieden werden, in denen sich der Wald unbeeinflusst entwickeln kann.

7. Wirtschaft und Regionalpolitik: Für die Menschen und
nicht gegen die Natur
Globalisierung und Deregulierung hin oder her: Die Wirtschaft ist für die Menschen da und nicht umgekehrt. Der Markt allein löst nicht alle Probleme, und das Ringen um sogenannte Standortvorteile darf nicht auf Kosten der Natur und der Gemeinschaft gehen. Schritte hin zu einer nachhaltigen Wirtschaft sind auch auf kantonaler und kommunaler Ebene möglich. Besonderer Anstrengungen bedarf es für den von Abwanderung bedrohten südlichen Kantonsteil.
Wir setzen uns dafür ein, dass:
• die kantonale Wirtschaftsförderung Unternehmen bevorzugt, bei denen Umwelt- und Ressourcenschonung Teil der Unternehmensstrategie sind;
• der Kanton günstige steuerliche Bedingungen für Kleinunternehmen, Handwerksbetriebe und örtliches Detailgewerbe schafft;
• die Trägerschaften des Glarner Tourismus sich auf Naturnähe, Angebotsqualität und Gastfreundschaft ausrichten und dementsprechend auf die Erschliessung neuer Skigebiete sowie auf die grossflächige künstliche Beschneiung von Skipisten verzichten;
• Kanton und Gemeinden nötigenfalls dazu beitragen, dass die lokale Versorgung in den Dörfern mit Gütern und Dienstleistungen des tägl ichen Bedarfs gewährleistet ist;
• der Kanton die Probleme des südlichen Kantonsteiles umfassend darstellt und ein speziell auf die Chancen dieser Region ausgerichtetes Entwicklungskonzept konsequent umsetzt (z.B. gute öffentliche Verkehrserschliessung, Ansiedlung von Verwaltungsabteilungen, gezielte Förderung der Ansiedlung von Unternehmungen in Nischenbereichen);
• Kanton und Gemeinden die Sanierung von Bausubstanz	in	den	Dörfern	fördern
(Verbesserung von Wohnqualität und Stärkung des lokalen Gewerbes).

8. Gesellschaftspolitik:
Toleranz und Integration fördern
Je mehr sich Menschen in ihrer Eigenart achten, desto besser lässt es sich in einer Gemeinschaft leben. Die Integration aller gesellschaftlichen Gruppen ist Voraussetzung für ein solidarisches Zusammenleben, setzt aber oft gegenseitige Anstrengungen voraus.
Wir setzen uns dafür ein, dass:
• Begegnungsorte für Jugendliche Unterstützung erhalten;
• bei der Altersbetreuung in den Gemeinden auch Modelle realisiert werden, in denen verschiedene Generationen miteinander wohnen;
• Kanton und Gemeinden Kommissionen zur Lösung von Ausländerfragen schaffen, in denen Ausländerinnen und Ausländer mitwirken;
• Kanton und Gemeinden besser über die Ausländer- und Asylpolitik informieren, um Vorurteile abzubauen;
• 
Massnahmen gegenüber Asylsuchenden und ausländischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern auf ihre Zweckmässigkeit und Zumutbarkeit hin genau geprüft werden;
• die Gemeinden die Vorschriften betreffend behindertengerechtes Bauen in Zusammenarbeit mit den entsprechenden Organisationen konsequent umsetzen;
• Institutionen, welche selbstbestimmtes Leben behinderter Menschen ermöglichen und fördern, einen Anspruch auf angemessene Unterstützung haben (Einrichtungen wie „Fridlihuus“, Behindertentaxis, Gehörlosentelefon etc.).


9. Frauenpolitik:
Frauen fördern,
Strukturen verändern

Noch immer sind die Frauen in den politischen Behörden, in den Kaderfunktionen der Verwaltungen und in den Chefetagen der Privatwirtschaft klar untervertreten. Eine gerechte Gesellschaft wird erst dann erreichbar, wenn Frauen bei den strukturgebenden gesellschaftlichen Entscheidungen ebenso mitwirken können wie Männer. Frauenförderung heisst auch, das Berufsleben so zu verändern, dass die Männer aktiver an Kindererziehung und Haushaltführung mittragen können.
Wir setzen uns dafür ein, dass:
• im Kanton Rahmenbedingungen geschaffen werden, welche die bessere Vertretung der Frauen in Politik und Wirtschaft ermöglichen;
• die öffentlichen Verwaltungen aktiv Frauen fördern und Modelle für Teilzeitarbeit (auch für Männer) anbieten;
• die Gemeinden die bildungsgesetzliche Verpflichtung, bedarfsgerechte Tagesstrukturen (Tagesschulen, Mittagstische, Horte) anzubieten, tatsächlich wahrnehmen und auch ausserschulische Angebote der Kinderbetreuung (Kinderkrippen) führen oder mittragen;
• die Gemeinden Blockzeiten an der Schule auch für die Nachmittage vorsehen;
• der Kanton Institutionen unterstützt, die Wei
terbildungsmöglichkeiten für Frauen anbieten;
• der Kanton Frauen darin unterstützt, eigene Netzwerke aufzubauen (z.B. Frauenhandbuch, Frauenbranchenbuch etc.);
• Gewalt gegen Frauen begegnet wird, indem Polizei und Sozialdienste die Opfer unterstützen und entschieden gegen Täter vorgehen.

10. Arbeitswelt:
Arbeit besser verteilen,
soziale Tätigkeiten aufwerten

Die Wechsel zwischen wirtschaftlich guten und schlechten Zeiten werden häufiger und kurzfristiger. Globalisierung, Liberalisierung und Krisen führen zu immer neuen Umschichtungen der Arbeitsplätze. Die Abhängigkeit einer guten Beschäftigungslage von stetigem Wirtschaftswachstum im herkömmlichen Sinn ist ökologisch unhaltbar. Langfristig müssen Erwerbsarbeit und Arbeit für Familie und gemeinnützige Zwecke anders aufgeteilt werden. Die Wirtschaft muss Anreize erhalten, vorhandene Arbeit besser zu verteilen.
Wir setzen uns dafür ein, dass
• Kanton und Gemeinden Teilzeitstellen in der Verwaltung ausbauen und alternativen Arbeitszeitmodellen (z.B. Jahresarbeitszeit) eine grössere Bedeutung zumessen;
• Kanton und Gemeinden freiwillige Frühpensionierungen im öffentlichen Dienst fördern;
• Anreize zur Erleichterung der Freiwilligenarbeit durch die Arbeitgebenden geschaffen werden, damit soziale Aufgaben (Haushalt, Betreuung von Angehörigen, gemeinnützige Arbeit) in Gesellschaft und Privatleben gerechter verteilt werden können.

11. Sozialpolitik:
Haushalte gezielt entlasten
Der soziale und wirtschaftliche Wandel macht auch vor unserem Kanton nicht halt und bringt für manche schlechtere Lebens- und Arbeitsbedingungen. Namentlich wächst die Zahl der Menschen, die trotz Vollzeitarbeit in wirtschaftlich bedrängten Verhältnissen leben müssen. Dieser Entwicklung muss die Politik entgegentreten, indem sie die Haushalte der besonders betroffenen gesellschaftlichen Gruppen gezielt entlastet und bei Bedarf unterstützt.
Wir setzen uns dafür ein, dass:
• der Kanton kleinere Einkommen und Vermögen steuerlich stärker entlastet;
• die besonderen wirtschaftlichen Bedingungen Alleinerziehender steuerrechtlich besser berücksichtigt werden;
• der Kanton die Prämien der Krankenversicherung für wenig Verdienende und kinderreiche Familien stärker verbilligt;
• die öffentlichen Hand bei der Besoldung der unteren Lohnklassen grosszügig ist und somit eine Vorbildfunktion für die Privatwirtschaft ausübt.

12. Bildungswesen:
Gleiche Chancen gewähren
und mehr als Wissen vermitteln

Eine gute Bildung ist für die Entwicklung von Gesellschaft und Wirtschaft entscheidend. Unsere Schulen sollen neben dem Fachwissen auch Werte vermitteln, die für das Zusammenleben der Menschen wichtig sind. Weil die Schule durch ihre Selektionsmechanismen als Verteilerin von Lebenschancen wirkt, muss die Chancengleichheit gewährleistet sein. Kinder mit besonderem Betreuungsbedarf sind bestmöglich zu fördern.
Wir setzen uns dafür ein, dass:
• die kantonale Bildungsgesetzgebung die grösstmögliche Durchlässigkeit der Schultypen gewährleistet;
• für die Zulassung zu den verschiedenen Schultypen differenzierte Eignungsabklärungen vorgenommen werden;
• in allen Schulstufen und -typen der Förderung von Toleranz, Verantwortungsbewusstsein und Solidarität genügend Raum gegeben wird;
• bei den schulischen Bewertungen das Sozialverhalten altersgerecht berücksichtigt wird;
• behinderte Kinder in den Regelunterricht integriert werden, wo dies sinnvoll ist;
• für die schulpsychologische Betreuung, die heilpädagogischen Massnahmen, die sprachliche Förderung der ausländischen Kinder sowie für die Berufsberatung genügend und entsprechend qualifiziertes Personal angestellt wird;
• den Kindern in allen Kantonsteilen ein gleichwertiger Zugang zu den gesetzlich vorgesehenen Angeboten ermöglicht wird (z.B. Einführungsklassen, Begabtenförderung);
• die Qualitätssicherung in den Schulen ausgebaut wird;
• Sparmassnahmen keinesfalls zu Lasten der Bildungsqualität gehen und örtliche und regionale Bedürfnisse gebührend berücksichtigen.

13. Kultur:
Kulturschaffende und Begegnungsstätten fördern
Kultur ist ein Bereich, der jenseits der Überlebenssicherung Lebensqualität vermittelt. Darum gilt es, die Kultur auf allen Gebieten zu fördern. Wichtig ist, dass auch die Jugendlichen über Begegnungsstätten verfügen, in denen sie ihre Kultur eigenverantwortlich gestalten können.
Wir setzen uns dafür ein, dass:
• der Kanton auch Kulturschaffende fördert, die noch nicht zu den etablierten KünstlerInnen gezählt werden;
• der Kanton und die Gemeinden Begegnungsstätten unterstützen, die Kulturschaffende und ihr Publikum zusammenbringen;
• kulturelle Angebote für alle gesellschaftlichen Schichten gefördert werden;
• Gemeinden und Kanton Institutionen unterstützen, die es Jugendlichen ermöglichen, in einem sucht- und gewaltfreien Umfeld eigene Veranstaltungen durchzuführen;
• Das kulturelle Leben in den Dörfern auch nach
der Gemeindestrukturreform erhalten bleibt.


14. Gesundheitswesen:
Vorsorgen und ganzheitlich behandeln
Die gute medizinische Versorgung ist nur ein Teil einer ganzheitlichen Gesundheitspolitik. Ebenso wichtig sind die Gesundheitsvorsorge, die Betreuung von Suchtkranken sowie die einfühlsame Pflege der langfristig pflegebedürftigen Mensch e n.
Wir setzen uns dafür ein, dass:
• der Kanton durch eigene Angebote sowie durch Vereinbarungen mit Nachbarkantonen eine umfassende Versorgung (Notfall-, Akutpf lege und Rehabilitation) gewährleistet;
• Kanton und Gemeinden die dezentrale ärztliche Versorgung fördern;
• die Arbeitsbedingungen und Löhne der Pflegenden deutlich verbessert werden;
• Alters- und Pflegeheime über einen genügenden Bestand an qualifiziertem Personal und die nötige Infrastruktur verfügen, so dass eine einfühlsame Pflege und Betreuung der Menschen gewährleistet ist;
• in Schulen, in öffentlichen Verwaltungen und in der Öffentlichkeit die Selbstverantwortung für die eigene Gesundheit stärker gefördert wird.


15. Finanzpolitik:
Die Handlungsfähigkeit des Gemeinwesens erhalten
Der Staat braucht finanzielle Mittel, um die Rahmenbedingungen für eine gerechte und naturverträgliche Gesellschaft zu schaffen. Gerade deshalb muss mit den öffentlichen Geldern haushälterisch umgegangen werden. Die nötigen Mittel müssen durch die angemessene Beteiligung der Einwohnerschaft an den öffentlichen Kosten und eine gerechte Besteuerung erhältlich gemacht werden. Das Abgabesystem soll Anreize zu umweltgerechtem Verhalten schaffen und unternehmerischen Geist nicht hemmen.
Wir setzen uns dafür ein, dass:
• bei der Beschlussfassung über öffentliche Vorhaben die langfristigen Folgekosten vertieft abgeklärt werden (indirekte Auswirkungen der Vorhaben);
• der Kanton die verbliebene Erbschaftssteuer zunächst beibehält und sich für eine angemessene Erbschaftsbesteuerung durch den Bund einsetzt;
• der Kanton die externen Kosten des Privatver
kehrs in die Motorfahrzeugsteuern einbezieht;
• im Kanton die Pauschalbesteuerung für Ausländer abgeschafft wird;
• die	Gemeinden	verursachergerechte Ver
brauchsgebühren für knappe Ressourcen (Wasser, Strom, Gas etc.) erheben;
• der Kanton sich auf Bundesebene für eine materielle Steuerharmonisierung einsetzt, um Auswüchsen des Standortwettbewerbs zu begegnen;
• der Kanton sich auf Bundesebene für eine ökologische Steuerreform einsetzt, die darin besteht, dass Lohnnebenkosten (Beiträge für AHV, IV ALV etc.) schrittweise durch Abgaben auf nicht erneuerbare Energien ersetzt werden.


16. Staatspolitik:
Demokratische Beteiligung fördern und Behörden stärken

Selbstverantwortliches Leben setzt voraus, dass die Einwohnerinnen und Einwohner auf die gesellschaftlichen Fragen tatsächlich Einfluss nehmen können. In der direkten Demokratie unseres Kantons bestehen dafür günstige Voraussetzungen. Es gilt dafür zu sorgen, dass politische Minderheiten angemessen Einfluss nehmen können und gesellschaftliche Gruppen nicht unnötig von den demokratischen Prozessen ausgeschlossen bleiben. Die Erfüllung der immer komplexer werdenden öffentlichen Aufgaben braucht eine entsprechend ausgestaltete Behörden- und Verwaltungsorganisation.
Wir setzen uns dafür ein, dass:
• der Kanton die Landsgemeinde beibehält, wobei Anpassungen soweit nötig vorgenommen werden sollen (technische Stimmenzählung bei unklaren Mehrheiten);

• die geltende Altersbeschränkung von 65 Jahren für jene Behördenfunktionen aufgehoben wird, die keine Vollzeitbeschäftigung beinhalten (Mitgliedschaft in Gerichtsstäben, Ständerat);
• der Kanton die Funktion der politischen Parteien im demokratischen Meinungsbildungsprozess angemessen unterstützt (z.B. Beitrag an Kantonalparteien oder Fraktionen entsprechend ihrer Vertretung im Landrat);
• Kanton und Gemeinden das Stimm- und Wahlrecht für niedergelassene AusländerInnen mit zehn Jahren Wohnsitz im Kanton einführen.


