Grün bewegt

Hallo, hoi, ciao – guten Tag!
Politik ist Teilnahme am öffentlichen Leben. Wer mitmacht, bestimmt
die Entwicklungen. Seit 1982 bieten die Grünen Nidwalden eine
sozial- und umweltengagierte Alternative zu den hergebrachten Parteien.
Die Grünen politisieren offen, fair und mit grossem Sachverstand,
aber auch mit viel Witz und Charme. Unsere politischen
Leitlinien finden Sie auf den folgenden Seiten. Natürlich sind in diesem
Booklet mehr als Hinweise nicht möglich. Aber die Richtung
stimmt. Wenn Sie mehr wissen wollen, besuchen Sie unsere Web-Seite
unter www.gruenenidwalden.ch. Oder fragen Sie bei uns
nach.
Der Vorstand Grüne Nidwalden

Wir schützen die Umwelt,
damit uns nicht die Luft ausgeht!
Erde, Luft und Wasser sind unsere Lebensgrundlagen.
Ohne sie ist kein Leben möglich.
Ihre Zerstörung muss deshalb ein Ende finden.
Radikal und schnell.

Wir wollen was tun:
• für die Verminderung der Luftverschmutzung und der Klimagase
• für einen leistungsfähigen öffentlichen Verkehr mit Viertelstundentakt
auf den Hauptachsen
• für einen Flugplatzbetrieb ohne Plausch-Aviatik
• für den Ausstieg aus der Atomtechnologie ohne ein Endlager im
Wellenberg
• für die Bewahrung unserer Landschaft
• für einen naturnahen Tourismus mit dem Naturpark Urschweiz
• für Energieeffizienz und erneuerbare Energien bei Gebäuden und
im Verkehr

Wir verlangen die Koordination des
Gesundheitswesens statt Prämien, die Kopfweh machen!
Gute Lebensumstände und erfüllte Arbeit sind wichtig
für das Wohlbefinden des Menschen.
Wir wollen, dass es allen gut geht.

Tun wir was:
• für eine konsequente Gesundheitsförderung und wirkungsvolle
Prävention
• für die Verbesserung der Prämienverbilligung
• für die koordinierte Spitalzusammenarbeit
• für günstigen Wohnraum mit vielfältigen Spielplätzen und
Begegnungszonen
• für familienergänzende Betreuungsangebote für Kinder im Schulund
Vorschulalter
• für Jugendtreffs und professionelle Jugendarbeit
• für Massnahmen und Angebote zur Integration von Menschen
anderer Kulturen

Bildung muss allen offen stehen
und darf nicht auf dem
Sparaltar geopfert werden!
Ob reich oder arm: Alle haben ein Recht auf Bildung.
Volksschule, Berufsschule, Erwachsenenbildung
und Mittelschule müssen unter
allen Umständen auf hohem Niveau bleiben.

Tun wir was:
• für die ganzheitliche Förderung aller Kinder und Jugendlichen
unabhängig von ihrer Begabung und Herkunft
• für eine schrittweise Mehrsprachigkeit im Unterricht aller Stufen
• für die interkantonale Harmonisierung der Schulen im Sinne
des HarmoS-Konkordates
• für optimale Bedingungen für Lehrpersonen
• für die verbesserte Zusammenarbeit zwischen Schule und
Lehrbetrieben
• für die Erwachsenenbildung und Stipendien ohne Altersgrenze

Wirtschaften heisst nicht nur Geld scheffeln,
sondern mit sinnvoller Tätigkeit Wohlstand und Frieden schaffen.
Arbeit ist Verwirklichung seiner selbst. JedeR soll dazu die Möglichkeit haben. Wer keine Arbeit findet,
hat Anspruch auf Unterstützung und Begleitung.

Wir wollen was tun:
• für fixe Minimallöhne und Lohngleichheit für Mann und Frau
• für die Anerkennung der Freiwilligenarbeit
• für die Besteuerung der Energie an Stelle der Arbeit
• für den ökologischen Umbau der Wirtschaft
• für Investitionen in die Infrastruktur und nicht in Steuergeschenke
für Reiche
• für die Abschaffung der Pauschalsteuer

Demokratie ist die beste
Staatsform, die sich dauernd verbessern lässt.
Vom Staat werden Dienstleistungen mit hoher Qualität
erwartet. Regierung, Verwaltung und Gerichte benötigen
dafür genügend Ressourcen.
Und ein repräsentativ zusammengesetztes Parlament
muss seine überwachende Rolle ungehindert spielen können.

Tun wir was:
• für ein gerechtes Wahlsystem bei den Landratswahlen
• für die Schaffung einer Schlichtungsstelle bei
Arbeitsstreitigkeiten
• für die Koordination der Aufgaben und für die verstärkte Zusammenarbeit
der Gemeinden
• für die Schaffung einer Ombudsstelle, die zwischen Bürgern und
Staat vermittelt
• für eine zentralschweizerische Koordination bei der
Untersuchung von Wirtschaftsdelikten

Unsere Welt endet nicht
an der Kantonsgrenze, sondern schlägt Brücken
zu den Menschen aller Kontinente.
Die Beziehungen Nidwaldens und der Schweiz
zu Europa und zur übrigen Welt sind komplex.
Wir sind nichts ohne die andern.
Die Schweiz muss sich ihrer Verantwortung
in und für die Welt stellen. Und wir dazu.

