
KERNTHEMEN
Ethische Grundsätze
Mehr Ethik in der Politik tut Not. Die Würde jedes Menschen ist zu
respektieren. Humanismus und Respekt vor Tieren und Umwelt, das
steht im Vordergrund grüner Anliegen. Die mehrheitlich wirtschaftlich
orientierte Politik hat den Einbezug von ethischen Grundsätzen dringend
nötig. Uns widerstrebt jede Art von Populismus.
Reformen für die Struktur- und Wirtschaftspolitik
von Angelo Andina
Der Kanton Graubünden benötigt politische Reformen. In Zeiten der Globalisierung
braucht es starke Regionen und den Einbezug von sogenannten „Minderheiten“ in
die Entscheidungsprozesse. Die Demokratie muss gelebt werden. Ein Proporzwahlsystem
und effiziente Gebietsreformen bei Wahlen sind unumgänglich. Es
braucht starke Gemeinden. Grossflächige Gemeindefusionen und effiziente
Verwaltungen sind vonnöten.
Graubünden könnte Vorbild sein für eine neue Wirtschaftspolitik. Wie heute
offensichtlich, hat die Fixierung auf den in Geld gemessenen Kapitalgewinn, die Welt
an den Rand des Abgrundes geführt. Deshalb ist heute in der Wirtschaftspolitik die
Umkehrung dieser Gewichtung angesagt; Zähmung des Kapitals, kombiniert mit der
Privilegierung von Arbeit und Natur. Wer die Schaffung von Arbeitsplätzen und die
Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen will, kommt nicht um die Umkehrung
der Werte in der Volkswirtschaft herum. Das Ziel ist ein Graubünden, in dem Natur
und Arbeit mehr gelten als der Kapitalprofit.
Raumplanung
Die Begrenzung der Siedlungsgebiete und eine darauf abgestimmte Entwicklung
gegen Innen, ist eines der wichtigsten Ziele der Raumplanung und überhaupt, damit
unerlässliche Freiräume für Natur und Mensch zwischen den Siedlungen erhalten
werden können. Für einen haushälterischen Umgang mit dem Boden braucht es
unter anderem eine regionale Abstimmung der Nutzungsplanung. Die wird vom
Gesetz und vom kantonalen Richtplan zwar verlangt, in der Praxis aber bewusst oder
unbewusst kaum umgesetzt. Der ungebremste und ökologisch höchst fragwürdige
Bau von Zweitwohnungen führt zwangsläufig zu einer raschen Erschöpfung der
Bauzonen und damit zu weiteren Einzonungen. In diesem Bereich fordern wir nicht
bloss einen konsequenten Vollzug bestehender Regelung, sondern es sind auch
gesetzgeberisch neue Lösungen gefragt. Um Hotelbetriebe zu erhalten und zu
fördern reicht die Raumplanung sicher nicht, aber sie kann bessere Voraussetzungen
Schaffen, z.B. mit der Schaffung von reinen Hotelzonen. Die Umnutzung
bestehender Hotelzonen in Kern- oder Wohnzonen muss verhindert werden.
Der Tourismuskanton Graubünden braucht einen besseren Schutz der Landschaft.
Im Bereich des Landschaftsschutzes sind darum Kerngebiete auszuscheiden, in
welchen Interessensabwägungen zwischen dem Schutz der Landschaft und
entgegenstehenden Nutzungsinteressen ausgeschlossen sind.
Klimaschutz ist Energie-, Verkehrs- und Siedlungspolitik

Der Klimaschutz ist eines der wichtigsten Ziele grüner Politik. Rasche und
konsequente Massnahmen sind zum Schutz unserer Umwelt unumgänglich -
besonders im Alpenkanton Graubünden, wo Veränderungen in den Bereichen
Wasser, Schnee und Eis von Bedeutung sind. Sicher, Klimaschutz ist ein globales
Thema, aber auch Kanton und Gemeinden müssen ihren Teil beitragen.
Bis 2050 brauchen wir eine Energieversorgung ohne fossile Energieträger. Das
heisst, Kanton und Gemeinden müssen sich heute schon auf den Weg zur 2000-
Watt-Gesellschaft begeben und verbindliche Zwischenziele definieren, damit wir in
40 Jahren mit einem Drittel des heutigen Energieverbrauchs auskommen. Über die
gemeindeeigenen Energieversorger, über Energie- und Baugesetze kann der
Energieverbrauch gesenkt werden. Dazu braucht es den Passivhaus-Standard für
Neubauten und Renovationen, Fristen für den Ersatz alter Elektroheizungen,
Sonnenkollektoren für Warmwasser, Fördergelder und Lenkungsabgaben. Es
braucht aber auch eine innovative Investitionspolitik in neue erneuerbare Energien,
die aktive Förderung und Vermarktung von Solarstrom, Energie-Richtpläne und eine
professionelle Information und Beratung der Energieverbraucher. Eine
klimafreundliche Energiepolitik geht auch im Wasserschloss Graubünden weit über
Wasserkraftpolitik hinaus.
Wenn wir die 2000-Watt-Gesellschaft wollen, müssen wir aber auch unseren
Lebensstil in Frage stellen. Gerade die heutige Mobilität verträgt sich nicht mit der
2000-Watt-Gesellschaft. Wir brauchen weniger Freizeitverkehr, weniger Strassen
und mehr ÖV. Zweitens eine Siedlungsentwicklung und Regionalpolitik, die kürzere
Wege zwischen Wohnort, Arbeitsplatz, Einkaufs- und Freizeitmöglichkeiten fördert.
Und drittens, muss Mobilität auch ihren Preis haben. Eine neue Energie- und
Verkehrspolitik ist eine herausfordernde Aufgabe, bietet aber auch die Chance für
mehr Lebensqualität .
Eine zukunftsgerichtete Energiepolitik bietet auch innovativen KMU und den hier
ansässigen Bildungs- und Forschungsstätten neue Tätigkeitsfelder. Dank der
Weiterentwicklung der Bildung, Forschung und Innovation gewinnt der
Wirtschaftsstandort Graubünden hochqualifizierte Arbeitsplätze und neue Firmen im
krisenfesten KMU-Bereich. Graubünden sollte als Wohn-, Arbeits- und
Erholungsstandort die Chancen einer aktiven Klimapolitik nutzen.
Grüne Landwirtschaftspolitik in Graubünden

Der hohe Anteil an Bio-Betrieben in Graubünden ist in erster Linie eine Folge der
Verknüpfung der Direktzahlungen mit ökologischen Leistungen. Deshalb soll auch in
Zukunft die Ausschüttung von Beiträgen an die Bauernbetriebe an ökologische und
gemeinwirtschaftliche Leistungen gekoppelt bleiben. Dabei soll die Beitragsgrundlage
aber auch vermehrt an der Arbeitskraft bemessen werden, so dass
Landschaftspflege vermehrt gefördert wird. Trockensteinmauern und terrassierte
Parzellen, die die Landschaft prägen, dürfen nicht für rationelle Bearbeitungsmethoden
geopfert werden. Die artenreichen und national geschützten Trockenwiesen
müssen vor Verbuschung und Vergandung bewahrt werden. Die landwirtschaftliche
Bewirtschaftung soll so gefördert werden, dass sie der Biodiversität, dem
Landschaftsbild aber auch der Herstellung gesunder und hochwertiger
Nahrungsmittel dient.
Sicher ist es nicht optimal, dass die Landwirtschaft am Tropf des Staates hängt. Die
Bündner Landwirtschaft wird aber auch durch die Lockerung von Tier- und
Umweltschutzvorschriften nicht im globalen Markt konkurrenzfähig sein. Es muss
deshalb das Ziel sein, die landwirtschaftlichen Produkte lokal zu veredeln und so die
grösstmögliche Wertschöpfung zu generieren.
Neue Herausforderungen für die Bündner Landwirtschaft bestehen in der Einwanderung
ehemals hier heimischer Raubtiere wie dem Bären oder dem Wolf.
Herden-Schutzmassnahmen müssen umgesetzt, gerissene Tiere und der
Mehraufwand entschädigt werden. Ein Nebeneinander von Wildnis und
Landwirtschaft muss möglich sein. Bären und Wölfe verdienen den Schutz vor dem
Menschen.
Die Produktionsgrundlage für die Landwirtschaft – das Kulturland – wird vor allem in
den Talgebieten massiv durch den Landverbrauch für Hochbauten und Strassen
bedroht. Da es sich dabei um die fruchtbarsten Böden handelt, muss das Kulturland
besser geschützt werden. Durch Überbauung geht diese Ressource unwiederbringlich
verloren. Bei der Siedlungsplanung ist der Erhaltung fruchtbaren Kulturlandes
Rechnung zu tragen. Dies gilt auch für Flächen die für Industrie, Gewerbe und
Sportanlagen eingezont werden.
Grüne Sozialpolitik als Chance

Wir alle haben das Recht auf nachvollziehbare und überprüfbare Informationen.
Diese Art von Informationen ist die Basis unserer Vorschläge und Ideen. Durch
Eigeninteresse beeinflusste und manipulierte Informationen nützen dem Wohl der
Allgemeinheit wenig.
Gesundheit, Bildung und Soziale Sicherheit
Im Rahmen der gesundheitspolitischen Auseinandersetzung muss es das Ziel sein,
mit den vorhandenen Mitteln, allen eine möglichst gute Versorgung im Kanton zu
bieten. Aufgrund der geographischen Verästelung ist dies eine spezielle
Herausforderung. Hier stossen wir an Grenzen bei der medizinischen Versorgung.
Die Gesellschaft muss entscheidend definieren, was in der Medizin machbar ist und
was nicht. Das Geld und der momentane Gesundheitszustand - krank oder gesund -
dürfen nicht die Hauptkriterien für die Festlegung der Grenzen in der Medizin sein.
Wir haben den Mut offen über die Konsequenzen von Einschränkungen zu
diskutieren.
Nicht nur Gesundheit, sondern auch Sicherheit muss für alle Bündner gewährleistet
sein. Repression ist als letztes Mittel legitim. Der Einsatz von Repression ist aber
auch ein Zeichen dafür, dass man Gefahren nicht frühzeitig erkannt hat. Aus diesem
Grund muss das Erkennen von Gefahren sowie das frühzeitige Handeln im
Vordergrund stehen.
Frühzeitiges Handeln ist auch und vor allem bei Kindern im Vorschulalter am
Effektivsten. Es muss zur Pflicht werden, fremdsprachige Kinder in integrativen
Spielgruppen einzugliedern. In der Schule wird es auch Zeit, weg vom Jahrgang-
System zu kommen. Unsere Massnahmen müssen gezielter hin zur individuellen
Entwicklung unserer Nachkommen führen. Die Entwicklung der Stärken der Schüler
sollte im Vordergrund stehen. Schliesslich wird später der Beruf nach Möglichkeit
auch nach Stärken und nicht nach Mittelmässigkeit oder Schwächen ausgewählt.
Gleichberechtigung und Integration als Grünes Fundament
Wie allen Frauen und Männern muss den Kindern und Jugendlichen der Respekt vor
dem Leben zu Teil werden. Unseren Nachkommen muss altersentsprechend das
gleiche politische Recht entgegengebracht werden wie den Erwachsenen. Die
Gleichberechtigung unter Erwachsenen ist für uns eine Selbstverständlichkeit.
Ethisch-moralisches Denken, darf nicht zu Ausgrenzung und Intoleranz führen.
Gleichberechtigung sowie Integration sind eine Chance in einer globalisierten Welt.
Durch die Auseinandersetzung mit dem Anderen und dem Fremden werden wir
anpassungsfähiger. Dadurch können wir einen Wissens- und Erlebnisvorsprung
erlangen. Es liegt an uns, solche Chancen zu nutzen.


LEITBILD
VERDA ist die Bewegung, die der politischen Parteienlandschaft in
Graubünden die notwendige Färbung verleiht. Im Vordergrund steht die
ökologische , humanistische, ethische und religionsneutrale Politik, welche
auch den nächsten Generationen eine Überlebenschance gibt.
VERDA setzt sich ein für eine ehrliche politische Kultur. Wir verfolgen eine
konsequent ökologische Politik. Ziel ist es, Graubünden als zukunftsgerichteten,
innovativen Arbeits-, Wohn- und Erholungsort in der
globalisierten Welt zu positionieren. Im Vordergrund stehen die Umsetzung
der „Agenda 21“ und der „Alpenkonvention“.

1. ETHISCHE GRUNDSÄTZE
Verda setzt sich mit Fragen über Leben und Tod sowie der individuellen Freiheit in der
Gesellschaft auseinander. Die sachliche Argumentation steht über der ideologischen
Überzeugung. Unantastbar sind die Grundrechte des Menschen. Wir streben ein
friedliches und gewaltloses Zusammenleben an. Diskriminierung und Rassismus werden
nicht toleriert. Wir wissen, dass unser heutiges Handeln das Leben zukünftiger
Generationen bestimmt.
2. INSIEME – ENSEMEN – GEMEINSAM
Klima
Unsere Gletscher schwinden, die Berge bröckeln, Extremereignisse gefährden Mensch
und Tier an Leib und Leben. Die Klimaveränderung ist gerade für Graubünden eine
Herausforderung. Wir wollen die „2000 Watt Gesellschaft“ umsetzen und nehmen so
unsere lokalen Verpflichtungen wahr.
Landschaft, Kulturlandschaft
Schützen wir die Fruchtbarkeit unserer Kulturlandschaft gegen Schadstoffe, Erosion und
Überbauung. Vielfältige Kulturlandschaften müssen für die Schönheit Graubündens, die
Artenvielfalt und das menschliche Wohlbefinden erhalten und gepflegt werden.
Staunen Sie auch, dass...
…es bei einem Temperaturanstieg von 1 Grad Celsius 300 bis 400 Millimeter
mehr Niederschlag braucht, damit unsere Gletscher nicht wegschmelzen.
Staunen Sie auch, dass...
... Obst, Gemüse, Getreide zu einem Drittel durch wildlebende Tiere
bestäubt werden. Die Natur arbeitet unentgeltlich für uns.

Landwirtschaft
Bündner Landwirte zeichnen sich durch grosse Tierliebe und Verbundenheit mit der Natur
aus. Die Bündner Landwirtschaftsprodukte sind qualitativ hochstehend, ökologisch und
gesund. Direktzahlungen sollen die ökologische Produktion sowie regionale Verarbeitung
und Vermarktung unterstützen. Bestehen diese Produkte auf dem Markt, dann hat die
Bündner Landwirtschaft eine echte Chance.
Diversität/Vielfalt
Für Verda ist klar, dass Diversität uns schützt. Naiv ist, wenn die wirtschaftliche,
ökologische, kulturelle und gesellschaftliche Vielfalt unbedacht weiter zerstört wird.
Energie
Wir müssen uns von einer 6000 zu einer 2000 Watt Gesellschaft wandeln. Dazu braucht
es die beste und effizienteste Technologie. Eine Reduktion des Energieverbrauchs
eröffnet uns die Chance für ein herausforderndes Lebensgefühl mit mehr Lebensqualität.
Raumplanung
Wir fordern, dass die Trennung zwischen Bau- und Nichtbauland konsequent vollzogen
wird. Das Landwirtschaftsland ist kein Selbstbedienungsladen für Spekulanten.
Staunen Sie auch, dass...
... rund 240'000 Elektroheizungen in der Schweiz im Winter die Hälfte der gesamten AKWKapazität
verbrauchen. Würden die Elektroheizungen durch Wärmepumpen ersetzt, sänke
der Stromverbrauch um zwei Drittel.
Staunen Sie auch...
... über die heruntergelassenen Rollläden und die fehlenden bezahlbaren Wohnungen für
Einheimische in den Bündner Tourismusorten. (Quoten zu Zweitwohnungen)

Forschung und Innovation
Graubünden hat sich als innovativer Forschungsplatz etabliert. Die Forschung muss in den
Bereichen Energie, Klima- und Alpenschutz weiter gefördert werden. Unsere Forschung
bietet Arbeitsplätze für gut qualifizierte Mitarbeitende und ermöglicht die Ansiedlung neuer
Firmen im krisenfesten KMU-Bereich.
Politische Strukturen
Das Aufbrechen von politischen Strukturen bietet Chancen. Wir begrüssen deshalb die
Fusion von Gemeinden zu ganzen Talschaften. Die Gemeindeverwaltungen sollen auch
durch professionelle gemeindeexterne Fachkräfte verwaltet werden können. Das Proporz-
Wahlsystem auf kantonaler Ebene muss eingeführt werden.
Wirtschaft / Finanzen
Graubünden muss sich als Vorbild einer grünen Wirtschaftspolitik profilieren. Im
Gegensatz zum globalisierten Finanzkapitalismus basiert die grüne Wirtschaft
schwerpunktmässig auf den Faktoren Arbeit, Natur und Wissen. Eine Förderung verdienen
nicht nur exportorientierte Grossunternehmungen, sondern vor allem innovative KMUBetriebe.
Sicherheit / Gewalt
Wir wollen in Sicherheit leben können. VERDA betrachtet sich als pazifistische Bewegung
und strebt nach gewaltlosen Konfliktlösungen. Es ist die Aufgabe des Staates, seine
Einwohner vor Gewalt zu schützen. Die Prävention steht dabei im Vordergrund.
Repression soll nur angewendet werden wo Menschen an Leib und Leben gefährdet
werden.
Staunen Sie nicht, dass...
... Majorzwahlen und kleine Wahlkreise die Minderheiten in
Graubünden diskriminieren.


Gerechtigkeit und Solidarität
Alle sollen die gleichen Chancen haben, ihre Fähigkeiten zu entwickeln. Das
Gemeinwesen hat dafür zu sorgen, dass Benachteiligte nicht durch die Maschen des
sozialen Netzes fallen. Solidarität heisst Ausgrenzung zu vermeiden und Minderheiten zu
respektieren.
Mobilität, Reisen, Fahren
Mobilität darf etwas kosten. Unsere Vision ist, den ÖV so attraktiv zu machen, dass er im
ganzen Kanton zum primären Verkehrsmittel wird. Mit gemischten Wohn- und
Arbeitszonen sowie Arbeitsplätzen in Randregionen kann unnötige Mobilität vermieden
werden. Steuerbegünstigungen dürfen Mobilität nicht noch fördern.
Gesundheit
Die flächendeckende Grundversorgung soll primär an Gemeinschaftspraxen vergeben
werden. Gesundheitspersonal, das den Gemeinschaftspraxen angeschlossen ist, soll
Hausbesuche und Erstabklärungen durchführen. Spitäler sind vor allem für
Spezialbehandlungen zuständig. Notfalldienste sind zentral durch Grundversorger in den
Räumlichkeiten des Spitals durchzuführen. VERDA fordert die Einführung einer Einheitskasse
bei der gesetzlichen Krankenversicherung.
Alters- und Behindertenbetreuung
Stopp der Gratisarbeit der Familienangehörigen. Eine Betreuung zu Hause soll mit
entsprechenden Rahmenbedingungen gefördert werden. Die Betreuung im gewohnten
Umfeld steigert das Wohlbefinden der zu Betreuenden und löst das Problem vom
fehlenden Gesundheitspersonal. Die Betreuenden zu Hause werden durch das ambulante
Gesundheitspersonal angeleitet und kontrolliert.
Staunen Sie auch, dass...
...die Bündner heute pro Jahr rund 590 Stunden, die Schweizer 533
Stunden mobil sind. Fast die Hälfte davon geht auf das Konto des
Freizeitverkehrs.

Schule und Bildung
Kinder sollen nach ihrem individuellen Entwicklungsstand und nicht nach dem Jahrgang
eingeschult werden. Bündner Kinder sind nicht mittelmässig, darum darf Bildung nicht auf
ein Mittelmass ausgerichtet werden. Individuelle Förderung im Rahmen von Schule und
Freizeit muss oberstes Gebot sein. Wir distanzieren uns von der „Projektitis“ auf Kosten
der Schulkinder und Lehrerschaft. Der Bündner Lehrplan soll zur Harmonisierung in der
Schweiz beitragen.
Kultur und Sprache
Die kulturelle und sprachliche Vielfalt macht Graubünden einzigartig. Dieses Gut dient
nicht nur zur touristischen Vermarktung, sondern ist Teil der individuellen Identität und des
Heimatgefühls. Für die Erhaltung und Pflege des Sprach- und Kulturgutes sind die nötigen
Rahmenbedingungen zu schaffen.
Kinder und Jugendliche
Fördern wir Kinder und Jugendliche als aktive Mitglieder unserer Gesellschaft. Sie sind
ExpertInnen in eigener Sache. Kinder und Jugendliche sollen in den Gemeinden in
demokratische Prozesse einbezogen werden. Verda fordert verbindliche Kinder – und
Jugendlichenquoten bei den sie betreffenden Entscheidungen.
Erziehung
Kinder zu zeugen bringt mehr Verantwortung mit sich als einfach staatliche Kinderzulage
zu beziehen. Damit Eltern die Kinderzulagen erhalten, müssen sie bei einer Fachstelle
unterstützende Beratugsgespräche besuchen.
Staunen Sie auch, dass...
… 50 % aller Kinder, die im Internet surfen, schon einmal mit einem
Pornobild in Berührung gekommen sind (Quelle: Medienpädagogischer
Forschungsverbund Südwest, Deutschland)
oder, dass
… 80 % der Kinder, die im Internet „chatten“ bereits eine sexuelle
Belästigung erlebt haben. Dies geht von verbaler Anmache bis hin zu
sexuellem Missbrauch und dessen Vorbereitung (Quelle: repräsentative
Umfrage von jugendschutz.net, Deutschland)
Staunen Sie auch, dass
….in Finnland schon seit 1972 Gesamtschulen bestehen und die finnischen
Schülerinnen und Schüler in den PISA Studien zu den besten gehören…


Integration
Gemeinsam sind wir stark. Warum grenzen wir ImmigrantInnen aus, die mit ihrem
Gedankengut unsere Chancen in der globalisierten Welt erhöhen? ImmigrantInnen
müssen unsere Kultur akzeptieren und unsere Sprache sprechen. Am meisten Erfolg
haben Integrationsmassnahmen bei der jungen Generation. Deshalb muss dort am
meisten investiert werden. Bei mangelndem Integrationswille spricht sich VERDA für klare
Konsequenzen aus.
Gleichberechtigung
Gleichberechtigung heisst auf gleicher Augenhöhe stehen und die Leistung des anderen
anerkennen und wertschätzen. Ein politisches Nebeneinander von unterschiedlichen
Meinungen in gegenseitigem Respekt muss möglich sein. Das politische Engagement von
Frauen muss mit geeigneten Möglichkeiten gefördert werden. VERDA fordert gleichen
Lohn für gleiche Arbeit für Frauen und Männern.
Lebensgemeinschaften
Alle Lebensgemeinschaften sollen als gleichwertig anerkannt werden. Jeder Erwachsene
soll die Möglichkeit haben, frei seine Beziehungsform frei zu wählen, dies ohne
Diskriminierung vor dem Gesetz. Ziel jeder Lebensgemeinschaft ist, die Schwierigkeiten
des Lebens gemeinsam zu meistern. Die gewählte Lebensform muss eine kindergerechte
Entwicklung ermöglichen.
Politisches Engagement
Fehlendes politisches Engagement gefährdet unsere Demokratie. Eine gelebte
Demokratie und eine gerechte Gesellschaftsform setzen ein politisches Engagement der
BürgerInnen voraus. Mit einem positiven Menschenbild und dem Glauben an die Zukunft
versucht Verda, Bürgerinnen und Bürger für eine aktive Beteiligung an der Politik zu
begeistern.

Soziale Netzwerke
Freiwilligenarbeit hält unseren Staat aufrecht. Kanton und Gemeinden sollen Personen
und Gruppierungen unterstützen, die sich um das Gemeinwohl und den sozialen
Zusammenhalt kümmern. Engagierte Unternehmungen stellen ihrem Personal Zeit für
Freiwilligenarbeit zur Verfügung und zeigen damit ihr Engagement für die Bündner und
Bündnerinnen.
staunen Sie auch, dass
…rund ein Viertel der Schweizer Bevölkerung ab 15 Jahren
Freiwilligenarbeit in einem Verein, einer Organisation oder
einer Institution leistet. Dieses Engagement entspricht rund
172'000 Vollzeitstellen. Nochmals soviel Freiwilligenarbeit wird
in Form innerfamiliärer Pflegeleistungen oder
Nachbarschaftshilfe geleistet.