

     Für eine zukunftsfähige Schweiz

     Wahlplattform 1999

      

     Die Grünen freuen sich, eine Wahlplattform für eine ökologische, soziale
     und weltoffene Schweiz - kurz eine zukunftsfähige Schweiz zu
     präsentieren. In Verantwortung gegenüber künftigen Generationen setzen
     wir uns ein für die Erhaltung der Lebensgrundlagen, für die
     Menschenrechte und für die Verminderung der Unterschiede zwischen
     arm und reich. Global denken - in der Schweiz handeln: für ein langfristig
     orientiertes Parlament 99.

      

     Zukunftsfähig mit einer Umweltoffensive. Wir wollen die Schweiz
     ökologisch voranbringen. Im Zentrum steht die ökologische Steuerreform, die
     den Energieverbrauch senkt und Arbeitsplätze schafft. Der Ausstieg aus der
     Atomenergie bis spätestens im Jahre 2014, Klimaschutz, Umlagerung des
     Schwerverkehrs auf die Schiene und Biolandwirtschaft statt Gentechnik sind
     weitere Punkte unseres Programms. Ein solches Engagement ist unerlässlich,
     um der Bevölkerung des Südens und den kommenden Generationen
     annehmbare Lebensbedingungen zu ermöglichen.

      

     Zukunftsfähig mit einer sozialen Schweiz. Wir wollen eine Schweiz, in der
     soziale Sicherheit auch in Zukunft gewährleistet ist. Die rechten Parteien
     wollen die soziale Sicherheit demontieren, andere wollen nur bewahren. Die
     Grünen wollen mit Reformen die soziale Schweiz der Zukunft gestalten. Dazu
     gehört eine neue Ergänzungsleistung für Kinder und Erwerbslose sowie eine
     Reform der zweiten Säule. Mit modernen Konzepten der Arbeitsteilung wollen
     wir erreichen, dass die Erwerbs- und Nichterwerbsarbeit gerecht unter Frauen
     und Männern verteilt wird.

      

     Zukunftsfähig mit einer Öffnung der Schweiz. Wir wollen der Europäischen
     Union und den Vereinten Nationen (UNO) beitreten. Die Schweiz soll in
     Europa mitbestimmen, da dort immer mehr Entscheide getroffen werden, die
     auch uns etwas angehen. Schon heute arbeiten die Grünen eng mit den
     Europäischen Grünen zusammen. Mit dem Beitritt zur UNO stärken wir die
     Schweiz, übernehmen global Mitverantwortung und zeigen internationale
     Solidarität.

     Die Grünen sind eine innovative und geschlossen auftretende Partei. Als
     stärkste Nichtregierungspartei müssen wir keine falschen Rücksichten nehmen.
     Als Partei mit dem grössten Anteil von Frauen bei den Wählenden und in den
     Gremien sind wir Schrittmacher. Als Mitglied der Europäischen Grünen sind
     wir es gewohnt, über die Grenzen hinweg zusammenzuarbeiten.

     Die Grünen werden in den nächsten Jahren erneut der Motor für eine
     zukunftsfähige Schweiz sein. Dafür suchen wir einerseits die Vernetzung mit
     Organisationen und Initiativen, die zu Themen arbeiten, die uns wichtig sind.
     Andererseits suchen wir im Parlament Mehrheiten für unsere Anliegen.
     Manchmal macht das grünrote Ratsdrittel Druck für Veränderungen.
     Manchmal vertreten wir auch fast allein Positionen, die erst später aufgegriffen
     werden. Immer öfter sind wir Teil einer "Koalition der Vernunft", welche dank
     dem Zusammengehen des grünroten Drittels mit dem offeneren Teil der
     bürgerlichen Parteien mehrheitsfähig ist. Viele Reformen begannen mit einem
     grünen Vorstoss und endeten - oft Jahre danach - mit einem Sieg in der
     Volksabstimmung. Wirkliche Reformen gibt es nur mit uns.

      

     Mit dem Beitritt zur EU und zur UNO Verantwortung übernehmen und
     dort mitbestimmen, wo Entscheide gefällt werden

      

     Die Grünen stehen der europäischen Integration positiv gegenüber. Europäische Zusammenarbeit
     ist notwendig, da Ökologie und Soziales auch grenzüberschreitende Lösungen erfordern. Die
     Schweiz muss dort mitentscheiden, wo die auch für sie wesentlichen Entscheide gefällt werden.
     Die wirtschaftliche Globalisierung erfordert erst recht eine handlungsfähige internationale Ebene.
     Der Beitritt öffnet Chancen, zum Beispiel für Studien- und Arbeitsaufenthalte in den
     EU-Ländern.

     Die EU hat aber auch Schwächen. Es sind die gleichen, gegen die die Grünen auch in der
     Schweiz antreten: Kurzfristiges Wirtschaftsdenken, unökologische Politik, soziale Defizite. Dazu
     kommt ein nach wie vor grosses Demokratiedefizit. Unser Ja zu Europa ist deshalb gleichzeitig
     ein Ja zur Veränderung der EU in ökologische, soziale und demokratische Richtung. Dazu
     arbeiten wir als Mitglied der "Europäischen Grünen" mit Grünen in allen europäischen Ländern
     zusammen.

     Die Grünen setzen sich dafür ein, dass die Beitrittsverhandlungen mit der EU rasch
     aufgenommen werden. Nach deren Ergebnis soll über einen Beitritt entschieden werden.
     Gleichzeitig muss ein allfälliger EU-Beitritt mit sozialen und ökologischen Reformen im Innern
     gekoppelt werden. In den Verhandlungen mit der EU sind Rahmenbedingungen für die
     Beibehaltung einer ökologischen Verkehrspolitik in der Schweiz zu erreichen.

     Bilaterale Verträge Schweiz-EU: Hier fordern die Grünen griffige flankierende Massnahmen zu
     den Abkommen Land- und Personenverkehr (siehe auch Kapitel Verkehr).

     Unser Denken hört nicht an den Grenzen von "Europa" auf. Neben einer starken EU braucht es
     unbedingt eine einflussreiche UNO. Deshalb plädieren wir vehement für einen baldigen
     schweizerischen UNO-Beitritt.

      

     Stichworte: Rasche Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit der EU, Demokratie-Reform in der Schweiz
     mit konstruktivem Referendum und Verhandlungs-Leitlinien-Initiative, verstärktes Engagnement der
     Schweiz in OSZE und Europarat, Einsatz der Schweiz für eine ökologische und soziale WTO-Runde,
     Erhöhung des Budgets für Entwicklungszusammenarbeit auf OECD-Norm.

      

     Wir sind initiativ: 

     Unterstützung der Initiative "Ja zu Europa" und der UNO-Beitritts-Initiative 

      

     Wir denken weiter:

          Grüne Position zur Europapolitik. 

      

      

      

     Mit der ökologischen Steuerreform den Energieverbrauch senken, aus der
     Atomenergie aussteigen und Arbeitsplätze schaffen

      

     Das Volk hat mit dem Ja zum Energieartikel und dem Ja zum Atommoratorium die Leitplanken
     für die Energiepolitik der Zukunft gesetzt. Trotzdem ist noch wenig von einer Energiewende zu
     spüren. Die Energiepreise sind so tief wie noch nie. Dies verhindert die notwendige
     Effizienzrevolution zur rationellen Nutzung der Energie. Die Strommarktliberalisierung wird dies
     noch verstärken.

     Mit einer ökologischen Steuerreform wollen wir deshalb die Energiepreise stufenweise erhöhen.
     Der Ertrag der Energiesteuer soll zur teilweisen oder vollständigen Finanzierung der
     Sozialversicherungen eingesetzt werden. Dadurch erhalten wir eine "doppelte Dividende": Die
     Reduktion der Umweltbelastung durch die Energiesteuer und die Reduktion der Erwerbslosigkeit
     durch die Senkung der Lohnenbenkosten.

     Die ökologische Steuerreform fördert den Einstieg in die effiziente Energienutzung und in die
     Nutzung erneuerbarer Energien und ermöglicht den Ausstieg aus der Atomenergie bis spätestens
     im Jahr 2014. Die Grünen wollen den risikoreichen Atompfad so rasch wie möglich verlassen.

      

     Stichworte: Nachfolgeprogramm für "Energie 2000", sofortige Stillegung der alten AKW’s Mühleberg und
     Beznau, möglichst rasche Stillegung der AKW Gösgen und Leibstadt, Umlenkung der Forschungsgelder
     von der Atom- und Fusionsenergie zur rationellen Energienutzung und erneuerbaren Energieträgern,
     Verzicht auf unkontrollierte Endlager für Atommüll, dafür Ausarbeitung eines Konzepts mit Rückholbarkeit
     und Kontrollierbarkeit, Stop der Wiederaufbereitung von Atommüll, Verzicht auf den Standort Wellenberg,
     Verzicht auf den Bau von weiteren Wasserkraftwerken und Pumpspeicherseen (Grimsel u.a.).

      

     Wir sind initiativ:

          Die Grünen haben am 22. Mai 1996 die Volksinitiative "Für eine gesicherte AHV - Energie statt
          Arbeit besteuern" eingereicht. 
          Wir sind MitträgerInnen der "Energie-Umwelt-Initiative" sowie der Initiativen "Strom ohne Atom"
          und "Moratorium Plus" 

      

     Wir denken weiter:

          Grüne Position zur Energiepolitik 
          Dokumentation zur Initiative "Energie statt Arbeit besteuern" 
          10 Fragen - 10 Antworten zur Initiative "Energie statt Arbeit besteuern" 

      

      

      

     Für eine gerechte Verteilung der Erwerbs- und Nichterwerbsarbeit

      

     Die andauernde Erwerbslosigkeit ist eines der grössten Probleme. Die wieder sinkenden Zahlen
     der Arbeitslosigkeitsstatistik trügen: Viele Menschen wurden ausgesteuert und werden gar nicht
     mehr in der Statistik erfasst. Auch bei besserer Wirtschaftslage wird eine relativ hohe
     Sockelarbeitslosigkeit verblieben. Die steigende Arbeitsproduktivität - es braucht immer weniger
     menschliche Arbeit, um Güter und Dienstleistungen herzustellen - verschärft das Problem.

     Durch Arbeitsteilung wollen die Menschen wieder mehr Menschen die Teilhabe am
     Erwerbsleben ermöglichen. Gleichzeitig soll aber die Haus-, Erziehungs-, Betreuungs- und
     Gemeinschaftsarbeit gerechter verteilt werden. Heute wird diese, meist unbezahlt, hauptsächlich
     von Frauen geleistet. Die Grünen wollen dazu marktwirtschaftliche Anreize setzen
     (Bonus-Malus-Modell für Betriebe) und bestehende Behinderung von partnerschaftlicher
     Familienbetreuung (zum Beispiel doppelter Koordinationsabzug in der beruflichen Vorsorge)
     beseitigen. Die Grünen wollen ein flexibles Rentenalter ab 62 für Frau und Mann einführen.

     Die soziale Existenz basiert nicht nur auf bezahlter Arbeit. Deshalb muss die Existenzsicherung in
     der Schweiz verbessert werden. Während die Altersversicherungen in den meisten Fällen gut
     funktionieren, besteht eine Armutsfalle für viele Lebenssituationen: alleinerziehende Mütter und
     Väter, langdauernde Erwerbslosigkeit usw. Mit Ergänzungsleistungen und längerfristig einem
     garantierten Existenzminimum wollen die Grünen dieses Problem lösen.

      

     Stichworte: Reduktion der Tages-, Wochen- oder Jahresarbeitezeit (mittels ökonomischer Anreize =
     Bonus-Malus-System bei AHV/ALV-Beiträgen); Unterbruch der Erwerbsarbeit für Weiterbildung;
     Förderung von Teilzeitstellen bei der öffentlichen Verwaltung; Förderung eines ergänzenden
     Arbeitsmarktes zur arbeitsmarktlichen und gesellschaftlichen Reintegration;
     Wiedereingliederungexistenzminimum; Förderung von Kinderkrippen und Tagesschulen; Reduktion der
     Sozialversicherungsbeiträge via Energiebesteuerung

      

     Wir sind initiativ:

          Motion zur Einführung eines Bonus-Malus-Systems 
          Grüne Volksinitiative "Für eine gesicherte AHV - Energie statt Arbeit besteuern" 
          Grüne Volksinitiative "Für ein flexibles Rentenalter ab 62 für Frau und Mann" 
          Projekt eines garantierten Existenzminimums 

      

     Wir denken weiter:

          Broschüre "Anders arbeiten - besser leben" 
          Grüne Position zur Arbeit und sozialer Sicherheit (erscheint im Sommer 99) 
          Dokumentation zur Initiative "Energie statt Arbeit besteuern" 
          10 Fragen - 10 Antworten zur Initiative "Energie statt Arbeit besteuern" 
          Dokumentation zur Initiative " Für ein flexibles Rentenalter ab 62 für Frau und Mann " 
          10 Fragen - 10 Antworten zur Initiative " Für ein flexibles Rentenalter ab 62 für Frau und Mann " 

      

      

     Grüne Frauen und Männer machen halbe-halbe

      

     Die Grünen sind für Frauen eine attraktive Partei. Die Hälfte aller Mandate und Funktionen ist in
     Frauenhand. Die Wählerschaft und die Parteibasis besteht ebenfalls zur Hälfte aus Frauen. Wir
     reden also nicht nur von der Gleichstellung, wir leben sie.

     Das kann man hingegen von der Gesellschaft als Ganzes nicht behaupten. Zwar sind die
     rechtlichen Diskriminierungen aus den Gesetzen gestrichen. Daran haben grüne Frauen
     hartnäckig mitgewirkt. Aber faktisch sind die Frauen überall in Wirtschaft und Politik, wo
     wichtige Entscheide gefällt werden, massiv untervertreten. Die Grünen setzen sich deshalb für
     die Einführung von Quoten ein. Diese sind in der Schweiz seit Jahren ein wichtiges Mittel zur
     Einbindung von politischen Minderheiten.

     Die Gleichstellungpolitik greift zu kurz, wenn die Frauen die bisherigen Pflichten der Männer
     übernehmen, ohne eigene Pflichten teilen zu können. Wenn Frauen Verantwortlichkeiten abgeben
     und teilen wollen, braucht es Männer, die sie übernehmen. Die Grünen setzen sich deshalb für
     eine gerechte Verteilung der bezahlten und unbezahlten Arbeit zwischen den Geschlechtern ein.
     Die umfassende Anerkennung der unbezahlten Arbeit und existenzsichernde Löhne für Frauen
     sind dazu notwendig. Tagesschulen und ausserhäusliche Kinderbetreuung erleichtern die
     Vereinbarkeit der unbezahlten und bezahlten Arbeitsbereiche.

      

     Stichworte: Halbe-halbe: Quoten auch für Frauen, Einführung Job-Sharing, gerechte Verteilung der
     bezahlten und unbezahlten Arbeit zwischen den Geschlechtern, Mutterschaftsversicherung und
     Vaterschaftsurlaub, Förderung von Tagesschulen und ausserhäuslicher Kinderbetreuung, allgemeine
     Verkürzung der Wochenarbeitszeit, garantierte Existenzsicherung für Kinder, Gleichstellung von
     nichtehelichen Lebensgemeinschaften, Ehemöglichkeit für gleichgeschlechtliche Paare,
     Behördenübergreifende Aktionen und Interventionen zur Bekämpfung familiärer Gewalt, Schaffung einer
     Zentralstelle für Frauengesundheit beim Bund, Schwangerschaftsabbruch ohne Indikation und
     Pflichtberatung, kein Zugriff auf die Eizelle, kein Zwang zur Pränataldiagnostik, Berücksichtung
     "Gender-and-Development"-Ansatz (GAD) als Grundlage für Entwicklungszusammenarbeit.

      

     Wir sind initiativ:

    Wir haben die Initiative "Für eine gerechte Vertretung der Frauen in Bundesbehörden"
    (Quoten-Initiative) initiiert. 

      

    Wir denken weiter:

    Grüne Position zu Frauen und Männer 

      

      

      

     Integrieren statt Ausgrenzen:
     Für eine menschliche und solidarische Asyl- und Migrationspolitik

      

     Für uns Grüne ist der freie Entscheid, sich in einem anderen Land niederzulassen, ein
     Menschenrecht. Wir gehen also nicht davon aus, dass die Menschen nur in ihrer Heimat glücklich
     werden können. Der Entscheid zur Migration soll aber in aller Freiheit und nicht aus Zwang und
     Not geschehen. Das ist aber häufig nicht der Fall, denn die weltweite Verteilung von Gütern,
     Geld und Ressourcen ist durch die Globalisierung der Märkte und durch einen immer aggressiver
     auftretenden Neokapitalismus in den letzten jahren noch ungerechter geworden. Das
     Engagement für eine gerechtere Welt, gegen Krieg und Militarismus und gegen die Zerstörung
     der Lebensgrundlagen ist die nachhaltigste Migrationspolitik..

     Ein Teil der aus Krisen geflohenen Menschen gelangen als Asylsuchende in die Schweiz. Die
     Grünen verteidigen das Recht auf Asyl und wehren sich gegen weitere Verschärfungen des
     Asylrechts. Inbesondere erwarten wir eine grosszügige Aufnahme von Kriegsopfern aus Kosova
     und eine Solidarität mit der Gemeinschaft der ArbeiterInnen, die seit langer Zeit in unserem Land
     lebt. Die Grünen wenden sich gegen die Initiative "für eine Regelung der Zuwanderung". Die
     Realisierung der Personenfreizügigkeit mit der EU darf nicht eine zusätzliche Diskriminierung von
     EinwanderInnen aus Ländern ausserhalb der EU zur Folge haben.

     Eine offenere Haltung wollen wir auch für die vielen seit Jahren in der Schweiz lebenden oder
     sogar hier geborenen AusländerInnen. Sie wurden in früheren Jahren aus wirtschaftlichen
     Gründen in die Schweiz gerufen. Die Schweiz braucht in den nächsten Jahren eine offensive
     Integrationspolitik, eine erleichterte Einbürgerung insbesondere für junge Ausländerinnen und
     Ausländer und eine offensive Haltung gegen den Rassismus. Die Ausgrenzung von
     AusländerInnen, beispielsweise in der Schule, ist dagegen der falsche Weg.

      

     Stichworte: Einführung der Personenfreizügigkeit mit flankierenden Massnahmen, Einführung eines
     Einwahnderungsgesetzes, Erleichterung des Einbürgerungsverfahrens, politische Rechte auf kommunaler
     Ebene, u.a. Stimm- und Wahlrecht für AusländerInnen, zivilstandunabhängigen Aufenthaltsstatus für
     Frauen, Anerkennung geschlechtsspezifischer Fluchtgründe, Anerkennung des Fluchtgrundes der
     sexuellen Neigung, Gleichstellung homosexueller Partnerschaften mit heterosexuellen Partnerschaften,
     Abschaffung der Zwangsmassnahmen, keine Verschärfungen des Asylrechts.

      

     Wir sind initiativ:

          Die Grünen unterstützen die Referenden gegen die Revision des Asylgesetzes und den
          Bundesbeschluss über dringliche Massnahmen im Asyl- und Ausländerbereich. 

      

     Wir denken weiter:

     Grüne Position zur Migrationspolitik 

      

      

      

     Mehr öffentlicher Verkehr, kombinierte Mobilität, weniger
     Umweltbelastung

      

     Mobilität gehört zu unserem Leben, sie ist Grundlage von Begegnung und Kommunikation. Heute
     hat die Mobilität aber ein Ausmass erreicht, dass nicht mehr umweltverträglich ist. In einer
     Verkehrspolitik der Zukunft darf nicht länger die Optik der motorisierten
     Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmer vorherrschen. Die Grünen berücksichtigen die
     Bedürfnisse aller Betroffenen, das sind insbesondere Anwohnerinnen und Anwohner, Frauen,
     Behinderte, Kinder sowie schwächere VerkehrsteilnehmerInnen wie VelofahrerInnen.

     Der öffentliche Verkehr ist umweltfreundlicher als der motorisierte Individualverkehr und soll
     deshalb weiterhin gefördert werden. Die Grünen setzen sich für die Weiterentwicklung des
     Regionalzugnetzes ein. Für die feinere Erschliessung abseits der grossen Linien sowie für
     Randzeiten und besondere Bedürfnisse setzen wir auf flexible Modelle der kombinierten Mobilität
     wie Rufbusse, Bike+ Ride sowie Car-Sharing. Im Bereich des Flugverkehrs muss sich die
     Schweiz auf internationaler Ebene für die Besteuerung des Flugtreibstoffs einsetzen.

     Die Grünen haben mit der Annahme der leistungsabhängigen Schwerverkehrsabgabe in der
     Volksabstimmung einen Erfolg verbucht. Die Bevölkerung hat damit erneut zum Ausdruck
     gebracht, dass die Güter so weit wie möglich auf die Bahn gehören. Die Grünen setzen -
     zusammen mit den Europäischen Grünen - sich für die konsequente Umsetzung des
     Alpenschutzartikels und damit für die Verlagerung des alpenquerenden Verkehrs auf die Schiene
     ein. Die von den Grünen unterstützte NEAT wird dies unterstützen. Der Landverkehrsvertrag mit
     der EU muss mit griffigen innenpolitischen Massnahmen flankiert werden.

      

     Stichworte:

     Verkehrsfreie Innenstädte und Wohnquartiere, Tempo 30 innerorts, Beruhigung von Hauptstrassen
     innerorts, Senkung des Alkohol-Grenzwerts auf 0.5 Promille, Führerausweis auf Probe, Anrechung der
     externen Kosten, keine Kürzungen beim öffentlichen Regionalverkehr, kein Ausb au der Nationalstrassen,
     Aufhebung der Treibstoffzoll-Zweckbindung, Umsetzung des Alpenschutzartikels, keine zweite Röhre am
     Gotthard, Besteuerung des Flugbenzins, höhere Lande- und Lärmgebühren in Flughäfen, Ersatz der
     Mittelstrecken-Flüge durch Eisenbahn.

      

     Wir sind initiativ:

     Die Grünen unterstützen die Initiative "Für die Halbierung des Strassenverkehrs" ("Umverkehr"), die
     "Sonntags-Initiative" für vier autofreie Sonntag pro Jahr sowie die Initiative "Strassen für alle".

      

      

    Wir denken weiter:

    - Grüne Position zur Verkehrspolitik 

      

      

      

     Biologische Landwirtschaft statt Gentech-Food auf dem Teller

      

     Die Schweizer Bevölkerung hat mehrmals aufgezeigt, dass sie eine grüne Wende in der
     Landwirtschaftspolitik will. Mehr Ökologie und mehr Markt, heisst die Devise. Die Grünen
     wollen auf diesem Weg weitergehen: Alle Agrarschutzmassnahmen sollen an ökologische
     Leistungen und die Einhaltung tierfreundlicher Haltungsformen gebunden werden. Dabei sind
     Limiten bei hohen Einkommen oder Vermögen anzusetzen sind. Die ökologische Produktion soll
     von der Nischen- zur Hauptproduktion werden. Mit biologischer Qualität eröffnen sich der
     schweizerischen Landwirtschaft auch neue Exportchancen. Wir engagieren uns dafür, dass die
     ökologischen sozialen Ziele des neuen Landwirtschaftsgesetzes nicht verwässert werden.

     Die Gentech-Industrie will das Rad nun aber zurückdrehen: industrieller Gentech-Food statt
     biologische Qualität, heisst ihre Devise. Sie nimmt dabei in Kauf, dass biologische Produktion
     verunreinigt und damit letztendlich verunmöglich wird. Die Grünen setzen sich deshalb gegen
     Freisetzungen von gentechnisch manipulierten Organismen ein. Auch das Bundesamt für
     Umwelt, Wald und Landschaft hat diese Risiken erkannt und jüngst zwei Freisetzungs-Gesuche
     abgelehnt. Die Patentierung von genmanipulierten Lebewesen sowie die Herstellung von
     transgenen Tieren lehnen wir ebenfalls ab. In den übrigen Bereichen soll eine strikte Kontrolle für
     die notwendige Sicherheit sorgen.

      

     Stichworte: Deklarationspflicht für Nahrungsmittel, Lenkungsabgaben auf Pestiziden und Düngern, keine
     Direktzahlungen ohne verbindliche ökologische Anlagen, keine genmanipulierte oder bestrahlte
     Lebensmittel, keine Patentierung von Lebewesen, keine Freisetzung von gentechnisch manipulierten
     Organismen, keine transgenen Tiere.

      

     Wir sind initiativ:

          Parlamentarische Initiative Hans Meier: Alle Nutztiere ins Freiland. 
          Motion Ruedi Baumann: Abschaffung der Milchkontingentierung 

      

     Wir denken weiter:

          Grüne Position zur Gentechnologie 

      

     Cannabis-Produkte legalisieren, harte Drogen kontrolliert abgeben und
     damit Elend, Drogenkriminalität und Mafiagewinne beseitigen

      

     Jahrelang verfolgte die Schweiz die Drogenpolitik der politischen Rechten:
     DrogenkonsumentInnen wurden polizeilich verfolgt und veklagt. Noch heute betreffen 80 Prozent
     der Verzeigungen den Konsum, davon über die Hälfte den Konsum von Cannabis-Produkten. Die
     Konsequenzen waren gravierend: Die Drogenmafia machte kräftige Gewinne, viele schwer
     Drogenabhängigen landeten im Elend oder starben an den Folgen des Konsums. Der Konsum
     von Drogen konnte nicht gestoppt werden.

     In den letzten Jahren änderte die Schweiz ihre Politik.. In wissenschaftlichen Versuchen mit
     ärztlicher Begleitung wurde Heroin und Kokain verschrieben - mit positiven Folgen: Die
     Gesundheit der Patienten verbesserte sich, die soziale Integration konnte deutlich verbessert
     werden. Aber noch immer setzt die Schweiz stärker auf Repression als auf Therapier,
     Überlebenshilfe und Prävention. Die Grünen wollen deshalb einen Schritt weitergehen: Der
     Konsum von Drogen ist zu entkriminalisieren. Wir stehen ein für eine Freigabe der weichen und
     eine kontrollierte Abgabe der harten Drogen. Die versuchsweise eingeführte Drogenabgabe soll
     stufenweise ausgeweitet werden. Dies ist der Weg, um Drogenabhängige wieder in die
     Gesellschaft zu integrieren. Damit kann auch der Verelendung von Drogenabängigen, der
     Drogenkriminalität und der Drogenmafia der Boden entzogen werden. Statt das Geld für
     Repression zu verschleudern, kann es sinnvoller für Prävention, Therapie und Überlebenshilfe
     eingesetzt werden.

      

     Stichworte: Legalisierung von Cannabis, Entkriminalisierung des Drogenkonsums, Ausweitung der
     kontrollierten Abgabe von Drogen, mehr geeignete Therapieplätze, rasche Revision des
     Betäubungsmittelgesetzes, vermehrte Prävention auch für legale Drogen wie Alkohol und Tabak

      

     Wir sind initiativ:

     Vorstoss der Grünen Fraktion der Bundesversammlung zur Legalisierung von Cannabis-Produkten.

      

     Wir denken weiter:

          Grüne Position zur Drogenpolitik 

      

      

      

     Für mehr Demokratie und gleichlange Spiesse vor Wahlen und
     Abstimmungen

      

     Die Demokratie muss weiterentwickelt werden durch eine Erweiterung der Volksrechte (zu.a.
     Gesetzesinitiative, Finanzreferendum), durch schrittweise Einführung des Stimm- und
     Wahlrechtes für niedergelassene AusländerInnen und durch eine Verstärkung der gewählten
     Organe gegenüber Verwaltung und Interssenverbände.

     Der Föderalismus muss bürgerInnennahe Entscheidungenen und Verantwortungen
     sicherstellen.durch Dezentralisierung von Kompetenzen und Entscheidungsstrukturen auf
     möglichst tiefen Ebenen. Neue Institutionen wie z.B. Quartierräte innerhalb von grossen Städten
     oder grenzüberschreitende Regionalräte, müssen die Lösung konkreter Probleme durch die
     direktbetroffene Bevölkerung ermöglichen.

     Die mit immer grösserem PR-Aufwand in den letzten Jahren erfolgten Einflussnahmen des
     Bundesrates auf die Meinungsbildung im Vorfeld von Abstimmungen lehnen die Grünen ab. Der
     Bund sollte vielmehr eine möglichst gleichmässige Verbreitung der verschiedenen Meinungen vor
     Wahlen und Abstimmung gewährleisten und nötigenfalls mit finanziellen Beiträgen sicherstellen.
     Im Gegenzug sind die finanziellen Aufwendungen von privaten Organisationen vor Wahlen und
     Abstimmungen offenzulegen und zu begrenzen.

      

      

     Internet an der Schule und Mediatheken für alle statt informationelle
     Ausgrenzung

      

     Wenn die Informationsgesellschaft eine Chance für alle sein soll, muss allen der Zugang zu
     Informationen offen stehen. Der Wandel der Bibliotheken zu Mediatheken sowie ein
     Förderprogramm "Medienausbildung und Internet an der Schule" soll diesen Zugang unterstützen.
     Medienbildung soll fester Bestandteil des Unterrichts werden und bei der Orientierung in der
     Medienvielfalt helfen. Die neuen Medien sollen auch zur Belebung der direkten Demokratie
     eingesetzt werden: die Teilnahme an Abstimmunge, Initiativen und Referenden sollen zukünftig
     per Internet möglich sein.

     Im Zentrum der von den Grünen geforderten demokratischen Informationsgesellschaft steht das
     informationelle Selbstbestimmungsrecht. Dies bedeutet, dass alle BürgerInnen Informationen frei
     beziehen und auch selber in interaktive Informationsnetze einspeisen können. Die Grenzen dieser
     Freiheit liegen bei der Verbreitung strafbarer Inhalte. Zur informationellen Selbstbestimmung
     gehört schliesslich auch ein umfassender Datenschutz, der sicherstellt, dass eigene
     Personendaten nicht missbraucht werden können. Die Massnahmen zur Förderung einer
     demokratischen Informationsgesellschaft müssen mit Massnahmen für eine soziale und
     ökologische Entwicklung ergänzt werden. Ökologische Geräte sollen die Umwelt bei der
     Produktion, dem Gebrauch und der Verwendung möglichst wenig belasten. Soziale Massnahmen
     wie die Arbeitsteilung stellen ein Korrektiv dar zu den nicht zuletzt aufgrund der Informations-
     und Kommunikationstechnolgien möglichen Rationalisierungen.

      

     Stichworte: Grundversorgung für alle zu gleichen Preisen, Mediatheken, Medienausbildung in Aus- und
     Weiterbildung, Förderprogramm "Medienausbildung und Internet an der Schule", Ausbau Datenschutz,
     keine Einschränkung der Verschlüsselung, Revision des Gesetzes gegen unlauteren Wettbewerb mit dem
     Ziel, kritische Berichterstattung wieder zu ermöglichen, Tariferleichterungen für Zeitungsversand,
     Aufrechterhaltung eines Vollprogramms für Radio und Fernsehen in allen Sprachregionen, Arbeitsteilung
     statt Zweiklassengesellschaft.

      

     Wir denken weiter:

     Grüne Position zur Informationsgesellschaft 

      

      

      

     Für eine aktive, solidarische Friedenspolitik

      

     Als neutrales, keinem Militärbündnis verpflichtetes Land und mit ihren materiellen Ressourcen ist
     die Schweiz aufgerufen, sich viel stärker als heute friedenspolitisch zu engagieren. Die Grünen
     befürworten humanitäre Einsätze im Ausland und die Mithilfe bei friedenserhaltenden
     Interventionen im Rahmen der UNO oder OSZE.. Einen Beitritt zur NATO lehnen die Grünen
     ab.

      

     Wir sind initiativ:

     Die Grünen unterstützen die friedenspolitischen Initiativen 

      

      

     

      

      

   

           Anhang: Fünf Kriterien grüner Politik

      

          Langfristigkeit: Jede politische Entscheidung muss auf ihre langfristigen Folgen auf das
          ökologische Gleichgewicht und auf die Zukunft der menschlichen Gesellschaft überprüft
          werden. 

           

          Qualität: Eine Weiterführung des quantitativen Wachstums ist langfristig unmöglich,
          soweit sie auf der beschleunigten Ausbeutung von nicht-erneuerbaren oder nur in
          begrenzter Menge verfügbarer Ressourcen beruht. denn es beruht auf begrenzten
          Ressourcen in einem begrenzten System. Die weitere Entwicklung unserer Gesellschaft
          und unserer Wirtschaft muss sich deshalb an qualitativen statt quantitativen
          Verbesserungen orientieren. 

           

          Solidarität: Unser Solidarität verstehen wir den dauernden Einbezug der gegenseitigen
          Beziehungen zwischen den verschiedenen Lebewesen, den verschiedenen
          Gesellschaftsformen und, innerhalb einer Gesellschaft, zwischen den verschiedenen
          Gruppen und Individuen. 

           

          Dezentralisierung: Dieses Anliegen steht für uns bei allen Machtstrukturen im Zentrum.
          Die Grünen wollen, dass alle Verantwortlichkeiten auf möglichst tiefer Ebene
          wahrgenommen werden können. Die Intervention des Staates muss sich auf Bereiche
          oder Aktivitäten beschränken, in denen eine Harmonisierung im Interesse des
          Allgemeinswohls notwendig ist 

           

          Vielfalt: Wir betrachten die Vielfalt der Lebewesen und Arten als den Reichtum einer
          komplexen Natur. Paralles dazu stellt die kulturelle Vielfalt den Reichtum der Menscheit
          dar. Der Schutz dieser natürlichen und kulturellen Vielfalt ist ein dauernder Kampf gegen
          die blinde Ausbeutung der Natur und gegen die Uniformierungstendenzen, welche die in
          unserer Gesellschaft heute dominierende Technokratie auszeichnet. Die Vielfalt der
          Wünsche ist ein wichtiger Faktor des Überlebens und der Stabilität der Gesellschaft. Es ist
          eine eminent wichtige Aufgabe, auf ihre Erhaltung hinzuarbeiten. 

      





