Kantonsrat 2005-2008
Unser Motto: ÖBS - nachhaltig gut

ÖBS nachhaltig gut. Wenn andere es auch sind, umso besser. Wir haben die Nachhaltigkeit nicht für uns gepachtet. Sie ist vielmehr unser Massstab. Nachhaltigkeit schützt vor mancher Dummheit, vor kurzsichtigen Ausgaben und blindwütigem Sparen.
Ziel der ÖBS ist eine massvolle Entwicklung, die keine Opfer hinterlässt. Arbeitsplätze, Familienförderung, Integration, Bildung und Kultur sind uns wichtiger als ein konkurrenzlos tiefer Steuerfuss. Konkurrenzlos ist hingegen die Lebensqualität in dieser noch intakten Landschaft. Diese gilt es auch für künftige Generationen zu erhalten. Sorgfalt ist zudem beim aktuellen Umbau der Gemeindestrukturen angesagt. Nur wenn die Mitsprache und die Selbstorganisation der Gemeinden Platz hat, kann eine neue, zukunftsfähige Landkarte entstehen.

Chancengleichheit gilt über heute und morgen hinaus. Sie muss Konjunkturzyklen und selbst Halbwertszeiten radioaktiver Abfälle überdauern. Dafür macht sich die ÖBS seit ihrem Bestehen stark, im Kantonsrat, im Grossen Stadtrat, in Einwohnerräten und andern Ämtern. Mit der Wahl von Herbert Bühl in den Regierungsrat wurde die ÖBS vor fünf Jahren Regierungspartei. Sie ist damit quasi in die Höhe gewachsen und «spielt seither in der Super League». Neuerdings nun wächst sie auch in die Breite. Die ÖBS tritt nämlich erstmals auch in den Wahlkreisen Neuhausen und Klettgau on. Sie platzt dadurch zwar nicht aus den Nähten, wohl aber aus dem üblichen Zeitungsmass. Die ÖBS-Wahlzeitung 04 erscheint darum zum ersten Mal mit einer Stadt- und einer Landausgabe. Vier Bisherige und 36 neue Kandidatinnen und Kandidaten stellen sich in der Stadt, im Reiat, in Neuhausen und im Klettgau für die ÖBS zur Wahl. Sie alle sind durch ihre beruflichen und politischen Erfahrungen motiviert und machen mit, weil sie von der unabhängigen, lösungsorientierten Politik der ÖBS überzeugt sind. Wir hoffen einmal mehr auf den Erfolg der Liste 5. Darum sind wir optimistisch und vertrauen auf den kecken Spruch, der 14 Jahre ÖBS-Geschichte auf den Punkt bringt: BS macht an.


ÖBS-Aktivitäten im Kantonsrat
Die ÖBS-VertreterInnen haben sich in den letzten vier Jahren in zahlreichen ständigen Kommissionen und in Spezialkommissionen engagiert. Mit persönlichen Vorstössen haben sie die Anliegen der ÖBS in Verkehrsfragen, für die Umwelt, für Bildung, Soziales und Gesundheit eingebracht. Hier eine Übersicht der wesentlichen Vorstösse unserer Bisherigen:
Kleine Anfragen
Schliessung bei der Güterverkehrsstelle bei der DB; Förderung der Energieholznutzung; gentechfreie Landwirtschaft; Atomendlager vors Volk; Galgenbucktunnel vors Volk; Inserate «Volkswirtschaftsdirektoren und Arbeitsämter».
Interpellationen: Bildungsperspektiven.
Postulate: Rahmenkredit für Land- und Liegenschaftenerwerb sowie Baulanderneuerung; Entlastung Staatshaushalt und Rendite EKS und Axpo-Beteiligung; Beteiligung des Kantons Schaffhausen am Aktienkapital der «neuen Crossair».
Motivationen: Teilrevision des Gesetzes über die Strassenverkehrssteuern; Verbot von Plakatwerbung für Tabakwaren.
Autolawine? Auto stehen lassen
und dafür Alternativen nutzen!
Bus, Bahn, Velo und Fussgänger sind gezielt zu fördern. Funktionieren diese gut, entlasten sie Strassen und Verkehrsknoten und kommen so auch dem Privatverkehr zugute.
Die Verkehrsplaner von Bund und Kanton gehen von einem jährlichen Zuwachs des Individualverkehrs von einem Prozent aus. Statt deshalb immer mehr und breitere Strassen zu bauen, will die ÖBS den Ausbau des öffentlichen Verkehrs fördern, damit mehr Leute auf Bus und Bahn umsteigen. Dies soll innerhalb des Kantons Schaffhausen erreicht werden durch ein besseres Busliniennetz (z.B. Anbindung von Stetten on das städtische Busnetz) und Fahrplanverdichtung sowie einen Halbstundentakt auf den DB-Linien Schaffhausen-Thayngen und Erzingen; letzteres als umweltfreundliche Alternative zum Galgenbucktunnel.
Zudem soll ein Halbstundentakt von Schaffhausen nach Zürich und Winterthur angestrebt werden.
Kampf um Verkehrsflächen in der Altstadt von Schaffhausen: Parkierungsanlagen gehören an die Peripherie der Altstadt (z.B. Bushof, Briihlmann-Areal). Dort neu geschaffene Parkplätze sind durch die Aufhebung von Parkfeldern in der Kernzone der Altstadt zu kompensieren. Dadurch entstehen Freiräume für Begegnungsflächen, Strassenkaffees usw. Daneben gibt es mehr Platz für die Warenlieferungen.
Bernhard Egli

Energie — zentraler Punkt
für eine nachhaltige Entwicklung

Far alle Lebensprozesse benötigen wir Energie. Sie ist auch Voraussetzung für eine florierende Wirtschaft und für die Abwicklung der Verkehrsströme. Oder anders ausgedrückt: Ohne Energie kein Leben! Unsere Energieversorgung basiert zur Hauptsache auf Energieträgern wie Erdöl oder Erdgas, welche vor Jahrmillionen entstanden sind. Der rasante Verbrauch dieser fossilen Energieträger stellt sich jedoch immer mehr als Bedrohung für unsere Lebensgrundlagen heraus. Steigende Temperaturen infolge zu hoher CO2-Emissionen, Artenverluste oder die unerwünschten Begleiterscheinungen einer überbordenden Mobilitat (Lärm- und Luftbelastung, Verkehrsunfälle) sind etwa die Schattenseiten der verbrannten fossilen Energien.
Die ÖBS setzt darum auf einen sparsamen und effizienten Umgang mit Energie und auf erneuerbare Energieträger - die Sonne scheint für alle gratis! - Unsere Hoffnung liegt aber auch im technologischen Fortschritt, etwa in der Brennstoffzellen-Technologie, bei sparsamen Autos und bei einer verbesserten. Wärmedämmung der Gebäude. Erneuerbare Energien, sparsame Fahrzeuge und fortschrittliche Technologien sind zu fördern, allenfalls durch zusätzliche finanzielle Anreize. Dies bedingt aber ein fortschrittliches Energíegesetz auf kantonaler Stufe. Erst kürzlich veröffentlichte die Erdölfirma BP Angaben über die vorhandenen Erdölreserven. Demnach dürften leicht- und mittelverfügbare Erdöllager bei heutigem Verbrauch in 40 bis 50 Jahren aufgebraucht sein.
Zum Vergleich: Ein Gebäude hat eine mittlere Lebenserwartung von etwa 60 Jahren. Oder mit andern Worten: Jedes heute gebaute Haus erlebt das Ende des Erdölzeitalters!




Schule: Blockzeiten mit Musik

Alle sind (für Blockzeiten, trotzdem gibt es sie in unserem Kanton noch nicht. Warum nicht? Wenn es darum geht, Farbe zu bekennen, krebst die Hälfte der Politikerinnen mit ihren schönen Versprechungen zurück. Wir sind gespannt auf die nächsten Beratungen im Kantonsrat zu diesem Thema.
Die Schule stehl in einem Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichen Anforderungen und dem, was (für die Entwicklung unserer Kinder pädagogisch sinnvoll ist. Blockzeiten sind ein Anliegen, das von der Gesellschaft an die Schule herangetragen wird. Die Schule soll mit deren Einführung aber nicht einfach zur«Chinderhüeti» werden. Der wertvolle Halbklassenunterricht soll erhalten bleiben. Dafür braucht es ein zusätzliches Unterrichtsangebot.
Wir müssen ein solches Angebot nicht weit suchen. Schon lange gehen in Thayngen - seit einem Jahr auch in der ganzen Stadt Schaffhausen - alle Kinder zu Beginn ihrer Schulzeit in die Musikalische Grundschule. Sie lernen beim Singen und in der Bewegung, wie sie ihre Stimme, ihre Hände, ihren ganzen Körper gezielt und koordiniert einsetzen können. Sie lernen musikalische Grundbegriffe kennen, ihr Gehör wird geschult und ganz nebenbei übernehmen sie in einer Gruppe Gleichaltriger Verantwortung, führen je nach Situation ihre "Gschpönli" oder ordnen sich ihnen unter. Die positiven Auswirkungen auf das soziale Verhalten, auf das Selbstbewusstsein, auf die schulischen Leistungen dieses Fachunterrichts sind nicht nun wissenschaftlich erwiesen, sie werden von Primarlehrerinnen, deren Klassen bereits davon profitieren, immer wieder bestätigt. Höchste Zeit also, die Gelegenheit wahrzunehmen und die Musikalische Grundschule zusammen mit den Blockzeiten im ganzen Kanton Schaffhausen definitiv zu verankern. Sie ist eine Investition in die Zukunft, die sich um ein Vielfaches auszahlen wird!








Hochaltrigkeit aus einer anderen Perspektive

Die Menschen werden älter, sie sind jedoch länger körperlich und geistig gesund. Die «Gesellschaft des langen Lebens» ist noch nie da gewesen und ist die «jüngste Generation», über die wir noch am wenigsten Bescheid wissen. Gleichzeitig mit den geringeren Kinderzahlen schrumpft auch das Potenzial an informell und formell pflegenden Personen. Die demografische Entwicklung fordert von unserer Gesellschaft neuen Ideen und Modelle.
Mit dem neuen Berufsbildungsgesetz, das am 1. Januar 2004 in Kraft getreten ist, sind die Weichen gestellt. Der Betreuungs- und Pflegebereich als Beruf für Jugendliche ist attraktiver geworden. Es ist wichtig, dass im Kanton Schaffhausen entsprechende Lehrstellen rekrutiert werden und dass die «Höhere Fachausbildung Pflege» in Schaffhausen angeboten wird. Ein weiterer Zweig ist die Förderung und Anerkennung der Freiwilligenarbeit sowie die Begleitung und Entlastung der Pflegenden Angehörigen. Mit dem Wandel von Grossfamilien zu Einpersonen- und Kleinfamilienhaushalten nimmt die informelle Hilfe in der Altersarbeit ab. Freiwillige im Erwerbs- und Pensionsalter sind vermehrt für die Altersarbeit zu gewinnen, die ein sehr vielseitiges Tätigkeitsfeld beinhaltet. Freiwillige sollen Gelegenheit erhalten, ihre Erfahrungen und menschlichen Qualitäten im Interesse des Gemeinwohls einzusetzen, wo sie Bestätigung erhalten und Befriedigung empfinden. Der Staat muss Gelder zur Verfügung stellen, damit die Rahmenbedingungen zur Förderung der Freiwilligenarbeit vorhanden sind. Die ÖBS setzt sich für eine vielfältige und vielschichtige Altersarbeit ein, die sich unter anderem mit diesen Themen auseinander setzt.



Die Individualisten und der Proporz
Legen Sie die ÖBS-Liste 5 ein
Viele Wählerinnen und Wähler, die sich von unserer freien Art des Politisierens angesprochen fühlen, sind Individualisten. Sie neigen dazu, sich eine eigene Liste mit favorisierten Kandidatinnen und Kandidaten aus verschiedenen Parteien zusammenzustellen - wir haben es früher selber auch so gemacht.
Nun hat aber das Proporzwahlverfahren  seine Eigenheiten: Erfolgreich sind nur Kandidatinnen und Kandidaten, deren Partei mit einer grossen Zahl von Listenstimmen bedacht wird. Wenn Sie also der Meinung sind, die Ökoliberale Bewegung sollte im Parlament ein gewichtiges Wort mitreden,
dann legen Sie unsere Liste möglichst unverändert in die Urne. Das Streichen einzelner Namen schadet uns nicht, das Hinzufügen von Namen aus anderen Listen hingegen schon. Falls Sie jedoch die unbedruckte Liste vorziehen, dann bezeichnen Sie diese bitte mit unserer Listennummer 5 – so zählen die freigelassenen Linien als Parteistimmen für uns. Übrigens: Falls wir dank Ihrer Unterstützung in der Stadt zu den vier Bisherigen einen weiteren Sitz dazugewinnen könnten, würde unsere Arbeitsgemeinschaft um einen Viertel erhöht. Grosse Hoffnungen setzen wir auch auf Sitzgewinne auf dem Land. Bei grossen Parteien hingegen fällt ein Sitzgewinn kaum ins Gewicht. Und noch etwas: Die grossen Parteien sind nicht darauf angewiesen, dass Sie einzelne ihrer Kandidatinnen und Kandidaten unterstützen, weil deren Stammwählerschaft ohnehin viele unveränderte Parteilisten einwirft.


Die ÖBS bewegt - auch auf dem Land
Die ÖBS ist nicht laut, aber sie wird gehört. Auch auf dem Land fühlen sich Leute angesprochen und machen mit. Gerade für unabhängige, politisch interessierte Geister bietet die ÖBS eine Alternative. Der Initiative solcher Persönlichkeiten sind dann such die ÖBS-Sektionen Reiat, Klettgau und neuerdings auch Neuhausen zu verdanken. Sie alle treten zusammen mit der Stadtpartei zu den Kantonsratswahlen 2004 an. Neben dem, bisherigen Vertreter des Reiat, Hansueli Bernath, sollen künftig auch Neuhausen und Klettgau für die ÖBS im Kantonsrat präsent sein. Viele der Land-Kandidaten und -Kandidatinnen engagieren sich bereits seit Jahren für die Öffentlichkeit. Wer sie sind und was sie denken, finden Sie in der Stadtausgabe unserer Wahlzeitung in einer Kurzfassung auf Seite 4.


