

Grünes Bündnis
Grüne Ideen, Fragen und Forderungen zur Politik im Kanton Luzern
Für eine Politik mit Herz und Verstand


Vorwort
Die Überschwemmungen und die Stürme zeigen es überdeutlich: Wir dürfen
nicht mehr so weiter machen wie bisher. Der Schutz unserer Erde muss ins Zentrum des
politischen Handelns rücken und darf nicht mehr nur unter der Rubrik
«Übriges» abgehandelt werden. Wir Grünen sind die VordenkerInnen für einen
sanfteren Umgang mit unserer Welt. Und wir zeigen auf, dass dies durchaus lustvoll
sein kann. Letztlich profitieren wir alle von diesem Einsatz für die Umwelt:
Unsere Lebensqualität steigt.
Unser Leitmotiv für die Wahlen 2003/04 ist das grüne Herz. Es bedeutet, dass
wir neben der ökologischen Frage den Menschen ins Zentrum unserer
Politikstellen und nicht die Börsenkurse oder
die Dividenden einzelner. Wir politisieren klar im Interesse
breiter Bevölkerungsschichten und treten damit den bürgerlichen
Parteien entgegen, die ihre Politik immer mehr auf
Einzelinteressen auslegen.
Manchmal fühlen wir uns an den Spruch aus den 80-er Jahren
erinnert, der lautete: «Was tun, wenns brennt? −brennen
lassen! » und hätten Lust, uns diesem Spruch anzuschliessen.
Heute zieht die SVP zeuselnd durchs Land, und
Oft ist es mühsam, ihre Brände wieder zu löschen.
Wenn es um Integration geht, macht sie viele unserer Bemühungen kaputt, i m
Gesundheitswesen lockt sie die Leute mit tieferen Prämien und will diese mit
einem Leistungsabbau auf dem Buckel der Ärmeren durchsetzen. Und wenn es
beim Verkauf von staatlichen Betrieben etwas zu verdienen gibt, sind die Vertreter
der SVP zusammen mit anderen Bürgerlichen schnell zur Stelle. Da müssen
wir heute viel flicken und finden uns in der Rolle wieder, dass wir nicht nur unseren
Staat, sondern oft genug auch unsere bürgerliche Regierung stützen müssen.
Roni Vonmoos, Präsident Grünes Bündnis Kanton Luzern
Diese Wahlplattform wurde diskutiert und verabschiedet an den Mitgliederversammlungen
Vom 16. September und vom 19. November 2002.
Eine Heimat für Mensch und Laubfrosch
Trotz einiger Anstrengungen: Tier- und Pflanzenarten sterben auch in unserem
Kanton weiter aus. Die verbliebenen naturnahen Flächen sind im Mittelland verteilt
wie kleine Inseln in einem Meer intensiv genutzter Landschaft und sind zunehmend
voneinander isoliert. Dabei hält der Druck an: Pro Sekunde wird in der
Schweiz nach wie vor ein Quadratmeter überbaut. Kein Wunder, dass selbst die
gemässigten Ziele des Bundes zur Luftreinhaltung bei weitem nicht erreicht werden
konnten.
Doch nicht nur Luft und Boden sind belastet, auch das Wasser wird weiter verschmutzt.
Die Belastung durch klassische Stoffe wie Phosphate konnte zwar
reduziert werden, gleichzeitig steigt aber die Belastung durch eine Vielzahl von
hormonell wirksamen Spurenstoffen an.
Fragen
− Sollen Laubfrosch und Geburtshelferkröte im Kanton Luzern heimatberechtigt
bleiben?
− Können wir den Naturschutz als Aufgabe ins Entlebuch abschieben?
− Ist der Boden der letzte Dreck?
Unsere Vorstellung
Wir wollen einen respektvollen Umgang mit der Natur, der Landschaft und den
vorhandenen Ressourcen finden und Formen entwickeln, wie menschliche Nutzung
und Schutz der Natur vereint werden können. Wir stellen uns eine Landschaft
vor, in der möglichst viele standortgerechte Tier- und Pflanzenartenleben.
Dafür müssten die verbliebenen Lebensräume in der Kulturlandschaft besser miteinander
vernetzt werden und −besonders im Mittelland −grössere Lebensräume
wie Auen, natürliche Wälder und andere Wildnisgebiete erhalten bleiben.
Die bisherigen Anstrengungen i m Umweltschutz müssen intensiviert und die
grossen Defizite bei der Umsetzung bestehender Gesetze angegangen werden.

Neue Herausforderungen sind konsequent anzupacken: ökotoxikologische Spurenstoffe in
den Gewässern, abnehmende Bodenfruchtbarkeit und das Problem
Elektrosmog.
Wir wollen mithelfen, ein Siedlungs- und Verkehrssystem zu entwickeln, welches
in absehbarer Zeit möglichst ohne zusätzlichen Bodenverlust und ohne
Übernutzung der Ressourcen auskommt. Der Kreativität sind keine Grenzen gesetzt!
Ausgewählte Vorstösse und Aktionen
− für einen regenerierenden Naturschutz im Mittelland
−für landschafts- und ressourcenschonende Grundsätze in der Raumplanung
und im Planungs- und Baugesetz
− für einen besseren Lärmschutz, grosszügige Waldreservate,
ausreichenden Abstand von Bauten zum
Wald, haushälterische und sorgältige Bodennutzung
usw. (unsere Anliegen in den entsprechenden Gesetzes-
und Budgetberatungen)
− für einen Kataster von Antennenanlagen mit dem Anliegen
einer Begrenzung und Koordinierung
− gegen den schleichenden Abbau der Umweltschutztätigkeit
und der dazu benötigten Geldmittel
Unterlagen zum Thema
Grüne Positionen zur Gentechnologie, Broschüre der GPS

Mehr Lebensqualität dank Verzicht
Die Folge der Klimaveränderung trifft alle. Dürre in Afghanistan und Afrika, Überschwemmungen
in Deutschland, China oder Indien, Lawinen und Unwetter in
der Schweiz. Wir SchweizerInnen konsumieren fünfmal mehr Energie als langfristig
(global gesehen) verträglich wäre. Der Freizeit-, Einkaufs- und Transitverkehr
hat in den letzten Jahren stark zugenommen. Die Nord-Süd-Achse ist
ständig überlastet und die Agglomeration Luzern immer häufiger verstopft −von
unserem hausgemachten Verkehr. 43‘000 EinwohnerInnen i m Kanton leben in
Wohnungen, in denen die Immissionsgrenzwerte der Lärmbelastung überschritten
sind.
Fragen
−Sind Sie zu Gunsten der Bevölkerung in der
Dritten Welt bereit, auf einen Teil Ihrer Energie
 zu verzichten?
− Woran denken Sie bei einer Stadt zuerst? An
Autos, Lärm und Gestanko der an Flanieren,
Parks und Trams?
−Sind Ihnen Ferien auf dem Brünig ein Graus?
Unsere Vorstellung
Die Ethik der Vorsicht verlangt von uns, auf die Klimaerwärmung zu reagieren,
auch wenn noch nicht alle Zusammenhänge ausreichend geklärt sind. Der Forschungs-
und Wissensstandard und die finanziellen Mittel der Schweiz ermöglichen
es uns, energiesparende Technologien zu entwickeln und einzusetzen und
Verhaltensweisen zu etablieren, welche das Ausmass der Mobilität und den
Energieverbrauch reduzieren. Eine Schlüsselrolle übernehmen dabei Ausbau und
Förderung des öffentlichen und des Langsam-Verkehrs und konsequente Energiesparmassnahmen bei Bauten und in der Produktion ( mit soliden Energiebilanzen
als Wegweiserinnen). Ebenso wichtig sind die Abwälzung bisher ungedeckter externer Umwelt-Kosten auf die VerursacherInnen, eine Raumplanung,
welche die Zwangsmobilität reduziert, und ein nachhaltiges Wirtschaften und
Verwalten, welches diese Bezeichnung auch verdient.
Gleichzeitig braucht es ein Umdenken: Wir müssen akzeptieren, dass nur mit
Einem gewissen Mass an Verzicht unser Energieverbrauch gesenkt werden kann.
Was kein Komfortverlust bedeuten muss: Ferien am Lago Maggiore oder auf
Dem Brünig können genau so erholsam und spannend sein wie in Thailand oder
in den Anden.
Ausgewählte Vorstösse und Aktionen
− für mehr LSVA-Gelder für den öffentlichen Verkehr
− für eine Beschleunigung des S-Bahn-Projektes inklusive
Anschluss Kriens
− für die Eidgenössischen Initiativen «Strassen für alle»
und «Ja zu autofreien Sonntagen»
− gegen Strassenprojekte wie grossräumige Umfahrung
Luzern, Anschluss Buchrain, Umfahrungen Reussbühl
und Hochdorf, Ausbau der Sedelstrasse oder Tunnelumfahrung
Wolhusen
− gegen eine Strassenunterführung ausgangs Escholzmatt
(Kantonsstrasse K1 0)
− gegen die Aufhebung von Zebrastreifen
− «Energie statt Arbeit besteuern» (nationale Initiative)
− für einen Planungsbericht Klimaschutz
− für den Minergie-Standard bei kantonseigenen Bauten
− für eine ökologische Steuerreform(Standesinitiative)
und den «Stromrappen (städtische Initiative)
− gegen die Aufweichung des Energiegesetzes
− gegen Grosseinkaufszentren (Meierhöfli, Schenkon, Waldstätterpark)
− gegen den Ausbau des Flugplatzes Emmen zum Regionalflugplatz
Unterlagen zum Thema
− Grüne Positionen zur Verkehrspolitik, Broschüre der GPS
− Grüne Positionen zur Energiepolitik, Broschüre der GPS
− Greenfo Nr. 1/2000(Freie Fahrt für alle, JA zur Verkehrshalbierungsinitiative)
Heimat für SchweizerInnen und AusländerInnen
Jede fünfte Person, die in der Schweiz lebt, hat keinen Schweizer Pass. Kein
Wunder, denn die Schweiz kennt das hindernisreichste, teuerste und langwierigste
Einbürgerungsverfahren von ganz Europa. Dabei könnten wir ohne AusländerInnen unseren Lebensstandard und unsere Infrastruktur niemals aufrecht
erhalten: An jedem vierten Arbeitsplatz ist ein Ausländer, eine Ausländerin tätig.
Jeder vierte Franken, der in die AHV fliesst, wird von ausländischen Beschäftigten
einbezahlt, aber nur jeder zehnte Franken geht an einen ausländischen
RentenbezügerInnen. Trotz allem
−AusländerInnen müssen i m Alltag
mit vielen Benachteiligungen
kämpfen und werden zur Stimmungsmache
missbraucht.
Die Integration der ausländischen
Wohnbevölkerung ist eine Herausforderung.
Heute besteht eine
krasse Chancenungleichheit. So
ist etwa die Wahrscheinlichkeit, in
eine Kleinklasse zu eingeteilt zu
werden, für fremdsprachige Kinder fünf Mal grösser als für Schweizer Kinder.
Fragen
− Soll der Besitz des Schweizer Passes ein Privileg sein?
− Wer ist für die Integration verantwortlich?
− Was bedeutet Ihnen mehr: Sippenhaftung oder qualifizierte Rechtsansprüche?
Unsere Vorstellungen
Wir wehren uns entschieden gegen jede Form der Ausgrenzung, Diskriminierung
und Hetze von Menschen, sei es am Arbeitsplatz, im Quartier, in der Schule oder

in den Medien. Wir setzen uns ein für eine möglichst rasche Integration der
MigrantInnen in der Aufnahmegesellschaft, hier muss der Staat mehr Hilfeleistungen
erbringen, aber auch von der Wirtschaft verlangen. Unser Einbürgerungsverfahren
soll schneller und gerechter werden.
Wir fühlen uns einem Menschenbild der grundsätzlichen Gleichwertigkeit aller
Menschen verpflichtet. Deshalb stellen wir uns eine Gesellschaft vor, in der Menschen
unterschiedlicher ethnischer, religiöser, sprachlicher und kultureller Herkunft in
gegenseitigem Respekt und gegenseitiger Offenheit zusammenleben.
Ausgewählte Vorstösse und Aktionen
− Im Februar 2002 haben wir zwei kantonale Initiativen für fairere Einbürgerungen
eingereicht. Mit diesen Initiativen wollen wir erreichen, dass in der
Gemeinde eine Bürgerrechtskommission oder der Gemeinderat über Einbürgerungen
entscheidet und die Entscheide begründet.
Das Verwaltungsgericht kann die Entscheide
überprüfen.
− für eine vereinfachte Einbürgerung
− für das Ausländerstimmrecht
− gegen Dürrs Idee von «Internierungslagern» für
straffällig gewordene AsylbewerberInnen
− gegen den Rechtsextremismus (Postulat)
Unterlagen zum Thema
− RundBriefe Nr. 1/2001 und Nr. 5/2001 (Einbürgerungsinitiativen)
− Grüne Position zur Migrationspolitik, Broschüre der GPS

Für eine Gesellschaft ohne Armut
Die 90-er Jahre haben nur die BörsenspekulantInnen reicher gemacht. Die meisten
Menschen haben weniger als zuvor. Das Armutsrisiko ist gewachsen und
trifft vor allem Familien und Alleinerziehende,
auch die Workingpoor
und Personen mit schlechter
Ausbildung. Gleichzeitig bröckelt
der Zusammenhalt in der Bevölkerung.
Die Folgen sind Spannungen
zwischen den verschiedenen Bevölkerungsgruppen und zunehmende
Vereinsamung; viele Menschen
leiden unter psychischen
Problemen und an Suchtkrankheiten.
Das Durchschnittsalter der
Bevölkerung steigt, was i m Bereich der Spitex und der Heimpflege zusätzliche
Anstrengungen erfordert.
Fragen
− Soll es als Luxus gelten, Kinder zu haben?
− Wo möchten Sie im Krankheits- oder Altersfall gepflegt werden?
− Soll sich die Höhe der wirtschaftlichen Sozialhilfe nach der Finanzlage des
Kantons richten?
Unsere Vorstellungen
Wir engagieren uns für eine Gesellschaft ohne Armut. Wer Kinder hat, soll finanziell
entlastet werden: mit doppelt so hohen Kinder- und Ausbildungszulagen wie
bisher, mit Steuererleichterungen und Ergänzungsleistungen für Familien mit
kleinem Einkommen. Einrichtungen wie Krippen und neue Schulmodelle ermöglichen
auch den Frauen den Zugang oder den Verbleib auf dem Arbeitsmarkt.

Dies schafft nicht nur mehr Spielraum in Bezug darauf, wie Eltern ihren Lebensunterhalt
verdienen (wollen), sondern ist auch ein wichtiger Beitrag zur Gleichstellung
von Frau und Mann.
Zwischen den Sozialpartnern müssen existenzsichernde Löhne vereinbart werden.
Reicht das Einkommen trotz allem nicht zum Leben, garantieren die wirtschaftliche
Sozialhilfe das Existenzminimum und die persönliche Sozialhilfe den
Wiedereinstieg ins Erwerbsleben. Kanton und Gemeinden halten sich an klare
Vorgaben bei der Beratung und Auszahlung von Sozialhilfe.
Eine gut ausgebaute Spitex ermöglicht es den Betagten, möglichst lange in der
ihnen vertrauten Umgebung zu leben. Die Wohn- und Pflegeheime werden in
Richtung Alterswohngruppen mit Einerzimmern weiterentwickelt.
Sucht und Krankheit ist mit umfassender Prävention vorzubeugen. Therapieangebote
ermöglichen den Ausstieg aus der Sucht; Einrichtungen wie Gassenküche,
Notschlafstelle, Wohnhuus und Wärchstatt
garantieren das Überleben auf der Gasse.
Ausgewählte Vorstösse und
Aktionen
− «Für den Ausbau der spitalexternen Krankenpflege im ganzen Kantonsgebiet» (Initiative)
− für eine umfassende Sozialplanung im Kanton
Luzern
−für eine Auskunfts-, Beratungs-, Koordinations und
Triagestelle
− für eine integrierte, ganztägige Betreuung an den öffentlichen Volksschulen
− für einen Ausbau der ausserschulischen Betreuung bzw. der Horte
− für einen Ausbau des Angebotes der vorschulischen Kinderbetreuung
− Drogenpolitik: für Massnahmen zur Sicherung der abstinenzorientierten
Therapie
− für die Tribschen-Überbauung als ein Beitrag zur ?Wohnstadt Luzern@
Unterlagen zumThema
− Grüne Position zur Drogenpolitik, Broschüre der GPS
− Grüne Position zur Arbeit und sozialer Sicherheit, Broschüre der GPS
− Greenfo Nr. 4/2000 (2xJA zum flexiblen Rentenalter)
Gesundheit für alle erhalten
Die Kosten i m Gesundheitswesen wachsen ungebremst und mit ihnen die Krankenkassenprämien.
Die Prämien sind eine finanzielle Belastung v.a. für Menschen
mit mittleren Einkommen,
die keine Verbilligung erhalten.
Der Kanton Luzern verschärft die
soziale Not, indem er nur die
Hälfte der bereitliegenden Bundesgelder
abholt. Bürgerliche PolitikerInnen versuchen zudem, die
Grundversicherung auszuhöhlen,
und machen damit Gesundheit zu
einem Privileg der Vermögenden.
Viele Menschen, die finanziell schlecht dastehen, leiden aber nicht nur unter den
hohen Prämien, sondern leben auch unter ungesunden Bedingungen. Stress,
Lärm und schmutzige Luft treffen sie besonders. Statistiken belegen, dass
Armut krank macht und das Leben verkürzt.
Fragen
− Sollen sich Wohlhabende eine bessere medizinische Versorgung leisten können
als weniger Vermögende?
− Soll der Kanton Luzern weiter bei der Prämienverbilligung sparen?
− Möchten Sie sich selbst als Klon begegnen?
Unsere Vorstellung
Das Recht auf Gesundheit ist ein Grundrecht der gesamten Bevölkerung. Deshalb
darf der Leistungskatalog, der von der Grundversicherung abgedeckt wird, nicht
geschmälert werden −im Gegenteil, er soll ergänzt werden durch die zahnmedizinischen
Leistungen. Ausserdem soll der Kanton Luzern den Versicherten
nichtlänger die Hälfte der Prämienverbilligungsgelder vorenthalten.
Gefragt sind ein ganzheitliches Gesundheitsverständnis, eine den Lebensbedürfnissen
nahe medizinische Grundversorgung und eine zeitgemässe Prävention.
Körperlich und psychisch kranke, süchtige, behinderte und alte Menschen sollen
womöglich in ihrer vertrauten Umgebung betreut und behandelt werden.
Schliesslich verlangen wir eine Verlagerung von teuren Spitzenmedizin-Untersuchungen
hin zu mehr Zeit für die Pflege von Patienten.
Ausgewählte Vorstösse und Aktionen
− Unsere kantonale Volksinitiative «Tragbare Prämien für alle» (1999) wurde
leider abgelehnt, obwohl sie in den letzten drei Jahren an Bedeutung gewonnen
hätte.
− Wir setz(t)en uns dafür ein, dass der Kanton Luzern mehr Bundesgelder aus
dem Ausgleichsfonds abholt und grosszügiger Prämienverbilligungen vornimmt.
−für den Ausbau von sozialpsychiatrischen Einrichtungen
wie der Kinder- und Jugendpsychiatrie und
für stärker regionalisierte Behandlungsmöglichkeiten
− für eine stationäre Kinder- und Jugendbehandlung
− für eine gute und verlässliche Spitalversorgung
und für tragbare Arbeitsbedingungen von Pflegepersonal
und AssistenzärztInnen
− für eine kantonale Spitalplanung (Motion)
− Förderung von ambulanten Geburten und von
Hausgeburten, für ein Wartgeld für Hebammen
− restriktive Bewilligung von gentechnischen Forschungsprojekten
Unterlagen zum Thema
− Argumentarium zur kantonalen Initiative «Tragbare Krankenkassenprämien
für alle»
− Grüne Vorschläge und Forderungen zur Gesundheitspolitik (GPS)
− Grüne Schweiz: 12 Thesen zur Gesundheitspolitik (GPS)
− Grüne Position für eine gesunde Nahrungsproduktion (Resolution der GPS)

Gute Volksschulbildung nicht gefährden
An der Volksschule im Kanton Luzern wird gespart. Die Gefahr besteht, dass dies
zu einem Zweiklassen-Schulsystem führt. Reiche Gemeinden können es sich
leisten, kleinere Klassen zu führen, arme Gemeinden dagegen können nur das
Minimumanbieten und müssen auf Zusatzdienste für die SchülerInnen verzichten.
Mit immer neuen Reformen wird statt seriöser Bildungspolitik ?hektische
Aktionismus@ betrieben. Dabei wird immer mehr auf echte bzw. vermeintliche
Bedürfnisse der Wirtschaft geschielt.
Fragen
− Dient die Bildung dem Menschen oder der Wirtschaft?
− Was nützt es unseren Kindern und Jugendlichen, wenn wir in der Rangliste der
Pisa-Studie weiter nach vorne rücken?
− Müssen alle Kinder zwei Fremdsprachen in der Primarschulelernen?
Unsere Vorstellung
Bildung soll in erster Linie der Entwicklung der Persönlichkeit dienen und nicht
der Arbeitsmarktfähigkeit des Menschen. Die Menschen im Kanton sollen sich in
jedem Lebensabschnitt ihren Fähigkeiten entsprechend bilden können. Gute Bildungsangebote
aus staatlicher Hand −auch für Erwachsene −verhindern, dass
(Weiter-)Bildung zur Frage der persönlichen Finanzkraft wird. Stipendien sollen
erhöht, Fachhochschulen und Universität gefördert und ausgebaut werden.
Die Volksschule sollte auch musische und kreative Fähigkeiten fördern. Bestrebungen
in Richtung der überbetonten wissensorientierten Leistungsförderung
lehnen wir ab. Aus unserer Sicht gibt es noch andere Beurteilungskriterien als die
Pisa-Studie. Allerdings hat diese gezeigt, dass in unserer Schule Handlungsbedarf
besteht (z. B. im Bereich der vorschulischen Angebote). An der Volksschule
soll das Ziel der Chancengleichheit wieder mehr Gewicht erhalten. Eine
kindgerechte Basisstufe scheint uns ein hoffnungsvoller Ansatz.

Grundsätzlich sollen alle Kinder bereits auf der Primarstufe die Möglichkeit
haben, zwei Fremdsprachen (in ihren Grundlagen) zu erlernen. Wir sind jedoch
nur dann für die Einführung einer zweiten Früh-Fremdsprache, wenn beide Sprachen
mit einer wirkungsvollen, kindgerechten Methodik und ohne zusätzlichen
Leistungsdruckvermittelt werden. Den ausländischen Kindern wird ihr Unterricht
in Heimatlicher Sprache und Kultur angerechnet wie eine Fremdsprache und
dementsprechend im Zeugnis vermerkt.
Besondere Unterstützungen und Therapien sind für alle i m Kanton zugänglich.
Sonderschulklassen werden dadurch nicht überflüssig. Wichtigstes Ziel ist die
optimale Schulung und Förderung aller Kinder.
Reformen auf allen Stufen tragen wir mit, wenn sie nachhaltig sind und unserem
Bildungsziel entsprechen. Reformen um der Reformen willen lehnen wir ab. Die
Basisstufe soll geprüft und bis zu ihrer Einführung vertieft diskutiert werden.
Ausgewählte Vorstösse und
Aktionen
− für eine reguläre Klassengrösse von 20 SchülerInnen
an der Volksschule (maxi male Klassengrösse:
26 SchülerInnen)
− für eine Evaluation der Reformprojekte auf der
Primarschulstufe
− für die schnelle und umfassende Einführung der
Schulischen Sozialarbeit
− gegen die Separation und die Führung von reinen
Ausländer-Regel klassen
− gegen das neue Volksschulgesetz mit dem Pro-Kopf-Systemwechsel (Sammlung
für Referendum)
− gegen die unausgereiften Planungsberichte Informatik auf der Primarstufe
− für die Neubauten der HWV und für die Uni Luzern
− gegen die zweimalige Halbierung der Stipendien und gegen die Alterslimite
30 beim Bezug von Stipendien
Unterlagen zum Thema
− Grüne Position zur Informationsgesellschaft, Broschüre der GPS
− Rund Brief Nr. 1/2000

Die Hälfte der Macht den Männern
Der Anspruch auf moderne Lebensentwürfe, die Familie und Beruf miteinander
vereinbaren, ist für Mädchen und Frauen selbstverständlich geworden. Viele von
ihnen nutzen heute sehr selbstbewusst
die persönlichen und beruflichen
Optionen, welche die Frauenbewegung
in den vergangenen
Jahren aktiv erstritten hat. Die Hierarchien
und Machtunterschiede
zwischen den Geschlechtern sind
aber längst noch nicht abgebaut.
Dem veränderten Bewusstsein der
Mädchen und Frauen stehen immer
noch männlich geprägte gesellschaftliche Strukturen, kulturelle Muster und
Einstellungen gegenüber. Diese behindern und diskriminieren auch nicht-klassische
Beziehungsformen wie Männerpaare oder Frauenfreundschaften und unnormierte
Partnerschaften. Die «uralte» Forderung nach gleichem Lohn für
gleichwertige Arbeit ist immer noch nicht durchgesetzt.
Fragen
− Schätzen Sie Politiker, die als Hobby ihre Familie nennen?
− Wem vertrauen Sie mehr, einer Krankenschwester oder einem Krankenpfleger?
− Was macht eine Beziehung wertvoll genug, damit sie vom Staat unterstützt
wird?
Unsere Vorstellungen
Grüne Politik steht für die Gleichstellung von Frau und Mann in allen Lebensbereichen.
Frauenpolitik ist für uns ein Querschnittthema mit dem Ziel, das
Lebensumfeld von Frauen und Männern entsprechend zu gestalten.

Ein wichtiges Ziel ist der Schutz vor geschlechterspezifischer Gewalt, egal in
welcher Form diese auftritt. Wir setzen uns ein für professionelle Massnahmen;
Jungen- und Männerarbeit muss darauf ausgerichtet sein, partnerschaftliche
Erziehungs- und Rollenmodelle einzuüben. Erst wenn wir immer wieder darauf
aufmerksam machen, auf welche Weise Macht aufgeteilt und ausgeübt wird,
erreichen wir, dass die eine Hälfte der Macht den Frauen gehört.
Die klassische Ehe ist nicht so einzigartig, dass sie eine Privilegierung durch den
Staat verdient. Wir wollen zumeinen, dass staatliche Unterstützung klarer jenen
zukommt, die Kinder erziehen, und zum andern, dass homosexuelle Paare
die gleichen staatlichen Vorteile wie Eheleute geniessen, soweit ihre Partnerschaft
einen solidarischen Charakter hat.
Ausgewählte Vorstösse und Aktionen
− für eine bessere Unterstützung von Familien mit
kleinem Einkommen (GB-Motion für eine Standesinitiative
überwiesen)
− für einen Steuerabzug von Kinderbetreuungsausgaben
− für gleiche materielle Arbeitsbedingungen für
Männer und Frauen
− für mehr Teilzeitstellen an Gerichten
− für die Schaffung von Tagesschulen und Kinderhorten
− für registrierte Partnerschaften von homosexuellen
Paaren (GB-Vorstoss überwiesen)
Unterlagen zum Thema
Grüne Position zu Frauen und Männern, Broschüre der GPS

Breiten Zugang zur Kulturermöglichen
Kultur hat i m Kanton Luzern einen steinigen Boden. Doch nicht überall ist er
gleich hart: Die meisten Mittel fliessen in der Stadt Luzern, während auf der
Landschaft weniger Kultur angeboten und gefördert wird.
Unter dem Spardruck haben viele Gemeinden begonnen, bei den Kulturausgaben
zu sparen. Es droht ein Rückfall in die Kulturpolitik der frühen 80-er
Jahre, als ein klarer Trennstrich gezogen wurde zwischen ,förderungswürdiger
Hochkultur‘ und finanziell vernachlässigter Alternativkultur.
Nachdenklich sti mmt auch die Art und Weise, wie in unserem Kantoninformiert
wird. Mit nur einer Monopolzeitung erleben wir die Welt aus dem willkürlichen
und zwangsläufig eingeschränkten Blickwinkel einer einzigen Redaktion.
Fragen
− Soll der Staat Kultur fördern?
− Braucht es Kulturanlässe ausserhalb der Stadt Luzern?
− Soll ein Billett für eine Oper oder ein Schauspiel weiterhin auch für Wenigverdienende
erschwinglich sein?
Unsere Vorstellungen
Alle Menschen sollen Zugang zu kulturellen Veranstaltungen haben und ihre
musischen Fähigkeiten entwickeln können, und dies nicht nur in der Region
Luzern. Kulturelle Leistungen müssen finanziert werden, sei dies durch private
oder öffentliche Mittel. Da nur mehrheitsfähige Kultur kostendeckend ist, muss
der Staatfinanzielle Lücken füllen. So soll der Kanton die Gemeinden entlasten,
wenn es um grosse Brocken wie das Luzerner Theater geht, damit die Gemeinden
eigene Kulturprojekte fördern können.
Ausserdem stellt der Staat die Gefässe zur Verfügung, in denen Kultur stattfinden
kann, seien dies Konzertsäle, Jugendtreffs, Ausstellungsräume, Ateliers
für KünstlerInnen oder Begegnungsstätten für Diskussionen.

Der Kanton und die Gemeinden fördern eigene und private Plattformen, die den
Austausch von Informationen fördern und Diskussionen ermöglichen.
Ausgewählte Vorstösse und Aktionen
− kritische Begleitung der staatlichen Investitionen in Kulturbauten
− für eine grosszügige Unterstützung der Musikschulen, so dass der Instrumentalunterricht
für alle Kinder und Jugendlichen erschwinglich wird
− für Kredite an kleinere, nicht etablierte Kulturorte
− für die Erhaltung des Kulturhauses Boa
− gegen die Änderung des Zonenplans Industriestrasse (2002)
Unterlagen zum Thema
− RundBrief Nr. 5/2000

Die Mitsprache fördern statt einschränken
Jede Gesellschaft muss immer wieder ihre Werte und Ziele neu formulieren,
sonst bleibt sie stehen oder droht auseinanderzufallen. Oft sind jedoch nicht nur
diese Werte und Ziele −Leitplanken unseres
Zusammenlebens −umstritten, sondern nur
schon die Frage, wer sich an solchen Diskussionen
beteiligen soll, wie schnell sie zu
einem Resultat führen müssen und wie ein
solcher Diskurs organisiert wird. Immer häufiger
werden wir unter zeitlichen Druck gesetzt,
Entscheide werden nach oben delegiert
oder Einzelgruppierungen übertragen,
um sogenannter Effizienzgewinne willen
oder zugunsten von schlankeren Strukturen.
Fragen
− Leidet unser Kanton unter zu viel oder zu wenig Demokratie?
− Geht es im Kanton Luzern zu lange, bis ein Entscheid getroffen wird?
− Von wem sollen sich unsere ParlamentarierInnen bezahlen lassen?
Unsere Vorstellungen
Die Demokratie bietet uns den idealen Raum, um offen die Fragen unserer Zeit
zu klären. Wir wissen, dass ein solcher Diskurs Zeit beansprucht und Kräfte
binden kann. Es ist jedoch notwendig, dass möglichst viele Menschen daran
teilnehmen, sonst wird unter Ausschluss der Öffentlichkeit über wichtige Fragen
entschieden, was beim Einzelnen Apathie und Frust zur Folge hat. Keine guten
Voraussetzungen für ein gutes Zusammenleben.
Konkret heisst das: Die Volksrechte sollen nicht abgebaut, sondern durch neue,
kluge Instrumente ergänzt werden, z. B. durch die Demokratisierung der Zweckverbände,
das konstruktive Referendum oder das Ausländerstimmrecht.

Wir wollen VolksvertreterInnen, von denen wir wissen, in wessen Namen sie
sprechen. Interessenbindungen müssen also offengelegt werden. Wir wenden
uns gegen die Kumulation von Ämtern und Funktionen. Damit Parlamentarierinnen
und Parlamentarier unabhängiger werden und verantwortungsvoll ihre
Arbeit erledigen können, müssen sie besser als heute entschädigt werden.
Entscheidungsprozesse sollen transparenter werden, damit brisante Geschäfte
nicht am Volk vorbei geschmuggelt werden können. Leiderist es so, dass die Aufsicht
über Verwaltung und Regierung durch das New Public Management (NPM)
erschwert wird. NPM schwächt das Parlament und verwischt gleichzeitig die
Grenzen zwischen Regierung, Parlament und Verwaltung.
Ausgewählte Vorstösse und Aktionen
− für das Proporzwahlsystem − auch bei
Exekutivwahlen (Vorlage und Volksabstimmung gingen auf einen GB-Antrag
zurück)
− für die Einführung des konstruktiven Referendums
(damit das Volk nicht ganze
Gesetze ablehnen muss)
− für ein starkes, informiertes und handlungsfähiges
Parlament (im Rahmen von
WOV bzw. NPM)
− für eine Vereinfachung der unentgeltlichen Rechtspflege in der Zivil- und
Strafprozessordnung
−für eine interkantonale Ombudsstelle, welche die Position der BürgerInnen
gegenüber Amtsstellen stärkt
− Entwurf für eine neue Staatsverfassung
− gegen eine Erhöhung der Unterschriftenzahlen bei Referenden und Initiativen
− Es ist notwendig, die Mitspracherechte der ArbeitnehmerInnen im privatwirtschaftlichen
und im öffentlich rechtlichen Bereich auszubauen.
Unterlagen zum Thema
− vollständiger Verfassungsvorschlag
− RundBrief Nr. 3/2002 (Debatte zur völkerrechtswidrigen Munition)

Eine gute Grundversorgung dank dem Staat
Als Antwort auf die Globalisierung suchen bürgerliche PolitikerInnen ihr Heil in einer
neoliberalen Politik. Sie privatisieren (z. B. gewinnbringende Betriebe wie
die Kantonalbank), liberalisieren und rationalisieren (z. B. Poststellen). Darunter
leiden einmal mehr die Randregionen. Dass Qualität und Versorgungssicherheit
nach einer Privatisierung oft schlechter werden, haben wir am Beispiel der
britischen Bahn gesehen. Gegenüber den früheren staatlichen Preisen und
Tarifen verteuern sich die Dienstleistungen, und bei einem drohenden Konkurs
muss oft doch wieder der Staat einspringen. Die Anstellungsbedingungen von
Angestellten und ArbeiterInnen verschlechtern sich.
Fragen
− Wie soll privatisiert und optimiert werden?
− Meinen Sie, dass nur noch Zentren überlebensfähig und wirtschaftlich bedeutend
sind?
− Wozu brauchts noch einen Staat?
Unsere Vorstellung
Optimierungen und qualitative Überprüfungen sind immer wieder notwendig.
Das Wissen und Können der bestehenden Dienstleister ist jedoch das Kapital und
die Kontinuität für eine gute Grundversorgung aller. Unsere Lebensqualität hängt
sehr stark von dieser Grundversorgung ab, und deshalb muss hier der Staat eine
starke Rolle übernehmen.
Service public bedeutet, dass Querfinanzierungen möglich sind. So sollen zum
Beispiel kostenaufwändige Grundleistungen im Gesundheitswesen durch Einnahmen
in anderen Bereichen subventioniert werden. Bildung bleibt die Aufgabe
des Staates und wird nicht in private Hände vergeben. Nur so haben alle Menschen
unseres Kantons weiterhin Zugang zu guter Bildung und zu einer guten
medizinischen Versorgung.

Ausgewählte Vorstösse und Aktionen
− für Aussenschulen und bediente Haltestellen
− gegen ein ausgedünntes Postsystem (GB-Postulat überwiesen) und für ein
Briefpostzentrum Luzern/Zentralschweiz (GB-Postulat überwiesen)
− gegen die Privatisierung von Dienstleistungsbereichen im Spital (kantonales
Referendum)
− gegen die Schliessung der Hebammenschule (Petition und kantonale Initiative)
− gegen die Privatisierungsabsichten der kantonalen Gebäudeversicherung
− gegen die Teilprivatisierung der Luzerner Kantonalbank (die Volksabstimmung
geht auf einen Antrag des GB zurück)
− Wir unterstützten das Referendum gegen das Elektrizitätsmarktgesetz.
Unterlagen zum Thema
− Eine andere Welt ist möglich. Davos, Porto Alegre
und die Globalisierung, Das Engagement der
Grünen Schweiz (GPS)
− Greenfo Nr. 3/2002 (Deutliches Nein zum EMG)
− RundBrief Nr. 4/2002 (Nein zur teuren Privatisierung)

Eine Wirtschaft für den Menschen
Die Wirtschaft führt heute weitgehend ein Eigenleben, abgetrennt von Staat und
Demokratie. Die Folgen tragen wir alle: Wenn die Wirtschaftsmaschinerie ins
Stottern gerät, entsteht soziale Not. Wer allerdings kaum leidet, sind die
ManagerInnen, deren Löhne bei
Misswirtschaft sogar überdurchschnittlich
steigen. Die Mehrheit
der LohnempfängerInnen hat aber
das Nachsehen.
Die Wirtschaft im Kanton Luzern
leidet unter strukturellen Rückständen
und an den Folgen des
Demokratiedefizits. Speziell ist sie
geprägt vom Ungleichgewicht zwischen
Stadt und Land und mangelnden
Perspektiven für den ländlichen
Raum. Ausdruck davon ist
ein im schweizerischen Vergleich hohes Steuerniveau.
Fragen
− Leben wir, um zu arbeiten?
− Weshalb gibt es Menschen, die trotz einer 1 00-Prozent-Stelle nicht genug
Zum Leben haben?
− Soll der Staat für die Schulden von privaten Unternehmungen aufkommen?
Unsere Vorstellung
Die Wirtschafts- und Finanzpolitik muss verstärkt in den Dienst der Bevölkerung
gestellt werden. Sie dient dem Allgemeinwohl und hat nicht zum Ziel, dass sich
einige wenige bereichern können. Neben der Umsetzung von Menschenrechten
(Recht auf Arbeit unter menschlichen Bedingungen) gilt es, eine nachhaltige

Wirtschaftspolitik zu betreiben. Der Staat darf nicht hinnehmen, dass Menschen
zu Working-poor werden, sondern setzt Minimalstandards. Wir stellen uns gegen
neoliberale Strömungen, gegen das Privatisieren von Gewinnen und die
Verstaatlichung von Verlusten.
I n der Region Luzern stellen wir uns Massnahmen vor zur Verknüpfung der
Bildungsinstitutionen und der Wirtschaft (Industrie und KMU), im ländlichen
Raum die Nutzung und Förderung vorhandener Ressourcen wie Holz und Milch in
optimierten Wertschöpfungsketten. So lassen sich überall Arbeitsplätze erhalten
und neue schaffen.
Ausgewählte Vorstösse und Aktionen
− für eine Lenkung der Wirtschaft in Richtung Ökologie («Energie statt Arbeit
besteuern»)
− für die Anerkennung und Einhaltung von Gesamtarbeitsverträgen
− für einen Holzförderungsartikel im Waldgesetz
− gegen Nettolöhne unter Fr. 3'000.−bei voller
Erwerbsarbeit (GB-Postulat überwiesen und in der
neuen kantonalen Besoldungsordnung umgesetzt)
− gegen die Beteiligung des Kantons Luzern an der
Crossair
− Ruhetags- und Ladenschlussgesetz: Verhinderung
einer grossen Liberalisierungsvorlage dank GB Intervention im Abstimmungsverfahren
− Verwaltungsräte und ManagerInnen sollen bei Misswirtschaft belangt werden
können. Das Gegenteil von hohen Abfindungszahlungen ist nötig.
Unterlagen zum Thema
− Arbeitspapier Ökologie und Wirtschaft, Grüne Bern
− Anders arbeiten −besser leben, Broschüre der GPS
− RundBrief Nr. 7/2000 (Thema Wirtschaft)

Eine gerechtere Verteilung der Lasten
Der Kanton Luzern hat im Vergleich zu anderen Kantonen eine hohe Progression
bei unteren und mittleren Einkommen. Die indirekten Steuern, Taxen und Gebühren
sind i m Kanton Luzern innerhalb der letzten Jahre um 80 %gestiegen.
Die Steuerunterschiede innerhalb des Kantons und innerhalb der Schweiz haben
zugenommen: Einige Kilometer weiter entfernt wohnen und schon können bis
zu zwei Drittel der Steuern eingespart werden. SteuerzahlerInnen wandern von
finanzschwachen in finanzstarke Gemeinden ab. In Berggemeinden und Gemeinden
ohne juristische Personen kann dies zu einer Abwärtsspirale führen.
Fragen
− Möchten Sie auch manchmal nach Hergiswil oder Meggen ziehen?
− Was ist Ihnen lieber −ein verschuldeter Staat oder tiefere Steuern?
− Sollen Vermögende mit Sonderrabatten nach Luzern gelockt werden?
Unsere Vorstellung
Auf eidgenössischer Ebene müssen die Steuern so schnell wie möglich materiell
harmonisiert werden. Auch i m Kanton Luzern gilt es, den Steuersatz so fest-
zusetzen, dass die Differenz zwischen den Gemeinden nicht mehr als 20 %
beträgt. Wir verlangen eine Verschiebung der Progression zu den höheren und
hohen Einkommen, und wir wollen die versteckten Tiefstsätze (Rabatte) abschaffen.
Ebenso wehren wir uns dagegen, dass der Staat sich immer mehr Geld
über indirekte Steuern beschafft.
Das Steuergesetz soll kinder- und familienfreundlich ausgestaltet werden, für
Freiwilligenarbeit sollen Abzüge geltend gemacht werden können und Renten
und Einkommen, die nur das Existenzminimum decken, sollen steuerfrei bleiben.
Statt die Steuern zu senken, sollte der Staat seine Schulden abbauen −
davon profitieren grössere Teile der Bevölkerung.
Steuern sollen − wo immer möglich − eine ökologische Lenkungswirkung
haben. Deshalb dürfen Autofahrer gegenüber den Benützern des öffentlichen
Verkehrs nicht bevorzugt werden. Es ist auch ungerecht,
dass die Postauto-Betriebe Mehrwertsteuern
und hohe Benzinzölle entrichten müssen, während
Fluggesellschaften weder eine Mehrwert- noch eine
Kerosinsteuer kennen.
Ausgewählte Vorstösse und Aktionen
− Vor zwanzig Jahren raubten wir in einer symbolischen
Aktion die Gemeindekasse von Meggen
und überreichten sie einer Entlebucher Gemeinde.
− für den (mässigen) kantonalen Finanzausgleich,
weil er in die richtige Richtung zielt (2002)
−für eine kinder- und familienfreundliche Ausgestaltung des Steuergesetzes
− für eine Anerkennung der Freiwilligenarbeit im Steuergesetz
− gegen die Abschaffung der Erbschaftssteuer
− «Energie statt Arbeit besteuern» (nationale Initiative)
- Wir sind Mitglied von attac, der Gruppe für eine internationale Devisenbesteuerung
(Tobinsteuer).


