grün sozial offen bewegt

Wahlplattform
der Liste Grüne für die Kantonswahlen 06
GRÜNE
Einleitung
Der Kanton Bern, die Schweiz, die Welt brauchen grüne Politik. Die Klimaveränderung zeigt:
Ökologische Anliegen brauchen endlich mehr Gewicht in Politik und Wirtschaft. Dafür stehen
die Grünen ein.
Die Verschlechterung des sozialen Klimas und die Verhärtung der politischen Fronten in der
Schweiz brauchen eine lösungsorientierte politische Kraft, die für ökologische, soziale und gesellschaftspolitische
Anliegen Lösungen bringt.
Ziel der Grünen im Kanton Bern – grün+sozial+offen+bewegt – ist es, in diesem Kanton etwas
zu bewegen. Dafür braucht es eine Stärkung der Grünen. Die bürgerliche Mehrheit hat sich im
Kantonsparlament während der letzten vier Jahre in zahlreichen Fragen jedem Kompromiss
verschlossen gezeigt. Genannt seien etwa die Personalpolitik, das Spitalversorgungsgesetz oder
die Energiepolitik. Auf diese Art kommt der Kanton Bern nicht weiter.
Eine Stärkung unseres Kantons braucht neue Mehrheiten für Bildung, Ökologie, Kultur, Familienpolitik,
Integration und viele weitere Themen. Ein Verharren auf alten Mustern schadet der
dringend nötigen Entwicklung unseres Kantons. Grün wählen bedeutet Kurswechsel.
Denn es ist höchste Zeit für mehr grüne Politik. Soziale Sicherheit, ökologische Innovation, tatsächliche
Gleichstellung, breite Bildungschancen, ein guter Service Public und garantierte
Bürgerrechte sind auch im Kanton Bern möglich. Im Gesundheitsbereich haben das Personal
und seine Gewerkschaften gezeigt, dass sich der Kampf für bessere Arbeitsbedingungen lohnt.
Auch im Bildungs- und Umweltbereich sind breite Allianzen nötig, denn sonst wird immer mehr
weggekürzt. Mehr Engagement braucht es auch zum Schutz der Grundrechte und zur Durchsetzung
von Chancengleichheit – Diskriminierungen gehören für viele Frauen, aber auch für
Menschen ohne Schweizer Pass, zum Alltag. An all diesen Punkten – und zahlreichen anderen
– werden die Grünen weiterhin hartnäckig dranbleiben.
Im Parlament vertreten die bisher fünfzehn GrossrätInnen der Grünen Kanton Bern diese
sozialen und ökologischen Interessen. Mit ihrer fundierten Arbeit und ihrer Hartnäckigkeit haben
sie und ihre Parteien einen Namen gemacht. In Kommissionen, im Plenum, wie auch ausserhalb
des Parlaments haben die Grünen gezeigt, dass sie konsequent und lösungsorientiert
arbeiten: so in der PUK zur Krise der Lehrerversicherung, mit dem erfolgreichen Referendum
gegen die überdimensionierte Zufahrt zum Flughafen Belpmoos, dem Nein zum Olympia-
Strohfeuer oder mit der Annahme des Volksvorschlags „für gute öffentliche Spitäler. Diese
Arbeit muss noch mehr Gewicht bekommen im Grossen Rat und im Regierungsrat.
Im Parlament vertreten die bisher fünfzehn GrossrätInnen der Grünen Kanton Bern diese
sozialen und ökologischen Interessen. Mit ihrer fundierten Arbeit und ihrer Hartnäckigkeit haben
sie und ihre Parteien einen Namen gemacht. In Kommissionen, im Plenum, wie auch ausserhalb
des Parlaments haben die Grünen gezeigt, dass sie konsequent und lösungsorientiert
arbeiten: so in der PUK zur Krise der Lehrerversicherung, mit dem erfolgreichen Referendum
gegen die überdimensionierte Zufahrt zum Flughafen Belpmoos, dem Nein zum Olympia-
Strohfeuer oder mit der Annahme des Volksvorschlags „für gute öffentliche Spitäler. Diese
Arbeit muss noch mehr Gewicht bekommen im Grossen Rat und im Regierungsrat.
GRÜNE
Wahlziele
Unsere Wahlziele sind klar:
- Bern braucht eine starke grüne Kraft. Deshalb treten in die Grünen geeint als «Grüne Kanton
Bern» in allen Wahlkreisen zu den Wahlen 06 an. Im Wahlkreis Stadt Bern gibt es eine
Listenverbindung zwischen Grünem Bündnis und Grüner Freier Liste, welche beide selbstständig
und mit bewährtem eigenem Profil antreten.
- Unser Ziel ist es, auch auf kantonaler Ebene eine Mehrheit für «RotGrünMitte» zu erreichen.
Sowohl im Grossen Rat wie im Regierungsrat.
- Als geeinte Grüne wollen wir – trotz Verkleinerung des Grossen Rates – Sitze dazu gewinnen.
Die Chancen dazu sind äusserst gut. Im Regierungsrat wollen wir – gemeinsam mit der SP
auf der Liste «…...........» einen grünen Sitz und damit die Mehrheit erreichen. Für die Grünen
Kanton Bern steigt in die Wahlen XY – das grün-soziale Gewissen im Regierungsrat.

GRÜNE
Umwelt schonen
und umweltfreundlich verkehren!
Der Kanton Bern hat die Ressourcen für eine nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung. Was wir
brauchen ist ein sorgsamer Umgang mit unseren Naturressourcen, Investitionen in Umwelttechnologien
und in umweltfreundliche Mobilität. So sichert sich der Kanton Bern eine hohe
Lebensqualität für seine Bevölkerung.
Die Grünen Kanton Bern setzen sich dafür ein, dass der Kanton dank erneuerbaren Energien
und mehr Energieeffizienz auf die rückständige und gefährliche Atomenergie verzichtet. Unabdingbare
Voraussetzung dazu ist, die Energieversorgung auf erneuerbare Energien zu lenken.
Der Kanton Bern hat dazu sehr gute Voraussetzungen: eine starke Umwelttechnologie-Branche
und unerschöpfliche natürliche Ressourcen wie Holz, Sonne und Wasserkraft.
Gegen verstopfte Strassen, Lärm und schlechte Luft hilft nur eins: Umsteigen auf die Bahn, den
Bus und aufs Velo. Dies gelingt, mit einem attraktiven Angebot des öffentlichen Verkehrs.
In der Raumordnungspolitik setzen wir uns für eine Stärkung der Zentrumsgebiete sowie die
Konzentration der Siedlungsentwicklung auf optimal mit dem öffentlichen Verkehr erschlossene
Gebiete ein. Dadurch lassen sich attraktive Lebensräume und Landschaften erhalten, was
nicht nur der Natur, sondern auch den Menschen dient. Voraussetzung ist, dass die Naturschutzpolitik
in den nächsten Jahren den Vollzug nationaler und internationaler Vorgaben garantiert.
Die Grünen Kanton Bern setzen sich auf nationaler und kantonaler Ebene für die Sicherung einer
gentechnikfreien, umwelt- und tierfreundlichen Landwirtschaft ein. Eine solche Qualitätsstrategie
bietet für ProduzentInnen und KonsumentInnen die besten Chancen. Eine ökologische
Landwirtschaftspolitik schützt unsere Umwelt und das Landschaftsbild.
Unsere Ziele für die nächsten 4 Jahre: Umwelt- und Verkehrspolitik
- Förderung neuer, erneuerbarer Energien (Holzenergie, Solarwärme, Geothermie) durch zinsfreie
Investitionskredite.
- Förderprogramme für Wärme-Kraft-Koppelungsanlagen (WKK) für Ein- und Mehrfamilienhäuser
durch Ankurbelung der Nachfrage (zB.- befristeter Steuerabzug).
- Förderung des Energiesparens und des effizienten Energieeinsatzes.
- Ausserbetriebsetzung des AKW Mühleberg und Verzicht auf neue AKW’s und den Kauf von
teurem Atomstrom. Nachhaltige Energie darf kurzfristig etwas Kosten, denn langfristig ist der
Preis niedrig.
- Wir sind sehr kritisch gegenüber der geplanten Erhöhung der Grimselsee-Staumauer um 23
Meter (KWOplus). Wir teilen die Bedenken und Einwände der Umweltverbände bezüglich Naturschutz,
Verfassungsmässigkeit und Energieeffizienz.
- Optimierung der bestehenden Wasserkraftanlagen durch leistungsstarke Turbinen. Sanierung
der bestehenden Wasserkraftanlagen entsprechend der Gewässerschutzgesetzgebung
 (Restwassermengen) und der Naturschutz- und Fischereigesetzgebung.
- Rasche Umsetzung der Bundesvorschriften im Bereich Lärm und Klimaschutz.
- Griffige Massnahmen zur Reduktion der Luftbelastung (Ozon, Feinstaub).
- Verbesserung der Umsteigebeziehungen zwischen den umweltverträglichen Verkehrsmitteln
Velo, Bus und Bahn.
- Die umweltschonende Landwirtschaft soll mit gezielten öffentlichen Beiträgen gefördert
werden.
- Förderung des umweltverträglichen Regional- und Agglomerationsverkehrs statt teure Strassenbau-
Grossprojekte.
- Ausbau der Verkehrssicherheit für die schwächeren VerkehrsteilnehmerInnen (Kinder, FussgängerInnen
und VelofahrerInnen).
- Umsetzung einer bundesgesetzkonforme Raumplanung zum Schutz der Landschaft.
- Verwendung der Wasserzinsen für den Renaturierungsfonds.
- Unterstützung einer gentechnikfreien, umwelt- und tierfreundlichen Landwirtschaft
- Setzen von klaren Rahmenbedingungen für den Naturschutz im UNESCO-Weltnaturerbe wie
z.B. Jungfrau, Aletsch, Bietschhorn.
- Siedlungsentwicklung nur in optimal mit dem öffentlichen Verkehr erschlossenen Gebieten.
Auszonung schlecht erschlossener Bauzonen.
Bildung fördern
und Benachteiligte integrieren!
Bildung ist die Grundlage unserer Zivilisation und unserer Gesellschaft. Eine gute öffentliche
Schule und eine qualitativ hochstehende Bildung für Kinder und Erwachsene ist die wichtigste
Grundlage für deren Zukunft. Alle Kinder und Erwachsene sollen darum gleiche Chancen beim
Zugang zu Bildung haben. Bildung zielt auf Bewusstseinsbildung und Identifikation mit dem
eigenen Lebensraum und ist darum nicht nur Wissensvermittlung sondern handlungsorientiertes,
verantwortliches Lernen.
Bildung ist die wichtigste Ressource im Kanton Bern. Ohne gut ausgebildete Fachleute wird die
Wirtschaft im Kanton Bern nicht wachsen. In der letzten Legislatur hat der Kanton Bern jedoch
weiterhin gerade bei der Bildung gespart und damit am Ast gesägt, auf dem er sitzt. Die Folgen
sind gravierend: grössere Klassen, Abbau bei den Bibliotheken, Einfrieren des Spezialunterrichts,
Kürzungen bei Stipendien und bei der Weiterbildung der Lehrerinnen und Lehrer.
Eine der grossen Herausforderungen ist darum, die Integrationsfähigkeit der Schulen im Kanton
Bern zu steigern. Die permanente Sparpolitik verhindert aber die Entwicklung des Bildungssystems.
Gleichzeitig wachsen die gesellschaftlichen Erwartungen und Ansprüche an
die Leistungen der Schule in den Himmel. Die öffentliche Schule muss heute neue Anforderungen
wie Internet oder frühere Sprachförderung (Vorschule, Basisstufe) erfüllen, neue Mittel
werden aber keine zur Verfügung gestellt.
Zur Bildung gehört auch ein vielfältiges Kulturangebot. Der Kanton muss Kunst und Kultur fördern
und deren Mitfinanzierung sicherstellen und koordinieren. Neben dem Kultur-Schaffen ist
für uns auch die Kulturvermittlung und der breite Zugang zum kulturellen Leben wichtig. Die
Kulturvermittlung muss aktiv gefördert werden. Kultur darf kein Luxus für einige Wenige sein.
Massgebend ist darum heutzutage, welche finanziellen Mittel die politischen Parteien in ihren
Wahlprogrammen für die Bildung und Kultur fordern. Für die Grünen Kanton Bern dürfen die
Bildungs- und damit die Zukunftschancen der Kinder nicht vom Portemonnaie oder der Herkunft
ihrer Eltern abhängen. Investitionen in die Bildung stützen auch den Arbeitsmarkt und
Stellenchancen für Jugendliche und Arbeitslose.
Im Sozialbereich ist das Leistungsniveau zu halten. Bei der Unterstützung von sozial oder finanziell
benachteiligten Bevölkerungsgruppen geht es nicht einfach um materielle Unterstützung.
Ziel jeder sozialpolitischen Intervention muss sein, dem Menschen seine Würde zu
erhalten und zu geben. Das heisst auch, dass die Unterstützung gegeben werden muss und die
Rahmenbedingungen geschaffen werden, damit jeder nach seinen Möglichkeiten und leider
auch Beschränkungen selbstverantwortlich und unabhängig von andern leben kann. Wer vorübergehend
oder dauernd aus dem Arbeitsmarkt ausgeschlossen ist, muss im Kanton ein
sicheres soziales Auffangnetz finden. Die Verschiebung von Aufgaben von Bund zu Kantonen
für behinderte und ältere Menschen darf nicht auf Kosten der Betroffenen umgesetzt werden.
Unsere Ziele für die nächsten 4 Jahre: Bildungspolitik
- Mehr Ressourcen im Bildungsbereich: Zusätzliche finanzielle Mittel für die Volksschulen,
mehr Investitionen in die Berufsmaturität und Fachhochschule und in die Förderung des wissenschaftlichen
Nachwuchses an den Hochschulen. Wirksamere bildungspolitische Massnahmen
sind nicht zwingend nur mit mehr finanziellen Ressourcen zu erreichen, sondern auch indem
diese Ressourcen zielgerichteter eingesetzt werden.
- Einführung der Basisstufe, entsprechend der Erkenntnisse der laufenden Pilotversuche. Die
begonnenen Pilotprojekte sollen evaluiert werden. Die Möglichkeit von altersheterogenen
Klassen auf allen Stufen sichert auch kleinen Schulen ihre Existenz. Zweijähriger Kindergarten,
dort wo die Basisstufe noch nicht eingeführt ist.
- Integration von SchülerInnen mit besonderen Bedürfnissen, spezielle Förderung von integrativen
Schulen. Förderung der musischen und gestalterischen Fächer, des Sportunterrichtes
und des freiwilligen Schulsportes. Gegen den schleichenden Abbau des obligatorischen Schulsports.
- Einführung von Blockzeiten und Tagesschulen im ganzen Kanton.
- Förderung der Schulzsozialarbeit in den Gemeinden.
- Stärkere Beteiligung der Wirtschaft an der Berufsbildung durch mehr Lehrstellen. Ausbau
von Brückenangeboten für Jugendliche, die keine Lehrstelle finden. Schaffen der Voraussetzung,
dass alle Jugendlichen einen Abschluss auf Sekundarstufe II erreichen (Weiterbildungsfähigkeit,
Lesekompetenz usw.).
- Modellvielfalt auf der Oberstufe erhalten. Wirkungen der Modelle evaluieren.
- Vermehrte Förderung der Bildungschancen von MigrantInnen und von Frauen, insbesondere
auch in der Berufsbildung und auf der Hochschulstufe.
- Verbesserung der Arbeitssituation der Lehrkräfte, damit auch in Zukunft genügend gut qualifizierte
Lehrerinnen und Lehrer in allen Regionen des Kantons zur Verfügung stehen. Anzustreben
sind deshalb: Rücknahme der erhöhten Pflichtlektionenzahl (seit 2000), teilweise
Kompensation des Lohnverlustes seit 1992, mehr Unterstützungsangebote in schwierigen Situationen
(Schulsozialarbeit, Tagesschulen), mehr Entlastung durch Fachkräfte im Spezialunterricht
und abteilungsweisen Unterricht, frühzeitige Vermeidung von Burn-Out.
- Sorgfältiger Aufbau der neuen pädagogischen Hochschule und Attraktivierung des Lehrberufs,
auch für Berufsleute.
- Die Förderung und insbesondere Finanzierung des Kunstschaffens und der Kulturvermittlung
muss auf eine präzisere gesetzliche Grundlage gestellt werden.
Unsere Ziele für die nächsten 4 Jahre: Sozialpolitik
- Lancierung einer Kampagne gegen die hohe Jugendarbeitslosigkeit und die hohe Zahl jugendlicher
SozialhilfebezügerInnen.
- Ausbau der Massnahmen zugunsten von working poor; Ausbau der Beschäftigungsplätze für
erwerbslose SozialhilfebezügerInnen und Arbeitslose.
- Schaffen von genügend Auffangnetzen für dauernd vom Arbeitsmarkt ausgeschlossenen
Menschen.
- Sicherung des Standards im Behindertenbereich trotz NFA, Verzicht auf weitere Abbaumassnahmen.
- Erhalt des bestehendes Angebotes für psychisch, geistig und körperlich behinderte Menschen
trotz Verschiebung der Aufgaben des Bundes an den Kanton (NFA).
- Versorgungsstrukturen im Suchtbereich weiterentwickeln: Koordination der verschiedenen
Angebote namentlich in den Bereichen Suchtprävention (BEGES), Lebenshilfe und Therapie
(Contact-Netz).
Gesund pflegen
und betreuen
Mit dem Referendum und dem Volksvorschlag haben wir beim Spitalversorgungsgesetz erreicht,
dass der Kanton auch in Zukunft die Verantwortung für die öffentlichen Spitäler trägt
und die Arbeitsbedingungen für das Gesundheitspersonal gleichwertig wie der kantonale Gesamtarbeitsvertrag
sein müssen. Das ist ein grosser Erfolg. Damit sind die mit viel Aufwand
eine gute öffentliche Spitalversorgung im ganzen Kanton und stabile Arbeitsbedingungen im
Gesundheitswesen besser abgesichert. Das ist ein wichtiger Schritt. Doch die Löhne sind noch
immer nicht rosig und Errungenschaften sind durch die Sparpolitik noch immer bzw. schon
wieder bedroht. Noch ist ein SAR-Sparauftrag der bürgerlichen Mehrheit von 21 Mio. Franken
bei den öffentlichen Spitälern hängig und bereits soll ein neues Sparpaket geschnürt werden.
Eine gute öffentliche Spitalversorgung braucht aber genügend Mittel und motiviertes Personal.
Zweiklassenmedizin können und wollen wir uns nicht leisten, wenn wir eine soziale und faire
Gesellschaft wollen.
Unsere Ziele für die nächsten 4 Jahre: Gesundheitspolitik
- Gezielte Einflussnahme des Kantons auf eidgenössische Entwicklungen in der Gesundheitspolitik
(z.B. Koordination und Konzentration in der Spitzenmedizin, Pflegefinanzierung etc.).
- Umsetzung neues Spitalversorgungsgesetz: Mittels Versorgungsplanung ein gutes, umfassendes
Versorgungsangebot in der somatischen und der Psychiatrieversorgung für Gesamtbevölkerung
sicherstellen; effiziente Versorgungsstrukturen; vernetztes Angebot gezielt und
aktiv weiter entwickeln; Konkurrenzfähigkeit der öffentlich- getragenen Spitäler gegenüber
den Privatspitälern gewährleisten, sachgerechte Umsetzung des neuen prospektiven Finanzierungssystems
(Fallpauschalen nach Diagnosegruppen).
- Schaffung von zusätzlichen Stellenkapazitäten bei ausgewiesenem Nachholbedarf.
- Sicherung und Stärkung der Universitätsspitäler Insel und UPD und damit Sicherung und
Stärkung des Universitätsstandorts Bern.
- Umsetzung Bericht «Alterspolitik» im Kanton Bern (konkrete Handlungsfelder und Massnahmen
gemäss Bericht) – zukunftsgerichtetes, bedarfsgerechtes und effizientes Versorgungsangebot
für den ganzen Kanton aufbauen z.B. genügendes und spezifisches Angebote für
Demenzkranke und ihre Angehörigen, Massnahmen im Bereich der präventiven Altersvorsorge,
effizientere Versorgungsstrukturen Spitex; finanzielle Mittel für die flächendeckende
Einführung von erfolgreichen Massnahmen/Angeboten der Pilotphase zur Verfügung stellen.
- Geordnete, sachgerechte und sozialverträgliche Umsetzung der neuen Bildungssystematik
bei den Gesundheitsberufen: Aufbau und Etablierung der Fachhochschulstudiengänge (Pflege,
Physiotherapie, Ernährungsberatung, ev. Hebammen); Aufbau und Etablierung der höhere
Fachschulen und Schaffen von zweckmässigen, effizienten Ausbildungsstrukturen.
- Sicherstellen von fortschrittlichen Arbeitsbedingungen: vollumfängliche Umsetzung des
Lohnsystems BEREBE für das Gesundheitspersonal; Lohnniveau für langjähriges/erfahrenes
Fachpersonal anpassen/anheben; Umsetzung des Arbeitsgesetztes; Anpassung der Arbeitsbedingungen
an veränderte Aufgaben- und Verantwortungsbereiche des Fachpersonals in folge
der veränderter Berufsbilder durch die neue Bildungssystematik.
Finanzspielraum schaffen
und regional ausgleichen!
Ein attraktiver Kanton ist ein Kanton mit guten Dienstleistungen für alle und einer stabilen Finanzpolitik.
Die Grünen stehen ein für eine langfristige und ausgewogene Finanzpolitik: Sicherung
guter Infrastruktur und eines guten öffentlichen Angebots als wesentlicher Standortfaktor
für den Kanton, Schuldenstabilisierung und –abbau durch einen ausgeglichenen Staatshaushalt,
einer periodischen Überprüfung der Staatsaufgaben auf ihre Notwendigkeit, um damit
wir den finanziellen Spielraum für wichtige ökologische und soziale Aufgaben zu schaffen.
Einer verantwortungslosen Abbaupolitik treten die Grünen entschieden entgegen: Sparmassnahmen
sind sinnvoll und nötig, dürfen jedoch nicht auf Kosten wesentlicher Errungenschaften
(wie Ökologie und soziale Sicherheit) oder auf Kosten wesentlicher Zukunftsfaktoren (wie Bildung,
Kultur und Familienpolitik) gehen. So sind Sparvorschläge, welche Musikschulen in Frage
stellen, den öffentlichen Verkehr ausdünnen oder die Warteliste bei Kindertagesstätten verlängern
unverantwortlich. Steuersenkungen, auf Kosten der Stabilität des Kantons, sind nicht
akzeptabel. Die Grünen akzeptieren keine bewusst herbeigeführte Politik der leeren Kassen.
Die Grünen wollen den Kanton Bern mit gezielten Investitionen in die Infrastruktur und die
Bildungs-, Familien- und Sozialpolitik attraktiver machen – und gleichzeitig die Kantonsschulden
Schritt für Schritt reduzieren.
Mit dem Engagement für eine eidgenössische Erbschafts- und Schenkungssteuer sowie dem
Verzicht auf die unsoziale Pauschalbesteuerung und andere Steuergeschenke entstehen für
den Kanton Mehreinnahmen. Mit dem Verzicht auf unnötigen Infrastruktur-Luxus und falsche
Projekte kann hingegen gespart werden – zwei Beispiele: die von den Grünen verhinderte überdimensionierte
Belpmoos-Zufahrt oder das verfehlte Olympia-Projekt. Verfehlungen wie bei
der Lehrerversicherungskasse dürfen sich nicht wiederholen. Die Grünen haben dazu beigetragen,
dass hier Transparenz geschaffen und Lehren für die Zukunft gezogen wurden.
Die Grünen verteidigen einen hohen Standard beim Service Public. Der Kanton Bern braucht
qualitativ hochstehende Bildungsangebote für alle, einen ausgebauten öffentlichen Verkehr,
eine differenzierte Kulturförderung und uneingeschränkten Zugang zu lebenswichtigen Gütern
wie Strom und Wasser. Öffentliche Dienstleistungen für alle zu günstigen Preisen und mit fairen
Arbeitsbedingungen für die Angestellten, das ist unser Ziel.
Entwicklung und Regionalpolitik: Stadt und Land gemeinsam
Der Kanton Bern besteht aus Zentren, Agglomerationen und ländlichen Gebieten. Zwischen
diesen Regionen braucht es verbesserte Ausgleichsmechanismen, Koordination und Solidaritäten.
Nicht gegeneinander, sondern miteinander sind die Voraussetzungen für eine gerechtere
Finanz- oder eine landschaftsschonende Raumplanungspolitik zu erreichen. Die Zentrumsstädte
und ihre Rolle als Ort der gesellschaftlichen, kulturellen und wirtschaftlichen Innovation
unterstützen ist dabei ebenso wichtig wie der Ausgleich und die Förderung der Berg- und
Landregionen.
Die Grünen setzen sich für eine wirkungsvolle überkommunale Zusammenarbeit ein und
streben eine Verbesserung insbesondere bei der Abstimmung von Verkehrs- und Siedlungsplanung
an. Dabei ist im Kanton die Rechtsgrundlage für verbindlichere regionalere Zusammenarbeitsstrukturen
zu schaffen, welche die Gemeinden in demokratischer Weise in die
Entscheide einbinden.
Unsere Ziele für die nächsten 4 Jahre: Finanz- und Wirtschaftspolitik
- Höhere Attraktivität des Kantons als Wohn- und Wirtschaftstandort durch ein gutes Leistungsangebot
im Gesundheits-, Bildungs- und Familienbereich sowie durch Investitionen in
den öffentlichen Verkehr und in erneuerbare Energien.
- Verzicht auf nicht finanzierbare Steuersenkungen, Engagement für eine Erbschafts- und
Schenkungssteuer auf nationaler Ebene, Verzicht auf ungerechte Pauschalbesteuerung und
andere Formen von Steuergeschenken.
- Sparmassnahmen durch Verzicht auf unnötige Aufgaben und Projekte und durch Effizienzsteigerungen,
Verzicht auf undifferenzierte Sparpakete namentlich im Bildungs-, Umwelt-,
Sozial- und Kulturbereich. Schrittweiser Abbau der Kantonsschulden.
- Investitionen in den Ausbau der familienergänzenden Kinderbetreuung und zur Stärkung
der Bildungsqualität.
- Zurückhaltung üben bei weiteren Privatisierungen und Auslagerungen von staatlichen Aufgaben
an Private. Der Staat soll seine Aufgaben und Steuerungsfunktionen, die einen nicht diskriminierenden
Zugang aller BürgerInnen zu einem qualitativ guten öffentlichen Dienstleistungsangebot
sicherstellen, weiterhin selbst wahrnehmen.
- Widerstand gegen Bestimmungen internationaler Abkommen (GATS/WTO), welche für das
öffentliche Beschaffungswesen sozial und ökologisch problematische Ausschreibungen zur
Folge haben.
Gleich stellen
und angemessen bezahlen
Frauen verdienen deutlich weniger als Männer. Jede sechste Frau verdient weniger als 3’500
Franken im Monat. Erste Erfolge im Kampf um existenzsichernde und fairere Löhne haben wir
erreicht. Doch von Lohngerechtigkeit sind wir noch weit entfernt. Wo viele Frauen arbeiten,
sind die Löhne tief, z.B. im Gesundheitswesen.
Der Kanton Bern darf sich als Arbeitgeber nicht um anständige Löhne und Lohngerechtigkeit
drücken, denn volkswirtschaftlich zahlt sich Tieflohnpolitik nicht aus. Schon heute liegt das
Volkseinkommen im Kanton Bern unter dem schweizerischen Durchschnitt, noch weiter darf
die Negativspirale nicht drehen. Eine fortschrittliche Personal- und Gleichstellungspolitik ist
nötig, auch bei der Arbeitszeit und bei der familienexternen Kinderbetreuung. Untersuchungen
zeigen: im Kanton Bern ist die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für jüngere Familien ein riesiges
Problem. Auch die vom Grossen Rat verabschiedete Wirtschaftsstrategie fordert mehr
familienergänzende Betreuungsplätze im Vor- und Schulalter. Taten statt Worte sind hier in
den kommenden Jahren dringend nötig. Davon profitieren nicht nur Frauen – auch Männer
können mehr Verantwortung in der Familie übernehmen und Kinder haben mehr von ihren
Vätern.
Unsere Ziele für die nächsten 4 Jahre: Gleichstellungs- und Familienpolitik
- Lohndiskriminierung von typischen Frauenberufen wie z.B. Kleinkindererzieherinnen verhindern.
- Ausreichendes Angebot an familienbegleitender Kinderbetreuung (Kindertagesstätten und
Tagesschulen), auch während der Schulferien.
- Massnahmen gegen Familienarmut in der Sozialpolitik und im Steuersystem, speziell auch
für Alleinerziehende.
- Genügend Ausbildungsplätze in der Berufsbildung oder alternative Angebote.
- Förderung einer breiteren Berufswahl von jungen Frauen und damit bessere berufliche
Chancen für die Frauen.
- Weiterführung der Massnahmen gegen häusliche Gewalt.
- Konsequente Umsetzung der kantonalen Gleichstellungsrichtlinien; Gleichstellungscontrolling
in der Kantonsverwaltung.
Unsere Ziele für die nächsten 4 Jahre: Personal- und Arbeitspolitik
- Massnahmen zur Verkürzung der Arbeitszeit beim kantonalen Personal (z.B. zusätzliche
Ferienwoche, Verkürzung der wöchentlichen Arbeitszeit). Einführen eines Adoptionsurlaubs
und eines Elternurlaubs.
- Transparentes und berechenbares Lohnsystem im öffentlichen Sektor, welches ein angemessenes
Lohnwachstum und konkurrenzfähige Löhne sichert.
- Lohntransparenz, auch bei den Kaderlöhnen.
- Entstehen einer Lohnschere zwischen gut verdienenden und schlechter Verdienenden Menschen
(auch in der Kantonsverwaltung) verhindern, gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit, Garantie
von existenzsichernden Löhne.
- Neue Arbeitszeitmodelle und Ausbau der Mitbestimmung, auch für das Staatspersonal.
Druck auf die Regierung, sich für Gesamtarbeitsverträge in Branchen einzusetzen, in denen es
noch keine GAV gibt (z.B. Verkauf).
- Deregulierungen mit negativen Auswirkungen auf das Personal verhindern
- Massnahmen zur Bekämpfung von Schwarzarbeit (z.B. keine öffentlichen Aufträge und Subventionen
für Arbeitgeber, die SchwarzarbeiterInnen ausbeuten).
Rechte sichern!
Für die Grünen Kanton Bern ist klar: Grundrechte schaffen Sicherheit. Sie schützen vor Willkür
und sind das Fundament einer Demokratie.
Grundrechte sind immer auch die Grundrechte der Minderheiten. Gerade die Rechte der
Minderheiten müssen im Kanton Bern laufend verteidigt und neu eingefordert werden. Das
Recht, anders zu leben als die Mehrheit, ist ebenso ein Grundrecht wie das Recht auf freie
Meinungsäusserung, das Recht auf Obdach, die Gleichberechtigung und Gleichstellung von
Homosexuellen, die sozialen Rechte von Behinderten oder das Recht auf Überwachungsfreiheit.
Die Grünen Kanton Bern verteidigen die Recht von MigrantInnen im Kanton Bern. Sie sollen
nicht nur vor fremdenfeindlichen und rassistischen Übergriffen geschützt werden, sondern als
gleichberechtigte und selbstbestimmte Menschen hier leben können. Wichtige Schritte dazu
sind die erleichterte Einbürgerungen und das Stimm- und Wahlrecht. Eine Lösung muss auch
für die Sans-Papiers im Kanton Bern gefunden werden. Wir setzen uns für eine kollektive
Regularisierung ein, aber auch die Garantie von Menschenrechten auf Gesundheits-versorgung
oder Bildung, müssen durchgesetzt werden.
In der Sicherheitspolitik ist dem Schutz der Grundrechte besonderes Gewicht zu geben.
Sicherheit – auch subjektive Sicherheit – ist ein von den Grünen anerkanntes Anliegen. In der
Abwägung der Interessen sind auch die Sicherheitsbedürfnisse der Bevölkerung zentral. Im
Rahmen der Tätigkeit der Polizei darf jedoch der demokratische Rechtsstaat nie die zentralen
Grundrechte übergehen. Eine qualitativ gute Polizei ist für die Sicherung grüner und sozialer
Anliegen wichtig: Die Polizei ist es, die mit ihrem Gewaltmonopol namentlich sozial Schwächere
vor Gewalt schützen kann. Umso wichtiger ist es für die Grünen, dass durch eine öffentliche
Kontrolle Vertrauen in die Polizeiarbeit geschaffen wird.
Unsere Ziele für die nächsten 4 Jahre: BürgerInnenrechte und Demokratie
- Im Bereich der Fürsorge und anderer Sozialdienstleistungen muss Rechtsstaatlichkeit herrschen:
Der Zugang zu den Verwaltungsstellen muss für alle unbürokratisch und einfach sein.
Werden Leistungen abgelehnt oder gekürzt, haben die Betroffenen ein Recht auf Begründung
und Rechtsbelehrung, damit sie sich gegen diese Entscheide wehren können.
- Keine Streichung der Nothilfe bei abgewiesenen Asylsuchenden. Asylsuchende und Sans
Papiers haben wie Schweizerinnen und Schweizer Anrecht auf Schutz ihrer Grundrechte.
- Schaffung einer kantonalen Ombudsstelle und Ausbau der Fachstelle für Datenschutz.
- Der öffentliche Raum gehört allen. Keine Bettelverbote und keine Ausgrenzungen.
- Erleichterte Einbürgerung, speziell auch für jugendliche MigrantInnen. Rechts-sicher-heit
und Beschleunigung bei den Einbürgerungsverfahren, Verzicht auf die hohen Einbürgerungsgebühren.
- Schaffung einer Fachstelle für Integration und Einführung des Stimm- und Wahlrecht für
AusländerInnen in kommunalen und kantonalen Fragen.
- Regularisierung der Sans-Papiers.
- In der Drogenpolitik müssen Prävention, Betreuung und Therapie zulasten der Repression
ausgebaut werden. Die tolerante Drogenpolitik der Schweiz der letzten zehn Jahre darf nicht
abgebaut werden (Beispiel: Tolerierung der Hanflädeli).
- Auch beim sog. «unfriedlichen Ordnungsdienst» müssen die PolizistInnen Namens- oder
Nummernschilder tragen. Polizeiliche Übergriffe gegen AusländerInnen oder Angehörige von
Minderheiten dürfen nicht toleriert werden. Es braucht im Kanton Bern eine unabhängige
Kommission, welche die Polizei kontrolliert und bei Fehlverhalten eingreift.
- Die Grünen nehmen eine kritische Haltung zum kantonalen Projekt Police Bern ein. Eine
Umsetzungslösung muss zwingend folgende Grundbedingungen erfüllen: Keine finanzielle
Mehrbelastung der Gemeinden, Sicherstellung eines mindestens gleichwertigen Dienstleistungsangebots,
Einscheidungsprimat der politischen Gemeindebehörden bei Einsätzen und die
Gemeinde betreffenden Aufgaben und Angelegenheiten, demokratische Aufsichts- und Kontrollinstanzen.
Schaffung einer Ombudsstelle für polizeiliche Angelegenheiten.
