Les temps sont durs, nos solutions sont douces ! 
L’état de la planète n’incite pas à l’optimisme. La fréquence et l’ampleur des catastrophes naturelles dues au réchauffement du climat sont inquiétantes pour l’avenir des générations futures. Aucun pays n’est épargné, des régions entières ont été sinistrées par des sécheresses ou par des pluies et des tempêtes d’une intensité et d’une fréquence jusqu’alors inconnues. 
Non moins inquiétant, le gaspillage des ressources vitales et leur raréfaction se poursuivent à un rythme effréné. Malgré ce saccage, la pauvreté progresse partout et les inégalités entre le Nord et le Sud s’accroissent, suscitant conflits armés et actions terroristes. La guerre pour l’appropriation du pétrole ou de l’eau menace gravement la sécurité du monde. 
Genève commence aussi à souffrir. En regard des désordres mondiaux, notre canton est resté un havre prospère et tranquille où la douceur de vivre est encore exceptionnelle. Pourtant, des fissures inquiétantes menacent ce fragile équilibre et, pour beaucoup d’entre nous, le quotidien se détériore. Trop de familles sont aujourd’hui confrontées au chômage, et aux problèmes d’argent. L’air est pollué, les paysages menacés. Chez nous aussi, l’argent roi, la fièvre consumériste et le stress de la performance commencent de miner les valeurs humaines essentielles. Notre société est confrontée à une perte de repères, beaucoup de gens souffrent de la solitude, un sentiment d’insécurité se répand. 
Il est tard, très tard même, mais il n’est pas trop tard ! La tendance actuelle est réversible. Ensemble, nous pouvons agir. 
Les êtres humains font partie du monde naturel. La société humaine dépend des ressources écologiques de la planète, elle doit donc garantir l’intégrité des écosystèmes et préserver la biodiversité*. Les ressources physiques de la terre ne sont, en outre, pas infinies. 
Contre les tenants de la croissance économique à tout prix, nous proposons un développement durable. Le terme n’est pas toujours bien compris. Il signifie que l’économie doit satisfaire les besoins vitaux de tous les êtres humains. Mais il dit aussi que, ce faisant, nous n’avons pas le droit d’empêcher à l’avenir nos petits?enfants de satisfaire, à leur tour, leurs propres besoins. Nous devons leur léguer un air respirable, des sols cultivables et une eau buvable. C’est pourquoi nous disons qu’il faut ménager les ressources naturelles, en faire un usage modéré et non prétendre à une consommation illimitée. C’est pourquoi nous cherchons à protéger la nature menacée par la surexploitation et à préserver la biodiversité. C’est pourquoi, nous voulons favoriser le développement de nouvelles technologies respectueuses de l’environnement. Le chauffage des habitations et les transports individuels sont des domaines où des économies substantielles sont rapidement réalisables, sans perte de confort pour l’usager. Les techniques alternatives, solaire, éolienne et biomasse* sont devenues ou sont sur le point de devenir pleinement opérationnelles et économiquement viables. 
L’écologie politique n’est pas tournée vers le passé, elle est au contraire un élément de modernisation de notre société. Le développement durable vise une combinaison optimale entre les besoins sociaux, environnementaux et économiques. Il suppose que nous produisions et consommions de manière à assurer la survie des générations futures et que nous développions un style de vie fondé sur le respect de la vie. Le slogan « La planète ne nous appartient pas, nous l’avons seulement empruntée à nos enfants » est plus valable que jamais. Le progrès peut amener le meilleur comme le pire. Nous voulons donc pouvoir évaluer les risques et faire nos choix en toute connaissance de cause. 
Au coeur de notre projet politique, il y a la liberté de chaque être humain, le respect de sa dignité et de ses droits fondamentaux. Pour nous, les droits humains tels qu’ils sont contenus dans la Charte des Nations Unies ne sont pas négociables et ne peuvent être violés, ni pour des raisons économiques, ni pour des motifs politiques, ni encore par le respect de certaines 
traditions. La dignité de chaque être humain est inviolable. Dans la société que nous cherchons à construire, chacun doit avoir la possibilité de mener sa vie comme il l’entend. Cette liberté de choisir sa vie ne doit pas être réservée à une minorité de privilégiés. La liberté d’un individu s’arrête évidemment là où elle réduit la liberté de l’autre. 
Cette liberté et le respect de ces droits fondamentaux ne peuvent se réaliser qu’au travers d’une démocratie vivante. Nous croyons à la démocratie que nous voulons sans cesse développer, notamment en rapprochant le pouvoir de décision et les personnes concernées. Nous luttons contre toutes les discriminations qu’elles soient fondées sur le sexe, la couleur, l’orientation sexuelle, la religion ou l’origine sociale. 
Chaque être humain est unique et mérite une égale reconnaissance, aujourd’hui et demain, ici et ailleurs. Nous recherchons donc l’équité, qui implique une juste distribution des richesses et un engagement résolu aux côtés des plus faibles. Cette équité est directement liée à l’organisation de l’économie. L’économie de marché est stimulée par la recherche du profit rapide. Elle produit beaucoup de richesses, mais les répartit très mal. Si elle n’est pas suffisamment régulée, elle détruit l’équilibre écologique et gaspille les ressources disponibles. Les lois de protection des salariés, l’action des contre?pouvoirs, la redistribution des richesses et l’intervention de l’Etat sont plus nécessaires que jamais. Les Verts s’opposent aux privatisations et aux libéralisations qui mettent en danger la cohésion sociale. 
On ne pourra pas parler d’une société équitable aussi longtemps que les femmes seront désavantagées en termes de revenus, de pouvoir et de temps disponible. L’égalité des genres nous tient particulièrement à coeur. Malgré les progrès accomplis, les hommes et les femmes n’ont toujours pas la même influence sur le devenir de la société. Tant les femmes que les hommes doivent pouvoir prétendre à un équilibre entre la vie professionnelle, sociale et familiale. Les femmes doivent bénéficier des mêmes opportunités professionnelles et sociales que les hommes. L’organisation des horaires et des carrières professionnelles doit permettre un partage des tâches domestiques et de l’éducation des enfants. 
Enfin, la politique des Verts est fondée sur la non?violence. Notre objectif est de promouvoir la résolution non?violente des conflits dans toutes les sphères de la société. 
Notre dynamique rassemble les différences et fédère les compétences, elle s’appuie sur des réseaux larges et souples, elle encourage la liberté et la responsabilité de chacun, sans dogmes ni arrière?pensées. Les membres des Verts viennent d’horizons culturels et sociaux variés, ils représentent et expriment cette diversité qui nous est si chère. En prise quotidienne avec la réalité, ils s’engagent dans les parlements, mais également sur les lieux de travail, dans les quartiers et dans les groupements associatifs. 
Le choix qui se pose à nous aujourd’hui n’est pas celui d’une simple alternance, c’est celui d’une véritable alternative. Rejoignez?nous ! 
Glossaire 
Biodiversité. Diversité des espèces vivantes au sein de la nature. On considère aujourd’hui cette biodiversité menacée par l’extinction de nombreuses espèces. 
Biomasse. L?ensemble des énergies provenant de la dégradation de la matière organique. 
Chapitre 1 : Energie 
La flambée actuelle des prix du pétrole vient nous rappeler notre forte dépendance aux hydrocarbures fossiles* (pétrole, charbon, mazout, gaz et kérosène) : plus de 80% de l’énergie que nous utilisons chaque jour est de cette origine. Dans 10 ou 20 ans déjà, non seulement la demande sera supérieure à l’offre, mais il ne sera plus possible d’augmenter l’offre : c’est ce que l’on appelle le « peak oil »*. Les prix atteindront alors des niveaux, à côté desquels la flambée du début du 3e millénaire apparaîtra comme une simple péripétie. Les conséquences économiques et sociales de cette brutale hausse des prix pourraient s’avérer désastreuses. C’est la première raison de limiter rapidement notre consommation d’énergie et de développer au plus vite les énergies renouvelables. 
Ce n’est hélas pas tout. Il existe une seconde raison, fondamentale, de réduire au minimum l’utilisation des hydrocarbures fossiles*. Ces derniers sont la principale cause d’émissions de dioxyde de carbone*, principaux responsables de l’augmentation de l’effet de serre*. La rapidité et l’amplitude du réchauffement climatique sont très inquiétantes. Le célèbre Kilimandjaro, par exemple, a déjà perdu 80% de ses neiges et en sera totalement dénué d’ici à 2020. Les dérèglements climatiques pourraient conduire à des bouleversements importants, auxquels les différents écosystèmes* ne pourraient pas s’adapter. 
Energie nucléaire, seuls les déchets sont durables 
Les tenants de l’énergie se frottent les mains un peu vite. Nous ne sommes absolument pas forcés de choisir entre la peste et le choléra. Les Verts restent totalement opposés à l’énergie nucléaire. Les inconvénients bien connus de cette forme d’énergie – les risques d’accident nucléaire et les déchets radioactifs – sont d’une gravité incomparable en regard du seul avantage lié aux faibles émissions de CO2. Les Verts estiment qu’il est plus nécessaire que jamais de limiter la durée d’exploitation des centrales nucléaires à 30 ans et d’abandonner ensuite définitivement ce mode de production d’électricité. 
Réduire la consommation, maintenir le confort 
Les Verts oeuvrent pour une politique énergétique conforme aux règles du développement durable, fondée sur deux principes de base : 
• la réduction graduelle de la consommation d’énergie par habitant en maintenant le confort lié à son utilisation, 
• le développement régulier des énergies renouvelables, en particulier celles qui sont les plus favorables à l’environnement. 

A Genève, nous allons dans la bonne direction. La conception générale de l’énergie (CGE) adoptée par le parlement genevois en 2002 a fait sienne ces deux principes. De plus, le plan directeur de l’énergie contient des objectifs ambitieux en termes de développement des énergies renouvelables et d’utilisation rationnelle de l’énergie. Il reste maintenant à atteindre les objectifs fixés. 
La plus grande partie de l’énergie que nous utilisons sert au chauffage des immeubles et aux transports. Dans ces deux domaines, les potentiels d’économie sont énormes, techniquement possibles et économiquement raisonnables. 

Le label Minergie, deux tiers d’économies et du confort en plus 
Dans les bâtiments, il est possible de diviser par trois la consommation d’énergie par rapport à la moyenne suisse, en instaurant, avec un surcoût raisonnable, le standard Minergie* ou un label équivalent. Ces standards permettent d’économiser le combustible et l’électricité tout en assurant un confort égal, voire meilleur. 
Ainsi, les Verts proposent de : 
• promouvoir la recherche et la formation dans le domaine des économies d’énergie à l’Université et dans les Hautes écoles spécialisées (HES), 
• équiper les bâtiments publics de capteurs solaires chaque fois que cela est possible, 
• promouvoir le standard Minergie* auprès des professionnels de la construction et de l’immobilier en offrant notamment des aides financières et des prêts sans intérêts ou à intérêts réduits, 
• rendre obligatoire à court terme l’utilisation de Minergie ou un standard équivalent pour les bâtiments et immeubles neufs construits ou subventionnés par l’Etat (logements sociaux notamment) ; introduire à moyen terme une loi rendant impérative l’utilisation des standards de haute performance énergétique* pour toute nouvelle construction. 

Des véhicules deux fois moins polluants 
Les mesures relevant de l’aménagement du territoire, l’encouragement à la mobilité douce et le développement des transports publics constituent une source considérable d’économies d’énergie. Ces mesures sont développées dans les chapitres correspondants de ce programme. 
En Suisse, la moyenne de consommation des véhicules privés est d’un peu moins de 9 l/100 km, alors qu’il existe sur le marché des dizaines de véhicules consommant moins de 5 l/100 km. Il convient donc d’instaurer des conditions cadres qui orientent les acheteurs vers les véhicules les plus économes en carburant et les moins polluants. 
Les Verts souhaitent : 
• taxer progressivement les véhicules à moteurs en fonction des émissions de dioxyde de carbone*, 
• exonérer temporairement de la taxe automobile les véhicules les moins consommateurs, 
• encourager financièrement l’acquisition de vélos et de scooters électriques, plutôt que de scooters roulant à l’essence. 

En 2020, l’énergie renouvelable aura supplanté l’énergie fossile 
La part d’énergie renouvelable pour le canton de Genève représente environ 12% de la consommation totale d’énergie. Ce faible pourcentage montre le chemin qui reste à parcourir. Notre objectif est que cette proportion atteigne 50% de la consommation totale d’énergie en 2020. 
Pour l’électricité, la situation est meilleure. 85% de la consommation totale sont couverts par des sources renouvelables et le solde par une turbine à gaz à haut rendement. Genève ne s’approvisionne plus en énergie nucléaire. Par ailleurs, SIG a l’ambition d’améliorer fortement la vente de « courant vert », ce qui permet de développer les nouvelles énergies renouvelables. 
Les Verts s’engagent donc pour : 
• maintenir la part d’électricité de source renouvelable délivrée dans le canton de Genève; 
• favoriser l’utilisation du courant SIG Vitale Vert par les administrations publiques et par les entreprises pour lesquelles l’électricité est une charge mineure, 
• instaurer une taxe sur l’électricité selon le modèle bâlois (taxe sur la consommation redistribuée aux consommateurs). 

Promouvoir les carburants verts 
Pour remplacer les hydrocarbures fossiles*, il s’agit de promouvoir des carburants de substitution issus de la biomasse* comme l’éthanol*, l’ester méthylique* de colza ou le biogaz*. Ceci permettra d’avoir une combustion neutre en émission de dioxyde de carbone*. Toutefois, cette utilisation ne résout pas entièrement les problèmes liés à la pollution due à la combustion. 
Par conséquent, les Verts soutiennent: 
• le développement d’une installation géothermique de grande profondeur*, 
• l’utilisation progressive des carburants renouvelables ou du gaz naturel pour les véhicules des administrations publiques et les TPG, 
• le renforcement de l’éducation, la formation et la recherche dans le domaine de l’énergie à tous les niveaux de l’éducation et de la formation. 

Glossaire 
Biogaz. Gaz combustible (méthane) produit par la fermentation de matières organiques végétales ou animales (purin, lisier, coupe de gazon, etc.) 
Biomasse. Masse de matière organique (protéines, graisses et sucres) des êtres vivants 
Dioxyde de carbone (ou CO2). Composé chimique, aussi appelé gaz carbonique ; c’est un des principaux gaz à effet de serre. 
Écosystème. Système naturel composé des êtres vivants et de leur environnement (géologique, atmosphérique, …) qui permet le maintien et le développement de la vie. 
Ester méthylique. Combustible produit à partir d’huiles végétales, telles que l’huile de colza. 
Éthanol. Terme scientifique désignant l’alcool commun. 
Hydrocarbures fossiles. Composés contenant exclusivement du carbone et de l’hydrogène, localisés dans le sous?sol et issus de matières organiques partiellement décomposées. 
Installation géothermique de grande profondeur. Installation de production d’énergie renouvelable dont le principe est de faire circuler de l’eau à environ 6000 mètres sous terre où il règne une température d’environ 180 degrés, afin de récupérer l’énergie calorifique pour produire de l’électricité et de la chaleur. 
Minergie. Label de qualité qui, lors de la construction ou de la rénovation de bâtiments, propose différentes techniques de construction ayant pour but de réduire la consommation d’énergie. 
« Peak oil » ou pic pétrolier : désigne le maximum historique de production pétrolière, à partir duquel celle?ci ne pourra que décroître, pour aboutir finalement à un épuisement des ressources pétrolières. Les experts estiment que ce pic surviendra dans les dix à vingt ans à venir. 
Standards de haute performance énergétique : Labels destiné aux bâtiments fixant comme critère une consommation d’énergie annuelle maximum par m2. 
Chapitre 2 : Transports 
Les Verts défendent une politique des transports qui part des besoins des piétons, des cyclistes, et des usagers des transports collectifs ; une politique qui permet de diminuer les émissions de CO2*, d’économiser l’énergie, de respirer un air sain et de retrouver calme et tranquillité dans les quartiers. Ils entendent favoriser la mobilité douce et les transports en commun. 
Cette politique de transfert modal* exige la mise en place à la fois de mesures d’incitation et de moyens de dissuasion. Elle ne saurait se limiter au centre?ville ou à l’agglomération urbaine. Il est indispensable de travailler à l’échelle de la région, c’est?à?dire de l’ensemble du bassin lémanique, avec pour objectif de: 
• réaliser un réseau ferroviaire régional performant, 
• développer des transports en commun plus efficaces dans l’agglomération urbaine, 
• favoriser la mobilité douce*, 
• réduire le trafic motorisé dans l’agglomération urbaine. 

Canaliser le trafic pendulaire sur le réseau régional de transport 
A terme, chacun doit pouvoir se déplacer aisément et confortablement en transports publics dans l’ensemble de l’agglomération qui compte aujourd’hui 650?000 habitants (voir carte). Les Verts attendent une mise en oeuvre rapide de la Charte régionale pour le développement des transports publics* signée en juin 2003. 
La plupart des habitants de France voisine, en particulier les 40?000 frontaliers qui viennent travailler à Genève, n?ont guère d?autre possibilité que de prendre leur voiture pour se déplacer. Aujourd?hui, il est indispensable de faire avancer un grand projet de réseau de transports publics régionaux. Sa mise en place favorisera une meilleure agrégation de l?habitat qui, à son tour permettra une meilleure offre en matière d?équipements publics, de culture, d?activités sportives ou de loisirs. 
Le projet CEVA (liaison ferroviaire Cornavin – Eaux?Vives ? Annemasse) est à la fois la clé de voûte et le premier maillon du réseau ferroviaire régional. Il doit ouvrir la voie à : (voir cartes ci?contre). 
• la revitalisation de la ligne sur la rive sud du Léman et à son utilisation tant pour le trafic régional et les grandes lignes de voyageurs que pour le trafic de marchandises, 
• la desserte attrayante du Chablais, de la vallée de l’Arve et d’Annecy, 
• l?intensification des liaisons au pied du Salève, entre Annemasse, Saint?Julien et Bellegarde, 
• la renaissance de la ligne du pied du Jura dans le Pays de Gex. 

En parallèle, la prédominance de l’habitat dispersé dans la région française exige le développement d’un réseau de cars rapides assurant une desserte régulière des bourgades et villages résidentiels du bassin genevois. 
Une ligne de tram par pénétrante 
Dans l’agglomération urbaine, il faut poursuivre la construction de lignes de trams. Leur établissement doit être l’occasion de transformer les grandes voies de circulation en véritables avenues, en lieux de vie et d’échanges. 
Les réalisations accomplies durant la dernière législature et l?amélioration très sensible de l?offre en transports publics prouvent que quand on veut, on peut. Nous sommes toutefois très loin d’avoir rattrapé le retard accumulé pendant les deux dernières décennies du 20e siècle. 
Les Verts jugent indispensable l’établissement d’une ligne de tramway sur chacun des grands axes de pénétration dans l’agglomération genevoise (voir carte ci?contre). La création d’une ligne de «ceinture» reliant entre eux les quartiers urbains périphériques est non moins nécessaire. 
Sur certaines lignes de bus et de trolleybus, il faut également augmenter les fréquences pour assurer la commodité et le confort de déplacement des usagers. 
Dans ce contexte, la revendication de la gratuité des transports publics apparaît comme l’exemple même d’une vraie fausse bonne idée. Compte tenu des graves difficultés financières de l’Etat de Genève, la gratuité se traduirait à coup sûr par l’arrêt du développement du réseau des transports publics et très probablement par la réduction des prestations actuelles. Avec l’abonnement annuel, les usagers peuvent se déplacer librement dans le canton de Genève pour moins de F 1,80.? par jour, ce qui est tout à fait supportable. En revanche, les TPG doivent absolument faire des efforts vis?à?vis des usagers occasionnels en pratiquant une politique tarifaire simple et transparente et en introduisant des machines d’un usage convivial et qui rendent la monnaie. Ils doivent également faire connaître au public les avantages de l’abonnement. 
Mobilité : un petit effort adoucit nos transports 
En ville, on doit pouvoir se déplacer facilement et rapidement à pied et à vélo. C?est bon pour la santé et plus léger pour l?air. Le vélo est certainement le moyen le plus efficace de se déplacer en ville. L?usage de la voiture n’est nécessaire que dans des cas exceptionnels. Aujourd?hui hélas, circuler à pied ou à vélo s?apparente souvent à une course d?obstacles. La mobilité douce* doit être encouragée par : 
• des campagnes régulières de sensibilisation en faveur de la mobilité douce, 
• la multiplication des rues résidentielles* et des zones piétonnes dans chaque quartier, 
• la réalisation d’un véritable réseau cyclable sûre, rapide et commode, 
• La création de places de parcage en suffisance, en particulier à proximité des centres commerciaux, des lieux de formation et des gares, 
• la création de zones 30, simplement aménagées, clairement signalées et dûment contrôlées. 

Eviter la gangrène du suréquipement routier 
Les Verts demandent un moratoire sur la construction de nouvelles routes ou l’élargissement de voies existantes dans le canton. Si une nouvelle route s’avère absolument indispensable, une surface correspondante doit être supprimée sur des voies existantes et allouée à d’autres modes de transports. Il faut en particulier éviter la construction de toute nouvelle route d’évitement ou de tunnels. Ces interventions inutiles et onéreuses ne font que reporter les problèmes de surcharge de trafic. 
Les Verts sont toujours fermement opposés à la traversée de la rade, projet obsolète et ruineux, qui comme toute nouvelle infrastructure routière génère un supplément de trafic. Elle n’aurait pas pour effet de diminuer les bouchons, mais au contraire d’en multiplier le nombre, notamment en périphérie. 
Aujourd?hui, les efforts faits pour réduire l?emprise de l?automobile sur l?espace public et son impact sur l’environnement sont compromis par la mode des grosses cylindrées, gourmandes en carburant et en mètres carrés. L’acquisition de ce type de véhicules doit être pénalisée par une taxe proportionnelle aux nuisances que ces véhicules provoquent. 
La réduction de l’offre de parking à l’intérieur de l’agglomération urbaine est également incontournable. Les Verts sont favorables à : 
• la réduction des places de parcage en surface pour toute construction de places en souterrain, 
• la suppression des places gratuites sur le lieu de travail, les services de l?Etat devant montrer l?exemple, 
• la taxation des places privées destinées aux pendulaires*. 
• l?extension du système des macarons* de quartier aux communes limitrophes de la Ville de Genève. 

L’abonnement bon marché met l’auto sur la voie de garage. 
Il est aussi nécessaire de prendre des mesures incitatives, pour encourager un maximum de personnes à adopter des modes de déplacements plus écologiques, telles que : 
• les plans de mobilité d?entreprise, qui par exemple offrent un abonnement TPG à bon prix à leurs employés ; 
• une opération « poser les plaques » pour renoncer à la voiture, en échange d?un abonnement d?un an à une entreprise d?autopartage ou d’une réduction sur l?abonnement annuel TPG; 
• la carte journalière TPG offerte aux visiteurs de Genève avec la réservation d?hôtel, comme cela se fait à Bâle, un geste symbolique de haute portée dans une ville internationale comme Genève. 

Glossaire 
Autopartage. Système fonctionnant par abonnement, permettant aux utilisateurs d’emprunter une voiture pour une durée déterminée. Cette solution représente une économie sur les frais fixes (assurances, parking, plaques, entretien, …) pour les abonnés, et permet de diminuer le nombre global de véhicules en circulation. 
Axes de pénétration. Principaux axes routiers conduisant au centre?ville. 
Charte régionale pour le développement des transports publics. Cette charte, développée en collaboration entre les acteurs genevois, français et vaudois de la mobilité (représentants des autorités nationales et régionales, collectivités locales, opérateurs de transports), établit le futur réseau régional de transports publics, dont la colonne vertébrale est CEVA (liaison ferroviaire Cornavin – Eaux?Vives ? Annemasse). 
Émissions de CO2. Production de gaz à effet de serre, provoquant un réchauffement atmosphérique. Ces émissions sont principalement dues à l’utilisation de combustibles fossiles (pétrole, charbon, etc.), à l’élevage de bétail et à l’utilisation des CFC dans les systèmes de réfrigération et de climatisation. 
Mobilité douce. Terme désignant les déplacements effectués à pied, à vélo, ou avec d’autres moyens de transport non polluants (trottinette, patins à roulettes, etc.) 
Pendulaires. Personnes utilisant un transport entre leur domicile et leur lieu de travail. 
Rues résidentielles. Rues aménagées et signalisées de manière à ralentir et à réduire le trafic motorisé. 
Système des macarons. Macarons délivrés pour un prix forfaitaire aux personnes résidant ou travaillant dans un secteur délimité, leur permettant de parquer leur véhicule sur les zones bleues de ce secteur sans limitation de temps. 
Transfert modal. Transfert progressif de modes de transport individuels polluants vers des modes de transports collectifs et/ou moins polluants, visant à réduire d’une part les émissions de CO2, et également à apporter une solution aux problèmes de congestion du trafic routier. 
Chapitre 3 : Environnement 
Malgré l’exiguïté de son territoire et sa forte urbanisation, le canton de Genève offre encore des milieux naturels d’une grande variété et d’une grande richesse. Il convient de les préserver et de les mettre en valeur tant pour sauvegarder la biodiversité* que pour le plaisir et l’agrément de ses habitants. 
La gestion appropriée des réserves naturelles, avec l’active participation des associations de protection de la nature, a permis de maintenir certaines espèces fragiles et rares. Le maintien de ce patrimoine en ville comme à la campagne reste un défi important. 
A cet égard, l’exploitation appropriée de la zone agricole, qui correspond à 54% de la surface (sans le lac) du canton, est fondamentale pour la survie d’un grand nombre d’espèces animales et végétales. Les Verts se réjouissent que les intérêts du monde agricole et des écologistes convergent de plus en plus. La réorientation de la politique agricole en Suisse et les mesures prises ces dernières années à Genève se sont révélées bénéfiques. La diversification des cultures, la création de friches*, de haies basses* et la mise en valeur des cordons boisés* doivent être poursuivies. 
Une approche limitée au seul territoire genevois n’a pas de sens. Une politique de protection de la nature digne de ce nom doit absolument être mise en oeuvre à l’échelle du bassin genevois. Le développement d’une couronne urbanisée autour de Genève et la création de routes à grand trafic la ceinturant tendent en effet à morceler le territoire en entités naturelles de plus en plus petites. Ceci est préjudiciable pour les espèces qui ont besoin d’espaces étendus et de renouveler leur patrimoine génétique. Les couloirs d’échange*, en relation avec les cordons boisés* et les cours d’eau, doivent être privilégiés et faire l’objet de mesures de protection actives. 
Dans ce sens, la signature des contrats?rivières* franco?genevois est un premier pas vers une collaboration transfrontalière fructueuse. Dans le projet d’agglomération transfrontalière, la protection de la nature ne doit pas être le parent pauvre. La préservation du réseau écologique et des couloirs d’échange* du bassin genevois, déjà dûment répertoriés, doit s’inscrire comme l’un des buts premiers de l’aménagement du territoire régional. 
Dans une région si densément peuplée que le bassin genevois, il est indispensable d’informer et de sensibiliser en permanence le public, tout en limitant voire interdisant l’accès à certains périmètres sensibles. 
L’agglomération recèle aussi des trésors naturels, avec en particulier une magnifique arborisation à laquelle il faut prêter la plus grande attention. Un certain nombre de mesures peuvent être prises en faveur de la flore et de la petite faune (insectes, batraciens, reptiles, etc.) en favorisant les plantations indigènes*, les surfaces non imperméabilisées, un meilleur écoulement des eaux et en veillant à ne pas créer des barrières infranchissables. Ces mesures peuvent être intégrées dans les plans localisés de quartier et dans la construction et la réfection des voiries, ainsi que lors de la réalisation d’équipements publics. 
Rendre aux rivières leur liberté pour protéger le cycle naturel de l’eau. 
Les cours d’eau, qui représentent dans le canton une longueur de 315 km, sont également des éléments importants de l’environnement naturel, et doivent à ce titre être protégés. Seuls 75% d’entre eux suivent leur cours naturel, le reste ayant été endigué, canalisé, voire enterré. Pour remédier à cette situation, qui avait des conséquences négatives pour la faune aquatique et pour la qualité de l’eau, un vaste programme de renaturation a été mis en place il y a quelques années. Ce programme vise à rendre aux ruisseaux et rivières du canton leur aspect et leurs fonctions naturels, favorisant ainsi une meilleure qualité de l’eau et la présence de biotopes naturels abritant une flore et une faune diversifiées. 
La plupart des cours d’eaux genevois prenant leur source en France, ce programme de renaturation passait donc par une collaboration étroite avec les collectivités françaises. Cette collaboration transfrontalière s’est matérialisée sous forme de « contrats?rivières », passés entre les collectivités locales concernées, les autorités (Etat ou département) et les usagers ou riverains. Ces contrats fixent des objectifs, tels que la lutte contre les crues, l’assainissement, la densité piscicole ou la qualité des eaux, et établissent des mesures permettant d’atteindre ces objectifs. 
Le programme de renaturation des cours d’eau et les contrats?rivières ont déjà permis d’obtenir des résultats satisfaisants et leur application doit être poursuivie, afin de couvrir à terme tout le réseau hydrographique genevois. 
Par ailleurs, bien qu’en Suisse l’approvisionnement en eau potable soit garanti par les abondantes ressources telles que nappes phréatiques, lacs et rivières, l’eau n’en demeure pas moins une ressource précieuse qu’il convient de ne pas gaspiller. Les Verts encouragent donc une utilisation rationnelle de l’eau, notamment par l’achat d’appareils électroménagers économes. 
La pollution met la qualité de l’air sous forte pression 
L’air que nous respirons à Genève n’est pas sain et l’évolution actuelle n’est guère réjouissante. Les valeurs limites annuelles et journalières sont largement dépassées aujourd’hui tant pour le dioxyde d’azote* que pour l’ozone*. Seules des actions d’envergure permettront d’atteindre, enfin, les objectifs souhaités. 
Les émissions d’ozone de basse altitude en été (smog* estival) sont nettement supérieures à ce qui est admissible : la valeur limite est dépassée entre 100 et 500 fois par an dans les zones suburbaines et rurales du canton. Il faut agir tant à court qu’à long terme. Lors des pics de pollution, les messages d’alerte seuls ne suffisent pas. Les plans d’urgence doivent être révisés régulièrement en prévoyant chaque année des mesures plus contraignantes en relation avec les objectifs à atteindre. En interdisant, par exemple) à la circulation les engins les plus polluants (sans catalyseur, moteurs deux?temps, etc.). 
Plus globalement, les Verts continueront d’agir en faveur de la taxe sur le CO2, et non sur les combustibles et les carburants. Une politique de protection du climat digne de ce nom nécessite des mesures efficaces et cohérentes dans le domaine des transports. 
La Confédération et le canton de Genève ont pris des engagements dans le domaine international (Kyoto, Göteborg, etc.) qu’il convient de mettre en pratique. Il ne suffit pas de se profiler sur la scène internationale pour le développement durable, il faut aussi savoir tenir ses engagements. 
En ce qui concerne le dioxyde d’azote* (NO2) dont la concentration est trop forte en zone urbaine, les actions doivent se concentrer à la fois sur le chauffage et sur les transports (voir chapitres « Energie » et « Transports »). Les rues et les quartiers particulièrement touchés doivent faire l’objet de mesures d’assainissement localisées, (réduction du nombre et de la vitesse des véhicules privés). Reporter la circulation du centre vers la périphérie, ce qui augmente le nombre de kilomètres parcourus, est une solution illusoire, alors que les concentrations en NO2 atteignent déjà les valeurs limites fixées dans les quartiers de la périphérie. 
L’invasion du bruit dépasse largement le seuil de tolérance 
Le bruit contribue de plus en plus à la dégradation de la qualité de la vie. Il est même devenu un véritable problème de santé publique. Les nuisances sont d’origines diverses, mais, à Genève, c’est très clairement la circulation routière et le trafic aérien qui posent le plus de 
problèmes. Le cadastre du bruit est aujourd’hui complet. On sait désormais qu’une personne sur quatre est exposée au bruit du trafic routier au?delà des limites acceptables. Parmi elles, 30?000 subissent du bruit dépassant les valeurs d’alarme (70 dB de jour et 65 dB de nuit). Ce constat est accablant. Il est donc temps de prendre des mesures énergiques pour respecter la santé physique et psychique de la population. 
Les Verts déplorent que les délais d’assainissement initialement prévus pour 2002 aient été repoussés à plusieurs reprises, pour être finalement fixés à l’échéance 2015?2018. Les mesures palliatives, telles que les parois antibruit ou l’isolation des façades coûtent extrêmement cher et restent des pis?aller. Il faut donc favoriser au maximum les mesures de réduction à la source : gestion du trafic, mode de conduite, véhicules non bruyants, modération du trafic alliée au remplacement des feux par des giratoires. L’assainissement doit porter en priorité sur les tronçons les plus densément peuplés, au besoin en diminuant le trafic routier sur ces axes. Rien qu’en ville de Genève, 70 km de routes sont à assainir. Il est donc indispensable de prendre les mesures à la source plutôt que d’avoir à payer des centaines de millions en coûteux assainissements des bâtiments. 
La lutte contre le bruit doit aussi passer par un meilleur contrôle des véhicules non?conformes et, en particulier, les deux?roues motorisés. Les Verts demandent qu’intervienne enfin le rétablissement de la brigade antibruit supprimée dans les années 1990. 
Retraiter nos déchets à la source valorise nos poubelles 
La manière dont nous gérons nos déchets est un indicateur infaillible de notre niveau de conscience individuel et collectif en matière de développement durable. Des progrès inégaux ont été réalisés ces dernières années mais il reste encore beaucoup à faire en matière de récupération et de recyclage. 
La loi sur la gestion des déchets de 1999, l’adoption d’un concept cantonal et du plan de gestion des déchets ont fixé des objectifs précis et des moyens d’action. Il reste à les concrétiser. 
Les grands axes sont la diminution des déchets à la source, le recyclage et l’élimination. Il est prévu pour cette période de quatre ans, de mettre l’accent sur la prévention et le recyclage, tant en milieu professionnel que dans les ménages. 
Tout en se félicitant des premiers résultats obtenus, les Verts estiment que des progrès substantiels peuvent et doivent encore être faits. Ainsi, l’objectif de 45% de taux de recyclage pour les déchets ménagers n’est pas encore atteint ; il est donc primordial de poursuivre et développer les actions de sensibilisation et d’information auprès de la population, spécialement auprès des jeunes. 
Si l’on demande à la population genevoise de modifier ses habitudes et de trier ses déchets, ce qu’elle a fait ces dernières années, il faut en contrepartie assurer efficacement e traitement, le recyclage ou l’élimination de ces déchets. 
De ce point de vue, le traitement des déchets « verts » est rendu problématique par l’insuffisance des structures existantes. Depuis sa création, l’installation du Nant?de?Châtillon connaît des problèmes techniques et des périodes de surcharge. 
La faible capacité de l’installation de compostage des communes de la rive droite (GICORD) et l’abandon de l’installation des communes de la rive gauche (GICAL) sous la pression des oppositions locales ont amené le canton à accepter des solutions de pis aller non satisfaisantes pour l’environnement et inutilement coûteuses pour la population. 
Les Verts estiment que L’Etat doit mener dans ce dossier une politique volontariste afin de créer les infrastructures nécessaires. Pour éviter ce genre de problème à l’avenir, il est primordial d’inclure l’aspect du traitement des déchets dans le développement du canton, notamment dans le domaine de l’aménagement du territoire. 
Inscrire l’écologie tout en haut de notre agenda 
L’Agenda 21, dont le principe a été adopté en 1992 par la communauté internationale lors du Sommet de la Terre de Rio, est un instrument de décision participatif qui vise à prendre en compte les trois piliers du développement durable, à savoir l’écologie, l’économie et le social. Pour répondre aux critères d’Agenda 21, un projet doit ainsi respecter un équilibre entre ces trois éléments, sans en favoriser un au détriment d’un autre. 
Adoptée en 2001 par le Grand Conseil, la loi « Agenda 21 » a mené à la création du Service cantonal du développement durable. Il est chargé de piloter l’Agenda 21 cantonal et travaille avec de nombreux partenaires, tels que les administrations fédérale et cantonale, les communes, les associations et divers groupes d’intérêts. 
Les Verts soutiennent cette mesure qui, peu à peu intégrée au processus décisionnel de l’Etat, permet de prendre des décisions en étant mieux conscient de leurs conséquences à long terme. Le développement durable est en effet une notion fondamentale pour les Verts, qui considèrent que trop d’actions sont encore entreprises sans que l’on tienne compte de leurs répercussions sur les générations futures. 
Glossaire 
Biodiversité. Diversité des espèces vivantes au sein de la nature. On considère aujourd’hui cette biodiversité menacée par l’extinction de nombreuses espèces. 
Contrats?rivières. Accords techniques et financiers transfrontaliers, couvrant l’ensemble du bassin versant d’une ou plusieurs rivières. Ces accords étudient les questions d’assainissement, de lutte contre les crues, de gestion de la ressource et de revitalisation du cours d’eau. Ils fixent des objectifs et proposent des actions. La grande majorité des rivières franco?genevoises sont aujourd’hui couvertes par de tels contrats. 
Cordons boisés. Espaces arborisés reliant les structures naturelles entre elles, et permettant ainsi aux animaux de s’y déplacer plus facilement. 
Couloirs d’échange. Espaces du même type que les cordons boisés (voir ci?dessus), mais plus spécifiquement destinés à la grande faune (ex. cerfs, chevreuils, sangliers, …). 
Dioxyde d’azote. Gaz irritant produit par la combustion de toute substance en présence d’air (ex. industrie, trafic motorisé, …). Ce gaz pénètre dans les voies respiratoires, provoquant de nombreuses conséquences négatives pour la santé, telles que crises d’asthme, bronchites, etc. Il peut également endommager les feuilles de diverses plantes. 
Friches. Terrains non cultivés, laissés à l’état naturel, favorisant ainsi le développement de nombreuses espèces de la faune et de la flore. 
Haies basses. Petits arbustes laissés à l’état naturel, favorisant également le retour d’espèces animales. 
Ozone. Gaz irritant produit principalement par les gaz d’échappement, dont l’évacuation naturelle vers les couches supérieures de l’atmosphère est freinée lors de grosses chaleurs, créant ainsi une accumulation près du sol. Il cause ainsi des problèmes respiratoires chez les personnes fragiles. L’ozone est également considéré comme un polluant très agressif pour les végétaux. 
Plantations indigènes. Les espèces indigènes sont des espèces végétales arrivées sur le territoire genevois sans intervention humaine, ou alors depuis si longtemps qu’elles se sont intégrées à l’écosystème local. 
Smog. Contraction de deux mots anglais, smoke (fumée) et fog (brouillard), désignant le brouillard dû à une forte pollution atmosphérique causée par des combustibles fossiles. 
Chapitre 4 : L’aménagement du territoire 
Le bassin genevois offre un cadre de vie exceptionnel. Genève, ville internationale, située dans une des régions les plus prospères d’Europe, déborde largement les frontières. Ses habitants bénéficient encore d?une vraie campagne et de sites naturels de grande qualité. Toutefois, nous subissons, de part et d’autre de la frontière, les mêmes nuisances et détériorations de notre cadre de vie: atteintes aux paysages, dégradation de l’environnement, pénurie de logements, explosion du nombre de voitures privées, embouteillages. C’est donc ensemble que nous devons résoudre ces problèmes. 
Notre destinée régionale va au?delà de nos frontières. 
Les divisions politiques et administratives héritées du passé doivent s’effacer devant une vision commune de l’aménagement du territoire. Une vision qui doit se concrétiser dans une série de projets communs dans le domaine de la protection de la nature, du réseau des transports et de la gestion de la ville (plan d’agglomération). A l’heure actuelle, le débat autour de la région se fait en vase clos entre autorités locales et hauts fonctionnaires. Les instances transfrontalières n’ont pas de réalité administrative et souffrent encore d’un grave déficit démocratique. Il faut favoriser une démarche citoyenne, qui met les projets à l’épreuve du débat et qui suscite idées et projets innovants. Le projet d’agglomération transfrontalier* est une priorité absolue et doit se faire dans la transparence, avec une information régulière. 
En matière d’aménagement du territoire, les Verts suisses et français partagent une série d’objectifs et de critères communs. 
• ménager le territoire ; 
• protéger la nature et préserver l?espace rural ; 
• garantir un processus consultatif et démocratique ; 
• construire des quartiers doux à vivre et légers pour l’environnement. 

Modérer notre consommation de territoire 
Le sol est un bien commun qui n?est pas renouvelable. Nous devons en faire un usage mesuré. La charge n’est pas la même selon que l’on construise des rangées de villas, avec chacune deux ou trois places de parking ou un quartier plus dense d’habitat groupé bien desservi par les transports publics. L?habitat dispersé* consomme beaucoup de terrain et accroît un trafic déjà excessif, tout comme l’implantation de centres commerciaux en périphérie C?est pourquoi les Verts refusent la « rurbanisation »* et soutiennent le principe d’une ville aux contours nettement définis. Dans ce cadre, la mixité entre habitat, travail, commerces et loisirs permet de donner vie et attraits au quartier, tout en limitant les déplacements. La densification des quartiers actuellement réservés aux maisons individuelles est nécessaire, mais doit se faire dans le respect du patrimoine bâti. De telles opérations doivent également tenir compte du patrimoine naturel, en particulier lorsqu’il constitue des poumons de verdure dans des régions fortement urbanisées ou des éléments de la ceinture verte ou des pénétrantes vertes de l’agglomération. Inversement, les Verts restent totalement opposés à des densifications exagérées de quartiers déjà urbanisés qui provoquent une perte inacceptable de qualité de la vie. 
Ne pas laisser les villas grignoter la zone agricole 
En ville comme à la campagne, le bassin genevois possède un patrimoine naturel d?une très grande richesse. Il satisfait à des besoins primordiaux. Il préserve la biodiversité, maintient un 
microclimat agréable, fournit de l’énergie et des matières premières indispensables, comme le bois pour la construction ou la biomasse* pour l’énergie (voir chapitre Energie). Il offre enfin des possibilités, largement utilisées, de délassement et de loisirs. Les espaces naturels doivent bénéficier d?une protection stricte qui leur permet de résister à l?urbanisation sournoise. 
L’espace rural n’est pas un vide en attente d’être rempli, mais une nécessité du point de vue de la biodiversité* et du développement durable. L’urbanisation de la campagne, souvent présentée comme la solution miracle pour répondre à la crise du logement, est une solution de facilité, à courte vue. Aussi longtemps que des alternatives existent, les Verts refusent l’urbanisation, par grignotage ou par mitage*, de l’espace rural. En cas d’absolue nécessité, ils accepteront des projets précis, satisfaisants du point de vue environnemental, dans des secteurs proches de la ville et bien desservis par les transports collectifs. 
Les Verts sont favorables à la mise en place de véritables processus participatifs. La réalisation d?un nouveau quartier est un processus de longue haleine. La loi permet certes à un grand nombre de personnes et d?organisations de se prononcer sur des projets d?aménagement, mais très tard, quand l?essentiel de la réflexion est achevée. Le plus souvent, on ne peut plus que s?opposer pour éviter le pire. 
Durant cette dernière législature, l’Etat de Genève a mis sur pied une démarche nouvelle pour les périmètres d?aménagement coordonnés* (ou PAC), qui implique la consultation préalable des « milieux concernés ». Les Verts en font un bilan en demi?teinte. Le plus souvent, le processus de consultation et de discussion est mené au pas de charge, tendu vers un seul but: mettre au plus vite un maximum de logements sur le marché. Ils constatent néanmoins que les PAC ont fait émerger des plans directeurs de quartier* qui intègrent un peu plus leurs préoccupations. Ils ouvrent un début de débat public, encore bien modeste, permettant de faire évoluer les projets. 
Remettre l’urbanité au coeur de l’urbanisme 
Dans le passé trop d’opérations mal conçues ont suscité des préjugés justifiés contre l’urbanisation et une forte résistance à la réalisation de nouveaux quartiers. Il y a urgence aujourd?hui à Genève de rompre avec les méthodes convenues et les quartiers conventionnels, pour imaginer les quartiers du futur, légers pour l?environnement et doux à vivre. C?est pourquoi les Verts refusent de s?engager dans des démarches de déclassement sans connaître le projet qui doit être réalisé. 
Il faut éviter les cités?dortoirs et les ghettos, et au contraire favoriser la mixité sous toutes ses formes. La mixité des générations, avec des immeubles qui sont organisés pour accueillir aussi bien les familles que les personnes âgées, par exemple. La mixité fonctionnelle, en intégrant des commerces, des cafés, des bureaux et des ateliers. La mixité sociale en confiant la réalisation des différents bâtiments à une variété d?opérateurs (coopératives d’habitations, fondations communales et cantonales, promoteurs et investisseurs privés ou institutionnels (voir chapitre Logement). 
Les nouveaux quartiers doivent disposer des équipements collectifs (écoles, crèches, maisons de quartier, bibliothèques, centre sportif, etc.) pour répondre aux besoins quotidiens de ses habitants. De même, les quartiers doivent offrir de véritables lieux publics ? parcs, squares, jardins, rues – agréables et conviviaux et donner aux enfants la possibilité de s?amuser et de se déplacer en toute sécurité. 
L’aménagement c’est d’abord le respect de l’environnement 
L?écologie est toujours considérée comme la cerise sur le gros gâteau de l?aménagement du territoire, comme un luxe que trop souvent on choisit de ne pas se payer. Elle doit au contraire devenir partie intégrante de tous les projets. Ceux?ci doivent être peu gourmands en terrain et 
limiter l?imperméabilisation des sols*, notamment en réduisant l?emprise des sous?sols et en conservant de larges surfaces de pleine terre, au lieu d?espaces verts alibi où aucun arbre ne pousse. Il est aussi nécessaire de créer des réseaux verts pour favoriser la biodiversité* locale. Au minimum, on doit pouvoir disposer de transports publics performants, et ce dès l?arrivée des premiers habitants. 
Il s?agit de mettre en place un concept énergétique* de quartier, de concevoir des bâtiments répondant à des standards de type Minergie* (voir chapitre Energie), et de végétaliser* les toitures, pour réduire les effets de l’imperméabilisation des sols*. On doit pratiquer une gestion écologique des eaux (écoulement des eaux de pluie par infiltration*, bassin de rétention*, récupération et réutilisation, …). L?écologie doit trouver sa place dans la construction, dans le choix des matériaux, dans la mise en oeuvre, au niveau de la gestion de chantier (durabilité, recyclage). 
Enfin, il est temps que Genève se lance à son tour dans l’aventure des quartiers sans voiture telles qu’on en a construit en Allemagne notamment. 
Glossaire 
Bassin de rétention. Bassin de stockage de l’eau de pluie avant son rejet au milieu naturel, permettant de régler le débit de rejet et d’éviter ainsi les crues. 
Biodiversité. Diversité des espèces vivantes au sein de la nature. On considère aujourd’hui cette biodiversité menacée par l’extinction de nombreuses espèces. 
Biomasse. Masse de matière vivante, animale ou végétale, de la surface du globe terrestre. 
Concept énergétique. Il s’agit d’un projet, désormais obligatoire pour toute nouvelle construction ou rénovation lourde, visant à limiter les besoins en énergie du futur bâtiment, et à minimiser le recours aux énergies non renouvelables. 
Écoulement des eaux de pluie par infiltration. Ce terme désigne le phénomène par lequel les eaux de pluie pénètrent dans la terre, pour alimenter par la suite la nappe phréatique ; ce terme s’oppose à celui de ruissellement, qui se produit lorsque la surface du sol est imperméable (par ex. asphalte). 
Habitat dispersé. Zone à très faible densité d’habitation. 
Imperméabilisation des sols. Ce phénomène, dû à la construction de bâtiments ou d’infrastructures (immeubles, routes, parkings goudronnés, …), empêche l’infiltration des eaux de pluie, accentuant au contraire leur ruissellement et augmentant ainsi les risques d’inondation. 
Minergie. Label de qualité qui, lors de la construction ou de la rénovation de bâtiments, propose différentes techniques de construction ayant pour but de réduire la consommation d’énergie (par ex. briques en terre cuite assurant un meilleur isolement, donc une économie d’énergie). 
Mitage. Dissémination de constructions implantées dans des zones rurales ou en périphérie des agglomérations, entraînant une détérioration du paysage et des risques de pollution du milieu naturel. 
Périmètres d?aménagement coordonnés (PAC). Espaces représentant des enjeux importants au niveau cantonal, et faisant à ce titre l’objet d’une planification directrice de quartier, processus censé assurer une large place à la concertation. 
Plan directeur de quartier. Il fixe les grandes orientations de l?aménagement d?un territoire et définit à quel endroit construire, où préserver une zone verte, comment organiser les déplacements. 
Projet d’agglomération transfrontalier. Ce projet, élaboré entre les autorités politiques suisses et françaises, vise à obtenir une meilleure cohérence dans la gestion de l’agglomération franco?valdo?genevoise. Il se propose notamment de favoriser une gestion durable des déplacements ainsi qu’une offre coordonnée dans les domaines de la santé et de la formation. 
« Rurbanisation ». Ce terme désigne le processus de retour des citadins dans les espaces traditionnellement ruraux, impliquant également l’exportation de fonctions urbaines dans les campagnes. 
Végétaliser. Reconnu par la Confédération comme un investissement écologique, ce processus consiste à planter des végétaux ou à implanter un gazon sur un toit afin de limiter le ruissellement des eaux de pluie. 
Chapitre 5 : Social 
Les Verts s’engagent pour une société plus équitable qui ne laisse personne au bord du chemin. Dans cette perspective, ils luttent pour une plus juste distribution des richesses et aux côtés des plus faibles. Chacun doit pouvoir disposer d’un revenu lui permettant de vivre dans la sécurité et la dignité. Chacun doit également avoir la possibilité de recevoir un accompagnement pour l’aider à se recréer un projet professionnel ou personnel. 
A Genève, comme dans toutes les villes suisses, les dépenses sociales ont explosé depuis une dizaine d’années sous l’effet conjoint du vieillissement de la population, de la montée du chômage de longue durée et de l’apparition de « working poors » (personnes ayant un travail dont le salaire ne suffit pas pour vivre). Le système social se retrouve donc violemment attaqué par les partis de droite et d’extrême?droite qui exige l’abaissement de ces coûts. 
Les Verts sont au contraire d’ardents défenseurs de l’Etat social. C’est précisément à cause de cette position de principe qu’ils veulent le faire évoluer. Le monde change si vite que nous devons constamment adapter notre système de protection sociale pour maintenir sa force d’intégration. Ce n’est qu’ainsi que nous pourrons assurer un revenu susceptible de mener une existence conforme à la dignité humaine à ceux que l’âge, la maladie ou le chômage empêchent de subvenir à leur entretien. 
La pauvreté conduit la marginalisation et, en s’tendant entraîne une accumulation de problèmes sociaux, de plus en plus difficiles à maîtriser. La pauvreté, c’est bien sûr une insuffisance de revenus, mais elle se cumule souvent avec un défaut de relations sociales et une impossibilité d’utiliser son savoir?faire et ses capacités. Une bonne intégration sociale et l’existence d’un réseau familial sont des facteurs de protection contre la pauvreté et ses conséquences. La politique sociale ne peut donc se limiter à des aides financières. L’existence d’un réseau d’associations actives dans des domaines particuliers ou en faveur de populations spécifiques joue un rôle fondamental. 
Les Verts luttent depuis toujours pour l’instauration d’un revenu minimum d’existence, indépendant de l’origine du besoin. Ils se réjouissent donc de l’adoption récente d’un « revenu déterminant unique » pour les diverses prestations sociales, qui constitue une nouvelle étape dans ce sens. Il devrait simplifier la vie des bénéficiaires et alléger le travail administratif au profit d’un meilleur accompagnement social. 
Le revenu minimum d’existence ne saurait évidemment être inférieur aux prestations actuelles de l’assistance publique. Il doit être ouvert à tous les habitants de Genève, après une certaine durée de résidence, sans égard à la nationalité ou au statut professionnel. 
Sortir les institutions sociales du carcan de la bureaucratie 
L’efficacité d’une politique sociale ne dépend pas seulement des lois et des ressources qui lui sont affectées. Son organisation est un élément essentiel. Or, depuis le début des années 1990, des dysfonctionnements majeurs sont apparus dans différents services et institutions. La construction actuelle du système d’aide sociale laisse apparaître des lacunes qu’il est urgent de combler. Dans le domaine social, plus que dans tout autre, il est inacceptable qu’un mauvais fonctionnement pénalise les bénéficiaires des prestations. 
Il est primordial d’initier une concertation pour redéfinir la mission des institutions et les limites dans lesquelles elle doit être accomplies, en se donnant le temps nécessaire pour le faire de manière démocratique, sereine, équitable et transparente. Des réformes institutionnelles s’imposent en effet de manière de plus en plus évidente. Ainsi, le statut de l’Hospice général doit être revu car il implique une dangereuse dilution des responsabilités. L’échec du développement de certaines applications informatiques, qui a sérieusement compliqué le travail 
des professionnels du terrain et s’est soldé par un immense gaspillage financier, l’a bien prouvé. Formellement, l’Hospice constitue une entité distincte de l’Etat, mais dans les faits toute son activité est régie par des lois et des règlements approuvés par le pouvoir politique. Une question se pose : qui du chef du Département de l’action sociale et de la santé ou du Conseil d’administration de l’Hospice tient vraiment le gouvernail ? Pour sortir de cette situation peu satisfaisante, les Verts s’opposent à son autonomisation complète, voulue par la droite. Elle ne clarifierait pas la situation dans la mesure où son activité est entièrement régie par des lois cantonales. C’est pourquoi, la création d’un Office d’aide sociale qui reprendrait les tâches d’assistance de l’Hospice, doit maintenant être sérieusement examinée. 
De même, la situation des Centres d’action sociale et de santé (CASS) n’est pas satisfaisante. Ces centres de quartier (26 dans le canton) ont été conçus pour orienter tous ceux qui ont des besoins dans le domaine social ou sanitaire (aide et soins à domicile). Or, l’organisation actuelle est un compromis qui dévoile ses limites et fait l’objet de critiques fondées de la part des bénéficiaires. L’accueil, l’orientation et la prise en charge commune n’existent que sur le papier. La complexité du système se traduit par une absence de coordination. Une clarification des compétences et du fonctionnement devient urgente. La structure devrait être revue pour que les CASS constituent réellement une porte d’entrée pour l’ensemble des aides sociales, qu’elles soient dispensées par le centre de quartier ou par d’autres services et institutions. Le citoyen doit pouvoir s’y adresser pour être soit pris en charge sans délai, soit orienté efficacement. 
La gestion de l’Office cantonal des personnes âgées (OCPA) suscite également de nombreuses interrogations. Responsable d’un budget de plusieurs centaines de millions, cet office édicte ses propres règles, assure le financement des institutions (EMS) et traite lui?même les plaintes qui le concernent. Malgré des erreurs coûteuses empêchant un traitement rapide des dossiers, cet office n’a jamais été réformé. Les Verts demandent que les sources du problème soient déterminées, les responsabilités établies et une réforme de l’Office menée à bien au profit des usagers. 
La répression des chômeurs n’a jamais crée aucun emploi. 
Travailler, ce n’est pas seulement gagner sa vie, c’est un moyen d’intégration et, pour beaucoup, de développement personnel et d’estime de soi. La persistance d’un chômage de longue durée à Genève est un phénomène extrêmement inquiétant tant pour ceux qui le subissent, que pour la santé de notre société. Le chômage de longue durée crée la pauvreté, isole ceux qu’il frappe, remet en cause définitivement leur capacité à trouver du travail et entraîne de nombreux troubles physiques ou psychiques. 
Les Verts considèrent que le placement des personnes sans emploi doit redevenir l’objectif prioritaire de l’OCE. Ces dernières années, sous la pression du Secrétariat d’Etat à l’économie (SECO), l’accent a été mis sur le contrôle et la sanction. L’inefficacité de cette politique n’est plus à démontrer, puisque notre canton connaît toujours le taux de chômage le plus élevé de Suisse. A cet égard, les chiffres sont éloquents : les sanctions prononcées contre les chômeurs ont progressé de 75% de 2003 à 2004. Dans le même temps, le taux de chômage annuel moyen est passé de 6,5% à 7,1%. 
Les tâches des conseillers en personnel de l’OCE doivent revenir à l’essentiel : apporter une aide à la recherche d’un emploi. Pour cela, les Verts estiment que le temps de travail des conseillers ne doit plus être « mangé » par des tâches bureaucratiques de contrôle et de pénalisation. Un contrat de partenariat doit être instauré entre le conseiller et le candidat à un emploi, à l’instar de ce qui est préconisé dans l’assistance sociale individuelle. Il s’agit d’établir un rapport de responsabilisation mutuelle en lieu et place d’un rapport « gendarme – voleur », qui donne des résultats négatifs et repose sur un postulat de « citoyen fraudeur ». 
La première partie des accords bilatéraux a amené la libre circulation des personnes et la 
possibilité d’exporter les prestations des assurances sociales. Les Verts soulignent qu’elle représente une chance pour nos concitoyens de faire valoir leur compétence professionnelle dans les pays de l’UE et de l’AELE. Les personnes sans emploi peuvent bénéficier de trois mois d’exportation des prestations de l’assurance?chômage. Pour que cette mesure soit efficace, les Verts prônent la mise sur pieds de structures comparables à celles qui existent pour le soutien à une activité indépendante : séances d’informations collectives, entretiens personnels d’évaluation des projets de recherches d’emploi dans le pays choisi par le demandeur d’emploi. 
Les Verts sont bien entendus favorables à toutes allocations permettant d’abaisser le coût salarial des chômeurs de longue durée pour favoriser leur retour en emploi. Ils constatent à regret que peu d’entreprises jouent le jeu, ce qui limite l’efficacité de ce type de mesure. 
Des emplois temporaires qui préparent vraiment une réinsertion 
Les Verts ont vigoureusement défendu les emplois temporaires pour les chômeurs de longue durée contre tous ceux qui veulent les envoyer à l’assistance publique. Toutefois, ils attirent l’attention sur une gestion contestable du système qui a pour conséquence que la majorité des bénéficiaires échouent à se réinsérer durablement dans le monde du travail. Ils sont trop étroitement conçus, tant par l’Office cantonal de l’emploi que par les services qui crée des emplois temporaires, pour prolonger les droits à l’assurance chômage. Les dimensions de l’amélioration de l’employabilité et de la formation, dans la perspective d’un projet professionnel réaliste et cohérent sont laissées de côté. Afin de combler le déficit de formation et de réinsertion professionnelle, la loi cantonale doit prévoir un emploi temporaire en cours de délai?cadre d’indemnisation, idéalement dans la première année de chômage pour remettre la personne dans l’activité professionnelle. Cette mesure contribuerait à diminuer la durée du chômage. L’emploi temporaire tendrait ainsi essentiellement à un objectif de réinsertion plus qu’à une prolongation du droit à l’indemnité. 
Plus généralement, les mesures dites actives prévues dans le cadre de l’assurance?chômage sont encore largement insuffisantes. Une partie non négligeable des chômeurs souffrent d’un manque de formation. Il est donc nécessaire de proposer des formations élémentaires ou des possibilités d’obtenir l’équivalent d’un Certificat fédéral de capacité. Il est préférable d’accorder des aides à la formation plutôt que de verser des sommes équivalentes sous forme de prestations d’assistance et laisser ainsi s’accomplir le processus de désinsertion sociale. 
La diminution du chômage des jeunes demeure une tâche prioritaire. Les entreprises doivent accepter la responsabilité qui leur incombe et s’investir plus dans la formation des jeunes. Un soutien particulier doit être offert aux jeunes qui n’ont aucune formation ni qualification. 
Eviter le piège de la misère aux familles 
Les Verts estiment que l’effort de la société en faveur des familles est insuffisant, particulièrement dans le cas des familles monoparentales. On sait pourtant que les familles avec de jeunes enfants sont celles qui courent le plus grand risque de tomber dans la pauvreté, car traversent une période où leurs besoins financiers sont plus importants et leurs revenus plus bas. 
Les familles doivent disposer de ressources suffisantes pour assurer à chaque enfant un environnement favorable. La lutte contre la paupérisation des familles doit devenir un axe important de l’action sociale. Les Verts sont donc favorables à une augmentation conséquente des allocations familiales, comme le proposent les syndicats chrétiens au niveau national. Ils soutiennent également l’idée de prestations complémentaires pour les familles qui vivent en?dessous du seuil de la pauvreté. 
Les Verts saluent l’adoption d’une assurance maternité au niveau fédéral et le maintien des acquis de l’assurance genevoise. Ils ont proposé l’établissement d’un congé parental, sur le 
modèle de ceux que connaissent les pays scandinaves. Il est capital que chaque parent puisse avoir la possibilité de passer plusieurs mois avec son enfant en bas âge. Il est capital que les parents puissent être présents auprès de leurs enfants pendant les premières années de la vie. Rendre notre société plus accueillante pour les enfants passe aussi par une évolution du marché du travail. Les employeurs privés et publics doivent se montrer plus ouverts au travail à temps partiel, pour les hommes comme pour les femmes, et également donner aux parents l’opportunité d’avoir des horaires de travail flexible. 
Pour un libre de choix du mode de garde de leurs enfants 
Les places dans les crèches et les jardins d’enfant ne sont pas assez nombreuses pour répondre à la demande. Les Verts veulent introduire l’obligation pour chaque commune de mettre à disposition un nombre minimum de places, quitte à prévoir des collaborations intercommunales. Un partenariat devrait se mettre en place entre les communes et les entreprises privées et publiques. Les autres modes de garde (maman de jour, garde à domicile) sont non moins nécessaires et doivent être encouragés. Les Verts estiment qu’il faut tout mettre en oeuvre pour que les personnes qui assurent la garde des enfants échappent à la clandestinité et disposent d’une couverture sociale. 
Il est non moins important de poursuivre le développement des structures d’accueil pour les enfants à l’heure du repas de midi ou après l’école et de soutenir les activités dispensées par les maisons de quartiers et les clubs de sport. 
Pour nos aînés, le soleil doit briller même au soir de leur vie. 
Il est urgent de réfléchir sur les moyens que nous voulons mettre à disposition de nos aînés en tenant compte de l’allongement de l’espérance de vie et du vieillissement de la population. Les Verts s’opposent évidemment à la baisse des prestations offertes aux aînés. Celles?ci assurent aujourd’hui un niveau de vie correct et leur montant ne doit pas être remis en question. 
Les Verts restent évidemment favorables à la politique de maintien des personnes âgées à domicile aussi longtemps que cela est possible. Cette politique correspond aux attentes d’une large majorité des personnes âgées qui souhaitent différer le plus longtemps possible leur entrée dans un établissement médico?social. Il convient donc de poursuivre le développement de l’aide et des soins à domicile. Les Verts demandent donc également que les nouveaux logements construits soient obligatoirement accessibles et utilisables pour les personnes souffrant de mobilité réduite. Dans les immeubles existants, l’appartement d’une personne rencontrant des difficultés de mobilité devrait être aménagé pour permettre son maintien à domicile. 
Mettre un point d’honneur à respecter la dignité de la vieillesse 
Parallèlement, il convient de mettre rapidement en place des solutions intermédiaires entre le maintien à domicile et le placement en EMS. Le but de telles structures est de permettre aux plus grands nombres possibles de personnes âgées de conserver leur autonomie et leur insertion dans la société. Les Verts proposent donc la construction de groupes d’habitations destinés aux personnes ayant besoin d’un habitat spécifique et bénéficiant d’un accès facilité à certains services collectifs. De telles réalisations doivent être situées à proximité des commerces. Elles ne sont pas une alternative à la construction urgente d’EMS, mais permettraient peut?être de limiter l’effort futur. La pénurie actuelle de places dans les EMS est la conséquence d’un moratoire maintenu trop longtemps sans, que soient mises en place des alternatives sérieuses. Résultat, les personnes concernées doivent attendre des mois pour trouver une place dans des EMS, les séjours hospitaliers sont prolongées inutilement et non remboursés par les assurances. 
L’amélioration de la qualité de vie des aînés exige une meilleure coordination de l’ensemble des 
services sociaux concernés (prestations complémentaires, aide et soins à domicile, différents habitats destinés aux personnes âgées). Les contraintes kafkaïennes posées par l’administration pour la création de nouvelles structures doivent être allégées. 
Glossaire 
Délai?cadre d’indemnisation. Période de deux ans au cours de laquelle une personne sans emploi peut bénéficier d’une indemnité?chômage. 
Paupérisation. Abaissement continu du niveau de vie. 
Revenu déterminant unique. Revenu déterminant calculé pour refléter au mieux la capacité économique des ménages, valable pour toutes les prestations sociales du canton. Cet indicateur constitue un nouvel outil qui devrait donner une plus grande cohérence à l’assistance sociale, par rapport à l’ancien système, plus complexe, qui prenait en compte toutes sortes de déductions. 
Secrétariat d’Etat à l’économie (SECO). Centre de compétence de la Confédération pour toutes les questions ayant trait à la politique économique. 
Chapitre 6 : Intégration 
Les Genevoises et les Genevois d’aujourd’hui sont issus de divers horizons. Ils viennent des régions tempérées de l’Europe, des littoraux méditerranéens, des montagnes andines, des Carpates, des îles ou des grandes plaines africaines. Ils parlent l’arabe, l’albanais, le suisse?allemand, l’anglais mais surtout le français. Sur les 440?000 Genevoises et Genevois, 38% n’ont pas la nationalité suisse mais la majorité de ces immigrés est née chez nous. Bref, Genève est dite internationale par les organisations qui y siègent, mais elle est aussi multiculturelle par les personnes qui y vivent et y travaillent. 
Cette société multiculturelle est le résultat de mouvements migratoires qui, notamment du fait de la mondialisation, sont une réalité pour la plupart des villes occidentales. Il faut donc l’accepter et l’assumer. 
Il est vain de croire qu’on puisse libéraliser les échanges marchands et de services, développer le tourisme « lointain », délocaliser des entreprises, conquérir sans cesse de nouveaux marchés et en refuser ensuite les conséquences : la mobilité humaine et tous ses prolongements. Les Verts sont donc en désaccord complet avec la politique migratoire suisse actuelle, totalement inadaptée tant sur le plan économique que social. Aujourd’hui, une politique migratoire responsable consisterait à assurer une adéquation avec les réels besoins de la société suisse et des procédures non discriminatoire selon l’origine des personnes. 
Une dynamique du respect 
La présence de milliers de personnes sans statut à Genève, travaillant dans l’ombre souvent depuis de très nombreuses années, est le résultat direct de la politique fédérale qui a complètement fermé l’accès à la Suisse aux migrants qui ne sont pas originaires de la Communauté européenne. 
Leur présence répond à l’évidence à des besoins de l’économie. Les Verts défendent donc le principe d’une régularisation collective fondée sur des critères clairement établis. Ils soutiennent également toute mesure destinée à améliorer le quotidien de ces travailleurs dont l’économie genevoise ne peut se passer. Les Verts soutiennent l’application du droit à l’assurance maladie conformément à la loi, l’application générale et obligatoire du contrat type de travail et le maintien de la scolarisation des enfants sans papiers. Les Verts se prononcent également pour des sanctions très dures à l’égard des employeurs qui ont recours au travail des clandestins sans payer les charges sociales, ni respecter les conventions collectives ou les usages de la branche. 
On ne rappellera jamais assez que la majorité des « sans papiers » du canton de Genève sont des femmes, qui travaillent dans le secteur de l’économie domestique comme femmes de ménage, maman de jour ou gouvernantes. Nombre d’entre elles sont seules et doivent subvenir aux besoins de leurs enfants vivant avec elles ou restés dans leur pays d’origine. En plus des mesures indiquées ci?dessus, les Verts demandent une promotion sérieuse du « chèque service »* qui garantit un salaire correct et une couverture sociale adéquate. 
Premier devoir humanitaire : le droit d’asile 
Dans leur immense majorité, les requérants d’asile proviennent de pays secoués par la guerre et des conflits ou gouvernés par des régimes autoritaires. En Suisse, les modifications législatives successives vident peu à peu le droit d’asile de son sens. Ce sont les personnes les plus en danger – souvent les moins bien organisées ? qui payeront le plus lourdement le prix de la nouvelle loi actuellement discutée à Berne. 
Les Verts demandent aux autorités cantonales de faire tout de qui est en leur pouvoir pour atténuer les effets négatifs de la politique fédérale. La précarisation des requérants d’asile, ajoutée aux incohérences de la politique migratoire, a des coûts sociaux énormes. Elle débouche sur un processus de « clandestinisation » et une délinquance de survie. Pour limiter les dégâts, les Verts proposent un véritable travail de prévention et d’accompagnement sur le plan cantonal. Il consiste à : 
• offrir à tous les requérants basés sur territoire genevois des cours de formation/éducation afin de faciliter une certaine intégration qui, même si elle n?est pas prévue pour être définitive, n?en reste pas moins nécessaire, 
• élargir les possibilités pour les requérants de s?investir dans des emplois d?occupation, en particulier dans les secteurs où l’on manque cruellement de personnel, 
• offrir la possibilité aux requérants de postuler pour l?obtention d?autres permis. 

L’intégration par consentement mutuel 
Dans ce triste contexte, l’intégration devient, à Genève, un enjeu majeur destiné tant à pallier aux effets néfastes de la loi fédérale qu’à assurer localement la coexistence la plus harmonieuse possible entre citoyens et résidents aux origines multiples. La diversité constitue une source de richesse pour la cité. On apprend toujours plus de ce qui diffère que de ce qui nous ressemble. Il faut aussi clairement reconnaitre, qu’au quotidien, les relations entre les différentes cultures ne vont pas toujours de soi. Ces relations impliquent un effort de tous (Suisses et étrangers) et la reconnaissance de l’égalité des droits et devoirs pour tous les habitants du canton. L’intégration ne se décrète pas. C’est un processus dynamique où chacun doit apporter sa contribution. 
L’Etat a un rôle primordial à jouer. Il doit avec l’aide des associations travaillant dans le domaine de l’intégration et des associations des communautés étrangères, développer une politique d’intégration fondée sur quelques principes simples : 
• quels que soient son statut et sa nationalité, tout habitant de ce canton doit pouvoir participer, se développer et être partie prenante de la vie du canton. Il doit pouvoir être informé pour respecter les lois, droits et les devoirs ainsi que les valeurs de base de la société genevoise, 
• permettre tant aux étrangers qu’aux Suisses de mieux se comprendre et se faire comprendre, de se respecter et d’être respectés. 

La diversité des origines cimente l’unité culturelle d’une société 
Soucieux d’appliquer à leur parti ce qu’ils prônent pour la société dans son ensemble, les Verts accueillent en leur sein des membres de toutes nationalités, originaires de différentes régions du monde. Cette diversité permet d’être en prise avec les différentes réalités vécues. Les Verts s’engagent également fortement dans le tissu associatif pluriculturel de Genève. 
En 2001, le Grand Conseil genevois a adopté la Loi sur l’intégration dont est issu le Bureau de l’intégration. Sa mission consiste à «favoriser la participation la plus large possible des étrangers à la vie communale et cantonale» et à «sensibiliser l’ensemble des résidents aux enjeux d’une société multiculturelle visant au respect de l’identité culturelle de chacun ». 
Les Verts attendent de cet organisme qu’il collabore étroitement avec les associations sociales et communautaires qui travaillent depuis de très nombreuses années sur le terrain. Il doit impulser des dynamiques et des collaborations pour élaborer des solutions novatrices et constructives. Les Verts estiment, en outre, qu’une plus grande représentativité des étrangers au sein des commissions extraparlementaires ? et prioritairement au sein de la Commission consultative ? de l’intégration s’impose. 
Accueillir avec humanité c’est couper court à l’incompréhension 
Les Verts souhaitent le développement d’une politique d’accueil, à l’instar de ce qui se fait par exemple au Canada et dans certains pays scandinaves. Ce type de dispositif est destiné à assurer rapidement une socialisation plutôt que de laisser des processus de repli et de marginalisation se développer. En effet, c’est souvent durant les premiers mois que s’accumulent malentendus, malaises et tensions. Les sensations d’isolement culturel, linguistique, social ou social ne peuvent que contribuer à creuser encore davantage la distance psychologique entre personnes aux valeurs et visions du monde différentes. Elle consisterait donc à assurer aux personnes nouvellement arrivées des points de repères essentiels pour comprendre et se faire comprendre, se situer, s’orienter dans la société suisse et genevoise. 
Cette politique d’accueil devra être menée en collaboration étroite avec les communes et le monde associatif. Elle comprendra : 
• Un guichet unique, indispensable pour orienter, conseiller et informer les personnes nouvellement arrivées sur le sol genevois. 
• Des cours de langue française adaptés aux besoins et réalités des personnes concernées : dès leur arrivée, et ce quel que soit le permis de séjour attribué, l’Etat doit pouvoir garantir des cours de français aux personnes non francophones. L’accès à ces cours devra être facilité, par des mesures d’incitation et un aménagement d’horaires. Certaines modalités devront être négociées avec les organisations patronales. 
• Des séances d’information dans la langue d’origine sur la société suisse et genevoise, son fonctionnement, ses valeurs, son système éducatif, social et économique, ses règles de vie, les droits et les normes relatives aux statuts de séjour, et toute autre question liée à la vie quotidienne. 
• Un accompagnement plus personnalisé et complémentaire aux séances formelles d’accueil et au guichet unique devra être proposé. Il permettra d’orienter les personnes vers les lieux adéquats (associations, institutions, etc..) mais également de répondre à des questions posées par des situations particulières. 

Enfin, une politique d’intégration ne saurait s’épanouir sans un travail particulier sur les moyens d’information mis à la disposition de la population pour mieux appréhender la société pluriculturelle genevoise. Parallèlement, il faut donner au personnel concerné, en particulier aux enseignants et aux travailleurs sociaux la formation (initiale et continue) nécessaire pour évoluer dans le cadre de la pluriculturalité. 
Agir contre l’isolement des femmes migrantes 
Plus généralement, la situation des femmes migrantes mérite une attention particulière. La répartition traditionnelle des rôles entre femmes et hommes est parfois plus vivace dans certaines communautés que dans la société genevoise en général. On compte un nombre significatif de femmes issues de l’immigration restant au foyer, absorbées par l’éducation des enfants et les tâches ménagères sans activité ? lucratives ou non ? à l’extérieur. Le travail et les activités sociales ne jouent donc pas leur rôle intégrateur. Aujourd’hui, des femmes qui séjournent depuis des années à Genève ne parlent pas le français. Elles ont donc très peu d’autonomie et sont largement dépendantes de leur famille. Cette situation est dangereuse à plusieurs égards. Pour les enfants en particulier, elle tend à aggraver le décalage entre la réalité vécue à l’extérieur et à l’intérieur du noyau familial. 
L’organisation de cours destinés aux femmes (la mixité ne va pas toujours de soi dans certaines communautés), associées à des possibilités de garde des enfants doit être une priorité de la politique d’intégration. Elle doit s’appuyer sur le réseau associatif existant, souvent le mieux à même de convaincre les femmes de participer à des cours, et sur les communes. Dans le cadre 
de ces cours, il est souhaitable de relayer les grandes campagnes de prévention qu’elles touchent à des problèmes sociaux ou de santé. 
Pas de silence complice devant la violence conjugale 
La lutte contre les violences conjugales est un bon exemple de ce type de campagne. Tous les milieux sociaux et les personnes de toutes nationalités sont touchés. Mais il existe des facteurs aggravants que l’on ne saurait ignorer : l?isolement culturel et linguistique, l?insécurité matérielle, juridique et psychologique, le changement ou la perte de statut pour l?homme par rapport à son pays d?origine, voire l?inversion des rôles familiaux traditionnels. Pour pouvoir être à même de réagir à la violence conjugale, les femmes migrantes ont besoin tout d?abord d?oser rompre le silence et de parler. Elles doivent ensuite être en mesure de connaître leurs droits et d?accéder aux informations administratives. La fonction de « promotrices culturelles » créée dans ces différentes communautés permet de s’appuyer sur ces réseaux existants afin de toucher plus largement un public peu accessible autrement. 
Glossaire 
« Chèque service ». Système visant à diminuer le nombre de travailleurs ?au noir? en simplifiant les démarches des gens qui emploient régulièrement ou occasionnellement des personnes pour des travaux domestiques, leur permettant ainsi d?être en règle avec les assurances sociales, et garantissant une protection sociale de base aux employé?e?s. 
Chapitre 7 : Institutions 
Le principe de transparence doit s’appliquer à tous les niveaux administratifs et parlementaires. Il ne connaît pas d’autres limites que la protection de la sphère privée ou les secrets prévus par le droit fédéral. Ce principe est garant à la fois du droit de regard que possède chaque citoyen sur les affaires de la République et de l’obligation pour les acteurs institutionnels d’agir pour le bien collectif. L’entrée en vigueur, il y a quelques années, de la loi sur la transparence de l’Etat (la LIPAD)* est une avancée décisive. Elle suscite hélas encore bien des résistances au sein de l’administration et du pouvoir politique. Au niveau politique, les tentatives répétées d’imposer le secret sur les délibérations des commissions parlementaires ne donnent certes pas le bon exemple. Les Verts se battront pour le respect de la LIPAD* et son extension aux travaux des commissions parlementaires. 
L’impossibilité de faire respecter la loi prévoyant la transparence financière (liste des donateurs en particulier) des partis politiques n’est pas acceptable. La législation doit être renforcée et son application garantie par des sanctions dissuasives. 
Le principe de représentativité est le garant d’un bon fonctionnement démocratique des institutions. Il implique une participation des différents courants d’opinion dans les commissions extraparlementaires ainsi que dans les conseils d’administration des entreprises publiques et des fondations. 
Il impose surtout une représentation équitable entre les hommes et les femmes au sein des institutions politiques. Il y a maintenant 45 ans que les femmes ont obtenu le droit de vote, pourtant les hommes restent beaucoup plus nombreux que les femmes au Grand Conseil. 
Les Verts forment le seul groupe où les femmes sont plus nombreuses que les hommes. Ils sont parvenus à ce résultat en appliquant un quota de genre pour les listes. Ils sont favorables à l’imposition d’un tel quota, qui ne réduit en rien les droits des citoyens, à l’ensemble des listes présentées. La mesure sera efficace car il est prouvé par l’expérience des trois dernières élections que plus il y a de femmes sur une liste électorale, plus il y a d’élues. 
Le principe d’intégrité s’applique à chaque élu ou représentant dans une commission officielle. Ce principe implique pour ce dernier un devoir de réserve sur les décisions qui entraînent des conséquences pour ses intérêts particuliers ou ceux de personnes physiques ou morales avec lesquelles il est lié contractuellement. Actuellement, le respect de ce principe est entièrement laissé à l’appréciation des personnes concernées. Or, les Verts estiment que le règlement du Grand Conseil devrait permettre d’empêcher un député de voter lorsqu’il y a un risque de conflits d’intérêts. 
Fonctionnement du Grand Conseil 
Le Grand Conseil fonctionne mal. Il accuse presque un an de retard sur ses travaux ! Les séances plénières ne donnent pas une bonne image de la politique. Le travail en commission a perdu de son efficacité. Cette situation est certainement en partie due à la polarisation de la vie politique et à la situation financière désastreuse de l’Etat de Genève. 
Toutefois, les problèmes actuels sont largement dus à l’organisation même des travaux du parlement. Celle?ci constitue un déni de réalité. Elle part du principe que la fonction de député n’exige que quelques heures de travail hebdomadaire et qu’il constitue une sorte de hobby que l’on peut pratiquer en fin de journée et entre midi et deux heures. La réalité est toute autre : la fonction de député est devenue très complexe et très exigeante. 
Une étude récente menée par l’IDHEAP* montre que les trois quarts des députés investissent l’équivalent d’au moins 50% de leur temps pour leur mandat. Résultat, ils n’ont plus le temps 
de préparer des séances qui se multiplient, arrivent en retard en commission et n’ont souvent plus la capacité de concentration nécessaire à leur tâche. La même étude a confirmé ce que les Verts dénoncent depuis de nombreuses années : les horaires actuels sont incompatibles avec une vie familiale. Le partage des tâches ménagères et de l’éducation des enfants étant encore ce qu’il est, cette organisation nuit à une représentation équitable des deux sexes au Grand Conseil. 
Les Verts proposent donc que le Grand Conseil se réunisse chaque semaine, une journée entière, durant les heures de bureau, comme c’est le cas dans plusieurs cantons suisses. Ce projet devrait être accompagné par une diminution du nombre des commissions parlementaires, bien plus élevées à Genève qu’ailleurs. Les Verts sont favorables à une limitation de la durée des débats, mais ils ne peuvent accepter la suppression des interpellations orales* (les questions d’actualité) et des débats de préconsultation* décidés par la majorité de droite. 
Le vote électronique 
Genève a été choisie comme canton pilote pour la mise en place de système de vote par Internet. Les Verts ne se sont pas opposés à cette phase expérimentale. Ils refuseront toutefois la généralisation du « e?voting » aussi longtemps que toutes les garanties n’auront pas été données concernant la fiabilité des systèmes. La possibilité d’opérer un recomptage est un élément déterminant. 
Les partis politiques représentent un instrument indispensable à la démocratie. En dépit de cela, ils ne bénéficient d’aucune reconnaissance officielle et leurs moyens financiers sont plus que limités, à l’exception de ceux qui défendent les intérêts des milieux fortunés. Pour maintenir un certain équilibre, il est important que chaque parti puisse disposer d’un soutien minimal assuré par l’Etat. Les Verts soutiennent l’idée d’un financement public des partis politique susceptible de couvrir les frais d’un secrétariat permanent. Ce soutien ne doit pas entraîner une débauche de moyens publicitaires. Les Verts défendent donc en parallèle la limitation des dépenses électorales des partis politiques comme on le fait en France par exemple. 
Mettre de l’ordre dans la Constitution 
La Constitution genevoise date de 1847. Elle a fait depuis lors l’objet de centaines de modifications. Ce texte fondamental est devenu à peu près incompréhensible pour les non juristes. La plupart des cantons suisses ont déjà procédé à une révision générale de leur Constitution. Les Verts sont favorables à ce que soit examinée la question de l’élection d’une Assemblée constituante élue par le peuple. Cette Constituante devrait être largement ouverte à la société civile (ce qui exige la suppression du quorum pour son élection). La proportion des représentants des partis politiques doit être limitée à 50%. 
Glossaire 
Débat de préconsultation. Débat qui avait lieu en séance plénière du Grand Conseil, lors du dépôt d?un projet de loi, avant son renvoi en commission ; ce type de débat permettait aux auteurs d?un projet de loi d?exprimer leur point de vue et d?expliquer leur projet avant de voir celui?ci modifié par les travaux des commissions. Cette forme d?intervention a été supprimée par l?Entente et l’UDC durant la dernière législature. 
Interpellations orales. Questions d?actualité pouvant être posées oralement au Conseil d?Etat en séance plénière du Grand Conseil. Ce type d?intervention a également été supprimé par l?Entente et l’UDC lors de la dernière législature. 
LIPAD. Loi sur l?information du public et l?accès aux documents. 
Chapitre 8 : Etat 
L’Etat assure un rôle fondamental pour le bon fonctionnement de la société. Dans notre système fédéraliste, les cantons sont chargés de tâches essentielles : l’instruction publique, la sécurité, l’assistance, les transports publics, pour n’en citer que les principales. L’exécution de ces tâches est financée dans une large mesure par les impôts. 
Les Verts défendent donc les principes suivants : 
• des services publics efficaces disposant d’une large autonomie de gestion et soumis à des évaluations régulières ; 
• la délégation de certaines tâches à des associations en échange d’un soutien financier régulier; 
• une fiscalité progressive et transparente suffisante pour accomplir les missions que le peuple a confiées à l’Etat. 

Les Verts s’engagent pour une amélioration des services publics. Les très graves dysfonctionnements enregistrés depuis une dizaine d’années témoignent de la mauvaise gestion de certains services. Des efforts ont été consentis pour y remédier, mais les citoyens ont toujours l’impression que l’Etat « gaspille » de l’argent, ce qui les rend peu enclins à accepter des ajustements de la fiscalité. 
Pour les Verts le bon fonctionnement de l’Etat passe par : 
• une définition claire des objectifs de l’action publique ; 
• la mise sur pied d’outils de gestion permettant d’évaluer, quantitativement et qualitativement, les coûts et l’utilité des différentes prestations, 
• le décloisonnement horizontal entre les services et les départements permettant une meilleure coordination. 
• la mise en place de la Cyberadministration. Celle?ci représente un défi à relever dans les meilleurs délais. Elle aura pour effet d’améliorer la situation tant pour les usagers que pour les fonctionnaires en réduisant les déplacements, les attentes trop longues et le retard dans le traitement des dossiers. Pour déployer son potentiel, elle doit être orientée vers les besoins des usagers. 

Sortir les ressources humaines du système des placards 
En tant qu’employeur, l’Etat de Genève a le devoir de promouvoir une représentation équitable à tous les niveaux de l’administration. A terme, le pourcentage de femmes cadres devrait atteindre un minimum de 40% dans l’ensemble des services et des entreprises publiques autonomes. Des mesures permettant aux femmes et aux hommes de concilier au mieux les activités professionnelles et les obligations familiales doivent être favorisées quand le bon fonctionnement du service le permet : aménagements d’horaires, occupation à temps partiel, partage de poste, etc. Les Verts soutiennent également la création de crèches cofinancées par l’Etat et les communes, à l’instar de la crèche de l’Hôtel des finances. 
L’incurie est inacceptable, pas le statut des fonctionnaires 
Les Verts rejettent les propositions telles que l’abolition du statut de fonctionnaire, la fixation du salaire selon les conditions du marché ou le salaire au mérite. Pour assurer équité et transparence au sein de l’Etat, les conditions salariales et de travail des employés des services publics doivent ? comme c’est le cas actuellement ? être fixées par la loi et une grille salariale connue de tous. Cette loi peut être considérée comme l’équivalent d’une convention collective. 
L’existence d’un statut du fonctionnaire ne signifie pas qu’il soit impossible de procéder à des licenciements. La loi contient des dispositions prévoyant des sanctions. Les Verts n’entendent pas que des employés de l’Etat, et particulièrement des cadres dirigeants, ne remplissant pas correctement les devoirs de leurs charges restent en place. 
Pour améliorer l’efficience* de l’Etat, ce n’est pas le statut qu’il faut changer, mais les structures, le mode d’organisation et les mentalités. Les Verts défendent: 
• une organisation fondée sur l’autonomie des collaborateurs, le travail en équipe et la simplification des hiérarchies; la transparence et l’évaluation régulière du travail des services et des collaborateurs sont le corollaire d’une telle organisation; 
• une gestion des ressources humaines favorisant la mobilité à l’intérieur de l’Etat, la formation continue et la validation des compétences acquises au cours d’un parcours professionnel. 

En outre, les Verts estiment que le système actuel de rémunération privilégie trop l’ancienneté par rapport aux compétences. Dans le monde actuel, l’écart de 50% existant entre les traitements en début et en fin de carrière est difficile à justifier. Pour atténuer ce fossé, les Verts proposent dans un premier temps de transformer la prime de fidélité en un treizième salaire versé dès l’engagement. Ce treizième salaire devrait pouvoir être transformé, en réduction d’horaires, vacances supplémentaires ou cumulé en vue d’un congé parental ou d’une retraite anticipée. Depuis plus d’une décennie, les employés de l’Etat n’ont droit qu’à une indexation partielle de leur salaire. Leur pouvoir d’achat a baissé de 10%. Le remplacement de la prime de fidélité par un treizième salaire constituerait une compensation bienvenue. 
Le délai entre l’engagement d’un fonctionnaire et sa nomination est manifestement exagéré et devrait être abaissé à un an. Enfin, les Verts souhaitent la suppression de la clause ridicule et vexatoire qui veut qu’un employé soit engagé avec un traitement inférieur à celui de sa classe de fonction. 
A l’Etat l’action générale, aux associations le « sur?mesure » 
L’Etat ne peut pas s’occuper de tout ! Les associations se montrent plus efficaces dès qu’il s’agit de faire du « sur mesure ». L’engagement citoyen sur lequel elles reposent, leur diversité et leur présence sur le terrain en font des partenaires irremplaçables, qu’elles soient ou non subventionnées. L’Etat ne doit pas hésiter à déléguer certaines tâches à des associations. 
Pour agir, les associations ont besoin de moyens. Les pouvoirs publics doivent en fournir une partie. Les Verts sont donc favorables à des conventions de partenariat qui fixent contractuellement le montant d’une subvention et les tâches pour laquelle elle doit être utilisée. L’activité des associations doit faire l’objet, au même titre que celle des services de l’Etat, d’une évaluation régulière. 
L’impôt progressif fait progresser la cohésion sociale 
Les Verts sont des défenseurs résolus de la taxation progressive des revenus. Il est normal que le taux d’imposition augmente lorsque le revenu s’accroît. Chacun doit contribuer aux besoins de la communauté de son ensemble selon ses possibilités. Pour que cette progressivité de l’impôt soit effective, les Verts sont favorables à une déclaration d’impôt très simple incluant un minimum de déductions. Le minimum vital ne devrait pas être taxé. Il convient donc d’augmenter le rabais d’impôt* et de supprimer d’autres déductions autorisées. 
La persistance d’avantages fiscaux, accordés aux cadres ou aux professions libérales, sans bases légales, sous forme de simples directives administratives est choquante et remet en cause la progressivité de l’impôt. Les Verts demandent donc une transparence complète sur ces pratiques et la suppression de tous les avantages indus. 
Les Verts sont également favorables à l’abolition des forfaits fiscaux* qui constituent une injustice réelle. Plus généralement, les Verts se méfient des mesures incitatives (logement social, économie) passant par des exonérations d’impôts. Celles?ci sont toujours favorables aux plus gros contribuables. Elles constituent l’équivalent de subventions « invisibles » dont les montants ? et donc l’efficacité ? sont presque impossibles à évaluer. 
Tout au long de ce programme, nous avons assigné des tâches à l’Etat. Chacune d’elles a un coût et nos propositions ne pourront être réalisées que si l’Etat est bien géré et dispose de ressources financières suffisantes. 
Contenir l’hémorragie financière. 
La situation actuelle est très inquiétante. L’Etat accuse une dette de 12,4 milliards qui équivaut à pratiquement deux années de budget de fonctionnement. Les déficits s’additionnent et le retour à l’équilibre semble compromis à court terme. Le ralentissement économique fait stagner les recettes fiscales tandis que l’aggravation du chômage et de la pauvreté fait augmenter les dépenses. 
Les Verts sont opposés au plan financier quadriennal du Conseil d’Etat, dont les objectifs ambitieux en matière de réduction des déficits ne reposent que sur une diminution des prestations sociales et du pouvoir d’achat des salariés des services publics. 
Pour résoudre la crise actuelle et assurer à long terme le financement des prestations, il faudra jouer sur trois leviers : 
• améliorer la gestion de l’Etat ; 
• débureaucratiser l’Etat ; 
• augmenter les recettes fiscales. 

Nous avons déjà indiqué ce que nous entendions par une amélioration du fonctionnement de l’Etat. Dans ce cadre, le contrôle de gestion joue un rôle essentiel. L’existence de l’Inspection cantonale des finances et de la Commission d’évaluation des politiques publiques* constitue un acquis important. La création prochaine d’une Cour des comptes, composée de trois magistrats professionnels, chargée de traquer et de dénoncer publiquement les dysfonctionnements de l’Etat, représente un nouveau levier. 
Le contrôle de gestion départemental est incontestablement le point faible de cet édifice. Or, c’est sur lui que devrait reposer toute la mesure de l’efficience* des administrations. Nous attendons donc que le gouvernement mette sur pied un tel contrôle dans le but à la fois de faire des économies et d’améliorer la qualité des prestations. 
Les Verts sont persuadés qu’il n’est plus possible de s’attaquer sans conséquences sérieuses aux effectifs des enseignants et du personnel soignant. En revanche, ils sont persuadés qu’il est possible et même souhaitable de réduire, au gré des départs naturels, la taille de certaines administrations. Les possibilités ouvertes par l’informatique et une nouvelle organisation des services constituent un gisement important d’économies qu’il est urgent d’exploiter. L’utilisation des logiciels libres, chaque fois que cela est possible, permet d’éviter d’importants frais de licence. 
Simplifier les procédures 
Plus généralement, les Verts prônent une « débureaucratisation » de l’Etat qui est souhaitable tant du point de vue financier que du point de vue de l’efficacité des administrations. L’objectif consiste à simplifier la vie des citoyens et des employés, tout en diminuant les coûts. Dans bien des domaines, une simplification et une accélération des procédures sont possibles sans remettre en cause les droits des citoyens. Il faut en outre lutter contre une tendance qui fait que la plus anodine décision de l’Etat doit prendre une forme juridique sophistiquée. 
Renoncer aux cadeaux fiscaux 
La crise actuelle des finances publiques n’a pas pour origine principale la dégradation de la santé économique du canton, mais bien la réduction de 12% des impôts sur les personnes physiques proposée par les libéraux et acceptée par le peuple, en 1999. 
Ajoutée à d’autres baisses de la fiscalité, cette réduction rend très aléatoire le retour à l’équilibre, sans coupes claires dans les domaines de la santé, du social et de l’instruction publique qui constituent les principaux postes de dépense du budget de l’Etat de Genève. 
C’est la raison pour laquelle les Verts soutiennent deux initiatives populaires permettant de retrouver une partie des recettes perdues ces dernières années. Elles visent principalement les contribuables jouissant des plus hauts revenus et fortunes de ce canton. Ce sont eux aussi qui ont été les principaux bénéficiaires des baisses d’impôts consenties jusqu’à présent. 
Glossaire 
Commission d’évaluation des politiques publiques. Commission de seize membres nommés par le Conseil d?Etat et représentatifs de la diversité culturelle et sociale du canton, dont la mission est d?évaluer la mise en oeuvre et les effets des lois cantonales, puis de proposer à l?Etat des solutions pour rendre son action plus efficace. 
Efficience. Notion d?efficacité prenant en compte non seulement les résultats d?une action, mais également les différents coûts engagés pour sa réalisation. 
Forfaits fiscaux. Arrangements fiscaux fixant une imposition forfaitaire, non basée sur le revenu et la fortune. Ce type de forfaits est généralement accordé aux contribuables importants venant de l?étranger, afin de créer une attractivité fiscale supplémentaire. 
Rabais d’impôt. Somme d?impôt venant en déduction de l?impôt de base, servant de base aux autres calculs de montants additionnels. 
Chapitre 9 : éducation et formation 
Apprendre à savoir?faire, former au savoir?être, éduquer au savoir vivre 
Favoriser l’enseignement, c’est par définition viser le long terme et investir le futur. Pour les Verts, l’école a pour but essentiel de donner à chacun les moyens : 
• de se construire un projet professionnel, 
• d’être un citoyen à part entière de la société. 

L’école s’inscrit également dans un processus plus large d’éducation où les parents conservent un rôle fondamental. 
La première partie de ce chapitre expose les grands principes qui guident l’action des Verts. La seconde est consacrée à quelques questions clés concernant les différents ordres du système éducatif. 
Acquérir des connaissances et des compétences 
Depuis plusieurs dizaines d’années, l’école subit une remise en cause des contenus. Que doit?elle transmettre ? Qu’est?ce qui est primordial ? Pour les Verts, le rôle de l’école consiste à la fois à transmettre des connaissances fondamentales et à développer des savoir?faire. A la fin de sa scolarité, l’élève doit, bien sûr, savoir lire, écrire et compter. Mais il doit tout autant être capable d’analyser, de faire des choix, de prendre des initiatives, de travailler en équipe ? dans le respect des autres que cela suppose ?, toutes compétences indispensables dans la société d’aujourd’hui. 
Les Verts estiment qu’il faut recentrer l’école autour de la maîtrise de la langue française. Que chaque élève sache, quelle que soit son origine, s’exprimer oralement et par écrit doit être la priorité de l’école obligatoire. En parallèle, tous les jeunes immigrés devraient pouvoir bénéficier de cours de langue d’origine durant leur cursus scolaire, afin d’assurer, notamment, un meilleur apprentissage de la langue française. Cette dynamique positive entre la connaissance de la langue maternelle et les résultats en français a été démontrée par de nombreuses recherches. 
Les Verts considèrent que les arts et la culture représentent plus que jamais une dimension fondamentale de l’éducation. Pour beaucoup de jeunes, l’école est le principal lieu d’éveil à la culture et à la création artistique. Ces dernières ont un grand rôle à jouer dans l’épanouissement de l’enfant et dans son insertion dans la société. Dans ce cadre, les Verts sont en faveur de la poursuite d’une sensibilisation des jeunes à la culture et à la création artistique, qu’ils considèrent comme une composante essentielle de l’apprentissage (le français s’apprend aussi par le théâtre) et de l’équilibre de l’individu. Ils militent en faveur du renforcement des activités culturelles dans le cadre de l’école (ateliers d’initiation et rencontres avec les artistes), de leur offre à l’offre dans le parascolaire et d’une meilleure collaboration entre les institutions culturelles et les écoles. 
On ne peut évidemment pas ajouter sans cesse de nouvelles branches dans le programme des écoles. Une approche plus interdisciplinaire s’impose donc pour intégrer les nouveaux savoirs et les nouvelles sources d’information qui ne cessent de se multiplier. 
Une école de la réussite et non de l’exclusion 
L’école ne peut être un outil de sélection et d’exclusion. Elle doit au contraire favoriser l’intégration sociale et permettre à chacun l’acquisition des compétences nécessaires à la vie professionnelle et à l’engagement citoyen. Son rôle consiste donc à développer les potentialités 
de chacun. Chaque jeune doit trouver sa place à l’école, quelle que soit sa particularité. 
Avoir pour objectif la réussite de tous ne signifie pas que chacun doive atteindre le même et unique objectif (une maturité par exemple). En revanche, chacun doit recevoir l’encadrement et les outils nécessaires, pour, d’une part, acquérir les savoirs fondamentaux et, d’autre part, atteindre les objectifs qu’il s’est fixés. L’école doit être honnête à l’égard des élèves et des parents, effectuer son travail d’orientation et communiquer avec clarté les possibilités réellement ouvertes en fonction du potentiel et des résultats de l’élève. 
Le respect de la personnalité de l’élève représente une valeur fondamentale. Les conditions de ce respect passent par une différenciation des approches pédagogiques et des parcours de formation. Le système scolaire doit assurer la souplesse et la capacité d’adaptation face aux diverses cultures et aux évolutions de la société, de façon à maintenir son pouvoir intégrateur. 
Les Verts sont profondément attachés à la démocratisation des études. L’accès à toutes les filières de l’enseignement doit être assuré, sans discrimination liée aux moyens financiers de l’élève ou de ses parents. Au?delà de cette exigence fondamentale, l’instruction publique doit se donner clairement pour but de corriger l’inégalité des chances. 
Dans ce cadre, l’école doit faciliter l?accès à l?outil informatique à l?ensemble des élèves pour éviter toute « fracture numérique »*. L’ordinateur doit faire partie de la vie scolaire pour permettre une « alphabétisation électronique »* et donner une maîtrise des outils de base (bureautique et Web) devenus indispensables dans le monde du travail et la vie quotidienne. 
Mettre l’accent sur la formation continue 
La formation continue doit progressivement devenir une priorité de l’instruction publique. Elle représente à la fois un élargissement de la démocratisation des études, une nécessité pour le bon fonctionnement des entreprises et des collectivités publiques et un outil fondamental de lutte contre le chômage de longue durée. 
La démocratie en théorie et en pratique 
L’école doit contribuer à former des hommes et des femmes libres et responsables. Elle doit promouvoir l’autonomie, le respect de l’autre et le sens des responsabilités. Elle doit aider à construire la conscience civique individuelle et collective des personnes en développant leur esprit critique. Les Verts souhaitent évidemment que tous les élèves soient sensibilisés aux questions de la protection du milieu vital tout au long de leur scolarité. 
L’école doit être démocratique non seulement dans ses objectifs, mais aussi dans son fonctionnement : on apprend la démocratie en la vivant au quotidien. L’enfant doit découvrir à l’école un véritable « Etat de droit », régi par des règles connues de tous, assurant le bon déroulement de l’enseignement et une garantie d’égalité de traitement dans l’évaluation de son travail. 
Cette perspective entraîne la reconnaissance de droits et devoirs mutuels. L’un ne va jamais sans l’autre : la liberté des uns s’établit toujours au prix du respect de la liberté des autres. L’école doit donc faire respecter les règles de comportement qu’elle a fixées, de la simple bienséance à la prohibition de la violence dans la résolution des conflits. 
Education : l’école a aussi son rôle à jouer 
S’il revient aux parents d’éduquer leurs enfants et s’ils ne peuvent se décharger de cette responsabilité sur l’institution scolaire, l’école a néanmoins son rôle à jouer. Elle participe pleinement au processus d’éducation qui permet aux enfants et aux adolescents d’appréhender le monde qui les entoure, de le comprendre et de le respecter. Elle doit les aider à développer 
leur personnalité, à s’accepter soi?même en acceptant les autres. Elle doit éveiller l’intérêt de l’élève pour la vie : la sienne, celle des autres êtres humains et celle des autres espèces de la biosphère*. 
L’école complète l’action éducative de la famille. Il est donc essentiel que les enseignants instaurent et approfondissent le dialogue avec les parents d’élèves. Ils doivent entretenir avec eux des relations de confiance, en les associant à la vie scolaire. Il est nécessaire de diversifier les démarches et les dispositifs d’information en fonction des cultures et des milieux respectifs. A l’avenir, le travail de communication dont l’enseignant doit se charger auprès des parents doit être valorisé. L’échec est plus facile à combattre si les difficultés sont décelées rapidement, portées immédiatement à la connaissance des parents et font l’objet d’un traitement approprié. 
Filles et garçons 
L’éducation joue un rôle prépondérant dans la perspective d’un changement durable des mentalités. Les stéréotypes que véhiculent de nombreuses cultures, dont la nôtre, sur les différences entre hommes et femmes ne sont ni neutres ni anodins. Il est urgent qu’une prise de conscience s’opère auprès des personnes qui ont la charge de l’éducation et de la formation des prochaines générations. Une attention toute particulière doit être portée aux choix des livres, manuels scolaires et autres cahiers d’exercices. 
Les responsables des bibliothèques scolaires doivent acquérir et promouvoir des ouvrages qui tiennent compte de l?apport des femmes au cours des siècles, dans tous les domaines. 
Les réformes nécessaires ne s’imposent pas d’en haut 
Les Verts s’engagent pour une école exigeante, fondée sur une pédagogie active, demandant à chaque élève le meilleur de lui?même. Une école qui, en individualisant, les parcours de formation, donne à tous les élèves les meilleures chances de progresser. 
Des efforts doivent être entrepris pour adapter le système éducatif aux réalités actuelles. Des réformes ont eu lieu ou sont en cours dans tous les degrés de l’enseignement. Elles ne sont toutefois pas réalisées dans les meilleures conditions. Introduites en période de difficultés budgétaires, leur mise en place a souvent coïncidé avec une dégradation des conditions d’enseignement, ce qui a heurté une part du corps enseignant. 
Plus généralement, l’expérience montre que les réformes ne peuvent être imposées par le haut, ni par des spécialistes universitaires, ni par le pouvoir politique. Le pouvoir politique doit impulser une dynamique de changement, mais les réformes nécessitent du temps, il faut laisser aux enseignants le temps de se les approprier et aux parents de les digérer. 
Aider nos enseignants à faire face à la montée de l’incivilité est un devoir civique. 
Les élèves, les parents et la société dans son ensemble attendent de plus en plus des enseignants. Ils les veulent plus présents, plus disponibles, mieux à l’écoute. Or, dans le même temps, les conditions d’enseignement se sont dégradées et la profession d’enseignant a été dépréciée. 
En outre, les enseignants sont parfois confrontés à des problèmes d’indiscipline, d’incivilité, voire de violence. Ils gèrent au quotidien les conséquences d’une société en proie à des crises économiques répétées et surtout à une grave crise des valeurs. Le conditionnement à la consommation, les jeux télévisés dont la finalité consiste à éliminer l’autre, la tyrannie des marques ou l’apologie de la violence causent des dégâts. Ils véhiculent des représentations en parfaite contradiction avec les valeurs dont l’école est ou devrait être dépositaire : le respect de l’autre et la solidarité. 
La société et les autorités doivent confirmer leur confiance dans l’institution et dans ceux qui la 
font vivre. La hiérarchie et le gouvernement doivent apporter un soutien sans faille aux enseignants lorsqu’ils sont confrontés à des conditions inacceptables dans le cadre de leur travail. Cet appui doit aller de pair avec l’introduction d’une véritable évaluation des enseignements et des enseignants. La capacité des enseignants à évaluer eux?mêmes leurs actions, dans le cadre des équipes, doit précéder les autres formes de contrôle. 
L’école primaire 
Les Verts ont soutenu la rénovation de l’école primaire dont ils approuvaient certains principes : pédagogie active*, évaluation formative*, activités décloisonnées*, travail d’équipe, projet d’établissement et conseil d?élèves. Ils ne se sont toutefois jamais départis d’un certain esprit critique quant à la mise en oeuvre et ont manifesté leur inquiétude quant à certaines dérives possibles. 
Par rapport aux points soulevés par l’initiative « ARLE », les Verts sont d’avis que l’on peut parfaitement se passer d’une évaluation normative (notes) jusqu’à l’actuelle 6e primaire. Ils réaffirment leur hostilité au « redoublement », dont il a été largement démontré qu’il n’améliore pas les chances de réussite scolaire des enfants. Ils sont en revanche favorables à ce que, dans des cas particuliers, le redoublement soit possible. Cette possibilité est utile pour faire face à des circonstances familiales ou sociales délicates. Elle a son importance à la fin de la 6 primaire: le passage au CO sans les acquis nécessaires peut avoir des conséquences négatives sur le parcours de formation ultérieur. Une telle prolongation ne se justifie toutefois que si elle s’accompagne de mesures de soutiens, adaptées et personnalisées. Elle doit constituer une véritable année de « remédiation » à laquelle parents et enseignants doivent collaborer. 
Le Cycle d’orientation 
La question des structures du Cycle d’orientation CO doit être étroitement liée à une rénovation pédagogique impliquant le corps enseignant et les autres partenaires concernés. Elle doit aller dans le sens des réformes entreprises à l’école primaire. Les programmes et les plans d’études doivent renforcer les acquisitions fondamentales en français et en mathématiques. 
Le problème principal du CO est qu’il porte de plus en plus mal son nom : l’orientation se fait essentiellement en 6e primaire, ce qui n’est pas cohérent et souvent au 10e degré, ce qui représente une étape très difficile pour de nombreux élèves. 
Pour rendre sa fonction au CO, les Verts sont donc favorables à des classes complètement hétérogènes en 7e année. L’observation des élèves placés dans les mêmes conditions permet en effet aux moyens propres du CO de déployer tout leur potentiel en matière d’orientation. La 8e et la 9e année devraient être consacrées à une différentiation graduelle de certains enseignements (contenus et approches pédagogiques), selon les aptitudes et les intérêts de chacun. Cette première orientation doit rester réversible au cours de la 8e année. 
Le postobligatoire 
Les Verts se réjouissent de la richesse des filières du postobligatoire (écoles professionnelles, Ecole de culture générale, Collège). La création des HES, que les Verts ont toujours soutenue, a offert un débouché important pour une partie des élèves fréquentant ces écoles. 
En revanche, les Verts s’inquiètent du fait que l’orientation définitive tende de plus en plus à être repoussée au 10e degré, dans le cadre d’écoles qui ne sont ni destinées à cette fonction ni équipées à cet effet. Elles se bornent dès lors à pratiquer une sélection parmi des élèves qui ont réalisé jusque?là de bons parcours scolaires. Les échecs au 10e degré signifient une perte de confiance, de temps et d’énergie. Il est fondamental que les secondaires inférieur et supérieur collaborent très étroitement pour combler l’écart qui les sépare manifestement dans l’évaluation 
des capacités des élèves. 
Parallèlement, la tendance à repousser, faute de places disponibles, l’entrée en apprentissage à 16 ans ou plus, se traduit souvent par des années scolaires gâchées, subies plus que voulues. L?Etat doit mettre en place des mesures incitatives pour la création de places d’apprentissage dans les entreprises. L’école doit intensifier ses relations avec les milieux professionnels pour les sensibiliser à cette problématique. Elle doit aussi garantir aux élèves et aux parents une information susceptible de favoriser une meilleure adéquation entre l’offre et la demande d’apprentissages. 
La question du 10e degré se pose aujourd’hui avec acuité. Elle concerne aussi bien les élèves qui ont besoin de combler des lacunes criantes dans leur bagage scolaire, que des élèves qui souhaitent compléter leurs connaissances pour se lancer dans des filières exigeantes. Les Verts sont opposés à la création d’un ordre d’enseignement séparé qui serait à peu près ingérable. Ils se prononcent en revanche clairement en faveur d’une multiplication et d’une coordination des institutions?relais et de passerelles développées dans le cadre des structures existantes. 
L’Université 
L’Université doit rester accessible à tous ceux qui disposent du diplôme nécessaire ou de papiers jugés équivalents, sans numerus clausus*, ni examen d’entrée. L’entrée de l’Université dans le système de Bologne (homogénéisation des diplômes) doit se faire rapidement, en prenant soin de ne pas pénaliser ceux qui vivront la période de transition. 
L’Université est une institution relevant de l’instruction publique au même titre que les autres ordres d’enseignement. Si elle doit disposer d’une réelle marge de manoeuvre dans l’organisation des tâches qui lui sont confiées, cette autonomie doit être assortie d’un mandat clair de la part du pouvoir politique, de mécanismes internes de contrôle démocratique et d’une gestion participative. Les Verts sont donc favorables à ce que les relations entre l’Université et l’Etat soient régies par une convention quadriennale, votée par le Grand Conseil et assortie d’une enveloppe budgétaire. Une évaluation précise des résultats obtenus doit être effectuée et des comptes précis de l’usage des fonds alloués doivent être rendus. 
Seule une synergie des talents est à même d’apporter des réponses aux problèmes de société que l’Université se doit d’affronter. Sans remettre en cause la liberté académique, on ne peut donc admettre que la collectivité rétribue des professeurs qui conduiraient leurs activités au seul bénéfice de leur carrière. Il n’est pas acceptable non plus que les professeurs n’aient aucun compte à rendre des mandats qu’ils reçoivent en dehors du cadre de leur engagement. 
Pour l’ensemble des fonctions universitaires, un cahier des charges clair et précis doit être défini, ce qui permettra ensuite d’évaluer l’accomplissement des tâches. De même, les systèmes d’évaluation des enseignants par les étudiants doivent être généralisés. 
Les procédures de nomination aux postes de professeurs et de renouvellement des mandats doivent être transparentes, ce qui n’est pas toujours le cas à l’heure actuelle. Il est difficile de savoir qui choisit en dernier ressort les nouveaux titulaires et selon quels critères; les étudiants ont ici une voix consultative, et non délibérative comme dans les universités alémaniques; aucun recours n’est envisageable contre une nomination peu ou pas fondée. 
Les Verts constatent que la politique de relève de l’Université est très inégale d’un département à l’autre et qu’elle ne paraît en tout cas pas constituer une priorité, sinon rhétorique. Les conditions actuelles d’embauche et de travail du corps intermédiaire (les assistants, entre autres) font de celui?ci un groupe précarisé, qui peine à encadrer les étudiants et doit souvent renoncer à s’engager plus avant dans la recherche. 
A compétence égale, les femmes, nombreuses dans le corps intermédiaire, demeurent très minoritaires parmi les professeurs. La promotion des femmes au sein du corps professoral 
semble se heurter à de très fortes résistances internes, qui ne sont plus supportables. Si le nombre de femmes qui entreprennent des études universitaires est élevé, celui?ci se raréfie au fur et à mesure que l’on monte dans la hiérarchie académique. La valorisation de l’ancienneté et de l’expérience est en défaveur des femmes qui quittent leur emploi ou travaillent à temps partiel pour avoir des enfants. Les Verts soutiennent toute initiative qui visera à une répartition plus équitable des professeures au sein de l’Université de Genève. La création de postes de professeures?adjointes est l’une des manières d’aller dans ce sens. 
Glossaire 
Activités décloisonnées. Activités impliquant plusieurs classes, voire plusieurs degrés. 
Alphabétisation électronique. Nouvelle forme d?alphabétisation, associée à l?utilisation et à la maîtrise de l?informatique et des technologies de l?information. 
Biosphère. Système écologique global intégrant tous les êtres vivants et les relations qu?ils tissent entre eux. 
Évaluation formative. Évaluation permettant de situer la progression de l?élève par rapport aux objectifs fixés, et devant l?aider à apprendre grâce à des commentaires personnalisés. 
Fracture numérique. Désigne les inégalités dans l?usage et l?accès aux technologies de l?information et de la communication (Internet, téléphone portable, ordinateur, …). 
Numerus clausus. Nombre fixe d?étudiants admis dans un certain cursus chaque année, impliquant un processus de sélection (examen d?entrée). 
Pédagogie active. Méthode d?enseignement favorisant une participation accrue des élèves dans le processus d?apprentissage. 
Chapitre 10: Santé 
Genève, comme le reste de la Suisse, dispose d’un bon système de santé. Les soins de base restent, dans l’ensemble, garantis. C’est la surconsommation médicale qui pose problème. C’est dans le domaine des soins (soins à domicile et soins palliatifs*) et surtout dans celui de la prophylaxie* que des améliorations sont nécessaires. 
La plupart des décisions en matière de politique santé sont prises au niveau fédéral. A ce niveau, c’est la question de l’assurance?maladie qui est au coeur du débat. Le coût du système de santé approche les 11% du produit intérieur brut. L’allongement de l’espérance de vie et les progrès de la médecine ne laissent pas espérer que les coûts puissent être abaissés à l’avenir. Dans ce contexte, le système d’assurance?maladie que nous connaissons risque de conduire à une médecine à deux vitesses. On le voit bien avec les récentes décisions du Conseil fédéral qui excluent certaines médecines douces du champ de l’assurance maladie de base, alors même que les assureurs refusent à de nombreuses personnes la possibilité de souscrire une assurance?complémentaire. Le projet d’exclusion des traitements des affections mentales constitue quant à lui une dangereuse aberration. 
Dans le régime de la LAMAL, le système de prime identique par personne désavantage fortement les familles et les groupes à bas et moyens revenus. La Suisse est l’un des seuls pays européens qui ne tient pas compte du revenu dans la fixation des primes d’assurance?maladie et qui ne prévoit pas la gratuité pour les enfants. Il est urgent que nous introduisions un système assurant une plus grande solidarité entre les assurés. Les Verts demandent donc que les revenus soient pris en compte dans la fixation des primes et l’exonération pour les enfants. 
Si les principales décisions se prennent au niveau fédéral, le canton conserve cependant un rôle important, notamment par le financement d’un hôpital universitaire et par son offre des soins et aides à domicile. 
Promouvoir la santé 
La santé, physique et mentale, est étroitement liée aux conditions économiques, sociales et environnementales. Un air pur, un environnement calme, une alimentation saine, des conditions de travail et d’habitat décentes sont des facteurs qui contribuent au maintien de la santé. De ce point de vue, bien des propositions contenues dans ce programme vont dans le sens d’une véritable promotion de la santé : la diminution des nuisances sonores et de la pollution, dans le domaine des transports ; le partage du temps de travail et l’augmentation des petits salaires dans le domaine de l’économie ; toutes les mesures positives de réinsertion, dans le domaine social. 
La promotion de la santé passe aussi par des campagnes d’information mettant en avant des manières de vivre favorables à la santé : nourriture saine, variée et équilibrée dès le plus jeune âge et pratique d’exercices physiques réguliers (vélo et marche à pied). 
Prévention et dépistage 
La prévention est une tâche fondamentale des pouvoirs publics. Cette dernière comporte différents aspects qui devraient tous être développés à l’avenir. L’information sur les dépendances, les comportements à risques et les habitudes néfastes pour la santé doit être récurrente et disposer des moyens propres à toucher tous les groupes de population. Des mesures d’interdiction, comme celles visant à supprimer la fumée sur les lieux de travail et dans les lieux publics, doivent être soutenues. De même, la publicité pour des produits nuisibles à la santé devrait être interdite. Parallèlement, des taxes doivent être prélevées sur des produits dont l’effet nuisible pour la santé est reconnu. Il faut également soutenir les programmes de 
prévention et sensibiliser les entreprises aux absences et aux coûts induits par un excès de stress, une mauvaise communication ou le mobbing* et leurs conséquences à long terme sur ceux qui les subissent. La prévention du suicide des jeunes (une des premières causes de mortalité de cette classe d’âge) mérite une attention toute particulière. 
La prévention repose aussi sur la possibilité donnée de procéder à un dépistage précoce de maladies, ce qui augmente considérablement la possibilité de guérison, (le programme proposant le dépistage gratuit du cancer du sein organisé dans le canton en est un exemple). 
Libre choix et responsabilité 
Les assurés doivent pouvoir faire un choix entre la médecine traditionnelle et des méthodes alternatives ou complémentaires. Les patients doivent être informés de leurs droits et recevoir une information sur les risques et les conséquences possibles d’un traitement médical. Cette information doit aussi être garantie aux patients d’une autre culture que la nôtre. L’offre des soins palliatifs* et le droit pour les patients gravement malades d’y avoir accès doivent être assurés. Il faut néanmoins veiller soigneusement à ce qu’ils ne puissent pas être imposés aux patients pour des raisons financières. 
Les Verts restent évidemment favorables à la priorité donnée depuis une vingtaine d’années aux soins à domicile. Ceux?ci correspondent aussi bien à la volonté des patients de ne pas séjourner trop longtemps à l’hôpital, qu’à celle des personnes âgées, qui veulent différer le plus possible leur entrée dans un établissement médico?social (voir Chapitre social). 
Hôpitaux universitaires genevois (HUG) 
Genève a le privilège de disposer d’un hôpital de très haut niveau. C’est une chance que les Genevois se doivent de conserver en allouant les moyens nécessaires à son bon fonctionnement. L’hôpital doit, pour sa part, éviter de prolonger inutilement les séjours des patients, ce qui est désagréable pour eux et très coûteux pour la collectivité publique. 
Pour des raisons de coûts et de sécurité des patients, les Verts sont favorables à une répartition de certaines pratiques médicales de pointes entre les différents hôpitaux universitaires, On sait, en chirurgie en particulier, qu’il faut un nombre d’interventions suffisantes pour obtenir et maintenir un niveau d’excellence. 
Chapitre 11: Economie 
Sans régulation économique, le développement n’est pas durable 
Les Verts s’engagent pour une transformation en profondeur de l’économie. Leur but est d’établir peu à peu les conditions d’un développement durable. Selon la définition la plus courante « Un développement est durable s’il garantit que les besoins de la génération actuelle de tous les pays et groupes de population sont satisfaits, sans porter préjudice à la faculté des générations futures de satisfaire leurs besoins, en maintenant la biodiversité ». Avec la situation qui prévaut actuellement sur notre planète, on comprend immédiatement la somme des efforts qui devront être accomplis pour réaliser une telle transformation. 
Il est évident que la globalisation néolibérale va totalement à l’encontre du changement que nous préconisons. Nous aimons la liberté et nous voulons abolir les frontières, mais nous savons que la croissance des échanges, sans aucune régulation, inflige de terribles souffrances aux être humains et détruit irrémédiablement la nature, à laquelle nous appartenons et sans laquelle nous ne pouvons survivre. 
Le libéralisme économique est une dangereuse fiction. Croire qu’il suffit de s’en remettre à la « main invisible » de la loi du marché pour assurer le bien?être de tous est une absurdité. 
A nos yeux, l’économie de marché n’est supportable que si elle s’inscrit dans une série de règles et de mécanismes permettant à chacun de profiter de ses fruits. Un tel dispositif avait été mis en place pendant les années cinquante et soixante dans les pays industrialisés. Il a largement perdu de son efficacité sous l’effet des changements économiques et de la politique néolibérale. Les Verts affirment donc la nécessité d’une nouvelle forme de régulation permettant à la fois de sauvegarder l’environnement et d’assurer une répartition équitable des ressources. 
Deux principes fondamentaux 
Pour éviter que la logique du profit n’envahisse toute la vie, au risque de la détruire, les Verts veulent mettre en oeuvre de nouveaux instruments visant à faire intégrer par les entreprises les nécessités environnementales. L’application systématique des principes de précaution et du pollueur?payeur sont à la base de notre action. De façon générale, les Verts soutiennent les efforts des associations écologistes, des consommateurs et des actionnaires « éthiques » pour diminuer l’impact de l’activité économique sur l’environnement. 
Dans les pays les plus riches, le développement durable passe par une diminution de la consommation de biens matériels par habitant. En particulier, la réduction de la consommation de matières premières non renouvelables devra être drastique. Cette impérative nécessité n’implique en aucun cas la fatalité d’une régression économique. Dans les pays développés, les activités offrant des prestations (services) se développent plus rapidement que les activités industrielles depuis plusieurs décennies. Nous sommes entrés dans la « société de l’information » et « l’économie de la connaissance* ». C’est une bonne nouvelle ! 
Plus d’équité dans l’entreprise 
Il ne peut être question d’un développement durable si la distribution des revenus à l’intérieur des entreprises n’est pas équitable. Les Verts défendent donc la législation sur le travail, un contrôle plus strict de son application et la généralisation des conventions collectives de travail. L’expérience montre que les pays qui ont développé un véritable partenariat social connaissent aujourd’hui une situation plus favorable que les autres. 
La transition vers le développement durable ne sera accomplie que lorsqu’on aura éradiqué la misère sur toute la planète. Les Verts soutiennent donc toutes les mesures visant à soulager les 
pays les plus pauvres du fardeau de leur dette et s’engagent pour une aide au développement respectueuse de l’environnement. 
Indispensables service publics 
Les Verts appellent de leurs voeux un équilibre entre le secteur privé, le secteur public et le « tiers secteur » ou « économie sociale et solidaire ». La concurrence entre les entreprises est très efficace dans de très nombreux domaines, mais elle peut s’avérer destructrice dans d’autres. Les besoins humains ne pourront jamais être satisfaits par la seule économie de marché. Les services publics, financés ou non par l’impôt, gardent donc toute leur raison d’être dans le monde actuel. Ils sont les seuls à même d’assurer la pérennité des réseaux de distribution (eau, électricité, transport par rail). Ils sont indispensables pour assurer l’accès de tous les habitants à certaines prestations (éducation, soins hospitaliers, etc.) 
L’économie sociale et solidaire 
On appelle « tiers secteur »* ou « économie sociale et solidaire »*, l’ensemble des organismes à buts non lucratifs (associations, coopératives, entreprises) oeuvrant pour satisfaire des besoins que ni l’Etat, ni le secteur privé ne peuvent prendre en charge. Ils fournissent des services à leurs membres ou à la collectivité et fonctionnent selon un mode de décision démocratique. Leur existence repose sur un financement mixte : rétribution des services rendus, bénévolat, dons, cotisations et subventions. Ils sont actifs dans les secteurs les plus divers. Genève a la chance d’avoir une économie sociale et solidaire très développée. Les Verts estiment que cette économie sociale a un grand avenir devant elle, qu’elle constitue une source de créations d’emploi et d’enrichissement des relations sociales. 
Global et local 
La transition vers le développement durable exige que certaines mesures soient mises en oeuvre à l’échelle internationale : c’est le cas par exemple du projet de taxe Tobin sur les transactions financières, l’introduction d’une taxe sur le kérosène ou l’adoption d’une convention internationale garantissant à l’eau le statut de bien commun de l’humanité. La législation du travail est du domaine fédéral. C’est aussi à l’échelle du pays que se négocient les conventions collectives. 
L’action au niveau local n’est pas moins importante. A Genève, l’Etat dispose de plusieurs possibilités d’orienter le développement futur, notamment la promotion économique, l’aménagement du territoire et les mesures de soutien aux entreprises. 
Tenir compte des critères éthiques 
L’économie genevoise doit sa prospérité à quelques « secteurs moteurs » : les organisations internationales, la haute horlogerie, la chimie, la gestion de fortune et les centres européens des grandes multinationales. Le coût comparativement élevé de la main d’oeuvre et du terrain à Genève fait que seules des activités économiques à forte valeur ajoutée peuvent s’y établir. 
Si la promotion économique doit viser des objectifs économiques, elle doit aussi prendre en compte des critères environnementaux, sociaux et éthiques. Elle n’a aucune raison de favoriser, par des allègements fiscaux ou la mise à disposition de terrains, la venue de multinationales qui sont mal notées par les instituts spécialisés. Ces mêmes critères doivent être appliqués aux entreprises qui sollicitent des aides financières ou des facilités pour obtenir des crédits bancaires (Start PME, LAPMI). 
Les Verts soutiennent la politique visant à conserver à Genève une activité industrielle incorporant une forte composante de recherche et développement ou de création. L’existence de 
zones industrielles et la maîtrise en mains publiques des terrains donnent une possibilité intéressante d’orienter le développement économique de Genève. Elles ne sont malheureusement pas toujours utilisées à bon escient. Une priorité absolue devrait être donnée à des entreprises fortement créatrices d’emploi et faiblement consommatrice d’énergie et de matériaux non renouvelables. 
Les organisations internationales représentent un cas particulier. Les Verts ont toujours soutenu le développement de la Genève internationale, notamment par la création de zones qui lui sont réservées. Ils insistent toutefois pour qu’un équilibre s’instaure entre la croissance de la Genève internationale et les possibilités de construction de logements dans l’agglomération transfrontalière. Ils s’inquiètent également de voir que la direction actuelle de l’Aéroport de Genève privilégie les compagnies « low cost » au détriment des compagnies qui assurent des vols réguliers qui ont une importance stratégique pour la Genève internationale. 
Les Verts estiment enfin que si Genève doit rester une capitale de la gestion de fortune, elle doit le mériter par la qualité des services proposés et non en tirant profit d’une législation favorisant l’évasion fiscale. Les Verts restent totalement opposés au « secret bancaire » dont la fonction n’est pas de protéger le citoyen mais bien de favoriser des comportements répréhensibles dans d’autres pays. 
Genève souffre depuis des années d’un fort taux de chômage structurel et le chômage de longue durée prend des proportions très inquiétantes. Cette situation a des conséquences graves sur le plan humain et a des effets très négatifs sur notre société dans son ensemble. L’explosion de la facture sociale induite par le chômage met sous pression les finances cantonales, empêchant l’Etat de consacrer ses ressources à d’autres tâches fondamentales pour l’avenir de Genève. 
Lutter contre le chômage 
Genève a vécu longtemps en situation de plein emploi. Face au problème du chômage, chacun semble attendre qu’une embellie conjoncturelle vienne résoudre le problème. Pendant la dernière législature la seule décision prise par la majorité a été de limiter la durée des emplois temporaires, une proposition heureusement refusée par le peuple en votation. Les Verts pensent au contraire que la lutte contre le chômage doit devenir une priorité. Il n’existe évidemment aucune solution miracle, mais un ensemble de mesures peuvent améliorer la situation. 
Les Verts préconisent notamment de réduire la durée du temps de travail, renforcer la lutte contre le travail au noir, soutenir le développement de l’économie sociale et solidaire et développer des programmes de formation. 
Réduire le temps de travail 
La réduction de la durée du temps de travail est non seulement un moyen efficace de lutter contre le chômage, mais un fondement du monde nouveau que nous cherchons à construire. Chacun doit pouvoir exercer une activité professionnelle tout en disposant du temps nécessaire à d’autres aspects de la vie, non moins essentiels : l’épanouissement personnel, la vie familiale, la participation à la vie associative et politique. De surcroît, la diminution du temps de travail s’inscrit pleinement dans la perspective d’une véritable égalité entre les hommes et les femmes. Elle facilite une répartition plus équitable au sein du couple des tâches domestiques et de l’éducation des enfants. Les Verts soutiennent donc toutes les mesures qui vont dans le sens de la réduction du temps de travail : travail à temps partiel, semaine de 35 heures, compte épargne?temps offrant la possibilité de congés sabbatiques. 
Pour éviter que le partage du temps de travail reste le privilège des salariés les mieux rémunérés, les Verts sont favorables à une revalorisation des petits salaires. Ils soutiennent la lutte menée dans ce sens par les syndicats. Il est temps de mettre un terme à la montée des 
inégalités. Aucun dirigeant d’entreprise ne vaut 20 millions de francs par année et chacun doit pouvoir vivre convenablement de son travail. L’augmentation du nombre des personnes devant recourir à l’assistance alors qu’elles ont un emploi est un phénomène extrêmement inquiétant. D’un point de vue macroéconomique, une rétribution plus équitable permettrait de vivifier l’activité des petites et moyennes entreprises qui travaillent pour le marché local et contribuerait à la lutte contre le chômage. 
Développer l’économie sociale et solidaire 
En termes d’emploi, l’économie sociale et solidaire joue un rôle croissant. Son encouragement par les pouvoirs publics fait naturellement partie de la palette des mesures de lutte contre le chômage. Dans la mesure où ce secteur économique n’est pas toujours régi par la concurrence, il convient de mesurer soigneusement l’efficience des organismes qui reçoivent une aide financière des pouvoirs publics. 
Lutter contre le travail au noir 
Le travail au noir est un fléau social. Il précarise les salariés, exerce une pression à la baisse sur les rémunérations, affaiblit les assurances sociales, diminue les recettes fiscales et favorise les petites arnaques de tout genre. Les entreprises qui ont recours au travail au noir ont joui jusqu’à présent d’une coupable mansuétude de la part des pouvoirs publics. L’entrée en vigueur des bilatérales exige que la lutte contre le travail au noir soit menée avec plus de rigueur. L’Office cantonal des relations du travail (OCIRT) doit être renforcé pour devenir une véritable inspection du travail capable de faire respecter les lois et les conventions collectives. 
Chapitre 12 : Agriculture
L’agriculture est emblématique des ravages causés par la mondialisation de l’économie. Dans le monde entier, elle a privé des agriculteurs de leurs activités et de leurs savoir?faire traditionnels. Cette mondialisation, désormais également fondée sur les manipulations du vivant, est destructrice pour l’environnement, tant par l’usage massif des produits de synthèse que par les transports excessifs de produits agricoles. 
Les Verts donnent la priorité à une production vivrière* saine et de bonne qualité, destinée principalement au marché intérieur. C’est pourquoi la zone agricole genevoise représente aujourd’hui un patrimoine qu’il faut gérer sur le long terme (voir chapitre « Aménagement »). A l’avenir, la part de l’agriculture bio devra augmenter progressivement. 
Les Verts conditionnent toutes les mesures de protection et de soutien financier de l’agriculture : 
• à des prestations écologiques, 
• à l’existence de conventions collectives de travail ou de contrats?types, 
• à la détention naturelle et respectueuse des animaux. 

Inversement, ils sont opposés aux subventions directes et indirectes à l’exportation qui déstabilisent les structures agricoles locales, occasionnant d’importants dégâts dans les pays du tiers monde. 
Produits du terroir labellisés, une arme anti?OGM 
Les Verts s’opposent strictement à : 
• la dissémination dans l’environnement des organismes génétiquement modifiés (OGM), 
• tout brevet issu de la manipulation génétique d’êtres vivants, 
• la production d’animaux transgéniques. 

Les Verts ont déjà obtenu d’importants résultats en Suisse. Les paysans ne reçoivent des paiements directs que s’ils satisfont à de sévères exigences en termes d’écologie et de détention d’animaux. L’élevage industriel est à peu près inconnu en Suisse ; la production intégrée*, solution intermédiaire entre l’agriculture conventionnelle et l’agriculture biologique, est désormais la norme. 
La qualité écologique doit garantir un revenu suffisant aux agriculteurs 
On ne peut toutefois maintenir une agriculture respectueuse de l’environnement si les paysans n’obtiennent pas un revenu suffisant de leur travail. Face à la concurrence internationale, la situation des paysans genevois n’est pas facile : le respect de normes écologiques et sociales a un coût qu’il faut assumer. Or, le prix encore déraisonnablement bas des transports favorise les importations venues de régions très éloignées. La politique agricole commune de l’Europe est encore trop largement inspirée des principes productivistes*. Les exploitations agricoles des pays de l’Union européenne sont rarement tenues à des normes environnementales aussi sévères que celles que connaît la Suisse. 
A long terme, il conviendra de faire évoluer le système vers une ouverture des frontières qui serait limitée aux seuls produits soumis aux mêmes normes écologiques (production intégrée*) et sociales (existence de conventions collectives et d’une protection sociale) que celles de l’agriculture genevoise. 
Augmenter notablement la part du « bio » dans nos cultures 
Dans l’immédiat, les Verts soutiennent les paysans genevois dans leurs efforts de reconversion des exploitations. Une diversification des cultures, leur polyvalence et le développement de l’élevage dans le cadre d’exploitations réduisant au maximum les intrants* est nécessaire. Cette voie conduit à l’augmentation de la part de la production biologique à Genève, laquelle est très faible par rapport à la moyenne suisse. 
Dans la viticulture, seuls les vignerons offrant, sous leur propre étiquette, des crus de qualité, les distinguant de la grande production, peuvent aujourd’hui espérer voir survivre leur exploitation à moyen terme. Pour favoriser cette reconversion, les Verts sont favorables à des interventions financières et techniques ciblées du canton. En particulier, des aides au crédit devraient être octroyées à des jeunes désireux de s’installer. 
La sensibilisation des consommateurs est vitale pour l’avenir d’une agriculture alliant proximité et respect du milieu vital. Il faut également faire pression sur les grandes chaînes de distribution – et sur la restauration – pour qu’ils promeuvent les produits régionaux comme cela se fait dans d’autres cantons. Un effort particulier doit être mis sur la promotion des produits régionaux avec une garantie quant à la traçabilité et à la qualité des aliments. Les Verts soutiennent donc l’établissement de labels attestant de l’origine et de la qualité des produits agricoles (à l?image de Genève Région Terre Avenir). 
Les Verts soutiennent tous les efforts visant à rétablir un contact direct entre le producteur et le consommateur. En évitant les intermédiaires, ce contact permet au cultivateur d’obtenir un juste prix et au citadin de recevoir un produit irréprochable. 
Glossaire 
Intrants. Différents produits apportés aux terres et aux cultures, comprenant notamment les engrais et autres produits de synthèse, le matériel et l’équipement, le carburant pour les machines agricoles, en bref, tous les biens utilisés pour la production agricole qui proviennent de l’extérieur. 
Principe productiviste. Principe considérant la production comme objectif premier, au détriment de toute autre considération. 
Production intégrée. Ce mode de production admet l’utilisation d’engrais et de produits d’entretien de synthèse, mais uniquement dans certaines limites. Les traitements contre les diverses maladies ne sont pas autorisés à titre préventif, mais seulement en cas de dommages effectifs. Actuellement, 95% des fermes en Suisse utilisent la production intégrée. 
Production vivrière. Production de ressources alimentaires. 
Chapitre 13 : Logement 
Les Verts proposent une politique du logement visant trois objectifs principaux : 
• assurer à chacun un logement proportionné à ses besoins, 
• garantir une offre suffisante de logements accessibles aux personnes disposant de revenus modestes, 
• tendre vers une véritable mixité sociale à l’échelle des quartiers pour éviter les ghettos. 

Le premier objectif relève principalement de l’aménagement du territoire. Il est toutefois irréaliste de penser qu’à Genève le marché du logement puisse être équilibré et garantir des loyers corrects. La petite taille du canton et son dynamisme économique entraînent une offre chroniquement insuffisante se traduisant régulièrement par une pénurie qui fait bondir le niveau des loyers. 
Les dispositions du droit du bail représentent une protection pour le locataire et pourraient être améliorées. Elles ne peuvent toutefois pas à elles seules juguler les hausses de loyer. La « loi sur la démolition et transformation des immeubles » (LDTR)* a également un effet stabilisateur. Elle empêche la démolition des immeubles susceptibles d’être rénovés et la transformation de logements en bureaux. En fixant un loyer maximum après rénovation (actuellement 3225 F par pièce par année), elle assure que les logements anciens restent accessibles à la majorité de la population. Cette protection contre les hausses de loyers après rénovation ne s’applique toutefois que pendant cinq ans. 
L’habitat coopératif favorise la construction et libère de la spéculation. 
L’intervention des pouvoirs publics ne doit pas se réduire à des lois et à des règlements. Il revient au canton et aux communes la responsabilité d’assurer le droit au logement, prévu dans la constitution genevoise. Pour les Verts, la concrétisation de ce principe passe par un renforcement de l’action des constructeurs d’utilité publique*, soit de tous les groupements qui mettent des logements en location sans poursuivre de buts lucratifs. La politique du logement consiste donc d’abord à favoriser l’action des : 
• coopératives d’habitation*, 
• fondations communales *, 
• fondations immobilières de droit public*, 
• associations et fondations privées actives dans la construction de logements pour personnes en difficultés, pour le troisième âge ou pour les personnes en formation. 

Tripler la part de logements détenue par les constructeurs d’utilité publique 
Les 77 millions de francs dépensés chaque année par l’Etat de Genève doivent être entièrement utilisés à élever la part des logements détenus par des constructeurs d’utilité publique* à 30% du parc immobilier contre environ 10% actuellement. Au fur et à mesure que ce taux s’élèvera dans l’ensemble du parc immobilier, il sera possible de réduire la part du nombre de logements sociaux (fixée à 2/3 actuellement) imposée dans les zones de développement*. 
Pour atteindre cet objectif, il faut dès aujourd’hui que les collectivités publiques se montrent beaucoup plus agressives sur le marché immobilier et acquièrent les terrains et les immeubles nécessaires. Elles doivent notamment acheter au prix du marché tous les biens de la Fondation de la valorisation des actifs de la BCGE* convenant à du logement social, soit plus de 1000 logements. La mise à disposition de ces terrains ou immeubles sous forme de droits de superficie permet de garantir un contrôle permanent des loyers et de l’attribution des 
logements. 
L’Etat doit fixer un plan d’action concerté avec les communes afin que les fondations communales retrouvent leur dynamisme et deviennent des acteurs actifs dans la construction et l’acquisition d’immeubles. 
Le mandat des quatre fondations immobilières de droit public* qui n’exploitent que des HBM (Habitations à bon marché)* doit être étendu à la construction et à l’exploitation d’immeubles HM. (habitations mixtes)*. 
Les subventions doivent être dorénavant réservées aux constructeurs d’utilité publique*. Le système HLM (habitations à loyer modéré), avec ses surtaxes, a fait son temps. Il faut donc l’abolir et ne conserver que le système HM qui fixe le montant du loyer en fonction du revenu du locataire. Le système HM doit être amélioré pour garantir que ces logements soient attribués durablement à des locataires dont les revenus correspondent au besoin du logement. Parallèlement, les aides à l’obtention de crédits bancaires doivent être maintenues et développées. 
Un toit bien à soi, selon ses besoins, selon ses moyens. 
Les Verts sont également favorables à la démocratisation de la propriété pour les appartements. Mieux vaut une multitude de propriétaires qui se partagent un immeuble, plutôt qu’un seul propriétaire qui augmente le loyer d’une multitude de locataires ! Il est dès lors souhaitable, que le taux de logement en propriété augmente ces prochaines années. La démocratisation de l’accès à la propriété passe par l’octroi de subventions. Cette aide devrait être attribuée exclusivement aux personnes satisfaisant aux conditions des subventions aux logements HM. L’épargne que représente l’amortissement du bien immobilier ne doit en revanche faire l’objet d’aucune aide. 
Glossaire 
Constructeurs d’utilité publique. Il s’agit de l’ensemble des organismes qui construisent et gèrent des logements sans poursuivre de buts lucratifs. Ils font partie de ce que l’on appelle l’économie sociale et solidaires : ce sont les coopératives, les fondations créées par les collectivités publiques ou des associations. 
Coopératives d’habitations. Les coopératives d’habitation sont des organismes privés sans but lucratif. Les immeubles sont la propriété collective des locataires qui détiennent des parts sociales. Ces parts sociales constituent les fonds propres. Ils représentent le cinq pour cent de la valeur à neuf de l’immeuble. Le reste du financement est assuré par des crédits hypothécaires qui sont régulièrement amortis. L’expérience a montré que les coopératives d’habitation offrent des loyers très avantageux à long terme. Elles échappent à toute spéculation. Contrairement à un investisseur privé, la coopérative ne rémunère pas son capital. Le remboursement progressif des prêts assure une stabilité à long terme des loyers. Pour assurer des loyers accessibles dans un immeuble neuf des subventions sont nécessaires pendant les vingt premières années. Mais cette subvention permet d’assurer des loyers bas et un entretien régulier du bâtiment jusqu’à la fin de la durée de vie du bâtiment (au moins 100 ans). Avec la même somme investie, les collectivités publiques obtiennent donc un effet beaucoup plus durable. 
Droit de superficie. Il s’agit d’une servitude permettant à son titulaire de réaliser et d’exploiter, en tant que propriétaire, des constructions sur la propriété d’autrui, moyennant le paiement d’une rente de droit de superficie. 
Fondations communales. La plupart des communes ont établi des fondations qui gèrent leur parc immobilier. Les immeubles ont souvent été construits avec l’aide de l’Etat (HLM). L’activité des fondations communales s’est ralentie. La Ville de Genève gère directement ses immeubles avec un système d’aide personnalisée qui lui est propre. 
Fondation de la valorisation des actifs de la BCGE. Cette fondation a été créée en 2000 par l’Etat de Genève pour contribuer à l’assainissement de la Banque Cantonale de Genève. Ses objectifs sont de gérer, rentabiliser et surtout de vendre au meilleur prix les actifs qui lui ont été transférés par la BCGe. Toute vente d’un actif passe par l’approbation du Grand Conseil. 
Fondations immobilières de droit public. Ces fondations ont été créées par l’Etat de Genève et dotées de fonds propres pour construire, acquérir et exploiter des immeubles HBM. 
Habitations à loyer modéré (HLM). Ce sont des immeubles appartenant généralement à des investisseurs privés et destinés aux personnes à revenus modestes. Les coûts de construction ne doivent pas dépasser un certain montant par m2. Les loyers sont abaissés pendant 20 ans par des subventions de l’Etat et des allègements fiscaux. Ces subventions sont dégressives de sorte que le loyer augmente régulièrement. Les loyers restent sous contrôle de l’Etat pendant 20 ans. Malgré les subventions, ces logements dits sociaux ont des loyers trop élevés pour une bonne partie 
de la population à laquelle ils sont supposés être destinés. A la sortie du contrôle de l’Etat, ces logements reviennent dans le marché libre et le propriétaire peut fixer les loyers en fonction de la situation du marché, ce qui, concrètement, peut se traduire par des augmentations significatives de loyers. Lorsque le revenu du locataire augmente et dépasse les normes, il est astreint à une surtaxe qui peut être tellement élevée qu’elle le contraint à déménager. 
Habitations mixtes (HM). Ce sont des immeubles appartenant à des investisseurs et aux coopératives d’habitations. Les coûts de construction et les loyers sont contrôlés pendant 20 ans. L’aide versée pour abaisser le loyer varie en fonction du revenu du locataire. Ce système convient particulièrement bien aux constructeurs d’utilité publique et notamment aux coopératives d’habitation. Il permet à la fois des loyers plus bas que dans le système HLM pour les personnes modestes et garantit une certaine mixité sociale. Les personnes qui gagnent suffisamment payent le loyer plein mais ne sont pas chassées par des surtaxes. 
Habitations à bon marché (HBM). Ces immeubles sont destinés à des personnes à revenus très modestes et sont sous contrôle permanent de l’Etat. Ils sont pour la plupart exploités par les quatre fondations immobilières de l’Etat de Genève. 
Loi sur la démolition et transformation des immeubles (LDTR). Cette loi réglemente les modalités de démolition et de transformation, ainsi que les hausses de loyers qui s’ensuivent, protégeant ainsi les locataires d’augmentations de loyers abusives à la suite de la rénovation d’un immeuble. 
Zone de développement. Zone destinée aux grandes maisons affectées à l?habitation, au commerce et aux activités du secteur tertiaire. 

