Liste 7
Grün
elektrisiert
rentiert
bewegt


Energie und Umwelt: Grün elektrisiert
Für ein stabiles Klima und eine gesunde Umwelt brauchen wir
eine Energieversorgung aus erneuerbaren Quellen und nachhaltige
Strategien, die Böden, Luft und Gewässer schützen.
Mit viel Energie arbeiten wir daran, damit es in der Schweiz hell und
warm bleibt – ganz ohne Klima und Umwelt schädigende Grosskraftwerke.
Unser Einsatz für den klugen und effizienten Einsatz
erneuerbarer Energieträger zeigt Wirkung: Die Energiepolitik hat
im Baselbiet an Fahrt aufgenommen. Wir machen entschlossen weiter:
mit gut gedämmten, ökologisch beheizten Gebäuden, die – wo
immer möglich – ihre eigene Energie produzieren; mit dem Ausbau
erneuerbarer Energiequellen auf mindestens 50 Prozent bis in 20
Jahren; mit sparsamen Geräten, Motoren und Maschinen.
Wir wollen nicht unseren Kindern das Aufräumen von Atommüll
oder Altlasten in Wasser und Böden überlassen. Auf dem wertvollen
Kulturland sollen nicht Beton, sondern gesunde Nahrungsmittel
wachsen.
Wirtschaft und Finanzen: Grün rentiert
Gute Bildung, sichere Arbeitsplätze und ein ausgeglichener
Haushalt sind die tragenden Fundamente einer Wirtschaft für die
Menschen und mit den Menschen.
Nicht Gewinn um jeden Preis zeichnet einen gesunden Wirtschaftsstandort
aus. Wachstum verbunden mit Qualität und Nachhaltigkeit
sind gewinnbringend für alle. Deshalb arbeiten wir daran,
dass die Wirtschaft auf ihre ökologische und soziale Verträglichkeit
achtet. Unsere Region braucht eine aktive und weitsichtige Wirtschaftspolitik,
die Standortvorteile nutzt, gute Bildung bietet, ein
leistungsfähiges Gewerbe ermöglicht und innovative Ideen fördert.
Eine Schuldenwirtschaft haben wir im Baselbiet nicht verdient. Wir
setzen uns ein für Transparenz, klare Investitions-Prioritäten und
für einen ausgeglichenen Haushalt. Damit stellen wir sicher, dass
wir wichtige Aufgaben wie Bildung, Qualitäts-Arbeitsplätze und
eine fortschrittliche Umweltpolitik anpacken können. Wir achten
darauf, dass nicht überteuerte Projekte den Vorzug erhalten, sondern
jene, die der Bevölkerung und der Wirtschaft am meisten dienen.
Verkehr: Grün bewegt
Kurze Wege, ein dichtes öffentliches Verkehrsnetz und Raum
für Fussgänger, Velofahrerinnen und Wanderer bringen Ruhe ins
Quartier und Entspannung ins Unterwegssein.
Kurze Wege zwischen Wohnen, Arbeiten, Einkaufen und Vergnügen
sorgen für einen entspannten Alltag. Wir plädieren deshalb für eine
Motorfahrzeugsteuer mit Anreizen für eine umweltfreundliche Mobilität.
Eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur ist entscheidend
für die Standortqualität: Dazu gehören ein zuverlässiges Angebot
des öffentlichen Verkehrs mit ausreichenden Kapazitäten und einem
dichten Netz sowie Viertelstundentakte auf den Hauptlinien.
Fussgänger und Velofahrerinnen machen keinen Lärm. Wir sorgen
für mehr Lebensqualität und ruhige Wohnquartiere, indem wir uns
für entsprechende Routen für den Langsamverkehr stark machen.
Leichtere, sparsamere und leisere Fahrzeuge schonen die anderen
VerkehrsteilnehmerInnen und das Klima. Zum abgerundeten
Verkehrsangebot gehören auch Möglichkeiten zur Erholung in der
Nähe: Wanderwege, die zu Streifzügen durch die Schönheiten des
Baselbiets einladen.   


