


Wahlplattform 1998
der Glarner Umweltgruppen GUG

						


Sehr geehrte Wählerin,
sehr geehrter Wähler


Auch im Glarnerland prägen noch immer wirtschaftliche Schwierigkeiten und Arbeitsplatzsorgen die politischen Themen. Können wir uns da Umweltschutz überhaupt noch leisten? Wir müssen  -  und wir können! Denn ohne intakte Lebensgrundlagen stünde mehr als unser Wohlstand auf dem Spiel, und Umweltschutz muss kein Bremsklotz für wirtschaftliche 
Tätigkeit sein.

Gewiss, manches für die langfristige Bewahrung der Lebensgrundlagen bedarf nationalen, europäischen oder gar globalen Zusammenwirkens (die langfristige Bewahrung der Lebensgrundlagen braucht oft nationales, ... Zusammenwirken). Aber Schritte hin zu einem nachhaltigen, den Bedürfnissen kommender Generationen Rechnung tragenden Verhalten sind auch in unserem Kanton und in unseren Gemeinden möglich.

Aus dem Grundsatz der Nachhaltigkeit ergeben sich Ansätze für alle Bereiche des Zusammenlebens. Denn haushälterischer Umgang mit den Ressourcen setzt gegenseitige Achtung und Gemeinsinn voraus. Deshalb steht die Landwirtschaft ebenso wenig beziehungslos zu sozialen Fragen, wie das gesellschaftliche Zusammenleben zum Energieverbrauch. Dieser gegenseitigen Abhängigkeit versuchen wir mit einer ganzheitlichen Politik Rechnung zu tragen, was hoffentlich in dieser Wahlplattform zum Ausdruck kommt.

Wir danken für Ihr Interesse und hoffen, Sie für die Unterstützung unserer Kandidatinnen und Kandidaten bei den Landratswahlen 1998 gewinnen zu können.



1. Gesellschaftspolitik: Toleranz und Integration fördern

Je mehr sich Menschen in ihrer Eigenart achten, desto besser lässt es sich in einer Gemeinschaft leben. Die Integration aller gesellschaftlichen Gruppen ist Voraussetzung für ein solidarisches Zusammenleben.

Wir setzen uns dafür ein, dass:
• Begegnungsorte für Jugendliche Unterstützung erhalten;
• bei der Altersbetreuung in den Gemeinden auch Wohnmodelle realisiert werden, in denen verschiedene Generationen miteinander wohnen;
• Kanton und Gemeinden Kommissionen für Ausländerfragen schaffen, in denen Ausländerinnen und Ausländer vertreten sind;
• Kanton und Gemeinden besser über die Ausländer- und Asylpolitik informieren, um Vorurteile abzubauen;
• Massnahmen gegenüber Asylsuchenden und ausländischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern auf ihre Zweckmässigkeit und Zumutbarkeit hin genau geprüft werden;
• die Gemeinden die Vorschriften betreffend behindertengerechtes Bauen in Zusammenarbeit mit den entsprechenden Organisationen konsequent umsetzen;
• Institutionen, welche selbstbestimmtes Leben behinderter Menschen ermöglichen und fördern, einen Anspruch auf angemessene Unterstützung haben (Einrichtungen wie Fridlihuus, Behindertentaxis, Gehörlosentelefon etc.).






2. Arbeitslosigkeit: Arbeit besser verteilen - Arbeitslosigkeit vermeiden 

Die anhaltende Wirtschaftskrise und die steigende Arbeitslosigkeit verunsichern uns zusehends. Die Globalisierung und die Deregulierung haben dazu geführt, dass immer mehr Arbeitsplätze verloren gehen. Nur durch eine Neuverteilung der Erwerbsarbeit kann in Zukunft Arbeitslosigkeit reduziert werden und nur so können Kosten für Beschäftigungsprogramme gespart werden. Die Wirtschaft muss Anreize erhalten, neue Arbeitszeitmodelle zu realisieren.

Wir setzen uns dafür ein, dass:
• der Kanton Teilzeitarbeitsstellen im öffentlichen Bereich gezielt ausbaut und marktwirtschaftliche Anreize zur Senkung der durchschnittlichen Wochenarbeitsstunden schafft;
• der Kanton neue Arbeitszeitmodelle fördert, so dass Arbeitslose wieder in den Arbeitsprozess integriert werden können und Beschäftigungsprogramme nur unterstützend angeboten werden müssen;
• die Lehrstellensituation entschärft wird, indem Betriebe, die Lehrstellen offerieren, steuerlich entlastet werden;
• Kanton und Gemeinden freiwillige Frühpensionierungenen im öffentlichen Dienst fördern;
• soziale Arbeit (Betreuung von Angehörigen, Familienarbeit usw.) gerechter verteilt wird.


3. Sozialpolitik: Hauhalte gezielt entlasten

Der soziale und wirtschaftliche Wandel macht auch vor unserem Kanton nicht halt und bringt für viele schlechtere Lebens- und Arbeitsbedingungen. Dieser Entwicklung muss die Politik entgegentreten. Die Zahl wirtschaftlich bedrängter Menschen muss wieder abnehmen, und den vom Wandel Betroffenen muss umfassend geholfen werden.

Wir setzen uns dafür ein, dass:
• der Kanton kleine und mittlere Einkommen und Vermögen steuerlich entlastet;
• die besonderen wirtschaftlichen Bedingungen Alleinerziehender steuerrechtlich besser berücksichtigt werden;
• der Kanton die Prämien der Krankenversicherung für wenig Verdienende und kinderreiche Familien spürbar verbilligt;
• bei Sparmassnahmen der öffentlichen Hand die unteren Lohnklassen verschont werden.






4. Frauenpolitik: Frauen fördern, Strukturen verändern

Heute arbeiten in den politischen Behörden und in den Chefetagen der Betriebe viel mehr Männer als Frauen. Eine gerechte Gesellschaft ist erst dann erreicht, wenn Frauen bei den strukturgebenden gesellschaftlichen Entscheidungen ebenso mitbestimmen können wie Männer.

Wir setzen uns dafür ein, dass:
• im Kanton Rahmenbedingungen geschaffen werden, welche die bessere Vertretung der Frauen in Politik und Wirtschaft gewährleisten;
• die öffentlichen Verwaltungen aktiv Frauen fördern und dazu Modelle für Teilzeitarbeit (auch für Männer) anbieten;
• die Gemeinden ausserhäusliche Kinderbetreuung (Blockzeiten in der Schule, Kinderkrippen, Kinderhorte, Mittagstische usw.) besser ermöglichen;
• der Kanton Institutionen unterstützt, die Weiterbildungsmöglichkeiten für Frauen anbieten;
• der Kanton Frauen darin unterstützt, eigene Netzwerke aufzubauen (z.B. Frauen-Handbuch, Frauen-Branchenbuch etc.)
• Gewalt gegen Frauen begegnet wird, indem Polizei und Sozialdienste die Opfer unterstützen und entschieden gegen Täter vorgehen (z.B. Einführung des Haftgrundes der Wiederholungsgefahr).







5. Gesundheitswesen: Krankheit als Teil des Lebens akzeptieren

Die gute medizinische Versorgung ist nur ein Teil einer ganzheitlichen Gesundheitspolitik. Ebenso wichtig sind die Gesundheitsvorsorge, die Betreuung von Suchtkranken sowie die einfühlsame Pflege der langfristig pflegebedürftigen Menschen.

Wir setzen uns dafür ein, dass:
• der Kanton durch eigene Angebote sowie durch Vereinbarungen mit Nachbarkantonen eine umfassende Versorgung (Notfall-, Akutpflege und Rehabilitation) gewährleistet;
• der Kanton für die privaten Angebote der Alternativmedizin klare gesetzliche Grundlagen schafft;
• die Gemeinden die dezentrale ärztliche Versorgung fördern (Absprachen mit Nachbargemeinden und Krankenkassen);
• die Organisationen der spitalexternen Krankenpflege von der Mittelbeschaffung entlastet werden, damit sie sich auf ihre eigentliche Aufgabe konzentrieren können;
• Alters- und Pflegeheime einen genügenden Personalbestand und die nötige Infrastruktur haben, welche eine einfühlsame Pflege und Betreuung der bedürftigen Menschen ermöglichen;
• für Suchtkranke die Angebote an Überlebenshilfe, stationärer Behandlung und psychosozialer Betreuung gewährleistet bleiben;
• von der Bestrafung des Eigenkonsums von Drogensüchtigen abgesehen wird;
• in Schulen, in öffentlichen Verwaltungen und in der Öffentlichkeit die Selbstverantwortung für die eigene Gesundheit gefördert wird.





6. Schulwesen: Gleiche Chancen gewähren und mehr als Wissen vermitteln

Eine gute Bildung ist für die Entwicklung unserer Gesellschaft und unserer Wirtschaft entscheidend. Unsere Schulen sollen neben dem Fachwissen auch Werte vermitteln, die für das Zusammenleben der Menschen wichtig sind. Weil die Schule durch ihre Selektionsmechanismen als Verteilerin von Lebenschancen wirkt, muss die Chancengleichheit gewährleistet sein.

Wir setzen uns dafür ein, dass:
• die kantonale Schulgesetzgebung die grösstmögliche Durchlässigkeit der Schultypen gewährleistet;
• für die Zulassung zu den verschiedenen Schultypen differenzierte Eignungsabklärungen vorgenommen werden;
• in allen Schulstufen und -typen der Förderung von Toleranz, Verantwortungsbewusstsein und Solidarität genügend Raum gegeben wird;
• bei den schulischen Bewertungen das Sozialverhalten altersgerecht berücksichtigt wird;
• der Kanton für die schulpsychologische Betreuung, die Behandlung von Lernschwächen (z.B. Legasthenie und Diskalkulie), die sprachliche Förderung der ausländischen Kinder sowie für die Berufsberatung genügend und entsprechend qualifiziertes Personal anstellt;
• den Kindern in allen Kantonsteilen der unentgeltliche Zugang zu allen bestehenden Angeboten ermöglicht wird (z.B. Einführungsklassen);
• Sparmassnahmen keinesfalls zulasten der Bildungsqualität gehen und örtliche und regionale Bedürfnisse gebührend berücksichtigen.




7. Kultur: Kulturschaffende und Begegnungsstätten fördern

Kultur ist ein Bereich, der jenseits der Überlebenssicherung Lebensqualität vermittelt. Darum gilt es, die Kultur auf allen Gebieten zu fördern. 

Wir setzen uns dafür ein, dass:
• der Kanton auch Kulturschaffende fördert, die noch nicht zu den etablierten KünstlerInnen gezählt werden;
• der Kanton und die Gemeinden Begegnungsstätten unterstützen, die Kulturschaffende und ihr Publikum zusammenbringen; 
• kulturelle Angebote für alle Altersstufen gefördert werden; 
• Gemeinden und Kanton Institutionen unterstützen, die es Jugendlichen ermöglichen, sich in einem sucht- und gewaltfreien Umfeld zu begegnen.






8. Raumplanung: Besser nutzen statt mehr bauen

Boden ist ein unvermehrbares Gut, das in unseren schmalen Gebirgstälern besonders knapp ist. Dennoch verbrauchen wir auf Kosten kommender Generationen bei weitem zu viel Land für Wohnen, Arbeit, Freizeit und Verkehr. Wir brauchen eine bessere Raumplanung, damit wir haushälterischer mit dem Boden umgehen.

Wir setzen uns dafür ein, dass:
• verfügbares Bauland und besonders vorhandene Bauten besser genutzt werden, bevor neue Baugebiete eingezont und überbaut werden;
• überdimensionierte Baulandreserven in die Landwirtschaftszone zurückgeführt werden;
• der Kanton die durch Einzonung geschaffenen Mehrwerte endlich abschöpft, wie dies im Raumplanungsgesetz des Bundes vorgesehen ist;
• die Trennung von Bauland und Nichtbaugebiet nicht aufgeweicht wird;
• die Gemeinden Wohn- und Lebensqualität in den heute überbauten Gebieten fördern;
• die Gemeinden Wohn- und Arbeitsgebiete fussgängerInnen- und velogerecht erschliessen;
• dezentral Arbeitsplätze geschaffen statt noch mehr Pendlerströme produziert werden; 
• Gemeinden mit viel Zweitwohnungen Erstwohnungsanteile einführen.



9. Natur und Landschaft: Vernetzen statt punktuell schützen

Die Vielfalt der Tier- und Pflanzenwelt und die Natur- und Kulturlandschaften machen die Qualität unseres Lebensraums aus. Es ist richtig, besonders reizvolle Landschaftselemente oder Biotope seltener Tiere und Pflanzen zu inventarisieren und zu schützen. Ebenso wichtig aber ist, dass wir menschliches Tun überall mit unserer Mitwelt in Einklang bringen.

Wir setzen uns dafür ein, dass:
• die Gemeinden möglichst wenige Strassen und Plätze versiegeln und nicht mehr benötigte versiegelte Flächen rekultivieren;
• ungenutzte Grünflächen der natürlichen Entwicklung - z.B. zu Trockenstandorten - überlassen werden;
• der Kanton und die Gemeinden öffentliche Anlagen mit standortgerechten Bäumen, Sträuchern und Pflanzen naturnah gestalten;
• die Gemeinden ihr Handeln wo immer möglich auf Naturnähe ausrichten (z.B. naturnahe Bewirtschaftung von Pflanzplätzen und verpachtetem Landwirtschaftsland zur Bedingung machen etc.);
• Kanton und Gemeinden entsprechend dem bestehenden Verbot keine Fliessgewässer überdecken oder eindolen und möglichst viele zugedeckte Bäche renaturieren;
• Kanton und Gemeinden gezielte Massnahmen ergreifen, damit besondere Natur- und Landschaftsvorkommen unverändert erhalten bleiben (z.B. der Diesbachfall in seiner ganzen Wildheit).





10. Landwirtschaft: Naturnahes Bauern existenzsichernd machen

Die Landwirtschaft unseres Bergkantons ist traditionell naturnah. Diese Qualität verschafft ihr gute Chancen, sich auch im geöffneten Markt zu behaupten. Defizite bei der Naturnähe sollen beseitigt werden, ohne dass dadurch die Existenz der Betriebe gefährdet wird. 
Eigeninitiative bei der Produktevermarktung soll gefördert werden.

Wir setzen uns dafür ein, dass:
• die für existenzsichernde Betriebe benötigten landwirtschaftlichen Flächen erhalten bleiben (Raumplanung und bäuerliches Bodenrecht);
• der Kanton Tierschutz- und Gewässerschutzvorschriften für die Landwirtschaft konsequent durchsetzt (mit finanzieller Abfederung in Härtefällen);
• der Kanton die ökologischen Leistungen der glarnerischen Landwirtschaft durch zusätzliche Beiträge abgilt, falls diejenigen des Bundes ungenügend sind;
• der Biolandbau die gleiche behördliche Unterstützung erfährt wie die integrierte Produktion; 
• der Kanton Initiativen zur Schaffung neuer Absatzmöglichkeiten für einheimische Produkte unterstützt;
• der Kanton Perspektiven für Gebiete mit vielen Betrieben ohne gesicherte Nachfolge und mit nicht gesicherter Alpbewirtschaftung entwickelt.

11. Forstwesen: Wald für die Zukunft erhalten

Unser Gebirgskanton ist nur dank der Schutzfunktion des Waldes überhaupt bewohnbar. Aber er ist auch Lebens- und Rückzugsraum für Tiere und Pflanzen, Erholungsraum und Sauerstofflieferant. Angesichts der hohen, einander widersprechenden Ansprüche verdient der Wald besonderen Schutz und spezielle Pflege.

Wir setzen uns dafür ein, dass:
• die kantonalen Behörden die Luftreinhalteziele konsequent verfolgen, um das besonders sensible Ökosystem Wald vor Luftschadstoffen und saurem Regen zu schützen;
• der Waldbestand nicht unnötig geschmälert wird (Praxis bei Rodungsbewilligungen und Waldfeststellungen);
• die Gemeinden die Waldbewirtschaftung so weit als möglich auf Naturnähe und nachhaltige Sicherstellung der Schutzfunktionen ausrichten;
• Holz als ökologisch hochwertiger Bau- und Energiestoff mit kurzen Transportwegen nachhaltig weiterhin genutzt wird;
• Wildbestände den Bedürfnissen einer naturnahen Baumartengarnitur und Waldbewirtschaftung angepasst werden;
• die Gemeinden den Bau von Waldstrassen auf das absolut Notwendige beschränken und das allgemeine Fahrverbot gemäss eidgenössischem Waldgesetz durchsetzen;
• Standortgemeinden, Tourismusorganisationen und Sportverbände die Ausübung von Sportarten wie Variantenskifahren, Snowboarden, Gleitschirmfliegen, Mountain-Biken etc. so regeln, dass die Wildtiere und der Wald geschont werden;
• genügend grosse Flächen für Waldreservate ausgeschieden werden, in denen sich der Wald unbeeinflusst entwickeln kann.







12. Wirtschaft: Für die Menschen und nicht gegen die Natur

Globalisierung hin oder her: Die Wirtschaft ist für die Menschen da und nicht umgekehrt. Das Ringen um sogenannten Standortvorteile darf nicht auf Kosten der Natur gehen. Schritte hin zu einer nachhaltigen Wirtschaft sind auch auf kantonaler und kommunaler Ebene möglich.

Wir setzen uns dafür ein, dass:
• die Trägerschaften des Glarner Tourismus sich auf Naturnähe, Angebotsqualität und Gastfreundschaft ausrichten und dementsprechend auf die Erschliessung neuer Skigebiete sowie auf die grossflächige künstliche Beschneiung von Skipisten verzichten;
• die kantonale Wirtschaftsförderung das Schwergewicht auf Arbeitsplätze in den sogenannten Randregionen legt und Unternehmen bevorzugt, bei denen Umwelt- und Ressourcenschonung Teil der Unternehmensstrategie sind;
• Kanton und Gemeinden die Standortbedingungen für die Wirtschaft durch gute öffentliche Verkehrsverbindungen (Gütertransport) und durch hohen Ausbildungsstandard (Schul- und Berufsbildung) verbessern;
• der Kanton günstige steuerliche Bedingungen für Kleinunternehmen, Handwerksbetriebe und örtliches Detailgewerbe schafft;
• der Kanton bei der Regelung der Ladenöffnungszeiten die Anliegen des Detailgewerbes und der Angestellten in den Vordergrund stellt;
• die Gemeinden Rahmenbedingungen schaffen, damit die lokale Versorgung mit Gütern und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs gewährleistet ist.






13. Verkehrspolitik: Verträgliche Mobilität für alle

Mobilität ist ein Bedürfnis. Sie muss aber so gestaltet werden, dass sie nicht unsere Lebensqualität und die Natur gefährdet. Ausserdem soll sie allen Menschen, auch den nicht Auto fahrenden, zuteil werden. Dies wird durch verstärkten Einsatz öffentlicher Verkehrsmittel, Förderung des Velofahrens und einem vermehrten Schutz der FussgängerInnen erreicht.

Wir setzen uns dafür ein, dass:
• der Kanton das vom Landrat beschlossene Konzept zur Förderung des öffentlichen Verkehrs mit der Bahn als Rückgrat und Bussen zur Feinverteilung endlich umsetzt;
• die Benutzung der öffentlichen Verkehrsmittel durch attraktive Angebote gefördert wird (günstige Tarife, kombinierte Billette etc.);
• Gemeinden, die durch den Autoverkehr stark belastet sind, verkehrsberuhigende Massnahmen treffen und das Parkplatzangebot beschränken und bewirtschaften;
• die Gemeinden Wohngebiete mit Tempo 30 flächendeckend beruhigen;
• Kanton und Gemeinden die Anliegen von Velofahrenden und FussgängerInnen bei Planungen und Sanierungen bevorzugt berücksichtigen;
• der Kanton auf den Bau einer weiteren Hauptstrasse in unserem engen Tal (Umfahrung Mittelland) verzichtet.




14. Energiepolitik: Verschwendung stoppen, Zukunftsenergien fördern

Wir wollen eine dezentrale, effiziente und klimafreundliche Energieversorgung, die schonend mit den Ressourcen umgeht und zum Energiesparen anregt. Rund ein Drittel unseres Stromverbrauches kann durch bessere Nutzung eingespart werden. Dieses Potential gilt es auszuschöpfen, statt unsere Abhängigkeit von der in- und ausländischen Atomenergie zu erhöhen und unsere letzten natürlichen Bachläufe einer fragwürdigen Stromproduktion zu opfern. Zudem müssen endlich wirtschaftliche Rahmenbedingungen geschaffen werden, die Energiesparanstrengungen attraktiv und Investitionen in zukunftsweisende Energieerzeugungsformen rentabel machen. 

Wir setzen uns dafür ein, dass:
• die Gemeinden ihre gesetzlichen Hindernisse für private Solaranlagen beseitigen;
• der Kanton bauliche Energiesparmassnahmen in Haushalt, Gewerbe und Industrie steuerlich besser belohnt;
• der Kanton alternative Energien und Stromsparmassnahmen durch eine Lenkungsabgabe auf den Endverbrauch von Elektrizität fördert; 
• die Gemeinden bei den Stromtarifen echte Anreize zum Energiesparen schaffen;
• der Kanton Wassernutzungskonzessionen nur noch dann erteilt oder erneuert, wenn der Bedarf tatsächlich ausgewiesen ist.




15. Finanzpolitik: Die Handlungsfähigkeit des Gemeinwesens erhalten

Staatliche Tätigkeit kann nicht die Eigenverantwortung des Menschen ersetzen. Aber der Staat braucht finanzielle Mittel, um die Rahmenbedingungen für eine gerechte und naturverträgliche Gesellschaft zu schaffen. Deshalb muss der Verschuldung von Kanton und Gemeinden entgegengewirkt werden. Dies soll durch den haushälterischen Umgang mit den öffentlichen Mitteln, die gerechte Verteilung von Lasten und Mitteln unter den Regionen, die angemessene Beteiligung der Einwohnerschaft an den öffentlichen Kosten und die gerechte Besteuerung erreicht werden. Die staatliche Mittelbeschaffung soll Anreize zu umweltgerechtem Verhalten schaffen und unternehmerischen Geist nicht hemmen (ökologische Finanzreform).

Wir setzen uns dafür ein, dass:
• in Kanton und Gemeinden bei der Beschlussfassung über öffentliche Vorhaben die langfristigen Folgekosten besser abgeklärt werden (indirekte Auswirkungen der Vorhaben, Beständigkeit von Bauten); 
• die öffentliche Hand bei Sparmassnahmen auf die langfristige Wirkung statt auf kurzfristige Effekte achtet;
• Kanton und Gemeinden bei den öffentlichen Verwaltungen auf übermässige Spitzengehälter verzichten;
• der Kanton endlich die nötigen Erlasse für einen umfassenden regionalen Finanzausgleich schafft;
• der Kanton die Erbschaftssteuer beibehält und sich nötigenfalls für eine einheitliche Regelung durch den Bund einsetzt;
• die kantonale Steuergesetzgebung dem Luxuscharakter von Steuerobjekten mehr Rechnung trägt (Zweitwohnungen, Zweitwagen, Privatflugzeuge, Motorjachten etc.);
• der Kanton sich auf Bundesebene für eine materielle Steuerharmonisierung einsetzt, um den unseligen Standortwettbewerb zugunsten der hohen Einkommen und Vermögen zu beenden;
• der Kanton die externen Kosten des Privatverkehrs in die Motorfahrzeugsteuern einbezieht;
• der Kanton oder die Gemeinden Abgaben auf die Bodenversiegelung sowie verursachergerechte Gebühren für den Verbrauch knapper Ressourcen (Wasser, Strom, Gas etc.) erheben, wobei die Erträge via Steuersenkung, Senkung von Sozialversicherungsbeiträgen oder direkte Rückerstattung an die Bevölkerung zurückfliessen.





16. Staatspolitik: Demokratische Beteiligung fördern und Behörden stärken

Selbstbestimmtes und selbstverantwortliches Leben setzt voraus, dass die Einwohnerinnen und Einwohner auf die wesentlichen gesellschaftlichen Fragen tatsächlich Einfluss nehmen können. In unserem Kanton mit seinen direktdemokratischen Institutionen bestehen dafür günstige Voraussetzungen. Es gilt dafür zu sorgen, dass gesellschaftliche Gruppen nicht unnötig von den demokratischen Prozessen ausgeschlossen werden und dass politische Minderheiten angemessen Einfluss nehmen können. Staatliche Regelungen machen nur Sinn, wenn sie auch durchgesetzt werden können. Die Erfüllung der immer komplexeren Aufgaben braucht eine entsprechend ausgestaltete Behörden- und Verwaltungsorganisation. 

Wir setzen uns dafür ein, dass:
• der Kanton die Landsgemeinde beibehält, wobei Anpassungen an die heutigen Gegebenheiten vorgenommen werden können;
• der Kanton die Wahlkreise für die Landratswahlen derart festlegt, dass das Proporzsystem im ganzen Kanton tatsächlich zum Tragen kommt; 
• der Kanton Rahmenbedingungen für die Wahlkampagnen setzt, die auch Personen mit weniger Finanzmitteln eine echte Chance geben;
• der Kanton die diskriminierende Altersbeschränkung für die Wahl in den Ständerat, in den Regierungsrat und in die Gerichte durch eine Amtszeitbeschränkung ersetzt;
• die Mitglieder des Regierungsrats im Vollamt tätig sind und nicht gleichzeitig ein eidgenössisches Mandat ausüben können;
• der Kanton das Stimm- und Wahlrecht für niedergelassene AusländerInnen mit zehn Jahren Wohnsitz im Kanton einführt;
• die Gemeinden bei der Regelung ihrer Behörden- und Verwaltungsorganisation dafür sorgen, dass die geltenden Regelungen tatsächlich umgesetzt werden können (Ganz- oder Teilprofessionalisierung von Behördenämtern, genügende Personalbestände).

