Wählen Sie Gerechtigkeit …

Die Alternativen – die Grünen setzen sich dafür ein, dass auch der Mittelstand und wirtschaftlich Schwächere in unserem schönen Kanton leben können. Es darf nicht sein, dass nur die Reichsten profitieren, während viele Zugerinnen und Zuger immer weniger Geld zum Leben haben oder gar wegziehen müssen.

    Mit der Förderung von bezahlbarem Wohnraum stellen wir sicher, dass auch wenig und normal Verdienende im Kanton Zug leben können.

    Mit Investitionen in Bildung, Gesundheit, nachhaltige Mobilität, Umweltschutz und eine grüne Wirtschaft schaffen wir Standortqualität für zukünftige Generationen.

    Mit einer umfassenden Arbeitsmarktpolitik fördern wir Arbeitsplätze, Lehrstellen und faire Arbeitsbedingungen für alle.

    Mit einer ganzheitlichen Familienpolitik ist es kein Luxus mehr, Kinder zu haben.
    Mit gleichem Lohn für gleiche Arbeit setzen wir die Gleichstellung von Frau und Mann um.

    Mit gerechten Steuern erhalten wir die Mittel, all diese Anliegen zu verwirklichen. Gerechte Steuern tragen auch dazu bei, dass das Gefälle zwischen dem reichen Rohstoffelhandelsplatz Zug und den Ländern der 3. Welt nicht noch grösser wird.

In der Schweizer Verfassung steht: «Die Stärke des Volkes misst sich am Wohl der Schwachen.» Für eine vielfältige Gesellschaft brauchen wir eine Politik, die das Wohl aller ins Zentrum stellt.

Mit Ihrer Stimme wählen Sie Gerechtigkeit!

 	
Wählen Sie die Natur …

Die Alternativen – die Grünen wehren sich dagegen, dass Zug ungehemmt zubetoniert wird und im Mehrverkehr erstickt. Das Erhalten der grünen Freiräume bedeutet Lebensqualität für Menschen und ist eine einzigartige Chance für eine nachhaltig blühende Wirtschaft.

    Mit einer voraus schauenden Raumplanung lenken wir das Wachstum in geordnete Bahnen und natürliche Freiräume bleiben erhalten.

    Mit nachhaltiger Umweltpolitik schützen wir Artenvielfalt, natürliche Lebensräume, Ressourcen und das Klima.

    Mit einer durchdachten Verkehrsplanung fördern wir konsequent den Bahn-, Bus-, Velo- und Fussverkehr. Der umweltschädigende motorisierte Individualverkehr muss abnehmen.

    Mit einem Wechsel in der Energiepolitik befreien wir uns von der Geiselhaft der Erdöl- und Atomlobby. Zug muss auf Energieeffizienz und alternative Energieträger setzen.

    Mit einem ökologischen Umbau der Wirtschaft fördern wir zukunftsgerichtete Technologien und schaffen neue Arbeitsplätze.

Grüne Politik schützt Menschen, Tiere und Pflanzen. Statt Profitmaximierung auf Kosten von Gesellschaft und Umwelt braucht es eine nachhaltige Wirtschafts- und Energiepolitik, welche unsere Lebensgrundlagen und Lebensqualität sichert.

Mit Ihrer Stimme wählen Sie die Natur! 

 	
Wählen Sie die Zukunft …

Die Alternativen – die Grünen orientieren sich bereits heute an den künftigen Bedürfnissen von Gesellschaft und Wirtschaft. Statt kurzfristiger Scheinlösungen bieten wir differenzierte, langfristige Problemlösungen an.

    Mit einer umfassenden Familienpolitik stellen wir das Wohl des Kindes ins Zentrum. Dazu gehören wirtschaftliche Sicherheit, Chancengleichheit in Bildung und Beruf sowie die Vereinbarkeit von Familie und Beruf durch gute Arbeitsbedingungen und ausserfamiliäre Kinderbetreuung.

    Mit guten Schulen, die sich stetig weiter entwickeln können, berücksichtigen wir die Bedürfnisse von Kindern, Eltern und Lehrpersonen.

    Mit der Förderung der vielfältigen Zuger Kultur erhalten wir uns eine lebendige, offene und tolerante Gesellschaft.

    Mit einer umfassenden Gesundheitspolitik steigt statt der Krankenkassenprämien die Dienstleistungsqualität.

    Mit einer nachhaltigen Umwelt- und Energiepolitik verfügen auch künftige Generationen über eine intakte Natur und ausreichend Ressourcen.

Es ist unsere Aufgabe, unseren Kindern eine intakte Natur und eine solidarische Gesellschaft zu übergeben. Nur so haben kommende Generationen die Chance, ihre Zukunft selber zu gestalten.

Mit Ihrer Stimme wählen Sie die Zukunft!
