Feu Vert aux Verts
Législature 2007-2011

Feu Vert aux services publics
Souhaitant des services publics sains, efficaces et attractifs, nous désirons que le monde politique en soit le metteur en scène. Par exemple, nous  voulons :
* stimuler l’usage des transports publics ;
* achever la réalisation du réseau de pistes cyclables ;
* favoriser un accès aux services publics plus simples pour tous ;
* doter l’administration de logiciels libres garantissant la pérennité des données 
et l’utilisation des ressources technologiques locales ;
* encourager les économies d’eau et maintenir l’alimentation en eau 
dans le service public ;
* déclarer le Jura « Zone hors AGCS » 
l’AGCS demande la privatisation à terme de tous les services ;
* nous engager pour que la Transjurane ne devienne pas le maillon d’un nouvel axe de transit Nord-Sud pour les camions.  
Feu Vert à l’autosuffisance
Le projet des Verts pour le Jura est d’augmenter fortement la part des énergies renouvelables indigènes (hydro-électricité, bois, déchets organiques, solaire, thermique et photovoltaïque, géothermie, vent) et d’atteindre l’autosuffisance avant 2050. Cet objectif réalisable nous offrira un formidable dynamisme économique et une qualité de vie supérieure à celle d’aujourd’hui. Nous voulons : 
* une incitation aux économies d’énergie ;
* un développement des énergies alternatives ;
* une stimulation de l’achat des énergies renouvelables ;
* une instauration du « droit au soleil » : chaque citoyen doit être encouragé à poser des panneaux solaires sur sa maison ; 
* une diminution fiscale pour les véhicules peu polluants et une augmentation pour les plus  gourmands en carburant ;
* l’arrêt des centrales nucléaires de Fessenheim et de Mühleberg, et l’abandon rapide du nucléaire.  
Feu Vert à plus de justice sociale
Pour les Verts, il n’y a pas d’écologie sans justice sociale, car aucun développement n’est supportable s’il laisse exploser les inégalités.
Nous nous engageons pour :
* l’éligibilité des personnes étrangères ;
* l’instauration et l’application des chèques emplois ;
* la valorisation des initiatives citoyennes ;
* la garantie de l’accès aux soins de base pour tous, y compris pour les bas revenus (nous luttons donc contre une médecine à deux vitesses) ;
* une caisse-maladie unique ;
* que l’Etat renonce à toute déduction fiscale supplémentaire pour les grands revenus.
Feu Vert à  l'écologie créatrice d'emplois
Nous souhaitons un soutien efficace aux entreprises locales dont le travail améliore notre qualité de vie et notre environnement (industrie du bois et de l’habitat, tourisme doux, énergies renouvelables, etc.) et répondant à des critères sociaux et éthiques. 
Nous proposons :
* un encouragement aux entreprises travaillant dans le respect de l’environnement et proposant des places d’apprentissage ;
* des moyens légaux permettant à l’Etat d’intervenir dans des cas d’abus de pouvoir ou de démantèlement (ex. de la Boillat);
* un soutien au commerce équitable et à la production locale en commençant par les achats de l’administration cantonale.   
Feu Vert à une agriculture saine et de proximité
Les Verts souhaitent le maintien d’une agriculture familiale et de proximité respectueuse de critères environnementaux.
Travaillant à développer la sécurité et la souveraineté alimentaire, nous n’acceptons d’empiéter sur le territoire agricole qu’en cas de besoin et d’intérêts pour tous. Nous sommes pour :
* l’application du principe de précaution ;
* un canton qui se déclare libre d’OGM ;
* le soutien aux projets qui mettent en lien les producteurs locaux et les consommateurs ; 
* le maintien des paiements directs liés aux prestations écologiques ;
* le refus des projets « mangeurs » de terres agricoles tels que le golf à Delémont, le circuit de Vendlincourt ou l’aérodrome de Bressaucourt ;
* l’engagement du canton en faveur de la mise en place d’une convention collective nationale de travail dans le domaine de l’agriculture.
Feu Vert aux Verts 
Feu Vert à des infrastructures accessibles à tous
Nous voulons soutenir les initiatives culturelles régionales, favoriser la vie associative et fournir des infrastructures sportives ou culturelles accessibles à tous. 
De plus, nous souhaitons que ces infrastructures soient pensées au niveau régional et cantonal.  
Feu Vert
Nous nous engageons également :
* à repenser la place du canton du Jura dans une région élargie ;
* à soutenir le projet de Parc Naturel du Doubs ;
* à préserver les milieux naturels, les équilibres écologiques et les ressources vitales ;
* à instaurer une éducation au respect de l’environnement et à l’exercice de la citoyenneté ;
* à travailler à l’assainissement efficace et écologique des sites pollués ;
* à repenser le dogme de la croissance. 
