Bildung
Ausgangslage
Die Einführung der Integrativen Förderung – Kinder mit Lern-Schwierigkeiten oder besonderen
Begabungen werden in der Regelklasse unterrichtet – ist eine der vielen grossen Reformen der
letzten zwanzig Jahre in der Bildungspolitik. Der Kanton Luzern führte in den letzten Jahren
auf Sekundarstufe I Leistungsniveaus ein, die den individuellen Bedürfnissen der SchülerInnen
Rechnung tragen. Insgesamt erhöhte er die Durchlässigkeit zwischen den Stufen
(Berufsmaturität, Passerellen-Lehrgang). Die Verteilung der SchulabgängerInnen der
Sekunderstufe I auf Gymnasien und Berufslehren blieb in den letzten Jahren im Kanton Luzern
stabil, während die Zahl der Lehrstellen stieg.
Mit der Pädagogischen Hochschule, der Hochschule Luzern und der Universität wurde ein
Hochschulstandort aufgebaut, welcher stark steigende StudentInnenzahlen ausweist und auch
für Berufsleute adäquate Weiterbildungsmöglichkeiten bietet.
Unter dem Strich ist die Bildung im Kanton Luzern gut aufgestellt, es drohen jedoch Kürzungen
der finanziellen Mittel auf Kosten der Lernenden und des Lehrpersonals.
Die Grünen legen Wert auf 
- Bildung als Befähigung zu Mündigkeit mit hoher Sozial- und Fachkompetenz. Kinder brauchen
in erster Linie ein verlässliches Umfeld. Familie, Arbeitswelt sowie familienergänzende
Betreuung und Schule ergänzen sich so, dass den Kindern jederzeit die ihren Bedürfnissen
entsprechende Förderung und Sicherheit zukommt.
- lebenslanges Lernen als Recht und zugleich als Aufgabe, für alle Menschen, jeweils ihren
individuellen Möglichkeiten entsprechend.
- die nötige Zeit für Bildung, damit sie auf die Vielfalt Rücksicht nimmt und sich durch sie
bereichern lässt.
- Integration und Chancengleichheit an den Schulen sowie ein Schulsystem ohne Selektion vor
Ende der obligatorischen Schulzeit. In der Leistungsbeurteilung liegt die Betonung auf den
erworbenen Kompetenzen und nicht auf den Schwächen und Fehlern. Der Einstieg in die
Volksschule geschieht sanft mittels zweijährigem Kindergarten oder Basisstufe ohne
Leistungsorientierung.
- genügend finanzielle Mittel für die Bildung – die bildungspolitischen Ziele einer Gesellschaft
sind in Einklang zu bringen mit den finanzpolitischen Bestrebungen. Bildung bleibt eine
zentrale öffentliche Aufgabe.
Wir fordern 
- die Umsetzung beschlossener Reformen mit allen finanziellen und personellen Konsequenzen
– das heisst der Kanton Luzern stellt bei der Einführung des Lehrplans 21 die nötigen
finanziellen Mittel für die Weiterbildung der Lehrpersonen, die Aufstockung der
Wochenstundentafel sowie auch für den täglichen Bildungsauftrag zur Verfügung.
- die Stärkung und den Ausbau des Hochschulstandorts Luzern.
- die Unterstützung der öffentlichen Hand für Weiterbildungen für Erwachsene, insbesondere
für Bevölkerungsgruppen, die keinen oder nur ungenügenden Zugang zu Ausbildung haben
oder hatten.
- die Weiterführung der integrativen Modelle in der Volksschule und auf Sekundarstufe I und
die angemessene Unterstützung der Lehrkräfte in der Umsetzung der Reformen.


Biodiversität und
Naturschutz
Ausgangslage
Trotz einiger Erfolge ist die Talsohle des Lebensraum- und Artenverlusts noch nicht erreicht.
Auch im Kanton Luzern sind viele Arten nach wie vor stark bedroht. Die intensive
landwirtschaftliche Nutzung mit hohen Tierbeständen und Düngemittelimporten führt zu
einem grossen Nährstoffüberfluss in der gesamten Landschaft. Die Ammoniakbelastung liegt
im Kanton stellenweise bis zum sechsfachen über der kritischen Belastungsgrenze und
verändert über die Luft natürliche Lebensräume auch viele Kilometer von der Quelle weg. Der
Landschaft fehlt die natürliche Dynamik, die zum Beispiel in den Auenlandschaften zur
Erneuerung spezifischer Lebensräume führt. Die verbliebenen natürlichen und naturnahen
Lebensräume, besonders im Mittelland, sind in Folge der intensiven Landnutzung, des dichten
Strassennetzes und der Zersiedelung in kleine isolierte Inselchen aufgeteilt. In den Wäldern
fehlen besonders in den Tieflagen naturnahe Bestände und Altholz. Viele Gärten sind heute
verlorene Flächen für den Artenschutz, da sie steril, einfallslos, naturfremd und mit exotischen
Pflanzen besetzt sind. Schliesslich macht empfindlichen Arten die intensive Freizeitnutzung in
vielen Waldgebieten und auf dem Wasser zu schaffen.
Die Grünen legen Wert auf
- die Anerkennung der Biodiversität als unsere Lebensgrundlage: Ihr verdanken wir die Luft
zum Atmen, unsere Lebensmittel, sauberes Wasser, Kleidung, Energie, Baustoffe,
Medikamente sowie naturnahe Erholungsräume.
- den Schutz von Landschaft und Biodiversität mittels umwelt- und tierschonender
Landwirtschaft (weniger Tiere, extensive Bewirtschaftung der Flächen, Anreicherung der
Landschaft mit naturnahen Flächen und Elementen, gentechfrei) geschützt werden.
- die Erhaltung und Stärkung der Regenerationskraft der Natur durch ihren Schutz.
- den Schutz natürlicher Prozesse, welche den klassischen Naturschutz mit der Schaffung von
Schutzgebieten und dem Unterhalt von naturnahen Lebensräumen ergänzt.
- mehr Platz für natürliche Prozesse im Einklang mit anderen Nutzungen – trotz der räumlichen
Enge und der hohen Bevölkerungsdichte.
Wir fordern 
- eine höhere Gewichtung und konsequente Umsetzung der Anforderungen zum Schutz der
Artenvielfalt in den landschaftsprägenden Tätigkeitsbereichen (Hochwasserschutz,
Raumplanung, Siedlungsgestaltung, Verkehrsplanung, Erholungsnutzung, Kies- und
Lehmabbau, Land- und Forstwirtschaft).
- die Vernetzung der Schutzgebiete und naturnahen Flächen sowie die Renaturierung von
Fliessgewässern, um Raum für den Hochwasserschutz und wichtige Vernetzungsachsen zu
schaffen.
- die aktive Bekämpfung von eingeschleppten und ausgesetzten Problemarten (sogenannte
invasive Neozoen und Neophyten).
- gezielte Lenkungsmassnahmen und die Ausscheidung von grosszügigen Ruhezonen, um
ausreichend Ruhe für empfindliche Arten, vor allem in den Wäldern und auf den Seen, zu
gewährleisten.
- die Beschleunigung der Restwassersanierung der Luzerner Gewässer, um die Austrocknung
der Bach- und Flussbette zu verhindern (durch die Stromproduktion mittels Wasserkraft wird
vielen Fliessgewässern das Wasser abgegraben).


Energie
Ausgangslage
Die 2000-Watt-Gesellschaft steht für eine nachhaltige und gerechte Gesellschaft, weil weltweit
pro Person ungefähr 2000 Watt Primärenergie (Energie, welche aus ursprünglichen
Energiequellen stammt) zur Verfügung stehen. Mit 2000 Watt kann jeder Mensch in
Wohlstand und mit guter Qualität leben – momentan verschleudert aber jede Schweizerin und
jeder Schweizer das Dreifache, rund 6000 Watt. Zwar richtet der Kanton Luzern seine
Energiepolitik am langfristigen Ziel der 2000-Watt-Gesellschaft aus. Er hat jedoch konkrete
kurz- und mittelfristige Ziele festgelegt, um mit Spar- und Effizienzmassnahmen den
Energieverbrauch kontinuierlich zu senken sowie die endlichen fossilen und atomaren
Energieträger nach und nach durch erneuerbare zu ersetzen. Das einzige Etappenziel bleibt
vorderhand die Verdoppelung der erneuerbaren Energien bis zum Jahr 2030, das die Grünen
mittels einer Initiative vor fünf Jahren durchgesetzt haben.
Während der Verbrauch von Heizenergie unvermindert ansteigt, nimmt der
Brennstoffverbrauch erfreulicherweise ab, macht aber immer noch über 40 % des
Energieverbrauchs aus – damit bleibt bei den Gebäuden ein grosses Sparpotenzial.
Die Grünen legen Wert auf 
- das Anrecht jedes Menschen auf gleich viel Energieverbrauch (2000 Watt) – heute und in der
Zukunft.
- die Versorgung mit sicherer und umweltfreundlicher Energie. Diese basiert auf Effizienz
(optimale Nutzung), Suffizienz (geringe Nachfrage) und Substitution (durch ausschliesslich erneuerbare Ressourcen).
Wir fordern 
- die Umsetzung der 2000-Watt-Gesellschaft im Kanton Luzern bis 2050 mit konkreten
Etappenzielen.
- die Einführung eines neuen Wohlfahrtsindexes im Kanton Luzern. Dieser bildet nicht mehr
allein die Quantität der Wirtschaftsleistung ab, sondern berücksichtigt in gleichem Masse auch
die Umwelt- und Lebensqualität.
- ab 2020 Neubauten, die mehr Energie produzieren als ihre Nutzerinnen und Nutzer verbrauchen.
- den Gebäudeenergieausweis der Kantone (GEAK) für alle Gebäude, für bestehende ab Baujahr
2000 und für ältere den GEAK Plus. Der GEAK zeigt die konkreten Erneuerungs- und
Verbesserungsmassnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz auf.


Finanzen und Steuern
Ausgangslage
Seit dem Jahr 2000 hat der Kanton Luzern vier Steuergesetzrevisionen erlebt. Getrieben
von der Hoffnung und vom unbändigen Glauben an den Aufstieg von der „Steuerhölle“ ins
„Steuerparadies“ hat die bürgerliche Mehrheit im Parlament massive Steuersenkungen
beschlossen. Die Bürgerlichen wähnten sich auf der sicheren Seite, da der Kanton durch die
Ausschüttung des Ertrages aus dem Verkauf der Goldreserven der Nationalbank seine
Schulden stark abbauen konnte. Die Senkung des Steuerfusses auf ein Rekordtief von 1.5
Einheiten wurde weiter ermöglicht, weil durch die Neuregelung des nationalen
Finanzausgleichs mehr Geld in den Kanton Luzern geflossen ist. Die Steuersenkungsfahrt
endete zwar auf dem Podest, der Preis dafür erweist sich als hoch. Es ist ein Szenario
Wirklichkeit geworden, vor dem die Regierung und die bürgerliche Mehrheit gerne die
Augen verschlössen. Statt sprudelnder Steuereinnahmen dank reichen Zuzügern und
Neuansiedlungen von Unternehmen schreibt der Kanton rote Zahlen. Seine hausgemacht
schlechte Finanzlage verunmöglicht es, dass er seine Aufgaben erfüllen kann.
Die Grünen legen Wert auf 
- einen leistungsfähigen und starken Staat mit einem funktionierenden
Umverteilungsmechanismus.
- eine Steuerpolitik, die für die Finanzierung der staatlichen Leistungen ausreichend Mittel zur
Verfügung stellt, weder der Schuldenabbau noch Steuersenkungen sind prioritär.
- einen Staatshaushalt, der sich innerhalb vernünftiger Rahmenbedingungen bewegt. Eine
Schuldenbremse ist dann sinnvoll, wenn sie so gestaltet ist, dass innerhalb eines
vernünftigen Rahmens von 7 bis 10 Jahren ein Ausgleich geschaffen werden muss.
- eine ökologisch nachhaltige und für kommende Generationen tragbare Finanzpolitik.
- den Kanton Luzern als attraktiven und verlässlichen Arbeitgeber. Die Staatsangestellten sind
eine wichtige Ressource. Deren Löhne sind konkurrenzfähig und ähnlich den angrenzenden
Kantonen.
Wir fordern 
- ausreichend Steuereinnahmen, damit nicht Leistungen abgebaut werden, sondern der
Kanton Luzern seinen Finanzhaushalt mittelfristig ausgeglichen halten kann. Wir setzen uns
dafür ein, dass nicht die natürlichen Personen Finanzlöcher stopfen, sondern die
Tiefststeuern für Unternehmen erhöht werden.
- eine für eine breite öffentliche Debatte und den Einbezug aller wichtigen Anspruchsgruppen
wie Personal- und Lehrerverbände, Lernende und weitere Teile der kantonalen Bevölkerung,
sollte es trotzdem wieder zu Leistungsabbau-Projekten kommen.
- einen ökologisch nachhaltigen Finanzhaushalt, der genügend Geld zur Verfügung stellt für
die Förderung von erneuerbaren Energien, Energieeffizienz, öffentlichem Verkehr und
Biodiversität. Alle Staatsausgaben werden auf Generationenverträglichkeit geprüft.
- jährliche, substanzielle Lohnerhöhungen für das Staatspersonal auf individueller Ebene sowie
alle zwei Jahre eine strukturelle Lohnerhöhung, von der alle Angestellten profitieren.


Gender
Ausgangslage
Bei der Gleichstellung von Frauen und Männer hat sich in den letzten Jahrzehnten einiges
getan. Auch im Kanton Luzern wurde die Wichtigkeit des Themas mit der Schaffung des
Büros für die Gleichstellung von Frau und Mann anerkannt. Dieses fiel der ersten grossen
Sparrunde dieses Jahrtausends, dem Verzichtspaket 2006, zum Opfer und wurde in die
neugeschaffene Abteilung für Gesellschaftsfragen integriert. Die Grüne Fraktion hat in
jeder Legislatur versucht, mit Vorstössen die Gleichstellung im Kanton voranzutreiben.
Immerhin konnte in der Zwischenzeit erreicht werden, dass die Frauenförderung in der
kantonalen Verwaltung sehr ernst genommen wird und der Frauenanteil im Kader
kontinuierlich leicht ansteigt. Die Lohnschere bei den privaten Unternehmen bewegt sich
im schweizerischen Durchschnitt. In Zeiten der knappen Kassen, wie sie der Kanton Luzern
im Moment durchlebt, ist jedoch die Gefahr sehr gross, dass in jenen Bereichen, die Frauen
besonders betreffen, am meisten gespart wird.
Die Grünen legen Wert auf 
- eine geschlechtergerechte Gesellschaft, in der sich die Individuen nach ihren Bedürfnissen
und Fähigkeiten entfalten können und der biologische Unterschied keine Rolle mehr spielt.
- die Wahlfreiheit des Lebensmodels und die Wertschätzung unterschiedlicher weiblicher und
männlicher Lebensentwürfe.
- eine Welt, in der Ingenieurinnen wirken, welche ressourcensparende Produkte erfinden und in
der junge Frauen Informatik studieren und junge Männer sich für den Primarlehrerberuf
entscheiden und Väter selbstverständlich den Vaterschaftsurlaub beziehen.
- die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Wir wollen nicht nur das Recht der Mütter auf
gerechte Teilhabe im Erwerbsleben durchzusetzen, sondern auch das Recht der Männer auf
Familie ernst nehmen.
Wir fordern 
- fortschrittliche Arbeitsbedingungen in der kantonalen Verwaltung ein, wie den rechtlichen
Anspruch auf die Reduktion des Arbeitspensums bei einer Geburt oder Adoption eines Kindes.
Der Kanton soll Vorbild sein für die Privatwirtschaft.
- familienbewusste Arbeitszeitmodelle in Staat und Wirtschaft, damit Frauen und Männer ihre
Ansprüche im beruflichen und familiären Leben verwirklichen können.
- eine Quotierung von Beratungsgremien und Kommissionen nach Geschlechtern, behinderten,
jungen und alten Personen.


Gesundheit
Ausgangslage
Die Gesundheitspolitik des Kantons Luzern umfasst die Förderung, den Schutz, die Erhaltung
und die Wiederherstellung der Gesundheit sowie die Spitalversorgung. Die Gesundheitspolitik
ist in wesentlichen Teilen durch die übergeordneten bundesrechtlichen Vorgaben geprägt. Die
in ihren Grundzügen funktionierende Gesundheitspolitik des Kantons Luzern ist durch die
knappen finanziellen Ressourcen akut gefährdet. Die Einführung der neuen Spitalfinanzierung
mit Fallpauschalen und veränderten Kostenschlüsseln zwischen Kantonen und Krankenkassen
verursacht beispielsweise Mehrkosten, auf die sich der Kanton sich schlecht vorbereitet hat.
Es erstaunt daher nicht, dass die Luzerner Spitäler stark unter Druck stehen. Diese wurden -
gegen den Willen der Grünen - vor einigen Jahren in die unternehmerische Selbstständigkeit
entlassen, damit die Politik das unternehmerische Denken und Planen nicht so schwer mache.
Doch kommt die Spitalplanung nach erfolgter Verselbstständigung noch weniger vom Fleck.
Die Grünen legen Wert auf 
- gesunde ökologische und soziale Lebensbedingungen, gesundheitsgefährdende Tendenzen
werden bekämpft. Zu gesunden Lebensbedingungen gehören insbesondere saubere Luft,
Lärmfreiheit, gute Wohn- und Arbeitsbedingungen sowie eine gesunde Ernährung.
- Gesundheitspolitik als zentrale öffentliche Aufgabe. Der ganzen Bevölkerung steht dabei eine
vom Staat bereitgestellte Gesundheitsversorgung zur Verfügung, die Personen unabhängig von
ihrer finanziellen Lage ganzheitlich und angemessen betreut. Technisch machbare
Spitzenmedizin geniesst keine Priorität, hingegen werden Alternativ- und
Komplementärmedizin gefördert und sind für alle zugänglich.
- genügend finanzielle Mittel für die Gesundheitspolitik – die gesundheitspolitischen Ziele
einer Gesellschaft sind in Einklang zu bringen mit den finanzpolitischen Bestrebungen.
Wir fordern 
- die Ausrichtung der Gesundheitspolitik des Kantons am physischen und psychischen
Wohlbefinden seiner Bevölkerung. Der Kanton Luzern muss dafür die nötigen finanziellen
Ressourcen bereitstellen.
- die Stärkung der Eigenverantwortung der Menschen für ihre Gesundheit durch
Informationskampagnen. Der Kanton fördert aktiv gesunde Ernährung und körperliche
Bewegung, sowie den Verzicht auf Rauchen und andere Suchtmittel. Die Gesundheitsförderung
ist eine Querschnittsaufgabe auf allen Stufen des öffentlichen Handelns. Wir engagieren uns
für eine verstärkte Prävention im Hinblick auf chronische Krankheiten.
- einen Stopp bei den Abstrichen bei den Prämienverbilligungen – die kantonale Sparpolitik
darf nicht weiter auf dem Rücken der Anspruchsberechtigten ausgetragen werden.
- mehr stationäre wie auch ambulante Plätze sowie mehr Angebote durch
PsychotherapeutInnen und PsychiaterInnen, weil immer mehr Personen von psychischen
Leiden betroffen sind.
- die Entwicklung neuer Angebote im Bereich der Altersmedizin (Stichworte Demenz, Palliativ-Care).


Grundrechte
Ausgangslage
Die Bundesverfassung schreibt fest, dass niemand diskriminiert werden dürfe, „namentlich
nicht wegen der Herkunft, der Rasse, des Geschlechts, des Alters, der Sprache, der sozialen
Stellung, der Lebensform, der religiösen, weltanschaulichen oder politischen Überzeugung oder
wegen einer körperlichen, geistigen oder psychischen Behinderung“. In der Praxis muss die
Einhaltung der Grundrechte stetig verteidigt werden, besonders auch im Kontext der
Digitalisierung und den grossen Datenmengen, die sowohl von Privaten wie auch dem Staat
gesammelt werden.
Die Politik der beschränkten Kassen führt auch im Kanton Luzern zu schlechteren Bedingungen
für Sozialschwache, sei es durch Verschärfung von SKOS-Richtlinien, sei es durch die
Auswirkungen der Sparprogramme.
Seit rund fünf Jahren ist der Wegweisungsartikel in Kraft, im vergangenen Jahr verhängten
Polizisten mehr als 500 Wegweisungen. Diese Praxis beeinträchtigt das Recht auf freie
Bewegung.
Die bürgerliche Mehrheit des Kantonsrates unterstützte Anfang 2010 ein CVP-Postulat,
wonach bei Ausschreitungen die Polizeikosten auf die Verursacher und die Veranstalter
überwälzt werden sollen. Der Regierungsrat erliess eine Verordnung, das Verwaltungsgericht
erkannte darin eine Verletzung der Meinungsäusserungs- und Versammlungsfreiheit, für die es
eine ausdrückliche gesetzliche Grundlage brauche. Der neue Vorschlag der Regierung macht die
Demonstrationsfreiheit nun zu einem Recht, das sich Geringverdienende kaum noch leisten
können.
Die Grünen legen Wert auf 
- das Recht auf ein Einkommen, das eine Teilhabe am gesellschaftlichen und sozialen Leben
ermöglicht
- das Recht aller, sich im legalen Rahmen auf ihre Weise im öffentlichen Raum aufzuhalten
- das Recht der Bürger ihre Meinung frei und ungehindert äussern zu können, auch durch
Kundgebungen und dies auch zu Ladenöffnungszeiten
- den Schutz der Privatsphäre und die Einhaltung der Datenschutzbestimmungen,
insbesondere auch im Internet.
Wir fordern 
- die Verbindlichmachung der SKOS-Richtlinien für die Luzerner Gemeinden.
- die Einführung von Ergänzungsleistungen für Familien, damit das Grundrecht auf Bildung
und soziale Teilhabe gewährleistet bleibt.
- die Abschaffung des Wegweisungsartikels.
- den Verzicht auf die Einschränkung des Demonstrationsrechtes durch Kostenübertragung auf
die VeranstalterInnen.
- mehr Stellenprozente für den kantonalen Datenschutzbeauftragten, damit dieser alle
gesetzlich vorgegebenen Aufgaben erfüllen kann.


Kultur
Ausgangslage
Das kulturelle Erbe wird über die Bestrebungen der Denkmalpflege und Archäologie sowie der
zwei kantonalen Museen gesichert und vermittelt. Das Kulturförderungsgesetz des Kantons
Luzern legt fest, dass der Kanton das kulturelle und künstlerische Schaffen vor allem nach den
Kriterien der Qualität sowie der Bedeutung für den Kanton fördert. Das derzeit tiefe
Investitionsvolumen von 0.6 % der Staatsausgaben für die Kulturförderung ist aber
beschämend für einen Kulturkanton. Aufgrund der klammen finanziellen Situation der
öffentlichen Hand stehen die Bereiche Denkmalpflege und Archäologie sowie die kantonalen
Museen unter starkem Spardruck.
Als Resultat einer durch die Grünen angeregten Überprüfung der Kulturförderungsstrategie
liegt seit Sommer 2014 ein Planungsbericht vor, welcher eine stärkere Akzentuierung der
kantonalen Kulturpolitik vorsieht – unter anderem durch ein erhöhtes Gesamtbudget, das
Projekt einer Neuen Theaterinfrastruktur, die Besserstellung der Freien Szene gegenüber der
etablierten Kultur und die Stärkung der Kultur auf der Landschaft.
Die Grünen legen Wert auf 
- die Sicherung, Aufbereitung und Vermittlung des kulturellen Erbes.
- die aktive Förderung des Zugangs aller zu Kunst und Kultur. Sie setzen sich ein für eine
vielfältige, koordinierte, wirksame und integrierende Kulturförderung der öffentlichen Hand.
Sowohl etablierte Kultur wie die Freie Szene nehmen ihre je eigene Funktion wahr und sind
ausgewogen zu unterstützen.
- Inhalt, Qualität und Tiefengehalt als Massstab für die Relevanz kultureller Tätigkeiten.
Kulturförderung ermöglicht Kulturschaffenden, Kulturvermittelnden und
Kulturkonsumierenden über finanzielle oder infrastrukturelle Unterstützung die
Auseinandersetzung mit Raum, Zeit und Gesellschaft und lässt andere daran teilhaben.
- Kulturförderung als Grundauftrag staatlicher Tätigkeit. Privat finanzierte Kultur ist ergänzend
zur öffentlichen Hand wünschenswert, darf letztere jedoch nicht aus der Pflicht nehmen.
Wir fordern 
- das „Kulturprozent“ (Erhöhung der kantonalen Kulturförderung auf 1 % der Staatsausgaben).
- die Weiterführung des Projekts Neue Theaterinfrastruktur (NTI). Wir setzen uns dafür ein,
dass der Prozess zu einer Win-Win-Situation für alle Beteiligten führt und die Diskussionen
rund um den Stellenwert und Legitimation der Staatstheater und die deklarierte Durchlässigkeit
gegenüber der Freien Szene nicht dazu missbraucht werden, die Kulturetats generell
zu kürzen.
- einen stärkeren Ausgleich zwischen den grossen Kulturinstitutionen und der Freien
Kulturszene, welche von chronischer Unterfinanzierung betroffen ist. Wir engagieren uns für
die Erhöhung des Budgets für die Freie Szene oder aber in zweiter Priorität für die Aufhebung
des Missverhältnisses.
- eine Stärkung der Kreativwirtschaft dadurch, dass kantonale Immobilien als Probe- und
Arbeitsräume (permanent oder als Zwischennutzung) zur Verfügung gestellt werden.
- mehr Kultur auf der Landschaft. Wir setzen uns dafür ein, dass der Kanton den Lead übernimmt
und bei den Gemeinden auf die Gründung regionaler Kulturförderungsträger hinwirkt.
- die Eliminierung der chronischen Unterfinanzierung der Bereiche Denkmalpflege und
Archäologie sowie der kantonalen Museen, welche zum gesetzeswidrigen Vollzugsnotstand
und beim Naturmuseum gar zu einem Investitionsrückstau geführt hat.


Raumplanung und
Landwirtschaft
Ausgangslage
Seit Jahren dehnen sich die Siedlungs- und Verkehrsflächen sowohl gesamtschweizerisch als
auch im Kanton Luzern aus. Dabei gehen Ackerland und offene Landschaften und damit auch
Lebensqualität unweigerlich verloren. Regierung und bürgerliche Parteien setzen hilflos auf
den Wachstumswahn des letzten Jahrhunderts. Andererseits hat die einseitige Positionierung
gewisser Regionen als Wohngebiete fatale Folgen: Sie führt zu Mehrverkehr, steigender
Belastung für Mensch und Umwelt durch Lärm und Schadstoffe und sie verstärkt die
Zersiedelung.
Trotz Bemühungen für eine ökologischere Bewirtschaftung und gewissen Erfolgen bei der
Phosphorbelastung der Mittellandseen ist die Luzerner Landwirtschaft weiterhin ökologisch
und sozial belastend: steigende Tierbestände, Überproduktion und Krisenanfälligkeit durch
starke Fokussierung auf Milch- und Fleischwirtschaft, ungebrochener Trend zur Aufgabe von
Bauernbetrieben und eine Ammoniakbelastung im Mittelland, die auf bis zu 6-fachen Werten
über der kritischen Belastungsgrenze verharrt.
Die Grünen legen Wert auf 
- den quantitativen als auch den qualitativen Erhalt und Schutz des Bodens. Dieser ist nicht
bloss ein knappes Gut, sondern zugleich die unverzichtbare Lebensgrundlage für uns alle.
Bodenschutz braucht einen langen Atem und steht damit in krassem Gegensatz zum
kurzfristigen neoliberalen Profitdenken, welches Zersiedelung, zunehmenden Energie- und
Rohstoffverbrauch, quantitatives Wachstum um jeden Preis und ruinösen Steuerwettbewerb
fördert.
- eine Raumplanung, die sich effektiv an den Kriterien der Nachhaltigkeit misst. Sie kommt
damit ihren Kernaufgaben, nämlich der haushälterischen Nutzung des Bodens und der klugen
Koordination der raumwirksamen Tätigkeiten, endlich nach.
- kurze Distanzen und regionale Kreisläufe als Prinzipien der Raumplanung: Wohn-, Arbeits- und
Erholungsgebiete sind in unmittelbarer Nähe zweckmässig einander zuzuordnen und
bilden damit auch die Grundlage für möglichst geringe sowie ressourcenschonende Mobilität.
Wir fordern 
- die Stagnation oder Abnahme der Gesamtfläche der Bauzonen. Neueinzonungen sind nur bei
kompensatorischen Auszonungen zulässig.
- mehr innere Verdichtung, die Ausschöpfung der Nutzungsreserven im Gebäudebestand und
die Umnutzung ausgedienter Industrie- und Gewerbebrachen. Im Gegenzug engagieren wir uns
für geeignete qualitätssteigernde Massnahmen, zum Beispiel für die Beruhigung und bessere
Begrünung der Wohnquartiere.
- den Verzicht auf den Standortwettbewerb unter den Gemeinden, weil er die Ziele der
Raumplanung unterläuft. Zusammenarbeit, Abstimmung sowie Nachhaltigkeit sind die neuen
Leitlinien der Raumplanung.
- eine ressourcenschonende, nachhaltige Luzerner Landwirtschaft, die vielfältige regionale
Produkte produziert und verarbeitet sowie möglichst viele Arbeitsplätze in der Landwirtschaft
sichert. Die Tierbestände sinken auf ein umweltverträgliches Niveau. Zudem setzen wir uns für
eine dauerhaft gentechfreie Luzerner Landwirtschaft ein.
- eine Kartierung, welche die Bodenfruchtbarkeit im Kanton Luzern belegt. In einem weiteren
Schritt wird diese durch ein Förderprogramm Boden verbessert.


Soziales und Gesellschaft
Ausgangslage
Die Einkommensschere geht auseinander: Die Löhne der gutverdienenden LuzernerInnen sind
um über 25% gestiegen, die Situation der einkommensschwächsten Haushalte hat sich weiter
verschlechtert. Alleinerziehende, kinderreiche Familien, Personen mit geringem Bildungsniveau
und ausländische Personen leben überdurchschnittlich oft unter der Armutsgrenze. Genau
diese Menschen, vor allem kinderreiche Haushalte, finden aber nur mit Mühe eine bezahlbare
Wohnung: Die Leerwohnungsziffer in Stadt und Agglomeration Luzern liegt unter dem
schweizerischen Durchschnitt und der Bedarf an günstigen Wohnungen steigt. Trotzdem
werden vor allem teure und grosse Wohnungen gebaut.
Arbeitnehmende über 50 Jahre sind verstärkt von Arbeitslosigkeit bedroht – so waren 2012 im
Kanton Luzern die Hälfte der Langzeitarbeitslosen 50 Jahre oder älter, denn Arbeitgebende
ziehen aus Kostengründen jüngere Bewerbende vor. Andererseits fehlen in rund 20 Gemeinden
im Kanton Luzern Kindertagestätten oder Tagesfamilien und damit ein bedarfsgerechtes
Betreuungsangebot für Vorschulkinder. Die Vereinbarkeit von Familien und Beruf und eine
frühe Förderung der Vorschulkinder werden damit verunmöglicht.
Die Grünen legen Wert auf 
- eine solidarische Gesellschaft, die sich ihrer sozialen Verantwortung bewusst ist und sich für
Menschen in einer Notlage verantwortungsvoll einsetzt.
- tragende gegenseitige Beziehungen zwischen verschiedenen Gesellschafts- und
Lebensformen, zwischen verschiedenen Gruppen und Individuen.
- eine Gesellschaft, in der alle einen Platz und die Möglichkeit haben, soziale Kontakte zu
pflegen.
- ein Miteinander, egal ob Alt oder Jung, und das Pflegen eines sorgsamen und respektvollen
Umgangs mit Anderen.
- eine Sozial- und Gesellschaftspolitik, die vorausblickend ist, die Systemfehler behebt und
deren Massnahmen nachhaltig sind.
- gleiche Chancen für alle Menschen in unserer Gesellschaft.
- die Auseinandersetzung mit verschiedenen Lebenslagen und -räumen ihrer Mitmenschen.
Wir fordern 
- Massnahmen zur Vorbeugung von Armut, zum Beispiel Ergänzungsleistungen für Familien,
mehr günstige und bezahlbare Wohnräume, Zugang zu einer Kindertagesstätte für alle Kinder,
die Förderung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf und mehr Elternbildung zur Stärkung
und Unterstützung der Elternkompetenz.
- mehr Leistungen der sozialen Sicherung, so dass diese die Teilhabe an der Gesellschaft
ermöglichen und dazu beitragen soziale Risiken zu mindern.
-eine umsichtige und kluge Planung im Bereich der Wohnraumpolitik (Raumplanung,
Wohnbauförderung, Liegenschaften- und Grundstückpolitik, Mietrecht), um die angespannte
Situation auf dem Wohnungsmarkt zu verbessern.
- die Ausarbeitung eines Anreizsystems für Arbeitgebende, um Personen über 50 Jahre wieder
in den Arbeitsprozess zu integrieren.
-mehr Plattformen, durch die ältere Menschen ihre Erfahrungen weitergeben, sich in
soziokulturellen Projekten engagieren und damit Alt und Jung voneinander lernen –
beispielsweise durch intergenerationelle Wohnprojekte in der Stadt und auf dem Land.


Verkehr
Ausgangslage
Zersiedelung und dadurch längere Wege für Arbeit und Freizeit haben auch im Kanton Luzern
zu einer Zunahme der Mobilität geführt. Die Stadt konnte die Verkehrszunahme stoppen, auch
setzt sich der Stadtrat für eine Erhöhung des öV-Anteils ein, doch der Kanton baut das
Strassennetz weiter aus. Auch verfolgt er gegenüber den Gemeinden eine harte Politik bei
Verkehrsberuhigungsmassnahmen.
Das Agglomerationsprogramm für Luzern setzt auf den Ausbau des Strassennetzes,
insbesondere durch das bürgerliche Prestigprojekt eines Bypasses. Diese Planung verhindert
die nötige Neuausrichtung der Verkehrspolitik. Obwohl in der Agglomeration bereits heute
zuwenig Platz für Velo und Busspuren ist, wird diesen Anliegen auch künftig keine Priorität
eingeräumt. Das jetzt schon wenig ausgebaute öV-Netz auf dem Land droht durch Budget-
Kürzungen weiter ausgedünnt zu werden. Für mehr S-Bahn- Verbindungen fehlen die
Kapazitäten im Bahnhof. Die finanziellen Ressourcen fliessen gemäss dem Luzerner
Strassenbauprogramm hauptsächlich in den Ausbau des Seetalplatzes mit einer massiven
Kapazitätsausweitung und weitere Hochleistungsstrassen.
Die Grünen legen Wert auf 
- die Vermeidung von Verkehr wo immer möglich.
- die umweltgerechte Gestaltung des unvermeidbaren Verkehrs: Mobilität soll nicht mit dem
Auto, sondern mit dem öffentlichen Verkehr und dem Velo stattfinden.
- das Zusammenspiel von Verkehr und Raumplanung: Kurze Wege vermindern Verkehr. Der Bau
neuer Strassen löst die Probleme nur selten – auf kurzfristige Entlastung folgt längerfristig
meist Mehrverkehr.
- die Senkung des Energieverbrauchs im Verkehr und den optimalen Einsatz der
Fortbewegungsmittel.
- die Förderung von Langsamverkehr (Fuss- und Veloverkehr): Sie verbrauchen wenig Platz, das
Unfallrisiko ist klein und sie belasten die Umwelt kaum.
- den Einbezug externer (Umwelt-)Kosten in die Kostenrechnung der Verkehrsträger.
Wir fordern 
- eine kantonale Raumplanung, die darauf ausgerichtet ist, Mehrverkehr gar nicht erst
entstehen zu lassen. Die Richtplanung muss konsequent dem neuen Raumplanungsgesetz
angepasst werden.
- eine Neuausrichtung der kantonalen Verkehrspolitik ohne die Megaprojekte Bypass,
Nordtangente, Südzubringer sowie weitere grosse Strassenprojekte auf der Landschaft.
- die nahtlose Weiterführung der Planung und allfällige Vorfinanzierung zur Verwirklichung
des Durchgangsbahnhofs. Erst dieser Ausbau des Bahnhofs ermöglicht den Aufbau eines
angemessenen S-Bahn-Netzes.
- ein optimiertes öV-Fahrplanangebot und neue Linien, so dass der öV in der Lage ist,
mindestens den zusätzlichen Verkehr vollumfänglich aufzufangen. In Stadt und Agglomeration
entstehen Busspuren und Pförtneranlagen wo notwendig, damit die Busse zügig
vorankommen. Für die Randregionen stellt der Kanton die nötigen finanziellen Ressourcen zur
Verfügung, um das öV-Angebot zu verbessern.
- die konsequente Förderung von Fuss- und Veloverkehr, zum Beispiel mit autofreien Zonen,
durchgängigen Radwegen, der flächendeckenden Einführung von Langsam- und Mischverkehr
innerorts und Tempo-30-Zonen auf Durchgangsstrassen innerorts.


Wirtschaft
Ausgangslage
Die Luzerner Volkswirtschaft ist in den vergangenen Jahren gewachsen, seit 2000 stieg die im
Kanton erarbeitete Wirtschaftsleitung (BIP) um rund 30 Prozent, real und bevölkerungsbereinigt
immer noch um über elf Prozent. Rund neunzig Prozent der Beschäftigten sind im
tertiären Sektor (=Dienstleistungen) beschäftigt. Konzentriert in der Agglomeration Luzern –
was den täglichen Verkehr anschwellen lässt.
Der Kanton verfügt im Grossen und Ganzen über gute öffentliche Dienstleistungen. Die
kantonale Finanzpolitik bedroht jedoch die Qualität der Infrastruktur wie auch der
öffentlichen Dienstleistungen.
Die Landwirtschaft hat an wirtschaftlicher Bedeutung verloren, doch weiterhin leben im
Kanton Luzern mehr Schweine als Menschen. Noch immer ist der Anteil der Bio-Betriebe unter
dem schweizerischen Durchschnitt. Die intensive landwirtschaftliche Nutzung führt zu einem
Nährstoffüberschuss in der gesamten Landschaft und InteressenvertreterInnen der intensiven
Landwirtschaft verzögern die Umsetzung der Gewässerschutzverordnung.
Die Grünen legen Wert auf 
- den ökologischen Umbau in allen Wirtschaftssektoren, sei dies durch Anreizsysteme,
Forschung und Ausbildung.
- die soziale Ausgestaltung des ökologischen Umbaus.
- die Attraktivität von Investitionen in Energieeffizienz und Umwelttechnologien.
- die Erhaltung der Biodiversität.
- eine Abkehr vom Wachstumsdenken – unendliches Wachstum ist in einer endlichen Welt
nicht möglich. Anstelle der Ausrichtung nach dem BIP braucht es einen neuen Wohlfahrtsindex,
welcher die Umweltbelastung bei der Produktion von Gütern und Dienstleistungen, die
psychische und physische Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger, Sicherheit, Bildung,
Verteilungsgerechtigkeit sowie die Umwelt- und Lebensqualität berücksichtigt.
Wir fordern 
- ein qualitatives statt quantitatives Wachstum des Tourismus im Kanton Luzern.
- eine Förderung des sanften Tourismus durch den Kanton Luzern.
- die Bekämpfung von Lohn- und Sozialdumping durch regelmässige und wirksame Kontrollen
des Kantons.
- konsequente Kontrollen bezüglich der Einhaltung der Tierhaltevorschriften und für genügend
Freihalteflächen.
- einen ausreichenden Service public, bereitgestellt vom Kanton.
- sozial ausgestaltete Gebühren und dadurch Zugang zu den öffentlichen Dienstleistungen für
alle Bewohnerinnen und Bewohner.      





