Programm
«Wir haben die Erde nicht von unseren Eltern geerbt, sondern von unseren Kindern nur geliehen.» (Indianisches Sprichwort)

ÖKOLOGIE
Klima
Die Klimaveränderung ist erwiesene Tatsache, die rasche und konsequente Massnahmen auf Bundes-, Kantons- und Gemeindeebene erfordert. Zur Erreichung der Ziele von Kyoto sind die Vorschläge des Bundes nicht ausreichend. Nötig ist vielmehr die sofortige Einführung einer CO2-Abgabe auch auf Treibstoffe, die gesetzliche Verpflichtung zu optimaler Energieeffizienz und der Ersatz fossiler Brennstoffe durch erneuerbare Energien.

Natur- und Umweltschutz
Umweltschutz bedeutet für uns die konsequente Realisierung des Verursacherprinzips mit marktwirtschaftlichen Instrumenten. Deshalb ist die ÖBS unter anderem für eine verbrauchs- und emmissionsabhängige Besteuerung von Motorfahrzeugen. Unter Naturschutz verstehen wir den Schutz und die Förderung naturnaher Lebensraume und die Erhaltung der Artenvielfalt. Natur- und Umweltschutz gehört in die Verantwortung von jeder und jedem und damit auch in die Erziehung und Bildung.

Raumplanung
Eine intelligente Raumplanung schafft die Voraussetzungen, um menschen- und umweltgerechte Lebensbedingungen für Wohnen, Arbeiten und Freizeit sinnvoll zu vernetzen und der rücksichtslosen Überbauung intakter Landschaften vorzu- beugen. Die ÖBS unterstützt daher die Landschaftsinitiative zur Erhaltung von Raum für Mensch und Natur.

Energie
Kernkraft ist weder sauber noch unabhängig vom Ausland. Das Entsorgungsproblem ist ungelöst und die Uranvorkommen sind begrenzt. Wir fordern den Ausstieg aus der Atomenergie und wollen für Atomendlager Abklärungen an



verschiedenen Standorten nach international anerkannten Kriterien. Die Schweiz braucht keine neuen Atomkraftwerke.
Effiziente Energienutzung sowie die Verwendung von alternativen und erneuer- baren Energien sollen durch finanzielle Anreize wirksam gefördert werden. Machbar und für die Wirtschaft lohnend ist die Vollversorgung der Schweiz mit erneuerbaren Energien bis ins Jahr 2050. Dafür setzt sich die ÖBS ein.

Verkehr
Die ÖBS versteht sich als Anwältin einer umweltfreundlichen Mobilität. Bahn, Bus, Velos und die Sicherheit der Fussgängerinnen und Fussgänger sind uns ein besonderes Anliegen. Die Förderung der Mobilität an einem Ort darf andernorts nicht neue Probleme schaffen.
Der öffentliche Verkehr hat Priorität vor dem privaten Strassenverkehr. Er soll auch in den Regionen gestärkt werden. Der Halbstundentakt auf der Linie nach Zürich ist endlich fällig. Gleiches gilt auf der DB-Linie nach Basel. Dringend ist eine engere Zusammenarbeit mit dem Zürcher Verkehrsverbund. Der landesquerende Güterverkehr gehört auf die Schiene.
Die Pläne zur Ostumfahrung der Stadt bekämpfen wir entschieden. Es braucht keine zusätzliche Strasse über den Rhein, erst recht nicht im Bereich der Grundwasserversorgung der Stadt und nicht in national geschütztem BNL-Gebiet. Bezüglich der Bundesplane zur Verbindung der A 98 mit der A 81 fordern wir endlich Transparenz. Eine Schnellstrasse durch den Klettgau kommt für die ÖBS nicht in Frage.

Landwirtschaft
Unser Ziel ist die Förderung des regionalen Marktes für ökologisch produzierte Landwirtschaftprodukte aus der nahen Umgebung. Dazu gehört auch die Sensibilisierung der Konsumentinnen und Konsumenten. Nur ein naturbewusster Bauernstand kann die Pflege unserer schönen Landschaft und der ausgewiesenen Erholungsgebiete gewährleisten.

Bildung, Kultur und Sport
Chancengleichheit und Zusammenarbeit
Der Schule kommt bei den gesellschaftlichen Integrationsaufgaben eine Schlüsselrolle zu. Die Wahrung der Chancengleichheit hat deshalb oberste Priorität. Die Eltern sind für die Erziehung, die Schule für die Bildung verantwortlich. Die Mitsprache der Eltern muss gewährleistet sein. Die Zusammenarbeit zwischen der Lehrerschaft, der Schulbehörde und den Eltern muss gestärkt werden.

Schulentwicklung
Die Schule muss Raum bieten für eine umfassende und individuelle Förderung. Kognitive kopflastige Fächer dürfen nicht zu Lasten von Fächern wie Sport, Musik, Werken und Hauswirtschaft ausgebaut werden. Musische Fächer müssen starker als bisher gewichtet werden.
Die Schule darf nicht auf technische Wissensvermittlung reduziert werden, sondern muss auch Zeit für Auseinandersetzung und Persönlichkeitsentwicklung zur Verfügung stellen. Geleitete Schulen sollen dem Lehrkörper und damit den Schulhäusern mehr Gestaltungsspielraum und Eigenverantwortung bringen. Ein gutes Tagesschulangebot ist aufzubauen, das von den Erziehungsverantwortlichen durch abgestufte Tarife mitfinanziert wird.

Rahmenbedingungen im Bildungswesen
Die staatliche Hoheit und Verantwortung über alle Bildungsbereiche muss gewahrt bleiben. Dabei sollen auch private Schulinitiativen gefördert werden können.

Berufsbildung
Allen Schulabgängerinnen und -abgängern gehört ein Ausbildungsplatz. Für Jugendliche ohne Lehrstelle sind in ausreichendem Mass Förder- und Einstiegshilfen (z. B. Brückenjahr, Sprungbrett) bereitzustellen. Lehrstellenbetriebe sind bei Vergabe von öffentlichen Auftragen zu bevorzugen. Der Besuch der Berufsmaturitätsschule ist zu fördern und muss allen offen stehen, sofern sie die schulischen Voraussetzungen erfüllen.



Die Weiterbildung auf allen Stufen des Arbeitsprozesses soll durch Anreizsysteme und steuerliche Anrechnung der Bildungskosten gezielt gefördert werden. Das besondere Augenmerk gilt dabei den weniger qualifizierten Arbeitskräften. Weiterbildung ist eine permanente Aufgabe jedes einzelnen und der ganzen Gesellschaft.
Zur Finanzierung von beruflicher Weiterbildung und Studium sollen Stipendien und zinslose staatliche Darlehen zur Verfügung stehen.

Kulturpolitik
Die inhaltliche Autonomie der Kulturschaffenden und -veranstalter ist für uns eine Selbstverständlichkeit. Kulturelle Zentrumsleistungen sollen durch die profitieren- den Nachbargemeinden mitfinanziert werden. Die Fördermassnahmen für Kulturschaffende berücksichtigen insbesondere innovative, originelle und qualitativ nachvollziehbare Leistungen mit Entwicklungspotenzial.

Sport
Der Jugend- und Breitensport leistet einen wertvollen Beitrag zur Prävention. Er vermittelt Freude und fördert Gesundheit, soziale Integration und Wohlbefinden. Die öffentliche Hand sorgt für attraktiven Schulsport, stellt für Breitensportangebote Trainingsplätze zur Verfügung und unterstützt Kinder- und Jugendsportaktivitäten der Vereine.



SOZIALE VERANTWORTUNG UND INTEGRATION Sozialwerke (AHV, IV, ALV)
Dem «Schwarzpeter-Spiel» zwischen Sozialwerken, privaten Versicherern und öffentlicher Sozialhilfe muss mit einer koordinierten Zusammenarbeit der Institutionen begegnet werden. Ziel ist die Früherkennung von sozialer und beruflicher Desintegration und rasche Wiedereingliederung. Die Leistungen der AHV, IV und EL sind durch geeignete Finanzierung langfristig sicherzustellen.

Sozialhilfe
Sozialhilfe darf nicht zur Rente werden. Sie steht jenen zu, die wirtschaftlich in Not geraten sind. Sie ermöglicht neben dem materiellen Überleben auch die Teilnahme am sozialen Leben und fördert mit geeigneten Beschäftigungs- und Weiterbildungsmassnahmen die Wiedereingliederung in den Arbeitsprozess.
Wir wehren uns gegen das zunehmende Misstrauen und die pauschale Diffamierung aller sozialhilfeabhängigen Menschen und fordern ein transparentes Sozialhilfesystem sowie den respektvollen Umgang mit den Hilfesuchenden.

Alt und Jung
Die Solidarität unter den Generationen soll gewahrt bleiben. Als Ergänzung zu den öffentlichen Sozialeinrichtungen muss die gegenseitige, private Hilfe von Jungen und Älteren und deren Einsatz — zum Beispiel für Hochbetagte — mit neuen Sozialzeitmodellen gefördert werden.

Frau und Mann
Die Gleichstellung von Frau und Mann muss in Familie, Beruf und Gesellschaft verwirklicht werden. Durch die Förderung von Teilzeitstellen soll Eltern eine partnerschaftliche Arbeitsteilung zwischen Erwerbstätigkeit und Familienaufgaben ermöglicht werden. Für berufstätige Eltern sind ausreichend Kinderbetreuungsplatze zu schaffen, die vom Kanton zusammen mit den Gemeinden finanziert werden.



Gesundheit
Die Antwort auf die ungebremste Kostenentwicklung im Gesundheitswesen darf nicht zum Abbau der Grundversorgung führen. Lösungen sind in regionalen und grenzüberschreitenden Kooperationen zu finden. Durch die Konzentration von Spezialangeboten auf regionale Zentren soll allen Versicherten eine Versorgung von hoher medizinischer und pflegerischer Qualität erhalten bleiben. Die Kostensteigerung im Gesundheitswesen kann nur durchbrochen werden, wenn auch die Bevölkerung verantwortungsbewusst mit Gesundheitsleistungen umgeht.

Prävention als Grundhaltung
Unter Prävention verstehen wir das, was dem Aufbau von Selbstständigkeit, Selbstverantwortung und sozialer Einbindung dient. Möglichst durchmischte Wohngebiete gehören ebenso dazu wie die Auseinandersetzung mit Sucht-, Drogen- und Gesundheitsfragen.

Integration der ausländischen Wohnbevölkerung
Ein gutes Sprachverständnis und Kenntnisse des schweizerischen Gesellschaftssystems sind die Schlüssel für soziale und berufliche Integration. Dafür sollen geeignete Angebote in ausreichender Anzahl zur Verfügung stehen. Nötig sind niveaugerechte Sprachkurse, die gleichzeitig die wesentlichen Grundkenntnisse Ober die schweizerische Gesellschaftsordnung vermitteln. Nötig ist zudem der Einsatz von Mediatorinnen und Mediatoren, die als interkulturelle Vermittler sprachliche und kulturelle Übersetzungen leisten.
Von der ausländischen Wohnbevölkerung erwarten wir eine aktive Beteiligung an den Angeboten und Interesse an der persönlichen Integration. Mitspracherechte und Mitbeteiligung der ausländischen Wohnbevölkerung im gesellschaftlichen Bereich, z. B. in Quartier-, Sport- und Kulturvereinen, in Elternforen,
Kommissionen und Partelen, fördern die Mitverantwortung.


Finanzen, Wirtschaft und Staat
Arbeitsplatz- und Standortförderung
Schaffhausen ist ein Wirtschaftsstandort mit höchster Lebensqualität. Wir streben einem gut ausgebauten öffentlichen Regionalverkehr mit einer besseren Anbindung an die Wirtschaftraume Zürich und Süddeutschland an. Die regionale Wirtschaftsförderung soll sich auf die Ansiedlung und Erhaltung von Unternehmen mit nachhaltiger Wertschöpfung konzentrieren.

Forschung und Technik
Forschung und Technik bieten auch in unserer Region einer zunehmenden Anzahl von Menschen Arbeitsplätze und Einkommen. Die BS begrüsst entsprechende Initiativen der Wirtschaft, soweit sie mit den Zielen einer nachhaltigen Entwicklung vereinbar sind. Die Wahrung der Würde des Menschen und der Natur hat bei aller Tätigkeit stets Vorrang. Der rasante Fortschritt ist ständig auf seine ethische und moralische Zukunftstauglichkeit zu überprüfen.

Service Public
Der Service Public (Bahn, Post usw.) muss auch in unserer Randregion erhalten bleiben. Der Kanton soll sich beim Bund für einen kundenfreundlichen und leistungsfähigen Service Public einsetzen.

Öffentliche Finanzen, Steuern
Der Schuldenabbau hat Priorität. Steuersenkungen auf Kosten der Umwelt und der Lebensqualität weniger Bemittelter lehnen wir ab. Als Massstab für die Konkurrenzfähigkeit betrachten wir nicht nur den Steuerfluss, sondern die gesamten Lebenshaltungskosten. Lastenverschiebungen von Bund zu Kantonen und den Gemeinden lösen keine Probleme.

Bund / Kanton / Gemeinden
Der Ausbau der regionalen und überregionalen Zusammenarbeit ist eine Muss, um infrastrukturell und steuerlich konkurrenzfähig zu sein. Damit können wir als eigenständiger Kanton unseren Gestaltungsspielraum erhalten.













