POLITISCHE RICHTLINIEN DER

GLARNER UMWELTGRUPPEN




POLITISCHE RICHTLINIEN DER GLARNER UMWELTGRUPPEN

Vorwort
Viele von uns machen sich Sorgen. Das lebensnotwendige Gleichgewicht zwischen der Natur und unseren menschlichen Aktivitäten ist ernsthaft bedroht; in Alaska ebenso wie in der Ukraine, in Bangladesch ebenso wie in den Regenwäldern Brasiliens, im Ruhrgebiet ebenso wie im Glarnerland. Auf die drohenden Gefahren aufmerksam zu machen, ist das eine. Genauso wichtig ist es, uns Menschen zu einem Umdenken und Umhandeln zu veranlassen. Hierfür müssen überzeugende Vorschläge erarbeitet werden.
Wir sind nicht der Meinung, dass wir für jede drängende Frage bereits eine Antwort bereit haben. Die folgenden Seiten können und wollen kein umfassendes Parteiprogramm sein. Vielmehr haben wir versucht, anhand einiger uns wesentlich erscheinender Problemkreise unsere Grundhaltung zu umschreiben.
Der Schwerpunkt der Richtlinien liegt bei den unmittelbar zum Umweltschutz gehörenden Sachbereichen. Dabei vertreten wir die Ansicht, dass mit technischen Massnahmen allein die Umweltzerstörung nicht gestoppt werden kann, da sie das Grundproblem der Naturausbeutung nicht aus der Welt schaffen. Ohne Einschränkung beim persönlichen, wirtschaftlichen und staatlichen Handeln lässt sich kein Ausweg aus der ökologischen Krise finden. Alle gegenteiligen Beteuerungen halten wir für politisch unverantwortlich.
Gesamtheitlicher Umweltschutz bleibt nicht ohne Auswirkungen auf die anderen Lebensbereiche. Es ist unser Anliegen, dass der geforderte Verzicht nicht auf Kosten bestimmter gesellschaftlicher Gruppen oder sozialer Schichten erfolgt. Daraus ergeben sich Ansätze für die Wirtschafts- und Sozialpolitik, ja für politisches Handeln überhaupt.


1. Teil: Schutz der Lebensgrundlagen
I. Natur- und Landschaftsschutz 
Der Natur- und Landschaftsschutz bildet gleichsam den Rahmen eines auf die Erhaltung einer intakten Umwelt ausgerichteten politischen Programmes. Er erfordert dementsprechend den Einbezug aller wirtschafts-, sozial- und umweltpolitischer Massnahmen und Verhaltensgrundsätze. So stehen insbesondere folgende Themen in einem engen Zusammenhang mit den Forderungen des Natur- und Landschaftsschutzes:
* Industrie, Gewerbe
* Land-, Alp- und Forstwirtschaft
- Tourismus, Freizeitangebot
- Raumplanung
* Militär
- Konsumgüterversorgung, Abfallverwertung
- Verkehr, Energie- und Wasserversorgung
Forderungen
1. Der Natur- und Landschaftsschutz darf sich nicht nur auf schwer zugängliche Gebiete beschränken. Er muss vermehrt auch dort zum Tragen kommen, wo sich Konflikte mit dem ungestümen Erschliessungs- und Ueberbauungsdrang unserer wachstumsorientierten Gesellschaft ergeben.
Insbesondere sind die im kantonalen Richtplan aufgeführten Landschaften mit besonderer Schutzbedürftigkeit tatsächlich möglichst unverändert zu erhalten.

gezielt zu fördern.
4. Sind bauliche Eingriffe wie Strassen, Verbauungen, Deponien etc. unumgänglich, so sind diese so zu gestalten, dass die negativen Einwirkungen auf die Natur und auf das Landschaftsbild möglichst gering bleiben. Die Wiederherstellung der ehemals natürlichen Umgebung ist dabei unverzüglich zu realisieren. Technische Bauwerke sind nach Möglichkeit mit natürlichen Materialien zu errichten.
II. Landwirtschaft
Die Grundanliegen der Land- und Alpwirtschaft sind nebst der Versorgung der Bevölkerung mit gesunden Produkten die langfristige Sicherung von genügend Kulturland und die Erhaltung der Bodenfruchtbarkeit. Mit der grossflächigen Ueberbauung von geeignetem Kulturland wächst die Gefahr, dass der verbleibende Boden übernutzt wird. Dem fortschreitenden Kulturlandverlust muss daher unbedingt Einhalt geboten werden. Die Entwicklung zu landwirtschaftlichen Grossbetrieben mit ständig zunehmender Rationalisierung birgt die Gefahr in sich, dass erschwert bewirtschaftbare Gebiete brachgelegt werden und verganden. Daher sind Vorkehren zur Erhaltung einer bäuerlich strukturierten Landwirtschaft notwendig.
Forderungen
1. Die im kantonalen Richtplan ausgeschiedenen landwirtschaftlichen Vorrangebiete und Fruchtfolgeflächen sind wenn immer möglich der Landwirtschaftszone zuzuführen und keinesfalls als Baugebiet einzuzonen.

2. Wichtig ist auch im Kanton Glarus die Erhaltung natürlicher Biotope. Darunter ist nicht bloss der Schutz kleiner, meist zusammenhangloser "Biotop-Inseln" zu verstehen. Vielmehr ist auf die Erhaltung noch bestehender und die Wiederherstellung bereits gestörter grossräumiger Ökosysteme zu achten.
3. Unseren Fliessgewässern muss, falls ihre Nutzung vertretbar ist, für
alle Zukunft eine genügende Restwassermenge garantiert werden. Die
zum Schutze der Ufer, Waldränder und decken aufgestellten Vorschriften des Natur- und Heimatschutzrechts sind kosequent durchzusetzen.
Wälder, Waldränder und Hecken müssen nachhaltig und naturnah gepflegt
und bewirtschaftet werden. Biologische Land- und Forstswirtschaft ist
2. 
Die Erstellung von Bauten und Anlagen ausserhalb der Bauzone ist - entsprechend den Vorschriften des eidgenössischen Raumplanungsgesetzes - auf das absolut Notwendige zu beschränken.
Die kleinstrukturierten Verhältnisse der glarnerischen Land- und Alpwirtschaft sind beizubehalten. Dabei sind die Existenzbedingungen der bäuerlichen Bevölkerung zu sichern und nötigenfalls zu verbessern. Die Umstellung auf biologischen Landbau ist zu fördern. Der umweltbewusste Kleinbauer soll für seine Leistungen zum Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen entschädigt werden, indem damit verbundene Ertragsminderungen ausgeglichen werden.
2. 
4. Zur Erhaltung der Bodenfruchtbarkeit als Grundlage Jeder landwirtschaftlicher Produktion sind Sofortmassnahmen einzuleiten. Insbesondere ist über das gesamte land- und alpwirtschaftlich genutzte Gebiet des Kantons ein Messnetz zur Ermittlung der Schadstoffbelastung des Bodens einzurichten. Damit können die Schadstoffe und deren Quellen ermittelt werden, was Voraussetzung dafür ist, die weitere Vergiftung des nicht erneuerbaren Gutes "Boden" zu stoppen.
5. Die landwirtschaftlichen Organisationen haben dafür besorgt zu sein, dass die Verarbeitung und die Verteilung der Produkte möglichst dezentral erfolgen.

Waldstabilität durch eine standortgerechte Bewirtschaftung mit angestammten Baumrassen zu fördern.
3. Bei den forstlichen Projektaufgaben ist dem Natur- und Landschaftsschutz gebührend Rechnung zu tragen. Anzustreben ist eine enge Zusammenarbeit mit Naturschutzkreisen.
4. Die Schalenwild-Bestände sind den Bedürfnissen einer naturnahen Waldbewirtschaftung anzupassen. Wo die natürliche Verjüngung standortgerechter Baumkollektive durch Wildschäden verunmöglicht wird, sind entsprechende Reduktionsabschüsse anzuordnen.
IV. Raumplanung



III. Forstwirtschaft
Der Wald bietet Schutz vor Lawinen, Hochwassern und Steinschlag, liefert Holz und Sauerstoff, bietet Zuflucht für die erholungsuchende Bevölkerung und ist bedeutungsvolles Element der Landschaftsgestaltung und -gliederung.
Auch wenn der Wald seit Gedenken der menschlichen Nutzung unterworfen war, so gilt er vorab im Gebirge noch heute als Naturraum. Auch blieb das Waldgebiet bislang von Gift- und Düngeeinsätzen weitgehend verschont.
Die Erhaltung oder die Wiederherstellung eines gesunden Waldes ist angesichts von dessen heutiger Gefährdung von ausserordentlicher Bedeutung und für die Gebirgsregionen überlebenswichtig. Wirkliche Hilfe kann dem kranken Wald nur die Ursachenbekämpfung bringen.
Forderungen
• Die bestehenden Vorschriften zur Eindämmung der Luftbelastung (Umweltschutzgesetz, Luftreinhalte-Verordnung) sind mit aller Konsequenz zu vollziehen.
2. Die Wälder sind naturnah zu pflegen. Insbesondere ist die 

Ziel der Raumplanung ist eine haushälterische. Umwelt und Landschaft möglichst schonende Nutzung des unvermehrbaren Gutes Boden für Wohnen, Arbeit, Versorgung, Freizeit usw.. Gegenüber diesem zentralen Anliegen haben individuelle Einzelinteressen zurückzutreten. Ein vermehrter Einbezug der Bevölkerung in raumplanerische Entscheidungsabläufe verstärkt die Gewichtung der Gemeinwohlanliegen.
Die vergangenen Jahrzehnte waren durch einen immensen Verschleiss an wertvollem Kulturland gekennzeichnet. Dies ist zum Teil auf den vielerorts zu zögernden Vollzug des eidgenössischen Raumplanungsgesetzes sowie die viel zu grosszügige Einzonung von Bauland zurückzuführen. Die -Vernachlässigung der Wohnanliegen in den Kernzonen städtischer Orte bewirkte eine Verknappung des dortigen Angebotes, welche zur stetigen Steigerung des Bedarfs an Wohnraum in ländlichen Gebieten und dem damit verbundenen Kulturlandverschleiss beitrug. Dies wiederum förderte das stetige Anwachsen der Verkehrsflüsse (Pendlerverkehr). Spekulation mit dem Gut Boden, ständiges Wachsen der Ansprüche (freistehende Einfamilienhäuser "im Grünen", Zweit- und Ferienwohnungen) trugen das ihrige zu diesen verhängnisvollen Entwicklungen bei. Von diesen ist auch das Glarnerland nicht verschont geblieben. Ein spezielles Problem stellt in unserem Kanton das fortschreitende Verschwinden von Geschäften in den kleineren Dörfern und die zunehmende Konzentration des Dienstleistungsangebotes auf den Hauptort Glarus dar. .

Forderungen
1. Die echten Bedürfnisse nach Wohn-, Gewerbe- und Industrieraum sind soweit möglich in bestehenden Baugebieten zu befriedigen. Insbesondere ist die vorhandene Bausubstanz in Bauzonen optimal zu nutzen. Dies setzt planerische Vorkehren der Gemeinden und eine entsprechende Ausgestaltung der Bauordnungen voraus: Ausscheidung von Wohn-, Gewerbe und Industriezonen in bereits erschlossenen Gebieten, optimale Ausnützung des Bodens durch Landumlegungen, Grenzbereinigungen, Ermöglichung des verdichteten Bauens, Verhinderung von Zweitwohnungen im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten etc.). Zudem ist bei der Ortsgestaltung und der Verkehrspolitik wieder vermehrt den Anliegen der Bewohner Rechnung zu tragen (Grünflächen, Kinderspielplätze, Lärmschutz, Verkehrsberuhigung).
2. Neue Baugebiete sind nur dann einzuzonen, wenn die Wohnbedürfnisse in den bestehenden Bauzonen auch durch die oben aufgeführten Massnahmen nicht befriedigt werden können. Dadurch können vermehrt Naherholungsgebiete ausgeschieden werden. Ebenso können die dringend nötigen Schutzzonen geschaffen werden, die der Erhaltung von Lebensräumen besonders schützenswerter Tier- und Pflanzenarten dienen. Schliesslich bleibt so das noch vorhandene Kulturland erhalten.
3. Die verfügbaren rechtlichen Mittel gegen Bodenspekulation sind einzusetzen: Mehrwertabschöpfung gemäss dem eidgenössischen Raumplanungsgesetz, Vergabe von Bauland der Gemeinde an Selbstnutzer, Einschränkung von Zweit- und Ferienwohnungen, spezifische Vorschriften gegen gegen die Bodenspekulation.
4. Die Bemühungen, auch in kleineren Ortschaften die lokale Versorgung mit den Gütern und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs zu gewährleisten, sind zu unterstützen.
5. Die im eidgenösssischen Raumplanungsgesetz vorgeschriebene Mitwirkung der Bevölkerung in raumplanerischen Entscheidverfahren ist stärker zu fördern: Verbesserung der Information, frühzeitiger Einbezug der interessierten Kreise in Planungsarbeiten.

V. Verkehr
Bei der verkehrsmässigen Erschliessung des Glarnerlandes müssen die Versorgungs- und Mobilitätsbedürfnisse der Bevölkerung mit den Anliegen des Umweltschutzes, der Wohnqualität und der Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer in Einklang gebracht werden. Im Rahmen dieser Interessenabwägung ergibt sich zunächst, dass die ständige Steigerung der Mobilitätsanforderungen nicht einfach als vorgegeben zu betrachten ist, sondern im Lichte einer umfassend verstandenen Lebensqualität hinterfragt werden muss. Im weiteren sind die echten Bedürfnisse verkehrsmässiger Erschliessung soweit als möglich durch öffentliche Verkehrsträger (Bahn, Bus, Postauto, Schiff) abzudecken. Die entsprechenden Bemühungen dürfen nicht dort ihre Grenzen finden, wo sie mit finanziellen Aufwendungen der öffentlichen Hand verbunden sind. Für eine menschen- und umweltgerechte Verkehrspolitik müssen die notwendigen Mittel ebenso bereit gestellt werden, wie für die anderen Staatsaufgaben. Die Förderung des öffentlichen Verkehrs, welcher auch nicht ohne Umwelteinwirkungen auskommt, soll aber weiterhin primär der Verkehrsumlagerung dienen. Es ist darauf zu achten, dass er nicht seinerseits auf schrankenlose Mobilitätsbedürfnis- se ausgerichtet wird.
Forderungen
1. Die aktive Förderung des öffentlichen Verkehrs bedingt einerseits die Entwicklung von Eigeninitiativen durch Kanton und Gemeinden und anderseits intenisve Kontakte unserer Behörden mit den Verkehrsträgern des Bundes (SBB, PTT). Die durch das Gesetz zur Förderung des öffentlichen Verkehrs geschaffene Verkehrskommission soll den regionalen und lokalen Verkehrsträgern Entscheidungsgrundlagen liefern und Kontakte vermitteln. Den im Kanton aktiven Umweltorganisationen sollte eine Vertretung in dieser Kommission eingeräumt werden.
2. Die Attraktivität der Eisenbahn hängt entscheidend von der Fahrplandichte ab. Im innerkantonalen Verkehr sind diesbezüglich Verbesserungen für die Berufspendler und in den späten Abendstunden anzustreben. Durch die Einrichtung zusätzlicher Haltestellen auf der Strecke Ziegelbrücke - Linthal (z.B. der bereits vorgeschlagenen Stellen Näfels Nord, Näfels Färbli, Glarus Nord und Schwanden Spittel/Schulhaus) kann die Erschliessung weiter entfernter Wohngebiete verbessert wert


den. Dem Abbau von Dienstleistungen an den unbesetzten Haltestellen ist durch Initiativen der Standortgemeinden (eigene Uebernahme der Dienstleistungen oder finanzielle Unterstützung der Erhaltung des Angebotes durch Private) entgegenzutreten. In Bezug auf den ausserkantonalen Zugsverkehr hat sich der Kanton aktiv um die Erhaltung und Verbesserung der bestehenden Verbindungen zu bemühen. Abzuklären ist insbesondere, ob und inwiefern vom Konzept Bahn 2000 sowie von der Zürcher S-Bahn profitiert werden kann. Abzulehnen sind indessen Grossprojekte, welche geeignet sind, das Gesamtverkehrsaufkommen zu erhöhen.
3. Massiv verbessert werden muss die Feinerschliessung der Wohngebiete durch öffentliche Verkehrsmittel wie Bus, Postauto, Kleinbus, Grosstaxi etc.. Diese Aufgabe kann durch lokale oder regionale Verkehrsträger (bestehende Beispiele: Linien Schwanden-Schwändi, Schwanden- Sao', Schwanden-Elm der Autobetrieb Sernftal AG) oder durch den Postautobetrieb (bestehendes Beispiel: PTT-Linie Ziegelbrücke-MollisMühlehorn) erfüllt werden. Die finanzielle Unterstützung durch den Kanton ist im Gesetz über die Förderung des öffentlichen Verkehrs vorgesehen. Um eine Zersplitterung der Kräfte zu vermeiden, ist darauf zu achten, dass Verkehrsträger zur Feinerschliessung der Wohngebiete das Angebot der Bahn möglichst nicht konkurrenzieren, sondern dieses sinnvoll ergänzen.
4. Ebenfalls sehr ausbaubedürftig ist das Angebot öffentlicher Verkehrsmittel bei der• Erschliessung von Erholungsgebieten (Urnerboden/Klausenpass, Freiberg Schwanden, Kerenzerberg, Klöntal). Mit der Beteiligung von Gemeinden und Kanton an einer Defizitgarantie zugunsten der Verdichtung des Postautofahrplanes ins Klöntal ist ein erster Schritt in diese Richtung gemacht worden.
5. Die Attraktivitätssteigerung öffentlicher Verkehrsmittel ist auch durch die Tarifpolitik zu fördern. Auch in dieser Hinsicht ist von den durch das Gesetz über die Förderung des öffentlichen Verkehrs geschaffenen Möglichkeiten kantonaler Unterstützungsleistungen (bei Tarifverbunden, bei der Verbilligung von Abonnements etc.) tatsächlich Gebrauch zu machen.
6. Strassenbauliche Massnahmen sollten sich grundsätzlich auf die Erhaltung des bestehenden Netzes beschränken. Abzulehnen sind insbesondere

Strassenneubauten oder -erweiterungen, welche die Attraktivität des privaten Motorfahrzeugverkehrs zusätzlich förden. Erweiterungen des Strassennetzes sind nur dort in Betracht zu ziehen, wo sie das einzige sinnvolle Mittel zu einer notwendigen verkehrsmässigen Erschliessung sind.
7. Umfahrungsstrassen sind in den seltensten Fällen ein taugliches Mittel, um die Verkehrsprobleme einer Gemeinde oder einer Region zu lösen. Auf das Projekt der Umfahrung der Gemeinden Näfels, Netstal und Glarus ist zu verzichten. Mittel- und langfristig kann eine echte Verbesserung der Verkehrssituation nur durch eine Reduktion des privaten Motorfahrzeugverkehrs erreicht werden. Dazu können die Gemeinden durch eine Verminderung des Parkplatzangebotes, allenfalls durch dessen Bewirtschaftung (Parkgebühren), verbunden mit den oben aufgeführten Massnahmen zur Förderung des öffentlichen Verkehrs, beitragen. Als kurzfristige Massnahmen fallen die Einführung von Tempo 30 innerorts sowie weitere verkehrsberuhigende Massnahmen (Einbahnstrassen, Inseln, Verengungen etc.) in Betracht.
8. Der bestehende Veloweg Ziegelbrücke - Linthal ist zu erhalten. Noch bestehende Lücken sind zu schliessen, soweit dies ohne wesentliche Beeinträchtigung der Landschaft möglich ist. Das in unserem Kanton recht gut ausgebaute System von Wanderwegen ist zu erhalten und in Berücksichtigung landschaftsschützerischer Anliegen punktuell dort zu erweitern, wo neue Wanderwegrouten eine echte Bereicherung darstellen. Gleiches gilt für das bestehende Angebot an Fusswegen in den, um die und zwischen den Gemeinden. Zu verhindern ist die unnötige Teerung von Velo-, Wander- und Fusswegen.

VI. Tourismus 
Wie jede wirtschaftliche Betätigung ist auch der Tourismus so zu gestalten, dass die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen nicht gefährdet wird. Zwischen Fremdenverkehr und Umweltschutz besteht im übrigen ein besonders enger Zusammenhang. Langfristig zahlt sich jene Politik aus, die darauf ausgerichtet ist, dem Touristen den Aufenthalt in einer intakten Landschaft und Umwelt offerieren zu können. Um dies zu erreichen, ist auf touristische Projekte zu verzichten, die einseitig auf die kurzfristige Steigerung von Gewinnen ausgerichtet ist. Generell ist jenem Tourismus der Vorzug zu geben, welcher ohne weitere Einschnitte in die Landschaft auskommt und auch die zusätzliche Belastung des Glarnerlandes durch Verkehr und Infrastrukturanlagen möglichst vermeidet. Das Hauptgewicht des Fremdenverkehrs im Glarnerland ist auf Ruhe und Erholung in einer reizvollen Berglandschaft zu legen. Besonderes Augenmerk ist darauf zu richten, dass die Fremdenverkehrsorte eine gute Erschliessung durch öffentliche Verkehrsmittel aufweisen.
Forderun en
1 Die Fremdenverkehrsorte haben ihre Politik darauf auszurichten, dass sich die Abhängigkeit von Tagestouristen in vernünftigen Grenzen hält. Die Bemühungen haben sich vermehrt auf Leute auszurichten, die im Glarnerland ihre Ferien verbringen möchten, ohne übertriebene Anforderungen an das Angebot an Freizeitanlagen (Skikarussel, Eisbahnen, geheizte Schwimmbäder, Bars, Diskotheken etc.) zu stellen. In diesem Sinne sind Bemühungen der Fremdenverkehrsorte zu unterstützen, ihr Angebot für das Tagungs- und Kurswesen sowie im kulturellen Be- reich zu verbessern.
2. Die Erschliessung neuer Intensiverholungsgebiete ist grundsätzlich abzulehnen. Bei den bestehenden Fremdenverkehrsorten ist eine Verbesserung des Angebotes in qualitativer, nicht in quantitativer Hinsicht anzustreben : Verzicht auf Ausbau der Pistenanlagen und Sportbahnen, Konsolidierung des vorhandenen Angebotes, Betonung von Werten wie Ruhe, Naturnähe, Wohnqualität, Gastfreundschaft usw.). In Betracht zu ziehen sind allfällige Ergänzungen des Angebotes durch wenig umweltbelastende Sportarten wie Wandern, Langlauf und Schlitteln.

3 Tagestouristen sind gezielt zur Benützung der öffentlichen Verkehrsmittel zu animieren: Gute Verbindungen, Schaffung von tageskarten und Skipässen unter Einbezug der öffentlichen Verkehrsmittel für die An- reise, kein Ausbau des Parkplatzangebotes.
VII. Energie
Der Umgang mit den verfügbaren Energiereserven ist für uns wie für künftige Generationen von zentraler Bedeutung. Er darf deshalb nicht durch kurzfristige wirtschaftliche Interessen bestimmt werden. Die Energiepolitik hat daher das Hauptgewicht auf den sparsamen und umweltgerechten Gebrauch der vorhandenen Energiequellen zu legen und nicht auf die Abdeckung stetig steigender, vielfach künstlich geschaffener Bedürfnisse, die lediglich neue Sachzwänge schaffen. Bei Vorhaben für neue Energiegewinnungsanlagen ist somit primär zu prüfen, ob überhaupt ein echter Bedarf vorhanden ist. Zum Vornherein abzulehnen sind Energiegewinnungstechniken, durch welche unzumutbare Risiken für Mensch und Umwelt geschaffen werden, wie namentlich Atomkraftwerke. Zu fördern sind dagegen die Bemühungen zur Reduzierung des Energieverbrauchs und zur Entwicklung umweltfreundlicher Energiegewinnungstechniken.
Forderungen
1. Bei der Anwendung der vorhandenen gesetzlichen Grundlagen (Energiegesetz des Kantons und Ausführungsbestimmungen) ist dem Erfordernis des Energiesparens absoluter Vorrang zu gewähren. Insbesondere ist bei -Bewilligungen für energieintensive Anlagen äusserste Zurückhaltung zu üben. Für geheizte Schwimmbäder im Freien, Schneekanonen und Kunsteisbahnen sind keine Bewilligungen zu erteilen. Die bestehenden Vorschriften, welche die Einsparung von Energie bezwecken, wie etwa diejenigen betreffend Isolierung von Bauten und individuelle- Heizkostenabrechnung, sind konsequent durchzusetzen.
2. Zu fördern sind auch freiwillige Bemühungen zum Energiesparen, wie etwa Vorkehren in Industrie und Gewerbe zur Wärmerückgewinnung. Die geschaffene Energiefadhstelle ist als Anlaufstelle für an Energiefragen interessierte Bürger besser bekannt zu machen. Bei der den Regierungsrat
 beratenden Energiekommission sollte auch den interessierten Umweltorgansiationen eine Vertretung zugestanden werden.
3. Falls auf Bundesebene entsprechende Vorschriften nicht geschaffen werden können, hat der Kanton, soweit möglich, in dem Sinne auf die Stromtarife Einfluss zu nehmen, dass der sparsame Umgang mit elektrischer Energie mehr belohnt wird.
4. Beim Entscheid über Vorhaben für neue Wasserkraftanlagen in unserem Kanton , wie beispielsweise die Projekte "Linthkraftwerke" und "Mühlebachtal", sind den Erfordernissen des Landschafts-, Faune- und Floraschutzes absolute Priorität einzuräumen. Daselbe gilt bei künftigen Fragen der Erneuerung von Wasserrechtskonzessionen. Kleinen, mit geringfügigen Umwelteinflüssen auskommenden Kraftwerken ist grundsätzlich der Vorzug zu geben. Falls überhaupt der Bau eines neuen grösseren Kraftwerkes in Betracht fällt, ist eine ausschliessliche Trägerschaft durch Kanton und Gemeinden anzustreben.
5. Die Einführung des Erdgases im Kanton Glarus ist grundsätzlich zu befürworten, da dieser Energieträger relativ umweltfreundlich ist. Auch bei der Realisierung dieses Vorhabens ist indessen den Geboten des Umweltschutzes volle Nachachtung zu verschaffen.
6. Die Entwicklung umweltfreundlicher Energiegewinnungstechniken ist durch den Kanton zu fördern, wobei entsprechende gesetzliche Grundlagen im kantonalen Energiegesetz vorhanden sind.
7. Im Rahmen der Umwelterziehung in den Schulen sind auch die Zusammenhänge zwischen Freizeitverhalten, Energieverbrauch und Umweltbelastung aufzuzeigen.


VIII. Abfall 
Der Abfallberg nimmt immer noch an Menge und Schädlichkeit zu. Jährlich werden weltweit allein 500 Millionen Tonnen Sondermüll produziert, 90 % davon in den Industrieländern.
Die Grundproblematik liegt in der künstlichen Schaffung immer neuer Konsumbedürfnisse, welche die Produktion kurzlebiger und zu aufwendig verpackter Produkte nach sich zieht. Die eigentliche Ursachenbekämpfung bestünde in der Schaffung entsprechender Vorschriften gegenüber den Produzenten (Verpackung, Förderung umweltfreundlicher und allenfalls Verbot besonders umweltbelastender Produkte). Diese Kompetenz steht jedoch nicht den Kantonen sondern dem Bund zu. Der Kanton muss sich daher darauf konzentrieren, durch Information und durch Anwendung des Verursacherprinzips bei der Abfallentsorgung auf die Konsumenten Einfluss zu nehmen sowie den entstehenden Abfall möglichst umweltgerecht zu entsorgen.
Forderungen
1. Bei der Abfallbeseitigung ist das Verursacherprinzip anzuwenden, in
dem sich die Menge des vom Einzelnen abgegebenen Abfalls auf seine
Kostenbeteiligung bei der Abfallbeseitigung auswirkt. Möglichst bald
ist gesamtkantonal das System der Kehrichtsackgebühr einzuführen.
2. Im Rahmen der Umwelterziehung in den Schulen ist die Abfallproblematik aufzuzeigen. In Betracht zu ziehen sind auch eigentliche Kampagnen zur Verringerung des Abfallberges (Umweltberatung).
3. Der anfallende Abfall ist getrennt einzusammeln und so weit als möglich wieder zu verwerten. Die Gemeinden haben für eine gute Information der Bevölkerung über die getrennte Abfallsammlung zu sorgen.
4. Die Beseitigung von Abfall hat, wenn immer möglich, im eigenen Gebiet oder wenigstens in der Schweiz zu erfolgen.

2. Teil: Gestaltung des Zusammenlebens 
IX. Gesellschaft 
Jede menschliche Gemeinschaft setzt sich naturgegeben aus verschiedenen Gruppen zusammen, wie Jungen und Alten, Frauen und Männern, Gesunden und Kranken. In unseren durchorganisierten Gesellschaften gibt es weitere Zuordnungen, etwa bezüglich der Staatsbürgerschaft und des Zivilstandes. Dazu kommen schliesslich die verschiedenen Lebensarten, d4e zu einer freiheitlichen Gesellschaft gehören.
In den letzten Jahrzehnten hat parallel zum steigenden Wohlstand und der damit verbundenen Unabhängigkeit des Einzelnen ein Rückzug aus der Gemeinschaft eingesetzt. Uns alle betreffende Probleme werden erst wahrgenommen, wenn sie sich auf die individuelle Lebenslage auszuwirken beginnen. Das Bewusstsein, dass Lösungen nur durch ein gemeinsames Zusammenwirken möglich sind, fehlt weitgehend. Vielmehr wird versucht, durch Schuldzuweisungen und Ausgrenzungen die eigenen Interessen zu verteidigen. Gross ist die Bereitschaft zu Problemverlagerungen und Scheinlösungen auf Kosten anderer.
Anzustreben ist eine Gemeinschaft, in der Achtung gegenüber allen gesellschaftlichen Gruppierungen besteht. Erforderlich ist aber auch die Bereitschaft, zum Wohl des Ganzen beizutragen. Dazu gehört namentlich der Verzicht auf grenzenlose individuelle Freiheiten und auf übertriebenen Wohlstand. Der Staat kann diese Einstellungsänderungen nicht verordnen. In seinem Einflussbereich hat er aber der Toleranz und der Solidarität Rechnung zu tragen.
Defizite bestehen gegenüber verschiedenen gesellschaftlichen Schichten. So ist die Gleichberechtigung der Geschlechter noch längst nicht verwirklicht. Bei den Fragen im Zusammenhang mit der Beschäftigung von ausländischen Arbeitskräften werden die wirtschaftlichen Aspekte zu stark betont. Für die Betreuung der Asylbewerber müsste mehr getan werden. Zudem wird gängigen' Vorurteilen über die Asylsuchenden zu wenig entgegengewirkt. Verbesserungen der Lebensbedingungen der Behinderten, etwa im Wohn- und im Transportbereich, werden häufig noch als spezielles Wohlwollen angesehen. Dabei sollte darauf ein Anspruch gegenüber der Gemeinschaft bestehen. Auch für alte Leute wird zuwenig vorgekehrt, was ihnen den Einbezug in das gesellschaftliche Leben erleichtert. So besteht ein zu geringes Angebot an Wohnformen, welche

ein eigenständiges Leben ermöglichen. Oft schränken die Regelungen in Alters- und Pflegeheimen personalbedingt die den Benützern verbliebenen Möglichkeiten der Lebensgestaltung übermässig ein.
Forderungen 
1 Der Kanton hat in seinem Einflussbereich zur Verwirklichung der Gleichberechtigung zwischen Mann und Frau beizutragen. Zumindest an einer Amtsstelle sollten Auskünfte zu entsprechenden praktischen Fragen (etwa in Bezug auf die Lohngleichheit oder das Eherecht) erhältlich sein. Als Arbeitgeber haben Kanton und Gemeinden eine Vorbildfunktion wahrzunehmen, indem sie auch Arbeitsplätze anbieten, die auf die Situationen von Müttern und Wiedereinsteigerinnen ausgerichtet sind (Teilzeitarbeit, Arbeitsplätze mit Weiterbildungsangebot). Bestrebungen zur Einrichtung von Kinderkrippen und Horten sind angemessen zu unterstützen. Beim Staat beschäftigte Frauen, die für Kaderpositionen in Frage kommen, sind gezielt zu fördern.
2. Die Ausländergesetzgebung darf nicht auf die Regelung der Verfahren betreffend Bewilligung von Aufenthalt und Niederlassung beschränkt sein. Zu verankern sind auch Massnahmen, welche das gegenseitige Verständnis zwischen Einheimischen und Ausländern verbessern. Kanton und Gemeinden haben darüber zu wachen, dass die neu in die Schweiz einreisenden Gastarbeiter/innen über die hiesigen Gegebenheiten und Lebensumstände informiert werden. Dies kann in Zusammenarbeit mit den entsprechenden Ausländerorganisationen und den Arbeitgebern geschehen. Informationen für die Bevölkerung sind auch in den jeweiligen Fremdsprachen abzugeben. In Betracht zu ziehen sind Möglichkeiten, mit unseren Verhältnissen vertraute Ausländer/innen am politischen Leben teilhaben zu lassen (Einbezug von Ausländerorganisationen in Vernehmlassungen, Stimm- und Wahlrecht für niedergelassene Ausländer/innen).
3. Bei der Betreuung der Asylbewerber/innen ist auf kantonaler Ebene eine Stelle zu schaffen, welche die Tätigkeit der verschiedenen Institutionen koordiniert (Fürsorgedirektion, Fremdenpolizei, Arbeitsamt, Fürsorgeräte, Hilfswerke). Es sollten Hilfsangebote auch zur Bewältigung der Alltagsprobleme bestehen (Sozialarbeiter/in). Die Bevölkerung ist über das Asylwesen regelmässig, kompetent und offen zu informieren. Besonderes Gewicht ist auf die Ausbildung jener Personen zu legen, welche bei der

	

Beurteilung der Asylgesuche mitwirken (Befragungen) und welche die Asylbewerber/innen in den Gemeinden betreuen.	
4. Den Bedürfnissen der behinderten Menschen ist in allen kantonalen Regelungsbereichen Rechnung zu tragen. Namentlich ist den Vorschriften über das behindertengerechte Bauen Nachachtung zu verschaffen. Die Erstellung von Wohnungen, welche auf die Bedürfnisse Behinderter ausgerichtet sind, ist weiterhin zu fördern. Spezielle Transportdienste für Behinderte (Behindertentaxi) sind zu unterstützen. Bei der Integration behinderter Menschen in die Arbeitswelt haben Kanton und Gemeinden als Arbeitgeber eine Vorbildfunktion wahrzunehmen.
5. Die Erstellung von Alterswohnungen mit einem Grundangebot an Dienstleistungen (Reinigung, Mahlzeitendienst) ist zu fördern. Höhere Personalkosten dürfen kein Grund dafür sein, in Alters- und Pflegeheimen Tagesabläufe durchzusetzen, welche die Alltagsgestaltung der Insassen übermässig beeinflussen.
X. Wirtschaft 
Bei der Wirtschaftspolitik müssen die Interessen an gesellschaftlichem Wohlstand mit den Anliegen der Verteilungsgerechtigkeit und der Erhaltung einer intakten Umwelt in Einklang gebracht werden. Einerseits ist Aussicht auf persönlichen Gewinn der Antriebsmotor der wirtschaftlichen Bestrebungen. Diese kommen dem allgemeinen Wohlstand zugute. Anderseits lässt eine schrankenlose Wirtschafts teiheit die Bedürfnisse der Schwachen ebenso ausser acht wie die Anforderungen an umweltgerechtes Verhalten. Dementsprechend hat unser im Durchschnitt sehr hoher Lebenstandard seinen Preis. Er wird unter anderem mit dem Raubbau an der Natur bezahlt.
Die Wirtschaftsordnung muss so ausgestaltet sein, dass die Freiheit wirtschaftlicher Betätigung am Schutz der Schwachen und am Schutz der Lebensgrundlagen seine Grenzen findet. Sozial schädliches Wirtschaften ist ebenso zu untersagen wie die Herstellung umweltbelastender Produkte. Enstprechende Ansätze sind im geltenden Recht vorhanden (z.B. Arbeits- und Umweltschutzgesetzgebung), müssen aber ausgebaut werden. Dies ist in erster Linie Ausgabe des Bundesgesetzgebers.

Gewisse wirtschaftspolitische Einflussmöglichkeiten des Kantons bestehen bei der Regelung des Detailhandels und des Gastwirtschaftsgewerbes. Akzente können auch im Steuerrecht gesetzt werden. Die fortschreitende Verdrängung der lokalen Geschäfte, Gewerbe- und Dienstleistungsbetriebe durch Kaufhäuser und Einkaufszentren mit regionalem Einzugsgebiet schränkt die Versorgungsmöglichkeiten eines Teiles der Bevölkerung (Betagte, Bewohner von Randgebieten) ein. Sie führt überdies zu einer Einbusse an Lebensqualität. Wirtschaften und Tanzbetriebe schaffen einerseits Begegnungsmöglichkeiten,
schränken aber anderseits oft die Wohnqualität ganzer Quartiere ein. Spielsalons können zudem für gewisse Personen eine Gefährdung der materiellen Existenz darstellen.
Kantonale Wirtschaftspolitik ist im übrigen vor allem Wirtschaftsförderung. Es geht dabei um die Schaffung und Erhaltung von Arbeitsplätzen (Wirtschaftsförderung, Fremdenverkehrsförderung) sowie um die Verbesserung der Existenzbedingungen in Berggebieten (Investitionshilfe für Berggebiete). Diese Tätigkeiten sind so auszuüben, dass sie wirklich den Interessen der betreffenden Bevölkerung dienen. Insbesondere dürfen sie nicht zu Lasten der Umwelt und der Lebensqualität gehen. Sie müssen darauf ausgerichtet sein, Regionen als Wohn- und Arbeitsort zu gestalten.
Im globalen Bereich kann der Kanton Zeichen zugunsten einer gerechteren Weltwirtschaftsordnung setzen.
Forderungen
1. Bei der Ladenschlussgesetzgebung ist den Anliegen der Detailgeschäfte mit wenig Personal Rechnung zu tragen. Deshalb ist bei der Verlängerung der Öffnungszeiten und bei der Bewilligung von Abendverkäufen Zurückhaltung zu üben.
Für Detailläden sowie Gewerbe- und Diensleistungbetriebe, welche überwiegend der örtlichen Versorgung dienen, sind günstige steuerrechtliche Rahmenbedingungen zu schaffen.

	

Die Bewilligung zur Errichtung und Erweiterung von Einkaufszentren ist entsprechend den geltenden Vorschriften zu verweigern, wenn diese die Versorgung in den Quartieren und den umliegenden Gemeinden beeinträchtigen.
2. Bei der Bewilligung von Unterhaltungslokalitäten sind die sich entgegen- stehenden Interessen von Betreibern, Besuchern und Anwohnern sorgfältig gegeneinander abzuwägen. Die Erweiterung des Freizeitangebotes darf nicht auf Kosten der Wohnqualität der Anwohner erfolgen.
Abzuklären ist, ob die heute gültigen Regelungen betreffend Spielautomaten genügen, um die Gefährdungen auf ein Minimum zu beschränken. Andernfalls ist das Aufstellen von Geldspielautomaten weiter einzuschränken oder zu untersagen.
3. Die Wirtschaftsförderung durch den Kanton muss darauf ausgerichtet sein, dass alle Regionen, namentlich auch das Hinterland, über eigene Arbeitsmöglichkeiten verfügen. Ebenso muss ein angemessenes Dienstleistungsangebot vorhanden sein (Versorgung mit den Gütern des periodischen und aperiodischen Bedarfs, Gesundheitspflege, Kultur, Freizeitanlagen).
Die einseitige Ausrichtung auf eine bestimmte wirtschaftliche Tätigkeit, etwa auf den Tourismus, ist zu vermeiden.
4. Bei der Genehmigung der regionalen Entwicklungskonzepte ist darauf zu achten, dass die Anliegen der Wirtschaftsförderung mit denjenigen des Umweltschutzes in Einklang stehen: Soweit die wirtschaftliche Entwicklung einer Region tatsächlich Verbesserungen beim Transportangebot er- fordert, sind diese, wo immer möglich, mit öffentlichen Verkehrsmitteln zu realisieren. Die Ansiedlung von Industrieanlagen mit umweltgefährdenden Produktionsverfahren ist nicht zu fördern.
5. Der Kanton hat einen Fonds zu schaffen, mit dem Projekte für eine wirtschaftliche Entwicklung der armen Länder in Einklang mit der Umwelt und
mit der dortigen Kultur gefördert werden. Zu unterstützen sind auch Bemühungen um einen gerechten Handel mit diesen Ländern. XI. Soziales
Die Schweiz gehört zu den reichsten Ländern der Welt. Dennoch haben in den letzten Jahren Armut und materielle Unsicherheit zugenommen. Auch im Kanton Glarus mit seinen überschaubaren Verhältnissen und einem Rest der Tradition dörflicher Solidarität leben Leute unter oder am Rand des Existenzminimums. Zahlen darüber wurden bisher nicht bekannt.
Armut und materielle Unsicherheit gibt es vor allem bei gesellschaftlichen Randgruppen wie Rentnern/innen, Witwer/Witwen, Geschiedenen, Alleinerziehenden, Ausländern und Arbeitslosen. Unsere Gesellschaft muss offener für die Probleme solcher Gruppen werden. Erst dies ermöglicht eine auf Soliderität ausgerichtete Politik.
Neben den automatisch allen Bürgern/innen zustehenden Sozialversicherungsleistungen (AHV) bestehen verschiedene staatliche und private Hilfsangebote für Menschen in materieller Bedrängnis. Diese werden aber oft nicht in Anspruch genommen, sei es aus Unkenntnis, sei es aus Scham. Dem ist durch verbesserte Information und Abbau der Schwellenängste entgegenzuwirken.
Grundsätzlich muss die Sozialpolitik darauf ausgerichtet sein, dass auch den wirtschaftlich Schwächsten ein würdiges Leben ohne materielle Not materielle Not möglich ist. Dieses Ziel darf aber nicht länger mit einem ungezähmten Wirtschaftswachstum auf Kosten der Natur und der Drittweltländer angestrebt werden. Vielmehr geht es darum, den bestehenden Wohlstand gerechter zu verteilen, und auf übertriebene persönliche Ansprüche und auf öffentlichen Luxus zu verzichten. Die sich daraus ergebenden Forderungen richten sich zwar in erster Linie an den Bundesgesetzgeber, der für das Wirtschafts-, Arbeits-, Miet- und Sozialversicherungsrecht zuständig ist. Aufgabe des Kantons ist es aber, wenigstens in seinem Einflussbereich für die Solidarität mit den Schwächsten besorgt zu sein. Dabei steht die individuelle
Hilfe im Vordergrund. Durch eine entsprechende Steuerpolitik kann aber auch eine allgemeine Entlastung der einkommensschwächsten Schichten erreicht werden. Möglich sind schliesslich auch Verbesserungen der Rahmenbedingungen, etwa im Wohnungswesen und bei den kantonalen Ergänzungen zur Sozialversicherung.

Forderungen
1 Das geltende Fürsorgegesetz ist durch ein den heutigen Anforderungen entsprechendes Sozialhilfegesetz abzulösen. Dieses hat namentlich einen einfachen Zugang zu den sozialen Institutionen von Kanton und Gemeinden zu gewährleisten. Durch Weisungen und Weiterbildungangebote ist darauf hinzuarbeiten, dass die in den Sozialinstitutionen tätigen Personen den Hilfesuchenden kompetent und verständnisvoll begegnen. Der Gang zu den betreffenden Ämtern darf nicht abschreckend sein.
2. Der Kanton hat für die optimale Abstimmung der Tätigkeiten der verschiedenen Sozialhilfestellen zu sorgen (Ergänzungsleistungen AHV, Fürsorgeleistungen, Ausgesteuerten-Hilfe, Ermässigung Krankenkassenprämien, Steuererlass, Beratungsstellen, private Institutionen etc.). Es sollte mindestens eine Anlaufstelle bestehen, welche über die im konkreten Fall bestehenden Leistungsangebote Auskunft geben kann. Wünschenswert wäre auch, dass an diesem Ort allgemeine Rechtsauskünfte gratis oder zu sehr günstigen Preisen erhältlich sind.
3. Eine der Hauptstossrichtungen der Steuergesetzgebung hat darin zu bestehen, die kleinen Einkommen möglichst zu entlasten.
4. Bei den Ergänzungsleistungen zur AHV ist der durch das Bundsesrecht gewährte Rahmen voll auszuschöpfen, solange die AHV-Renten nicht existenzsichernd sind. Die AHV-Bezüger sind in genügender Weise darüber zu informieren, dass auf diese Ergänzungsleistungen ein Rechtsanspruch besteht.
Bei den Vernehmlassungen zuhanden des Bundes betreffend die AHV-Gesetzgebung hat sich der Kanton dafür auszusprechen, dass das System der Alterssicherung von der heute noch bestehenden Bindung an eine bestimmte Lebensform und eine bestimmte Rollenverteilung zwischen den Geschlechtern (Kleinfamilie mit Mann als Ernährer) gelöst wird.
5. Solange der Bund den seit 45 Jahren bestehenden Auftrag zur Einrichtung einer Mutterschaftsversicherung nicht erfüllen kann, ist eine kantonale Lösung in Betracht zu ziehen. Diese könnte so ausgestaltet werden, dass Leistungen an Mütter in sozial schwacher Stellung ausgerichtet werden. Abzuklären ist auch, ob die Einführung des Krankenversicherungs-Obligatorium nötig ist, um den Schutz der ganzen Bevölkerung vor den materiellen


Folgen langer Krankheit zu gewährleisten.
6. Der Kanton hat darauf hinzuwirken, dass die staatlichen Leistungsangebote zur Förderung des preisgünstigen Wohnungsbaus auch tatsächlich genutzt werden. Eine Nachfrage besteht namentlich auch für Alterswohnungen sowie für Wohnungen, welche auf die Bedürfnisse behinderter Menschen ausgerichtet sind.
XII. Gesundheit
Die menschliche Gesundheit wird durch individuelle Faktoren ebenso beeinflusst, wie durch die gesellschaftlichen Verhältnisse und die Umwelteinflüsse. Der Staat kann Gesundheit nicht verordnen. Seine Aufgabe ist es, Rahmenbedingungen zu schaffen, welche dem menschlichen Wohlergehen förderlich sind.
Gesundheitsvorsorge (Prävention) besteht zum einen darin, dass die Eigenverantwortung des Menschen für seine Gesundheit durch gezielte Aufklärung (Suchtgefahren, Ernährung, gesundheitsgefährdende Verhaltensweisen) gefördert wird. Zum andern sind bei den politischen Entscheidungen die Bedürfnisse des einzelnen Menschen höher zu gewichten als wirtschaftliche Sachzwänge.
Dem Staat obliegt die Gewährleistung der medizinischen Versorgung. Krankheit ist aber mehr als medizinische Behandlungsbedürftigkeit. Sie ist ein Teil unseres Lebens. Der Umgang mit Kranken darf daher nicht ausschliesslich Spezialisten und Institutionen zugeschoben werden. Vielmehr sind auch Organisationsstrukturen zu schaffen, welche die Betreuung in der gewohnten Umgebung (Spitex) ermöglichen. Bei der Realisierung der spitalexternen Krankenpflege bestehen heute noch Probleme (Koordination der Spitex-Bereiche, Abstimmung der Tätigkeiten von Ärzten und Spitex-Diensten, Entlöhnung der im Spitex-Bereich tätigen Personen). Nötig ist zudem eine entsprechende Anpassung des Leistungsangebotes der Krankenkassen. Behandlungsmethoden, welche sich auf die Heilkräfte der Natur abstützen, sollten von der staatlichen Unterstützung nicht ausgeklammert werden.

Die heute geltende Betäubungsmittelgesetzgebung, welche den Drogenkonsum unter Strafe stellt, hat nicht die erhoffte Wirkung gezeitigt. Die Situation der Drogenabhängigen hat sich drastisch verschlimmert (soziale Verelendung, Beschaffungskriminalität, AIDS). Eigentliche Patentrezepte gibt es freilich keine. Eine künftige Drogenpolitk wird indessen nicht darum herumkommen, die Drogensucht als Erscheinung unserer Zeit zu akzeptieren und zu versuchen, die Drogenabhängigen, soweit möglich, in die Gesellschaft zu integrieren.
Forderungen
• Bei allen politischen Entscheidungen ist den Anforderungen an gesunde Lebensweise Rechnung zu tragen. Dies gilt namentlich für die Landwirtschaftspolitik (naturnahe Produktion), die Verkehrspolitik (Luftreinhaltung, Lärmschutz, Sicherheit), die Schulpolitik (Vermeidung von Überbelastungen der Kinder) und die Sozialpolitik (existenzsichernde Einkommen).
2. Der Kanton soll die Aufklärung, welche an die Selbstverantwortung des Menschen für seine Gesundheit appelliert, koordinieren und fördern. Entsprechende Beratungsstellen (z.B. Drogen- und AIDS-Beratung) sind den Bedürfnissen entsprechend auszustatten.
3. Die im Kanton tätigen Krankenkassen haben durch ihre Vertragspolitik eine Ärztedichte zu gewährleisten, die den Ärzten eine echte Betreuung ihrer Patienten ermöglicht. Ebenfalls durch Kostenübernahme zu fördern ist die spitalexterne Krankenpflege. Finanziell abzugelten ist auch die Betreuung von Kranken durch Familienangehörige und Nachbarn, welche das übliche Mass an mitmenschlicher Hilfe klar überschreitet. Alternative, auf natürlichen Heilkräften beruhende Behandlungsmethoden sind als kassenpflichtige Leistungen anzuerkennen. Die Bereitstellung von Angeboten der Alternativmedizin ist zu fördern.
4. Das Kantonsspital Glarus hat eine dem heutigen Standard entsprechende medizinische Betreuung anzubieten. Bei speziellen Untersuchungs- und Behandlungsmethoden ist eine Zusammenarbeit mit anderen Spitälern anzustreben. Durch entsprechende Personalpolitik (Arbeitszeit, Entlöhnung) ist ein Personalbestand anzustreben, der eine echte Betreuung aller Patienten möglich macht.


5. Das Angebot an Pflegeheimplätzen ist auf die Nachfrage von Chronisch- kranken auszurichten, die nicht zu Hause betreut werden können.
6. Der Kanton hat, soweit nötig, die SpitexrTätigkeiten (Hauskrankenpflege, Alterspflege, Mahlzeitendienst, Transportdienst etc.) zu koordinieren und zu unterstützen. Dies sollte unter Einbezug aller Beteiligten geschehen. Der Kanton hat insbesondere sicherzustellen, dass die im Spitex-Bereich geleistete Arbeit angemessen entlöhnt wird, nötigenfalls durch Beitragsleistungen an die als Arbeitgeber auftretenden Institutionen (Krankenpflegevereine, Hauspflegevereine etc.).
7. Im Rahmen des vorhandenen rechtlichen Spielraums ist auf die unnötige Kriminalisierung von Drogenkonsumenten und abhängigen Kleinhändlern zu verzichten. Der Verschlimmerung der Situation Drogenabhängiger ist entgegenzuwirken, wo dies möglich ist (Abgabe von sauberen Spritzen unter Aufsicht, Methadonprogramme, Entzugsangebote und Eingliederungshilfe). Bei Vernehmlassungen zuhanden des Bundes sollte sich der Kanton zu den Vorschlägen bekennen, welche den Drogenkonsum entkriminalisieren und einen geordneten Zugang der Süchtigen zum Stoff ermöglichen wollen.
XIII. Erziehungs- und Kulturpolitik 
Der Schule kommt in unserer Gesellschaft ein hoher Stellenwert zu. Sie muss heute Aufgaben erfüllen, die früher von der Familie selbstverständlich wahrgenommen wurden (Sozialverhalten, Lebenskunde). Im weiteren stellt die ständig komplexer werdende Umwelt immer neue Anforderungen (Informatik, Verkehrserziehung, Medienkunde, AIDS-Aufklärung etc.). Schliesslich entscheidet die Schule durch ihre Selektionsmechanismen massgeblich über Lebenschancen. Daraus ergibt sich eine immer grössere Belastung für Schüler und Lehrer. Auch besteht die Gefahr einer zu einseitigen Ausrichtung des Unterrichts auf intellektuelle Fertigkeiten.

Ziel der Schule müsste eine ganzheitliche Erziehung sein. Der Gemütsbildung des Kindes sollte der gleiche Stellenwert zukommen wie den intellektuellen und handwerklichen Fähigkeiten. Stattdessen wird heute das Leistungsdenken .einseitig betont. Damit widerspiegelt die Schule die sie umgebende gesellschaftliche Wirklichkeit. Grundlegende Änderungen wären daher nur durch einen entsprechenden Wertewandel möglich. Schulpolitische Forderungen müssen sich daher darauf beschränken, im vorgegebenen Rahmen Retouchen anzubringen. Diese beziehen sich auf das Bildungsangebot, den Zugang zu den Schultypen, die Unterrichtsgestaltung und schulorganisatorische Belange.
Das kulturelle Schaffen widerspiegelt in seiner Gesamtheit gesellschaftliche Realitäten, indem es Lebensgefühle, Träume und Ängste unserer Zeit zum Ausdruck bringt. Kultur trägt daher wesentlich zur Selbsterkenntnis und zum Selbstverständnis unserer Gesellschaft bei. Daraus ergibt sich einerseits, dass kulturelle Aktivitäten unterstützungswürdig sind. Andererseits muss Gewähr dafür bestehen, dass der Staat nicht mittels seiner Beitragspolitik Einfluss auf die Art des kulturellen Wirkens nimmt. Dies kann auch dadurch geschehen, dass bestimmte kulturelle Veranstaltungen bevorzugt werden.
Forderungen
1. Einführungsklassen müssen allen Kindern des Kantons offenstehen. Schulgemeinden mit geringer Nachfrage haben gemeinsame Lösungen anzustreben.
2. Beim Zugang zu den verschiedenen Schultypen ist für grösstmögliche Durchlässigkeit zu sorgen. Begabungsabklärungen sind nach den Methoden vorzunehmen, die dem jeweiligen Stand der Erkenntnis entsprechen.
3. Durch den Abschluss interkantonaler Vereinbarungen ist sicherzustellen, dass für die Glarner Einwohner der Zugang zu Bildungsangeboten offensteht, die im Kanton selbst nicht bestehen (Hochschulen, Techniken, Schulen für Gestaltung, Konservatorien etc.). Die Bereistellung alternativer Schulangebote ist zu fördern.
4. Bei der Gestaltung des Lehrplanes ist auf eine lebensnahe Wissensvermittlung zu achten (fächerübergreifender Unterricht).
Zu fördern sind insbesondere das Verständnis für den Umweltschutz und für Menschen aus anderen Kulturkreisen.


Innerhalb des bestehenden Systems sind alternative Schulprojekte (Schulversuche) zu ermöglichen.
5. Schülertransporte sind auf das Notwendigste zu beschränken.
Bei der Gestaltung des Stundenplanes ist den Bedürfnissen berufstätiger Eltern Rechnung zu tragen (Blockzeiten).
6. Bei der staatlichen Kulturförderung ist die "nichtetablierte" Kunst vermehrt zu berücksichtigen. Sie darf im übrigen nicht von der politischen Haltung des jeweiligen Künstlers abhängig sein.
7. Der Kanton hat Bemühungen zur Schaffung kultureller Begegnungsstätten zu unterstützen, die den verschiedensten Gruppierungen für ihre Veranstaltungen offenstehen.
