Les Verts Fribourg – Grüne Freiburg
PROJET CANTONAL 2011-2016
Voter VERT pour faire de Fribourg un canton solidaire, durable et ouvert

En tant qu'électrice et électeur vous possédez le pouvoir d'agir directement pour faire évoluer le canton dans
lequel nous vivons. En choisissant de soutenir la liste verte vous serez représenté-es au Conseil d'Etat et au
Grand Conseil par des femmes et des hommes dont la priorité est l'instauration d'une politique axée sur le
long terme, d'une société plus juste et plus équitable, et d'un développement raisonné et raisonnable qui
prend soin à la fois de l'humain et de son environnement, tout en préservant les ressources pour les générations
futures. Les candidates et les candidats vert-es s'engagent, pour toutes et pour tous. Associez-vous à
notre projet.


Energies
Les Vert-es s'engagent pour une transition énergétique en misant pleinement sur les énergies
renouvelables tout en renonçant totalement au nucléaire, afin de garantir aux générations futures
une réelle indépendance énergétique. Nous militons aussi des réductions d'énergies, car
l'énergie la plus propre reste celle que l'on n'a pas besoin de produire. C'est pourquoi les
Vert-es:
- s'engagent pour que le canton de Fribourg abandonne l'énergie nucléaire avec une disposition
constitutionnelle qui légalise cette décision et pour que le Groupe E vende ses participations
à des centrales nucléaires;
- lancent un nouveau et ambitieux programme «énergie-bâtiment» cantonal pour promouvoir
l'efficience énergétique des bâtiments neufs et lors des rénovations immobilières,
en particulier de manière à couvrir les toits du canton de panneaux solaires photovoltaïques
et thermiques;
- demandent au Groupe E de proposer des solutions de contracting pour l'installation de
panneaux solaires sur les toits des particuliers et des entreprises;
- soutiennent l'obligation de standard Minergie-P-ECO pour tous les nouveaux bâtiments
publics et parapublics, et du standard Minergie ou de standards analogues pour toutes
les rénovations de bâtiments publics;
- s'engagent pour un canton qui soutienne les initiatives des entreprises et des ménages
qui produisent de l'électricité avec un prix de rachat incitatif;
~GRÜNE


- font la promotion de la production d'énergies renouvelables dans l'agriculture et la sylviculture
par la valorisation des déchets, la production écologique du bois de chauffage;
- s'engagent pour l'installation d'éoliennes là où leur potentiel est avéré, dans le strict respect
des conditions légales;
- proposent de lancer des campagnes d'information intenses pour inviter la population à
adopter des comportements responsables en matière d'uti1isation de l'énergie;
- demandent l'introduction d'un service-conseil d'énergie au niveau cantonal dans le domaine
des énergies renouvelables ainsi qu'un soutien aux activités de conseil des organisations
spécia1isées;
- encouragent l'administration cantonale à soutenir les démarches «Agenda 21», «Cités de l'énergie»,« Ville en transition» dans toutes les communes du canton;
- proposent de renforcer le service cantonal de l'énergie afin de garantir le contrôle des
mesures d'assainissement;
- encouragent des mesures qui obligent les distributeurs d'électricité à favoriser les économies
d'énergies et les énergies renouvelables afin d'assurer une production entièrement
renouvelable;
- soutiennent l'introduction d'une taxe incitative sur l'électricité qui favorise les ménages
économes et pénalise les gaspilleurs et d'une autre taxe promotionnelle en faveur de
l'efficience énergétique et des énergies renouvelables.


Mobilité
Les Vert-es s'engagent pour Je développement d’une mobilité responsable et économe en ressource,
qui prépare l'après-pétrole et qui offre à chacune et à chacun une alternative crédible au
piège du tout-automobile. C'est pourquoi les Vert-es proposent de:
- renforcer de façon importante les cadences de base des transports publics;
- développer rapidement un réseau RER qui couvre l'ensemble du canton, qui maintienne
toutes les dessertes existantes et qui en crée de nouvelles tout en offrant de bonnes liaisons
pour les transbordements vers Lausanne et Berne;
- mettre en place, en priorité dans les régions rurales mal desservies par les transports publics,
des initiatives innovantes pour le transport public, inspiré du covoiturage ou du
système Publicar;
- investir pour garantir un accès aux transports en commun à toutes les personnes à mobilité
réduite;
- soutenir techniquement et financièrement la réalisation d'une liaison TP en site propre
Portes-de-Fribourg - Marly, qui permette notamment de renoncer définitivement à la
route Marly- Matran;
- investir dans la mobilité douce en créant un réseau de pistes cyclables dans les agglomérations,
complété par des projets-parc à vélo, location de vélo, carte des pistes cyclables pour
le rendre accessible à la population;
- favoriser le développement des réseaux piétonniers dans les communes et s’assurer de
leur interconnexion au niveau cantonal;
- aider les communes à sécuriser les chemins vers les écoles et à lancer un plan pour les pédibus;
- favoriser partout les modérations de trafic, les mises en zone 30 km/h et 20 km/h également
pour les traversées de localité;
- soutenir le réaménagement des quartiers d'habitation en créant des zones de rencontre,
permettant ainsi aux habitants, notamment aux enfants, de réinvestir leurs rues sans danger;
- accordent la priorité à l'optimisation de l'offre existante et s'opposent aux projets de
routes de contournement tant que des mesures de modération du trafic sur les tronçons
concernés n'ont pas été prises;
- investir dans des projets de type Parc+Rail en créant des parkings à l'extérieur des agglomérations
desservis par des réseaux de transports en commun efficients;
- limiter aux axes principaux du canton l'accès des 40 tonnes et renonce à l'aménagement
de tous les ponts du canton.

Développement territorial
Les Vert-Es s'engagent pour un développement territorial cohérent et durable du canton. Pleinement
conscient des défis engendrés par Je boom démographique nous proposons de favoriser
le développement du canton en densifiant son urbanisation de manière à accueillir de nouveaux
habitants tout en évitant le mitage du territoire. C'est pourquoi les Vert-es proposent de:
- densifier l'urbanisation là où elle s'est déjà développée au lieu de disperser l'habitat
pour lutter contre l'étalement urbaine et le mitage du territoire et du paysage ainsi que
pour préserver les bonnes terres agricoles;
- redimensionner les zones à bâtir en calculant les besoins à une échelle régionale, et non
pas communale, pour les localiser prioritairement dans les secteurs bien desservis par les
transports en commun et à proximité des zones d'activités et pour éviter leur surdimensionnement
systématique et respecter ainsi l'obligation constitutionnelle d'une utilisation
mesurée du sol;
- faire la promotion de la réalisation d'écoquartiers dans tout le canton notamment et en
particulier engager le Canton à participer à la réalisation d'un écoquartier modèle et mixte
dans le secteur Arsenaux, Boxai et de la Brasserie Cardinal conjointement avec la ville
de Fribourg;
- soutenir l'aménagement de places de jeu et de zones vertes ludiques pour les familles,
notamment dans les agglomérations;
- garantir le succès du deuxième plan de fusions de communes afin d'atteindre une trentaine
de grandes communes d'ici 2021 et une fusion des dix communes de l'Agglo.
- mettre en place un prélèvement d'une part de la plus-value foncière lors de toute mise en
zone à bâtir de manière à financer le dézonage d'autres terrains mal situés;


- donner aux législatifs communaux la compétence d'adopter les plans d'aménagement
communaux en modifiant la loi cantonale et introduire un droit d'initiative et de référendum
au niveau communal en matière d'aménagement du territoire.

Environnement
Les Vert-es s'engagent pour la préservation des bases naturelles de la vie qui reste un défi majeur.
A ce jour la réduction de la biodiversité n'a pas pu être stoppée dans notre pays. Nous proposons
de préserver notre environnement et de réduire les atteintes à notre écosystème. C'est pourquoi les Vert-es proposent de:
- préparer et faire adopter par le Grand Conseil une loi cantonale ambitieuse sur la protection
de la nature qui vise notamment à protéger les sites naturels d'importance fédérale
et cantonale et à garantir un financement pour leur protection et leur revitalisation;
- planifier et mettre en œuvre une lutte globale et effective contre les pollutions de l'air,
du bruit et de l'eau et prévoit en particulier des budgets suffisants pour appliquer les
mesures nécessaires;
- soutenir la réalisation des parcs naturels régionaux notamment au Gantrisch et œuvre
pour que le parc Gruyère-Pays d'Enhaut obtienne le label 'Parc naturel d'importance régionale'.
- 1ancer des campagnes de sensibilisation et d'information tous publics dans tous les domaines
de la protection de la nature, de l'environnement et du développement durable;


- inclure dans les travaux d'améliorations foncières les revitalisations des cours d'eaux, y
compris le financement d'une partie des coûts;
- faire la promotion de la création de réseaux écologiques dans l'agriculture et leur intégration
au concept cantonal de mise en réseaux;
- enterrer les lignes électriques afin de limiter les pertes d'énergie, de préserver les localités
et le paysage;
- mettre en place une filière de formation continue pour les enseignants de l'école obligatoire
spécifiquement orientée sur les thèmes de l'écologie.


Santé
Les Vert-es mettent la santé de chacun au centre de leur action afin de préserver et de renforcer
notre qualité de vie, individuelle et collective. C'est pourquoi, les Vert-es s'engagent à:
- garantir l'accès aux soins de base pour tous avec notamment une garantie cantonale pour
l'assurance de base;
- mettre en place un abaissement des primes pour les enfants via des subventions cantonales;
- faire la promotion de l'usage des produits locaux et bio dans les établissements publics
dans le cadre de campagnes contre la mal-bouffe et de prévention de l'obésité;
- mettre en place dans les classes primaires et secondaires des informations et des exercices
pratiques sur les questions de santé publique;


- pour de meilleures conditions de travail du personnel soignant et un niveau salarial qui
prenne en compte notamment le travail de nuit.

Education
Les Vert-es visent un enseignement de qualité afin de donner les mêmes opportunités à tous
nos enfants de s'épanouir dans notre société. Les Vert-es s'engagent à:
- mettre en œuvre effectivement le droit à une formation de qualité et gratuite pour tous
et pour toutes dans l'école obligatoire;
- proposer l'apprentissage de la langue partenaire par immersion dès l'école enfantine.
- introduire des filières bilingues à tous les niveaux et un enseignement des langues cantonales
par des enseignant-e-s de langue maternelle;
- assurer un enseignement respectueux des besoins des enfants, avec un équilibre entre
les branches principales et les branches spéciales et artistiques;
- introduire des journées de sensibilisation, dès l'école secondaire, au concept du commerce
équitable;
- favoriser l'intégration des enfants qui ont des difficultés à suivre le programme normal
de l'école obligatoire grâce à des mesures et des services de soutien, et au recours, en cas
de besoin, aux filières et aux institutions spécialisées;


- renforcer le rôle des responsables d'établissement en leur assurant des décharges horaires
et en me tt a nt à disposition des moyens suffisants pour les différents services scolaires;
- veulent garantir des places de crèches et autres formes de garde avec un soutien financier
cantonal d'un tiers et offrir une possibilité d'accueil aux enfants de l'école enfantine,
primaire et du CO qui en ont besoin;
- mettre en place un financement cantonal pour tous les accueils extrascolaires et une
formation professionnelle obligatoire pour leur personnel;
- garantir une possibilité de formation professionnelle pour les adolescents sans-papier.

Culture
Les Vert-es veulent que Fribourg profite de sa situation idéale au centre de la Suisse et de
L’Europe pour jouer un rôle de pont entre les cultures. Nous voulons faire du canton de
Fribourg un haut lieu de culture, qui promeut son patrimoine artistique et ses richesses
humaines, particulièrement en valorisant son bilinguisme. C’est pourquoi les Vert-es
s’engagent à:
- mettre en place des mesures concrètes pour promouvoir et valoriser le bilinguisme afin
de renforcer la compréhension, le respect et la collaboration entre les deux communautés
linguistiques du canton;


- soutenir des institutions, des organisateurs culturels et des artistes innovants qui permettent
à Fribourg de se positionner de manière forte et originale sur la scène artistique
européenne;
- soutenir en priorité les projets cultures et artistiques capables de nous questionner sur
l'autre et sur le monde;
- introduire une «carte- culture» diminuant les prix pour les bas revenus afin de démocratiser l'accès à la culture;
- introduire une offre de cours qui permet aux enfants de familles défavorisées de suivre
des présentations de différentes techniques artistiques;
- créer les conditions nécessaires à une bonne relation entre l'Etat et les artistes en soutenant
la création de lieux de rencontre, de travail et de répétition gérés par les artistes.

Solidarité
Les Vert-es s'engagent pour un canton solidaire et ouvert sur le monde, dans le respect et la valorisation des différences de chacun afin de mettre en place une société plus juste, plus ouverte
et plus égalitaire. C'est pourquoi les Vert-es:
- roposent d'instaurer un revenu minimum d'insertion en vue d'un retour rapide sur le
marché de l'emploi pour les bénéficiaires;
- veulent mettre en place des programmes de réinsertion socioprofessionnelle ciblant les
groupes vulnérables sur le marché de l'emploi;
- proposent d'harmoniser l'aide sociale pour toutes les communes;


- s'engagent pour que pour les personnes sans statut légal et pour celles qui séjournent
dans notre canton depuis plus de cinq ans obtiennent un permis de séjour;
- s'engagent à offrir le droit de voter et d'éligibilité au niveau cantonal pour les étrangers
résidant depuis cinq ans dans le canton;
- proposent d'introduire des cours intensifs de langue et de compréhension du système
scolaire suisse destinés aux enfants et parents immigrés afin de leur garantir une meilleure
intégration;
- proposent de développer des solutions intermédiaires de prise en charge des personnes âgées, entre le maintien à domicile et le placement en EMS, notamment grâce à la construction
d'appartements médicalisés, de résidences partagées ou semi-communautaires
et l'organisation des services d'entraide de voisinage et de quartier;
- défendent un Etat laïc;
- garantissent l'exercice de toutes les pratiques religieuses qui soient compatibles avec les
droits et les devoirs individuels reconnus par notre état de droit.

Economie et finances
Les Vert-es s'engagent à soutenir une économie cantonale verte pourvoyeuse d'emploi dans le respect d'un développement durable et qualitatif. Nous tenons à garantir des finances publiques
qui permettent au canton de mener maintenant une politique ambitieuse, juste et sociale
sans réduire sa capacité d'actions pour les générations futures. Les Vert-es s'engagent alors à:.


- orienter de façon beaucoup plus ciblée l'offre cantonale vers le tourisme doux en faisant
la promotion du patrimoine agricole et naturel de notre canton;
- soutenir l'établissement d'une« charte durabilité» pour toutes les entreprises qui bénéficient
des avantages de la promotion économique;
- proposer la sélection de 5 à 6 zones d'activités d'importance cantonale grâce à une gestion
proactive ;
- favoriser l'implantation d'entreprises actives dans le domaine des énergies renouvelables,
entre autres dans le nouveau parc technologique projeté à Fribourg;
- proposer à la Banque Cantonale qu'elle mette sur pied un programme incitatif pour les
PME qui investissent dans des produits/prestations écologiques;
- développer une politique de soutien cantonal aux petits commerces qui assurent des services
de proximité;
- rendre obligatoire la création de places d'apprentissage pour les entreprises de plus de 50 salariés;
- introduire un salaire minimum cantonal;
- mettre en place une réelle égalité des genres en matière de salaire, de promotion et de
travail à temps partiel;
- soutenir l'introduction d'un découp1age complet des taux d'impôts cantonaux et communaux,
afin de laisser aux communes les moyens nécessaires pour les tâches qui leur
sont confiées;
- réduire la pression fiscale pour toutes les familles à bas et moyen revenus;


- défendre une réelle justice fiscale et mettre fin aux forfaits fiscaux pour les riches étrangers
établis dans le canton.

Agriculture
Les Vert-es entendent soutenir le développement d'une agriculture écologique et de proximité,
qui prenne soin de notre environnement et entretienne la biodiversité afin de garantir notre
capacité à nous fournir, ainsi qu'aux générations futures, des produits sains en suffisance.
C'est pourquoi les Vert-es s'engagent à:
- faire adopter une loi cantonale d'aide à la reconversion qui offre un soutien financier et
technique qui incite les exploitations agricoles à se reconvertir vers une production biologique;
- donner une nouvelle orientation à l'Institut de Grangeneuve pour en faire un centre d'excellence en agriculture biologique;
- soutenir une agriculture fribourgeoise sans OGM;
- protéger nos alpages en veillant à leur exploitation traditionnelle, sans fertilisants synthétiques;
- soutenir les réseaux directs de distributions de produits agricoles locaux pour contribuer
à notre souveraineté alimentaire et pour soutenir les familles paysannes;
- travailler à la signature de conventions collectives de travail favorables aux travailleurs de la terre dans la filière agricole;


- mettre en place une protection stricte des meilleures terres agricoles pour garantir un
approvisionnement agricole de proximité dans notre canton.

Etat
Les Vert-es s'engagent pour que l'Etat et les communes montrent l'exemple. Les Vert-es veulent:
- demander à ce que toutes les entités publiques du canton incluent un bilan social, environnemental
et énergétique dans leur rapport annuel d'activités;
- défendre la transparence des activités de l'Etat et de son administration, via notamment
la suppression de la clause de non-rétroactivité des documents et la mise à disposition
publique des données administratives, comme par exemple avec l'accès internet gratuit à
la feuille officielle;
- favoriser le dialogue entre les autorités et les citoyennes et citoyens par le biais de réseaux
sociaux ou d'autres moyens de communication interactive et participative;
- introduire dans les adjudications des marchés publics des critères concernant la responsabilité
sociale, environnementale et énergétique des entreprises;
- planifier et introduire un plan d'action cantonal ambitieux en matière de développement durable, y compris pour la BCF, l'ECAB, les TPF et Groupe E;
- veiller à ce que l'Université de Fribourg adhère au programme des «Campus Durables».
- généraliser l'utilisation du courant vert dans tous les établissements publics;


- créer un Prix du Développement Durable pour le secteur public, privé et associatif;
- créer un notariat mixte (privé et public) afin de faire baisser les coûts de leurs prestations
- modifier les statuts de l'Agglomération fribourgeoise pour que les citoyennes et les citoyens de l'agglo élisent tous les responsables de manière à la rendre plus démocratique et transparente;
- réorganiser en profondeur le rôle et les tâches des préfectures;
- mettre en place une formation adéquate pour tout le personnel de l'Etat dont certaines
tâches sont liées à la nature et au développement durable, tel par exemple pour
l'entretien des routes cantonales;
- doter les services cantonaux avec le personnel dont ils ont besoin pour réduire le temps de traitement des dossiers et améliorer la qualité de leur traitement.          





