Wahlprogramm 2008

Energie wird Grün 
Energie aus der Ostschweiz statt aus dem Nahen Osten! Verwandeln wir den
Kanton St. Gallen in einen führenden Produktionsstandort für erneuerbare
Energien. Unsere Bauern verdienen an Biogasanlagen und Holzheizungen, das
lokale Gewerbe floriert dank Sonnenkollektoren und Energiesparmassnahmen.
Grün wählen und für prima Klima sorgen! 

Bewegung wird Grün 
Den Anschluss nicht verpassen! Wir Grüne wollen eine nachhaltige Förderung
des öffentlichen Verkehrs sowie des Fuss- und Veloverkehrs. Wir wollen
Lenkungsabgaben für umweltfreundliche Fahrzeuge und den Umstieg auf neue
Mobilitätsformen (Carsharing). Grün wählen und die Lebensqualität in Stadt
und Land schützen!

Gesundheit wird Grün
Den Mut für neue Wege finden! Bessere Lösungen müssen nicht teuer sein. Wir
Grüne wollen die Aufnahme der günstigen und wirksamen Komplemen¬tärmedizin
in der Krankenkassengrundversicherung. Wir wollen niedrigere Grenzwerte für
den Schutz vor Elektrosmog. Zu den Krankmachern zählt auch der Lärm. Grün
wählen und die Ost-Ausrichtung des Flughafens Zürich verhindern!

Bildung wird Grün
Wissen ist die einzige Ressource der Schweiz! Die Bildung garantiert die
Weiterentwicklung unseres Kantons und fördert die Integration und den
Zusammenhalt unserer Gesellschaft. Unsere Schulen brauchen Unterstützung
auch für eine erfolgreiche Integration: Ideenreiche pädagogische Konzepte,
mehr Fachpersonal mit angemessener Entlöhnung, pädagogische Forschung und
Mitwirkungsmöglichkeiten für die Eltern. Grün wählen und für ein offenes
Bildungssystem für alle sorgen!



