Grünliberale
Kantonratswahlen am 3. April 2011

Lösungen statt Ideologien
Wir Grünliberalen politisieren konstruktiv, lösungsorientiert und sachbezogen. In diesem Sinne erfolgt
die Zusammenarbeit mit anderen Parteien je nach Sachvorlage und nicht in einem starren Links-Rechts-Denken. Als Mittepartei spielen die Grünliberalen in verschiedenen Situationen das sogenannte „Zünglein
an der Waage“. In den letzten vier Jahren politisierten die Grünliberalen im Kantonsrat mit viel Freude,
Engagement und in einem sehr gut funktionierenden Team.
Dafür setzen wir uns ein

- Grün und Liberal
Als dynamische und innovative Partei der ökologischen Mitte sind wir im Handeln grün und im Denken
liberal. Die Grünliberalen sind die glaubwürdige Verbindung von Ökonomie und Ökologie. Wir halten
Umwelt, Wirtschaft, Staatsfinanzen und Soziales im Gleichgewicht. Mit überzeugenden Argumenten
politisieren wir sachlich statt polarisierend und finden so Lösungen. Mit ihrer Stimme stärken sie unsere
Position in der politischen Mitte und verleihen auch ihren Anliegen mehr Gewicht im Kantonsrat.

- Verantwortungsbewusst:
Schuldenabbau statt Ausgabenwachstum
Dank den Grünliberalen konnte der Staatshaushalt in den letzten Jahren markant entlastet werden. Wir
setzen uns für eine Konzentration auf die Kernaufgaben ein. Wir hinterfragen bestehende Leistungen, sind
zurückhaltend bei den Investitionen und neuen Ausgaben, damit der Steuerfuss dauerhaft tief bleibt. Mit
dem revolutionären Konzept Energie- statt Mehrwertsteuer streben wir einen Umbau des Steuersystems
an. Damit wird energieeffizientes Verhalten sowie Investieren in neue Technologien finanziell interessant.

- Natürlich:
Intakte Landschaft statt Zersiedelung
Die Naturlandschaft Greifensee mit Schutzgebieten und vielfältiger Tier- und Pflanzenwelt verdient unseren
besonderen Schutz. Intakte Erholungsräume in der Landschaft bedeuten auch Lebensqualität für uns. Um
diese im immer dichter überbauten Glattal zu sichern, braucht es Entwicklung nach Innen und Verdichtung
an den gut vom öffentlichen Verkehr erschlossenen Standorten. Wir wollen die Sicherung von Freiräumen
statt Zersiedelung - so bleiben Reserven für spätere Generationen.

- Innovativ:
Cleantech statt Militärflugplatz
Auf dem Areal des Militärflugplatzes in Dübendorf entsteht dank den Grünliberalen Raum für attraktives
und energiesparendes Wohnen, Erholung und Wirtschaft. Im Innovationspark, der nahtlos an unsere lange
Tradition in Innovationsfähigkeit anknüpft, ermöglichen wir Synergien von Bildung, Forschung und
Cleantech-Firmen und schaffen damit tausende zukunftsfähige Arbeitsplätze im Bezirk Uster. Dies stärkt
den ganzen Wirtschaftsraum Zürich und damit unsere internationale Standortposition.

- Zukunftsorientiert:
ÖV statt Umfahrungsstrassen
Wir fordern weitere Investitionen in unser S-Bahn- und Busnetz und ein benutzerfreundliches
Fahrplanangebot, um die Mobilitätsbedürfnisse umweltverträglicher bewältigen zu können. Wir setzen uns
ein für die Verlängerung der Glattalbahn von Stettbach über Dübendorf bis Volketswil und Uster, was auch
den Innovationspark optimal erschliesst. Neue Strassen wie Uster West oder
die Umfahrung Fällanden lösen keine Probleme, sondern bringen nur
zusätzlichen Verkehr und Emissionen.


- Effizient:
„2000-Watt-Gesellschaft“ statt Masslosigkeit
Wir müssen alternative Energiequellen ausschöpfen statt endliche Ressourcen zu verbrennen. Wir
setzen auf Energieeffizienz, damit wir bei gleicher Lebensqualität mit deutlich weniger Energie
auskommen. Mit unserer Volksinitiative „2000-Watt-Gesellschaft“ haben wir ein neues Energiegesetz
geprägt und setzen uns weiter für eine bessere Energiepolitik ein. Mit der Ablösung der Mehrwertsteuer
durch eine Energiesteuer machen wir nachhaltige Alternativen gegenüber Erdöl, Gas und AKWs
konkurrenzfähig.

- Lösungsorientiert:
Gekröpfter statt Südanflüge
Der Flugverkehr verursacht zu viel Lärm und Schadstoffe. Deshalb setzen wir uns für eine Begrenzung
auf 320‘000 Flugbewegungen und die Einhaltung von 7 Stunden Nachtruhe, sowie lärm- und
emissionsabhängige Landegebühren ein. Wir fordern den gekröpften Nordanflug statt der Südanflüge
und einen Verzicht auf Pistenveränderungen. Der Flughafen und die Lebensqualität bleiben damit als
zentrale Standortfaktoren für den Wirtschaftsraum Zürich erhalten.

- Aktiv:
Eigenverantwortung statt Erwartunghaltung
Die Menschen wollen und sollen ihr Leben eigenverantwortlich gestalten können. Ein bedarfsgerechtes
Angebot für familienexterne Kinderbetreuung ermöglicht die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Wir
fordern Betreuungsgutschriften für ein besseres privates Angebot an guten Betreuungsplätzen. Die
Kosten für die familienexterne Kinderbetreuung sollen bei den Steuern abzugsfähig sein. Wir
unterstützen Tagesstrukturen als Ergänzung zur Volksschule, was auch die Chancengleichheit aller
Kinder fördert.

Unsere Ziele für die Kantonsratswahlen
Bei den Wahlen am 3. April streben die Grünliberalen 14 Sitze im Kantonsrat an. Dies entspricht einem
Wähleranteil von 7,5% und würde den Grünliberalen zu einem Sitz in allen kantonsrätlichen Kommissionen verhelfen. Damit können wir erfolgreiche grünliberale Politik noch konkreter und
effizienter umsetzen.
Helfen sie mit!
Grünliberale Ideen und Lösungsansätze sind beispielsweise bei folgenden Themen der nächsten
Zukunft gefragt:
- Konkrete Schritte auf dem Weg zur 2000-Watt-Gesellschaft
- Revision des Siedlungsrichtplans des Kantons
- Umsetzung des zweiten Teils unserer Steuerstrategie im Verkehrsabgaben- und Strassengesetz
oder
- Die Stabilisierung des Aufwandes in der laufenden Rechnung


Unsere Erfolge der vergangenen Legislaturperiode
- Erfolgreicher Klimaschutz: Die Grünliberale Partei konnte dank der lancierten Volksinitiative
„2000Watt-Gesellschaft für den Klimaschutz“ den Kantonsrat dazu bewegen endlich konkrete Ziele zur
Reduktion des CO2-Ausstosses festlegen. Danke an alle, die unsere Initiative unterschrieben haben!
- Engpässe im öffentlichen Verkehr beheben: In diversen Vorstössen haben wir uns für eine Stärkung
des ÖV eingesetzt. Es geht dabei nicht um beliebiges Wachstum, das wir ablehnen, sondern um die
Behebung verschiedener Engpässe (Beispiel Bahnhof Stadelhofen). Denn auch der Schienenverkehr
muss effizient mit seinen Ressourcen umgehen.
- Moderate Steuerpolitik: Wir Grünliberalen haben mit einer umfassenden Gesamtsicht mit einem
konstruktiven Referendum den Entscheid des Kantonsrats angefochten und verfolgen damit eine echte
Steuerstrategie. Mit unserem moderaten Vorschlag wird der Kanton attraktiver ohne übertrieben
Geschenke an Topverdienende zu verteilen. Ausserdem stärken wir mit der Finanzierung von Bau und
Unterhalt der Gemeindestrassen aus dem Strassenfonds das Verursacherprinzip und entlasten die
Gemeinden finanziell spürbar.
- Stärkung der Universitäten: Wir haben uns klar dafür eingesetzt, die Positionen der Studierenden und
Dozenten zu stärken. Eine Verdoppelung der Studiengebühren lehnten wir klar ab. Talente sind zu
fördern und nicht zu behindern.
- Geldverschwendung PJZ verhindert: Die Zentralisierung einiger Polizeidienste ist klar in unserem
Sinn, würde dies doch die Effizienz steigern. Doch der Vorschlag der Regierung beinhaltete das genaue
Gegenteil. Die Kosten für Boden und Unterhalt waren im Projekt sogar höher als in den bestehenden
Liegenschaften und die versprochenen Synergien konnten fast gar nicht aufgezeigt werden. Auch hier
gilt: Gut gemeint ist nicht gut gemacht. Aus diesem Grund haben wir die Vorlage klar abgelehnt.
- Pragmatische Politik: Anstatt endlos irgendwelche prinzipiellen Lösungen zu diskutieren wollen wir
Grünliberalen lieber pragmatisch den nächsten Schritt machen. Dies gilt auch für unsere Arbeit im
Kantonsrat. Dies zeigte sich beispielsweise in der Beratung zum Budget 2009. Dank umsetzbaren
Vorschlägen aus unseren Reihen konnte das Budget gerettet und eine Ablehnung verhindert werden.
- Genau Hinschauen: Wir von der glp schauen genau hin und wollen wissen wie die Dinge wirklich sind.
Aus diesem Grund akzeptieren wir beispielsweise nicht, dass Atomstrom als klimafreundlich verkauft
wird, während die Produktionsbedingungen das genaue Gegenteil sind.
- Klare Strukturen bei der Einbürgerung: Wir haben uns erfolgreich für einheitliche und klarere Regeln
bei Einbürgerungen eingesetzt. Der alte Wildwuchs konnte so beendet werden.
- Eigenverantwortung im Vordergrund: Der Staat so helfen, aber dort wo es wirklich nötig ist. Wer
seine Bequemlichkeit über die Eigenverantwortung stellt, hat diese Hilfe nicht verdient. In diesem Sinne
hat sich die glp unter anderem beim Pflegegesetz und beim Kinder- und Jugendhilfegesetz eingebracht.    




