grünliberale BASELLAND

Jetzt. Aber auch morgen.

 
Verantwortung wahrnehmen und respektvoll leben und politisieren
Wir stellen den Menschen als Teil der Natur und in seiner langfristigen Verantwortung für die Natur ins Zentrum der Politik. Unser Ziel ist es, das herkömmliche Links-Rechts-Schema zu überwinden. 
Unsere wichtigsten Ziele sind:
•	der nachhaltige Umgang mit den knappen natürlichen Ressourcen, 
•	Kostenwahrheit beim Ressourcenverbrauch,
•	eine auf liberalen Grundsätzen beruhende Wirtschaftsordnung, 
•	Wohlstand durch Wettbewerb, 
•	gleiche Chancen, individuelle Freiheit und soziale Sicherheit für alle,
•	einen auf die Kernaufgaben konzentrierten Staat mit gesunden Finanzen,
•	ein einfaches und gerechtes Steuersystem,
•	eine durch Toleranz, Respekt und Fairness geprägte kulturelle Vielfalt.
 
Staat und Gesellschaft haben die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass auch spätere Generationen so leben können, dass diese nicht Belastungen aus unserer Zeit abtragen müssen. Dazu wollen wir unsere Ziele im Rahmen einer liberalen Ordnung vor allem mit marktwirtschaftlichen Instrumenten und Lenkungsabgaben erreichen. Diese müssen Anreize zum Masshalten schaffen. Verbote und Gebote sollen erst in zweiter Linie eingesetzt werden.

