Positionspapiere Grünliberale 
Luzern 2011

Finanzen und Wirtschaft – Forderungen & Ziele 2011

Ökologische Steuerreform
Steuerliche Anreize anstelle von Verboten
Neben einem reinen Fiskalzweck sollen Steuern auch eine Lenkungsaufgabe erfüllen.
Anstelle von Verboten sollen steuerliche Anreize positive ökologische, wirtschaftliche und
soziale Auswirkungen erzielen. Wir fordern deshalb eine ökologische Steuerreform für
den Kanton Luzern, welche die Leistungen des Einzelnen – auch im ökologischen
Bereich – belohnt.
Ökologische Steuern – keine neue Einnahmequelle
Die neuen ökologischen Steuern sind keine neuen Einnahmenquellen für den Kanton,
sondern werden durch eine Reduktion von anderen Steuern kompensiert. Sie sind
fiskalquotenneutral, die Steuerbelastung steigt also insgesamt nicht. Auf nationaler
Ebene wird die ökologische Steuerreform mit der Volksinitiative "Energie- statt
Mehrwertsteuer" angestrebt, im Kanton Luzern wollen wir diese mit vier Projekten
erreichen.
- Bodenverbrauchssteuer anstelle von Liegenschafts- und Handänderungssteuer
Wir fordern eine stärkere Besteuerung der Bodennutzung im Kanton Luzern. Eine
jährliche Steuer von rund 4 Franken pro m2 auf überbauten Grundstücken soll Anreize
setzen, das verdichtete Bauen im Rahmen der existierenden Raum-/Zonenplanungen zu
fördern. Bei gleich grosser Grundstückfläche zahlen Bewohnerinnen und Bewohner
eines Einfamilienhauses eine höhere Steuer als Bewohnerinnen und Bewohner eines
Mehrfamilienhauses. Die Steuer ist fiskalquotenneutral: Sie ersetzt die Liegenschafts- und
Handänderungssteuer und reduziert die Einkommens-, Vermögens-, Gewinn- und
Kapitalsteuern um rund 11 Prozent.
- Begrenzung des Pendlerabzugs für den motorisierten Verkehr
Der Abzug für die Fahrkosten bei den Einkommenssteuern kommt einer
Subventionierung des Pendelns gleich. Die unbeschränkte Abzugsmöglichkeit beim
Pendeln mit dem Auto ist ein ökologisch falscher Anreiz. Wir fordern deshalb eine
Begrenzung des Pendlerabzugs für den motorisierten Verkehr auf maximal den Betrag
für das Pendeln mit dem öffentlichen Verkehr.
- Motorfahrzeugsteuer nach ökologischen Kriterien
Wir unterstützen den Vorschlag der Luzerner Regierung zur Revision der
Motorfahrzeugssteuer und fordern, dass der Kantonsrat deren Umsetzung rasch an die
Hand nimmt. Eine Ökologisierung der Motorfahrzeugsteuer fördert umweltschonende
und energieeffiziente Fahrzeuge. Der vorgeschlagene Mischindex berücksichtigt
Hubraum und Leistung und kommt der gewünschten Besteuerung der
Treibhausgasemissionen nahe.
- Anreiz zum Stromsparen: Lenkungsabgabe auf dem Stromverbrauch
In der Schweiz ist der Strom zu billig. Es gibt deshalb kaum einen Anreiz, Strom zu
sparen. Durch die Einführung einer Lenkungsabgabe soll der Strom teurer werden. Die
einbezahlten Stromverbrauchssteuern werden über einen Stromsparfonds im Folgejahr
als verbrauchsunabhängige Steuergutschrift gutgeschrieben. Stromsparerinnen und
Stromsparer profitieren deshalb doppelt: Zum einen durch tiefere Stromrechnungen, zum
anderen durch eine Steuergutschrift für den sparsamen Verbrauch.
Auf nationaler Ebene strebt die glp
Schweiz mit ihrer Volksinitiative
"Energie- statt Mehrwertsteuer" eine
ökologische Steuerreform an. Die
Energiesteuer tritt an die Stelle der
Mehrwertsteuer. Sie erhöht den Preis
der nicht erneuerbaren Energie und
setzt damit einen wirksamen Anreiz
zum Energiesparen. Durch den
Wegfall der Mehrwertsteuer werden
die Wertschöpfung und der Konsum
steuerlich entlastet. Gleichzeitig
werden die Unternehmen von einer
grossen administrativen Last befreit.
„Energie- statt Mehrwertsteuer“
belastet den energieintensiven
Konsum und entlastet den
umweltschonenden Konsum.
Aber auch auf kantonaler Ebene
besteht Potenzial für eine ökologische
Neuausrichtung der Steuerpolitik. Auf
Kantonsebene muss jedoch dem seit
1993 gültigen Bundesgesetz über die
Harmonisierung der direkten Steuern
der Kantone und Gemeinden (StHG)
Rechnung getragen werden. Es regelt
die von den Kantonen zu erhebenden
Steuern und sowie die Abzüge.
Steuern, die gemäss diesem Gesetz
erhoben werden, können deshalb im
Kanton nicht einfach durch neue,
ökologische Steuern ersetzt werden.
Bei der Erhebung von kantonalen
Steuern, die nicht dem StHG
unterliegen, hat der Kanton jedoch
einen grösseren Handlungsspielraum.
So steht beispielsweise aus
rechtlicher Sicht einer Änderung der
Motorfahrzeugsteuer nichts im Wege.
Auch bei der Einführung von
ökologischen Lenkungsabgaben hat
der Kanton Möglichkeiten, die es
auszunutzen gilt.


Landwirtschaft
Für eine aktive und nachhaltige Landwirtschaftspolitik
Die Landwirtschaft ist für den Kanton Luzern wichtig. Der Kanton soll sich deshalb für
eine aktive und nachhaltige Landwirtschaftspolitik einsetzen. Dabei sind Anpassungen
aufgrund des Strukturwandels unerlässlich. Eine aktive Landwirtschaftspolitik achtet auf
die Natur als Lebensgrundlage, ist einer effizienten Ressourcennutzung verpflichtet und
setzt sich für einen effektiven und effizienten Einsatz der verfügbaren Mittel ein.
Gezielt nur ökologische Leistungen fördern
Landwirte erhalten zur Verbesserung ihrer Grundlagen kantonale Fördermittel. Die
Vergabe dieser Gelder soll künftig vollständig an ökologische Leistungen geknüpft
werden, die nachweislich das Tierwohl oder die Biodiversität erhöhen.
Koppelung der Fördergeldvergabe an die Wirtschaftlichkeit
Die Vergabe von Fördergeldern und zinslosen Krediten ohne Controlling-Instrumente
setzt falsche Anreize. Das verbilligte Kapital kann zu grösseren Investitionen führen,
ohne dass dabei die Frage der Wirtschaftlichkeit geklärt ist. Der Kanton Luzern soll
Mittel deshalb nur noch gebunden an den Nachweis einer Verbesserung der
Wirtschaftlichkeit vergeben.
Vereinfachung der Nebenerwerbsmöglichkeiten
Für die Landwirtschaft besteht in einem landschaftlich attraktiven Land wie der Schweiz
ein hohes Synergiepotenzial. Raumplanerische Regelungen müssen angepasst
werden, damit die Nebenerwerbsmöglichkeiten im Tourismus nicht mehr eingeschränkt
werden. Gerade der Kanton Luzern bietet sich an, solche Synergien zu erzielen. Nur
ein Beispiel von vielen: Das Biosphärenreservat Entlebuch.
Umgestaltung der Direktzahlungen
Jährlich werden allgemeine Direktzahlungen in Milliardenhöhe ausbezahlt. Diese Mittel
sind an keine spezifischen Ziele gebunden. Dadurch wird auf Kosten der
Steuerzahlenden Einkommensstützung betrieben. wir fordern, dass die Höhe der
Direktzahlungen reduziert wird und sich künftig nicht mehr am Einkommen der
Landwirtschaftsbetriebe orientiert, sondern an effektiv erbrachten und am Markt nicht
entschädigten Leistungen.
Förderung der Flächenmobilität
Der Bodenmarkt ist wegen den allgemeinen Direktzahlungen ausgetrocknet. Das führt
zu hohen Produktionskosten der landwirtschaftlichen Betriebe. Der Kanton Luzern soll
sich deshalb auf Bundesebene dafür einsetzen, dass Massnahmen zur Erhöhung der
Flächenmobilität ergriffen werden. Anpassungen im bäuerlichen Bodenrecht
ermöglichen unternehmerisches Handeln, auch in der Landwirtschaft.
Im internationalen Vergleich gibt die
Schweiz hinter Norwegen pro Kopf
am meisten für die Landwirtschaft
aus. Jährlich fliessen 3,6 Milliarden
Franken in die Landwirtschaft. Der
grösste Anteil davon, ca. 2,6
Milliarden Franken, sind
Direktzahlungen.
Im Kanton Luzern wurden 2010 total
168,8 Millionen Franken allgemeine
Direktzahlungen, 12,6 Millionen
Franken Ökobeiträge und 28,3
Millionen Franken für Ethoprogramme
ausbezahlt.
Die allgemeinen Direktzahlungen
gelten die gemeinwirtschaftlichen
Leistungen der Landwirtschaft ab. Mit
den Beiträgen soll die
flächendeckende Nutzung und Pflege
sichergestellt werden. Für Hügel- und
Bergregionen werden spezielle
Beiträge ausgerichtet, welche die
besonderen Bewirtschaftungserschwernisse
berücksichtigen.
Ausbezahlt werden die allgemeinen
Direktzahlungen, wenn der
ökologische Leistungsnachweis erfüllt
ist.
Ökologische Direktzahlungen sollen
Anreize für ökologische Leistungen
setzen, welche über das Gesetz
hinausgehen. Ziele der Ökobeiträge
sind die Unterstützung von besonders
umweltverträglichen
Produktionsformen sowie die
Förderung der Biodiversität in den
Landwirtschaftsgebieten.
Ethobeiträge sind als Anreiz für eine
besonders tierfreundliche Haltung von
Nutzieren in der Landwirtschaft
gedacht.
Weitere Unterstützungsbeiträge erhält
die Landwirtschaft mit Ackerbau- und
Sömmerungsbeiträgen.


Liberalere Ladenöffnungszeiten
Zu starke Einschränkung der Wirtschaftsfreiheit
Staatliche Eingriffe in die Wirtschaftsfreiheit hindern das Wirtschaftswachstum und
führen zu Arbeitsplatzverlust. Das restriktive Ladenschlussgesetz im Kanton Luzern ist
aus unserer Sicht ein nicht gerechtfertigter Eingriff in die Wirtschaftsfreiheit. Wir fordern
deshalb die Abschaffung des Ruhetags- und Ladenschlussgesetzes.
Restriktive Ladenöffnungszeiten sind nicht mehr zeitgemäss
Die starren Ladenöffnungszeiten entsprechen heute nicht mehr den Bedürfnissen der
modernen Gesellschaft. Diese wird immer flexibler und mobiler, fixe arbeitsfreie
Sonntage und Abende werden für Erwerbstätige immer seltener. Berufstätige in vielen
Berufen, z.B. im Gesundheitswesen, Sicherheitsbereich oder im Gastgewerbe kennen
keine arbeitsfreie Abende und Sonntage. Dasselbe gilt für Selbständigerwerbende. Eine
Flexibilisierung der Ladenöffnungszeiten ist deshalb dringend notwendig.
Flexibilisierung fördert Lebensqualität
Im Kanton Luzern ist es heute für Vollzeit Erwerbstätige schwierig, unter der Woche
einen Einkauf zu tätigen. Durch eine Liberalisierung der Ladenöffnungszeiten wird das
Einkaufen für Erwerbstätige einfacher. Die abendlichen und sonntäglichen
Pendlerströme Richtung Bahnhof und Tankstellenshops nehmen ab. Die Reduktion des
Verkehrsaufkommens sowie die gesteigerte Flexibilität erhöhen die Lebensqualität.
Neue Arbeitsplätze
Das bundesweite Arbeitsgesetz verbietet die Sonntagsarbeit sowie die Arbeit nach 23
Uhr grundsätzlich. Diese nationalen Leitlinien reichen aus unserer Sicht aus. Das
kantonale Ruhetags- und Ladenschlussgesetz stellt ein unnötiges Arbeitsverbot dar.
Durch liberalere Ladenöffnungszeiten werden Arbeitsplätze – im Speziellen auch
Teilzeitstellen – geschaffen. Diese Stellen wandern heute in die Nachbarkantone ab, wo
weniger einschränkende Öffnungszeiten gelten.
Die Ladenöffnungszeiten werden im
Kanton Luzern im Ruhetags- und
Ladenschlussgesetz aus dem Jahr
1987 geregelt. Darin werden unter
anderem die öffentlichen Ruhetage
sowie die Ladenschlusszeiten
geregelt.
Zu den öffentlichen Ruhetagen
gehören Sonntage, Neujahr,
Karfreitag, Auffahr, Fronleichnam,
Bundesfeiertag, Maria Himmelfahrt,
Allerheiligen, Maria Empfängnis,
Weihnachten und Stefanstag sowie
der Josefstag und der Tag des in
Kirchengemeinden bezeichneten
Partoziniumsfestes.
An diesen Tagen sind alle Tätigkeiten
untersagt, welche "die dem Tag
angemessene Ruhe und Würde oder
den Gottesdienst" stören. Dazu
gehören unter anderem die Arbeit in
industriellen, kaufmännischen,
gewerblichen und landwirtschaftlichen
Betrieben sowie in öffentlichen
Verwaltungen und die Öffnung der
Verkaufsgeschäfte und das Bedienen
von Kundinnen und Kunden
(Ausnahme: Mariä Empfängnis).
Ausnahmebewilligung erteilt die
Gewerbepolizei des Kantons Luzern.
Verkaufsgeschäfte sind gemäss
Gesetz am Abend von Montag bis
Freitag um 18.30 Uhr, am Samstag
um 16 Uhr und am Vorabend eines
öffentlichen Ruhetags, mit Ausnahme
des Sonntags, um 17 Uhr zu
schliessen. Pro Woche dürfen die
Gemeinden zwei Abendverkaufe
bewilligen.
Die Jungfreisinnigen des Kantons
Luzern fordern in ihrer Volksinitiative
für freie Ladenöffnungszeiten: "Der
Kanton Luzern soll das Ruhetagsund
Ladenschlussgesetz aufheben.
Der Gesetzgeber regelt, was
öffentliche Ruhe- und Feiertage sind."


Energie - wichtiger Standortfaktor im Wettbewerb der Kantone
Energiegesetz – dringender Handlungsbedarf
Das Energiegesetz des Kantons Luzern stammt aus dem Jahre 1989 und wird dem Fernziel der 2000-Watt-Gesellschaft in keiner Art und Weise gerecht. Wir fordern deshalb die zügige Revision des Gesetzes und die kompromisslose Umsetzung der neuen Mustervorschriften der Kantone im Energiebereich (MuKEn).
Anreize für mehr Stromeffizienz
Unternehmen mit einem jährlichen Elektrizitätsverbrauch von über 50'000 kWh, die ambitiöse Reduktionsziele erreichen, sollen von einem 10%-Rabatt auf der Stromrechnung profitieren (Effizienzbonus).
Cleantech – Chance für Luzerner Wirtschaft
Die Aktivitäten zur Unterstützung bestehender und zur Ansiedlung neuer Firmen in den Bereichen Umwelt-, Ressourcen- und Energietechnologien durch Kanton und Wirtschaftsförderung sind zu verstärken. Dazu gehören auch entsprechende Aus- und Weiterbildungsangebote an der HSLU (Hochschule Luzern).
Förderprogramme Energie – Unterstützung auch für KMU
Eine verlässliche Förderpolitik schafft Investitionssicherheit. Die Höhe der kantonalen Förderprogramme ist, unabhängig von Bundesprogrammen, auf mindestens 20 Franken pro Jahr und Kopf der Bevölkerung festzusetzen. Nicht nur Private, sondern auch KMU sollen vermehrt von den kantonalen Förderprogrammen profitieren können.
Energie sparen, wo es sich lohnt
Der Kanton ist zu verpflichten, alle kantonalen Liegenschaften einem Energiemonitoring zu unterstellen und einen Prozess zur kontinuierlichen Reduktion des Energieverbrauchs einzuführen. Die Öffentlichkeit wird jährlich über die Resultate informiert. Für die Finanzierung von Massnahmen mit einer Amortisationszeit von mehr als 12 Monaten sollen Contracting-Modelle geprüft werden.
Energie – Thema in der Grundschule
Das Thema Energie ist im Rahmen des Projektes BNE+ (Bildung für nachhaltige Entwicklung plus) in den Lehrplan 21 aufzunehmen. Insbesondere die Neugier auf die Themen „Erneuerbare Energien“ und „Energieeffizienz“ soll geweckt werden. So werden nicht nur Schülerinnen und Schüler, sondern auch ihre Familien für diese Fragen sensibilisiert.
Verstärkte Nutzung der Erdwärme
Wir fordern im Kanton Luzern eine Evaluation geeigneter Standorte für Geothermie. Bei grossen Tiefbau-Infrastrukturprojekten wie bspw. Tunnels ist in jedem Fall zu prüfen, ob und wie mit kleinen zusätzlichen Vorinvestitionen die zukünftige geothermische Nutzung sichergestellt werden kann.
Im Kanton Luzern werden jährlich rund 13'000 GWh Energie verbraucht. Die Verbraucherausgaben dafür betragen über 1.5 Milliarden CHF. Dies entspricht knapp 10% des Netto-Volkseinkommens im Kanton. Der Kanton Luzern ist beim Strom zu 95%, bei den Brennstoffen zu rund 85% und bei den Treibstoffen zu 98% von Energieimporten abhängig. Der Mittelabfluss aus dem Kanton ins Ausland (Irak, Russland, Norwegen etc.) beträgt rund 800 Millionen CHF. Das ökologisch vorhandene Potenzial zur Energieproduktion aus erneuerbaren Quellen beträgt beim Strom etwa 30%, bei den Brennstoffen rund 50% und bei den Treibstoffen max. 15%.
Im Vergleich zu andern Kantonen weist der Kanton Luzern beim Gesamtenergieverbrauch und insbesondere beim Stromverbrauch eine überdurchschnittliche Zunahme auf.
Mit einer ambitionierten Energiepolitik, die den Energieverbrauch eindämmt und die Produktion von Energie aus erneuerbaren Quellen bevorzugt, wird nicht nur die Umweltbelastung reduziert, sondern auch die Versorgungssicherheit erhöht. So kann der Mittelabfluss gesenkt und die regionale Wertschöpfung entsprechend gesteigert werden. Diese Erhöhung beträgt für den Kanton Luzern über 230 Millionen CHF pro Jahr, was über 1'100 Arbeitsplätzen entspricht.
Je geringer die Abhängigkeit des Kantons von fossilen Brennstoffen ist, umso mehr profitieren die Luzerner Bevölkerung und Unternehmen auch finanziell: So z. B. von der Rückverteilung von Lenkungsabgaben (z. B. CO2-Abgabe).
Der Energiewettbewerb unter den Kantonen hat begonnen.


Verkehr
Die Weichen für die künftigen Mobilitätsbedürfnisse richtig stellen
Umweltverträglicher Individualverkehr
Elektromobilität, besonders effiziente Fahrzeuge und alternative Mobilitätsmodelle (Car-Sharing) sollen mit der schnellen Einführung der neuen ökologischen Motorfahrzeugsteuer unterstützt werden. Zusätzlich sollen sie von Parkplätzen an attraktiver Lage im ganzen Kanton profitieren können.
Stopp der Pendlerförderung
Der steuerliche Wegkostenabzug entspricht einer Subventionierung des Pendelns. Insbesondere die unbeschränkte Abzugsmöglichkeit beim Pendeln mit dem Auto ist ein völlig falscher Anreiz. Wir fordern die Limitierung dieses Steuerabzuges auf maximal den Betrag bei Benutzung des öffentlichen Verkehrs.
Velo-Offensive
Trotz guter Ansätze ist eine verstärkte Veloförderung im Kanton Luzern mittels verschiedenen Massnahmen notwendig. Dazu zählen auch die budgetmässige Entkoppelung der Erstellung von Velowegen vom Strassenbau sowie mehr überdachte Velo-Abstellplätze.
Tempo-30 in Ortszentren
Tempo-30-Abschnitte auf Kantonsstrassen, die durch Kernzonen oder durch lebendige Quartiere führen, sollen vermehrt realisiert werden. Sicherheit und Verkehrsfluss nehmen dadurch deutlich zu.
Direkte ÖV-Verbindungen zwischen den Agglomerationsgemeinden
Aktuell führen alle ÖV-Linien ins Zentrum der Stadt Luzern. Wir fordern direkte ÖV-Verbindungen zwischen den Agglomerationszentren (Tangentiallinien). Dies ist in der Raumordnung zu berücksichtigen.
Road-Pricing
Die notwendigen rechtlichen Schritte, die technischen Voraussetzungen und die Tarifgestaltung für gezieltes Road-Pricing auf gewissen Strecken sollen geprüft werden (z.B. Seebrücke Luzern).
Für Verkehr benötigen wir rund 1/3 des Gesamtenergiebedarfs. In der Schweiz ist jede Person im Durchschnitt 19’000km/Jahr unterwegs. Davon entfallen 50% auf den Freizeitverkehr, 27% auf den Arbeitsweg (Pendler), 10% auf den Einkaufsverkehr.
Der Verkehr verursacht in der Schweiz Gesamtkosten von 82 Mrd. CHF pro Jahr (70.5 Mrd. Strassenverkehr, 11.4 Mrd. Schienenverkehr).
Im Kanton Luzern sind 244'000 Motorfahrzeuge gemeldet. Zwischen 1990 und 2008 hat die Verkehrsbelastung auf der Strasse um 50% zugenommen, auf der Schiene um 32%. Der durchschnittliche tägliche Verkehr (DTV, beide Richtungen) beträgt auf der Seebrücke 39'000 Fahrzeuge, Tendenz gleichbleibend. Auf der A2 im Sonnenbergtunnel 61'000 Fahrzeuge, Tendenz steigend. Auf den Strassen im Kanton Luzern gab es 2008 1135 Unfälle mit 1450 Verletzten und 14 Toten.
Die Grenzwerte für Luftschadstoffe Ozon und Feinstaub werden im Kt. Luzern regelmässig überschritten. Bei den Luftschadstoffen und dem CO2 hat der Strassenverkehr einen Anteil von ca. 30%. Schweizweit sind 1.3 Mio. Personen einer Lärmbelastung über den Grenzwerten ausgesetzt, davon 1.2 Mio. infolge des Strassenverkehrs.
Wir setzen uns für eine möglichst ökologische Mobilität ein. Das Auto soll verantwortungsvoll eingesetzt werden. Bei Massnahmen sind folgende Prioritäten massgebend: Vermeiden, verlagern, verträglicher machen (3V-Regel).
Ziel unserer Verkehrspolitik ist, dass die notwendige Erreichbarkeit für die Wirtschaft möglich bleibt, dass ein Verzicht auf den motorisierten Individualverkehr aber attraktiver wird. Neben unseren Forderungen 2011 eignet sich übergeordnet die erste GLP-Volksinitiative „Energie- statt Mehrwertsteuer“ bestens dafür.   





