Wahlprogramm grünliberale (deutsch)
Freiburg 2011

Natürlich!
Liste 6 

Das machen wir
Im Dialog Lösungen Umsetzen
Starke Wirtschaft mit Verantwortung
Leistung und wirtschaftlicher Erfolg sollen sich
lohnen. Innovative Unternehmer und eigenverantwortliche
Arbeitnehmende sind Garanten für eine
erfolgreiche Entwicklung unserer Wirtschaft. Unternehmerische
Freiheit ist untrennbar an Ethik und
die Verantwortung für das eigene Verhalten und
dessen Konsequenzen gekoppelt. Es braucht
Rahmenbedingungen für das soziale und ökologische
Masshalten der Wirtschaft. Wir fordern die
Stärkung der Aktionärsrechte, Transparenz und
Sicherheit. Dies stärkt den Wirtschafts- und Finanzplatz
Schweiz auch im internationalen Wettbewerb.
Investitionen in Bildung bringt Innovation
Bildung und Forschung sind unsere wichtigsten
Ressourcen. Wir Grünliberalen wollen in unseren
Standortvorteil investieren mit optimalen Bildungsangeboten
für alle sozialen Schichten. Das einmalige
duale Bildungssystem zusammen mit dem
erfolgreichen Hochschulstandort sind die zentrale
Basis für eine gesunde Wirtschaft. Innovationsparks
schaffen Raum für Entwicklung und Innovation.
Klimaschutz und Atomausstieg
Wir Grünliberalen sind für einen wirksamen Klimaschutz
und einen schrittweisen Ausstieg aus der
Atomenergie. Wir wollen in Energieeffizienz und
erneuerbare Energiequellen investieren statt endliche
Ressourcen verbrauchen. Denn wir verstehen
den Umstieg als grosse Chance. Wir wollen bei
gleicher Lebensqualität mit deutlich weniger Energie
auskommen. Dies nicht mit Verboten oder
Subventionen, sondern mit liberalen finanziellen
Anreizen, wie zum Beispiel mit unserer Initiative
«Energie- statt Mehrwertsteuer».


Offen, aber
nicht grenzenlos
Die Schweiz hat eine humanitäre Tradition. An Leib
und Leben bedrohte Asylsuchende sollen in der
Schweiz Aufenthaltsrecht erhalten. Schnellere
Verfahren und eine konsequente Bekämpfung der
Missbräuche sind dabei im Interesse aller. Hoch
qualifizierte Arbeitskräfte sind für eine innovative
Wirtschaft unerlässlich. Deshalb stehen wir zur
Personenfreizügigkeit und zu gezielter Zuwanderung
aus Drittländern. Gleichzeitig wollen wir
Lösungen für die damit verbundenen Herausforderungen
wie Verknappung von Wohnraum, Druck
auf Infrastruktur und Löhne entwickeln.   


