Landrat Wahlplattform

Gemeinschaft stärken - SP wählen
Gerechtigkeit: die Basis
Das Baselbiet muss sozialer werden. Die Schere zwischen Arm und Reich ist weit auseinandergegangen. Vor allem Familien trifft es: Kinder und Krankenkassenprämien sind zur Armutsfalle geworden. Aber auch MieterInnen, ältere Menschen und Leute ohne Job spüren die Krise. Wir wollen keinen Kanton, der Steuergeschenke verteilt, aber bei den Prämienverbilligungen knausert. Es braucht Ergänzungsleistungen für Familien. Es braucht eine bessere Integration in den Arbeitsmarkt. Die Finanzkrise hat gezeigt, dass ein starker Staat nötig ist. Er hat die Wirtschaft gestützt, jetzt muss er auch für sozialen Ausgleich sorgen. 
Für faire Löhne und für faire Preise. Dafür setzen wir uns ein.
Ökologie: die Chance
Das Baselbiet soll qualitativ wachsen. Die Umstellung auf erneuerbare Energien ist kein Traum, sie ist ein Geschäft. Sie schafft Arbeitsplätze, schont Ressourcen und bannt die Gefahren der Öl- und Atomwirtschaft. Wir brauchen eine Politik, die beschlossene Ziele umsetzt. Die SP hat im Baselbiet das Förderprogramm für Energieeffizienz angeschoben und den Weg zum Gegenvorschlag zur Initiative «Weg vom Öl» geebnet. Jetzt soll der Kanton Wort halten und bei der Ökologisierung der Wirtschaft mit gutem Beispiel vorangehen. 
Für grüne Dienstleistungen und für nachhaltiges Wachstum. Dafür setzen wir uns ein.
Bildung: die Zukunft
Das Baselbiet braucht gute Schulen. Bildung sichert den Einstieg in die Erwerbstätigkeit und ist die Basis für soziale Gerechtigkeit. Gleichzeitig ist gute Bildung der Motor von Forschung und Innovation und garantiert Wettbewerbsfähigkeit. Wir wollen, dass Bildung besser wird, umfassender in der Breite und exzellenter an der Spitze. Für mehr Chancengleichheit braucht es verlässliche Tagesstrukturen. Für die Umsetzung von Harmos braucht es finanzielle und personelle Ressourcen. Für Forschung und Innovation braucht es gezielte Investitionen in die Hochschulen. 
Für eine mutige Bildungspolitik. Dafür setzen wir uns ein.



Regierungsrat

Das Baselbiet muss ein sozialer Kanton bleiben. Gemeinsam schaffen wir es. Die bürgerliche Regierung hat die Staatsfinanzen aus dem Gleichgewicht gebracht. Die Sanierung darf nicht auf dem Buckel der Schwächsten erfolgen. Von Steuersenkungen, wie sie die bürgerlichen Parteien fordern, kann keine Rede sein, solange der Haushalt nicht in Ordnung ist.
Nur nachhaltige Rezepte bringen uns weiter.
Wir bilden den Rohstoff heran, der sich vermehrt: durch Bildung und Forschung. 
Die Gute Schule Baselland hat den Anschluss an ein harmonisiertes schweizerisches Bildungssystem geschafft. Die Hochschulen bieten Spitzenleistungen. Damit das so bleibt, muss der Zugang zur Bildung für alle offen stehen. Deshalb braucht es den Ausbau der familienexternen Kinderbetreuung.
Wir bauen eine solide Grundlage der Gemeinschaft: durch sozialen Ausgleich und Integration. 
Nicht allen geht es gut. Besonders junge Familien sind von Armut bedroht. Deshalb braucht es Familien-Ergänzungsleistungen und gezielt erhöhte Prämienverbilligungen. Die Auswirkungen der Krise sind noch nicht vorbei. Für die Integration von Langzeitarbeitslosen und für den Einstieg junger Menschen ins Berufsleben kann und muss mehr getan werden.
Wir schaffen nachhaltige Arbeitsplätze: durch die Förderung von erneuerbaren Energien. 
Die SP hat dem kantonalen Förderprogramm für erneuerbare Energien und Energieeffizienz zum Durchbruch verholfen. Das Baselbiet muss im Umweltschutz wieder zum Pionierkanton werden. Wir alle haben ein Recht auf saubere Luft und  sauberes Trinkwasser.
-	Wir wollen ein Baselbiet, in dem wir füreinander einstehen.
-	Wir wollen einen Kanton, dem die Schwachen nicht egal sind.
-	 Wir wollen ein Baselbiet, das sich durch Partnerschaften stärkt und sich nicht mit Alleingängen schwächt.
In die Regierung: Urs Wüthrich (bisher)  und Pia Fankhauser  




