Wahlplattform 2015: Luzern für alle statt für wenige

- Soziale Gerechtigkeit – Familien stärken statt Sozialabbau
Die Stärke einer Gesellschaft misst sich am Wohl der Schwächsten. Doch gerade bei
diesen wird im Kanton Luzern gespart: Sei es bei der Prämienverbilligung, in der
Betreuung von Behinderten oder Kindern oder den viel zu tiefen Stipendien. So öffnet sich
die Schere zwischen arm und reich immer mehr. Dies gefährdet den gesellschaftlichen
Zusammenhalt. Die SP stellt den Menschen in den Mittelpunkt. Deshalb bekämpfen wir
Armut, statt die Armen zu schikanieren. So bleibt niemand von der selbständigen und
selbstbestimmten Teilhabe an der Gesellschaft ausgeschlossen. Kinder haben einen chancengleichen Start in die Zukunft.
Das will die SP:
- Die Prämienverbilligung wird deutlich erhöht und bei steigenden Prämien ausgebaut.
Dies entlastet Personen mit kleinem Einkommen, den Mittelstand und Familien.
- Dank Ergänzungsleistungen für Familien sind Kinder in Zukunft kein Armutsrisiko
mehr.
- Die mediale Hetzjagd gegen die Schweizerische Konferenz für Sozialhilfe (SKOS) und
die Bezügerinnen und Bezüger von wirtschaftlicher Sozialhilfe muss beendet werden.
Alle hier lebenden Menschen haben Anrecht auf ein menschenwürdiges Leben. Ein
Abbau bei der Sozialhilfe kommt nicht in Frage!
- Das Recht auf ein Leben in Würde gilt auch für Menschen, die in Heimen betreut
werden. Plätze in Jugendheimen und zur Betreuung von Behinderten und
pflegebedürftigen Personen werden bedarfsgerecht ausgebaut, Angebote wie
Wochenendbetreuung und Ferienlager müssen erhalten bleiben.
- Damit die IV-Forderung von Eingliederung vor Rente auch umgesetzt werden kann,
müssen grössere Betriebe und Verwaltungen verpflichtet werden, mindestens ein
Prozent Behinderte anzustellen.


- Wohnpolitik: Günstiger Wohnraum statt Immobilienspekulation
Wohnen ist ein Grundbedürfnis. In vielen Haushalten ist die Miete der grösste Budgetposten. Trotz der Abschaffung der Liegenschaftssteuer steigen die Mieten
kontinuierlich. Die SP fordert eine Wohnbauoffensive, damit die Mietkosten wieder
bezahlbar sind. Beim gemeinnützigen Wohnbau sind die Mieten dank Kostenmiete tief.
Die Gewinne wandern nicht in die Taschen von Immobilienspekulanten. Landverkäufe
verbessern zwar kurzfristig die Finanzlage der öffentlichen Hand, entziehen den Boden
aber unserer demokratischen Kontrolle.
Das will die SP:
- Im ganzen Kanton entstehen spekulationsfreie Wohnungen durch die Förderung von
gemeinnützigen Baugenossenschaften und Zonen für preisgünstiges Wohnen.
- Der Ausverkauf unseres Bodens wird gestoppt. Gemeinden und gemeinnützige
Bauträger erhalten ein Vorkaufsrecht bei Landverkäufen.
- Der Kanton stoppt die Zersiedelung und fördert die Verdichtung nach Innen. Dabei
setzt er das neue Raumplanungsgesetz konsequent um, insbesondere in Bezug auf
die Beschränkung der Bauzonen und die Mehrwertabschöpfung bei Neu- und
Umzonungen.
- Die soziale Durchmischung auch innerhalb der Gemeinden und der Quartiere wird
gefördert. Es gibt genügend Wohnungen für Familien, Studierende und für das
Wohnen im Alter.


- Finanzen und Steuern – Faire Unternehmenssteuern statt
Sparpakete!
Die Steuerstrategie der Bürgerlichen mit Dumpingsteuern für Unternehmen und
Vermögende ist grandios gescheitert. Statt den versprochenen Mehreinnahmen gibt es
Steuererhöhungen für die gesamte Bevölkerung. Es muss unter anderem bei der Bildung,
dem ÖV, im Unterhalt der Infrastruktur, im Umweltschutz und der Betreuung von
Behinderten gespart werden. Leistungen werden abgebaut, Gebühren erhöht. Die
meisten Menschen in diesem Kanton stehen am Ende schlechter da als zuvor. Die SP
verlangt ein Ende dieser Umverteilung von unten nach oben.
Das will die SP:
- Mit der Initiative „Für faire Unternehmenssteuern“ leisten Unternehmen, die hohe
Gewinne machen, endlich wieder einen gerechten Beitrag an die Gesellschaft.
- Dem ausufernden Steuerwettbewerb müssen klare Schranken gesetzt werden. Der
Kanton Luzern verzichtet auf Steuersenkungen, die nur mit einschneidenden
Sparpaketen oder mit Gebührenerhöhungen finanziert werden können.
- Keine steuerliche Sonderbehandlung für einige Wenige: Die Dumpingsätze der
Vermögenssteuer werden erhöht, die Pauschalbesteuerung reicher Ausländer wird
abgeschafft.
- Steuerhinterziehung ist kein Kavaliersdelikt. Steuerinspektoren bringen dem Staat mehr Einnahmen als Sozialinspektoren.


- Nachhaltiger Verkehr – Umsteigen statt Geld verlochen
Nicht nur am Gotthard werden Tunnels geplant, die niemand braucht. Auch der Kanton
Luzern plant teure Strassenprojekte gegen den Widerstand der betroffenen Bevölkerung:
Den Bypass quer durch Kriens, die Spange Nord in Luzern oder die Talstrasse durchs
Seetal. Statt viel Geld in Beton zu investieren, will die SP den öffentlichen Verkehr
ausbauen. So können wir Pendlerinnen und Pendler zum Umsteigen auf ein effizienteres
und umweltfreundlicheres Verkehrsmittel bewegen. Dazu muss die Sicherheit des
Langsamverkehrs erhöht und in die Verkehrsinfrastruktur (Radwege, Busspuren) investiert
werden. Dies schafft letztlich genug Platz für den wirtschaftlich notwendigen Verkehr –
damit niemand mehr im Stau steht.
Das will die SP:
- Dank einer konsequenten Verlagerung auf den ÖV und den Langsamverkehr in Stadt
und in der Agglomeration haben Luzerns Strassen wieder genügend Kapazität, damit
es auch zu Spitzenzeiten nicht mehr zu volkswirtschaftlich schädlichen Staus kommt.
- Keine Planung gegen die Bevölkerung! Die Planungsgelder für Bypass, Spangen Nord
und Süd und der Talstrasse durch bestes Seetaler Kulturland werden besser in die
Verkehrssicherheit investiert. Die Lücken im längst beschlossenen Radroutenkonzept
müssen endlich gefüllt werden.
- Statt Linien wegzusparen, werden die Busverbindungen ausgebaut und attraktiver
gestaltet: Mit Bus-Bevorzugung, Rufbussen, verbessertem Nachtsternnetz und
günstigen Tarifen.
- Mit dem Fonds zur teilweisen Vorfinanzierung des Tiefbahnhofs Luzern wird die
Grundlage für den Viertelstundentakt nach Zürich und für den Ausbau der S-Bahn
gelegt.
- Mit Temporeduktionen, Tempo 30 auch auf Kantonsstrassen, sicheren Schul- und
Velowegen (Umsetzung Radroutenkonzept!) und dem konsequenten Kampf gegen
Raser wird die Vision „Zero“ des Strassenverkehrs ohne Verkehrstote angestrebt.


- Gesundheit und Pflege – Mehr Prävention statt Zweiklassenmedizin
Statt wirksame Massnahmen gegen den akuten Mangel an Pflegepersonal zu ergreifen,
setzt der Kanton auf eine ungesunde Wettbewerbspolitik und Privatisierungen – zu Lasten
der Patientinnen und Patientinnen sowie des Personals. Gesundheit ist das höchste Gut
und sie hat ihren entsprechenden Preis. Kurzfristige Einsparungen der Mittel für
Prävention führen zu hohen Folgekosten, zu mehr Wettbewerb und weitere
Sparmassnahmen zu einer unhaltbaren Zweiklassenmedizin. Vordringlich muss aber das
System der Prämienverbilligung ausgebaut werden. Diese Forderung der SP-Initiative „Für
faire Prämienverbilligung“ ist nach wie vor aktuell. Aus Spargründen verlagerte der Kanton
einen Teil der Spitalkosten zu den Krankenkassen. Dadurch bezahlten die Luzernerinnen
und Luzerner 30 Millionen mehr an Krankenkassenprämien.
Das will die SP:
- Nein zur Zweiklassenmedizin! Die Gesundheitsversorgung muss für alle Menschen
unserer Gesellschaft in gleichem Masse zugänglich sein. Privatisierungen im
Gesundheits- und Pflegebereich führen uns in die entgegengesetzte Richtung.
- Der Mangel an Pflegepersonal muss mit einer Ausbildungsoffensive und besseren
Arbeitsbedingungen behoben werden. Davon profitieren letztlich auch die
Patientinnen und Patienten.
- Die medizinische Grundversorgung muss überall gewährleistet sein – auch auf der
Landschaft. Deshalb braucht es Massnahmen gegen den Mangel an Hausärztinnen
und Hausärzten, z.B. mit der Förderung von Gemeinschaftspraxen. Kantonale
Beiträge an die Spitex garantieren den nötigen Ausbau auf der Landschaft und sorgen
für gleiche Qualität innerhalb des Kantons.
- Ein Ausbau der Prävention erhöht das Bewusstsein in der Bevölkerung und führt zu
einer Reduktion der Gesundheitskosten und somit zu tieferen Krankenkassenprämien.
- Dank ausgebauter Prämienverbilligung bezahlt kein Haushalt mehr als 10 % des Einkommens für die Krankenkassenprämien. Der Kanton ergreift keine
Sparmassnahmen mehr, welche zu höheren Prämien führen.


- Wirtschaft: In den Kanton investieren statt Briefkastenfirmen
anlocken
Im KMU-Kanton Luzern sind nicht tiefe Steuern, sondern starke Bildungsinstitutionen,
gute Infrastrukturen und Stabilität die entscheidenden Standortfaktoren. Der Kanton muss
deshalb wieder ein zuverlässiger Partner werden, der in seine wirtschaftliche Entwicklung
und gute Arbeitsplätze investiert. Wir brauchen keine ausländischen Briefkastenfirmen,
sondern starke lokale Unternehmen, die nachhaltige Arbeitsplätze schaffen – auch für
Menschen ohne hohe Ausbildung. Vom wirtschaftlichen Aufschwung der letzten Jahre
haben nur die obersten 10 Prozent profitiert. Die SP kämpft mit den Gewerkschaften für
gerechtere Löhne und eine demokratischere Wirtschaft.
Das will die SP:
- Gemeinsam mit den Gemeinden ergreift der Kanton Luzern Massnahmen zur
besseren Integration von älteren Arbeitskräften 50+.
- Der Ausbau der Kinderbetreuung ermöglicht es insbesondere mehr Frauen, aktiv am
Erwerbsleben teilzunehmen. Nicht bezahlte Arbeit muss gerechter verteilt werden.
- Ein kantonaler Lehrstellenfonds unterstützt Firmen, welche in Lehrstellen und die
wirtschaftliche Zukunft Luzerns investieren.
- Der Kanton Luzern stärkt die einheimische Wirtschaft und fördert innovative
Unternehmen, die gute und sichere Arbeitsplätze schaffen und erhalten. Der
Wissenstransfer von Fachhochschulen und Universität zur Wirtschaft wird gestärkt.
- Eine ausgezeichnete Infrastruktur und ein guter Service Public sind wichtige
Standortfaktoren und dürfen nicht vernachlässigt werden. Leistungsabbau bei der
Bildung, dem ÖV oder den Spitälern schwächen den Standort Luzern und sind
kontraproduktiv.


- Energie und Umwelt – Erneuerbar statt atomar
Die Energiewende muss auch im Kanton Luzern umgesetzt werden! Die SP verlangt, dass
Luzern endlich vorwärts macht bei der Förderung von Solarthermie und Gebäude-
Sanierungen. Dies entlastet nicht nur die Umwelt, sondern schafft auch nachhaltige
Arbeitsplätze im Cleantech-Bereich. Hohe Gebäudestandards sollen vom Kanton nicht
nur verlangt sondern auch umgesetzt werden. Damit die Mieten deswegen nicht steigen,
sollen für die dringend nötigen Sanierungen finanzielle Anreize gesetzt werden.
Sparmassnahmen im Umweltbereich führen zu höheren Folgekosten. Skandalös ist auch
die Sparerei beim Hochwasserschutz, wo der Kanton nicht mehr die Sicherheit seiner
Bewohner finanzieren kann.
Das will die SP:
- Der Kanton orientiert sich an der 2000-Watt-Gesellschaft und reduziert den CO2-Ausstoss auf eine statt sechs Tonnen pro Person und Jahr. Entsprechende
Gebäudestandards gelten auch für kantonale Gebäude.
- Der Kanton wird atomstromfrei und setzt vollständig auf erneuerbare Energien.
Fernwärmenetze werden ausgebaut, Abwärme konsequenter genutzt.
- In Zusammenarbeit mit der Hochschule wird die Energieeffizienz im Kanton erhöht.
Die Bevölkerung profitiert von kompetenter Beratung und dem lokalen Know-How.
- Die Verlagerungspolitik im Verkehr reduziert die Umweltbelastung durch den MIV
bezüglich Lärm und Schadstoffen.
- Es stehen genügend Mittel bereit für notwendige Investitionen in den
Hochwasserschutz.
- Gegen die Verschmutzung unserer Gewässer wird stärker vorgegangen.
Renaturierungen werden stärker gefördert und sollen insbesondere mit dem
Hochwasserschutz einhergehen.


- Bildung – Bildung für alle statt Privatisierung
Bildungsinvestitionen sind Anlagen in die Zukunft, hier darf nicht gespart werden. Bildung
ist eine der wichtigsten Staatsaufgaben und darf nicht ausgelagert werden. Die anerkannt
hohe Qualität der Volksschule, der Berufsbildung und der höheren Bildungsinstitutionen
muss erhalten bleiben. Zur Sicherung der Qualität sind gute Rahmenbedingungen
zwingend. Dazu gehören auch verlässliche Arbeitsbedingungen für die Lehrpersonen.
Das will die SP:
- Die Privatisierung auf der Tertiärstufe (Stipendien, Studienberatung, Universität) wird
gestoppt, damit die demokratische Kontrolle gewährleistet ist.
- Existenzsichernde Stipendien für Lehrlinge und Studierende ermöglichen allen gleiche
Bildungschancen.
- Investitionen in die Frühförderung bringen mehr Chancengerechtigkeit.
- Eine nachhaltige Umsetzung des Lehrplans 21 bedarf der nötigen Mittel.
- Vor weiteren Schulreformen müssen die bisherigen Neuerungen ausreichend
finanziert, konsolidiert und evaluiert werden.
- Ein breites Bildungsangebot mit einer hohen Durchlässigkeit ermöglicht individuelle
Berufsbiografien und somit eine optimale, gesellschaftliche Integration für alle.


- Sport und Kultur – Miteinander statt gegeneinander
Nur ein Gleichgewicht zwischen der etablierten Kultur und der freien Szene ermöglicht ein
lebendiges und vielfältiges Kulturangebot. Kantonale Kulturförderung muss regional
stattfinden und sich neben baulichen vor allem auch auf inhaltliche Aspekte fokussieren.
Die Kantonale Sportförderung ist auch als Gesundheitsentwicklung und somit als aktiver
Beitrag zur Senkung der Gesundheitskosten zu verstehen. Neben den pädagogischen
gelten vor allem die sozialen Funktionen des Sports auch für den Seniorensport.
Das will die SP:
- Der Kulturfranken ist einzuführen. Jährlich wird zusätzlich für die regionalen
Förderfonds pro Kopf der ständigen Wohnbevölkerung ein Franken für die Kultur- und
Sportförderung bereitgestellt.
- Der Zugang zu Kultur und Sport muss für alle möglich sein.
- Analog des Planungsberichts über die Kulturförderung ist als Grundlage ein
Planungsbericht über die Sportförderung zu entwickeln.
- Die Voraussetzungen für die Einführung der täglichen Sportstunde an der Volksschule sind zu schaffen.


- Migration - Integrieren statt Abschotten
Luzerns Tiefsteuerstrategie lockt immer mehr ausländische Firmen und Angestellte in den
Kanton. Dies schafft auch Probleme. Statt diese mit Fremdenfeindlichkeit und
Kontingenten zu verstärken, will die SP die Probleme lösen. Es sind aber gerade
diejenigen Kräfte, welche am meisten Ängste schüren, die dann nachhaltige Massnahmen
gegen Zersiedelung, steigende Mieten oder Lohndumping verhindern. Die SP fordert
Massnahmen für ein möglichst konfliktfreies Zusammenleben aller. Ein weltoffener Kanton
ist zudem eine wichtige Voraussetzung für die Tourismusdestination Luzern.
Das will die SP:
- Frühförderung und einkommensabhängige Sprachkurse sorgen für mehr
Chancengleichheit in Schule und Beruf.
- Ein umfassendes Diskriminierungsverbot sorgt dafür, dass alle Personen unabhängig
von Herkunft, Geschlecht, Religion, Alter, sexueller Orientierung oder Behinderung
unter den gleichen Voraussetzungen die gleichen Chancen haben. Der Kanton fördert
den gesellschaftlichen Zusammenhalt.
- Grundsätzlich bestehen keine Sonderregelungen für einzelne Ausländerinnen oder
Ausländer, weder beim Schwimmunterricht noch bei der Pauschalbesteuerung von
Multimillionären.
- Das kantonale Integrationsleitbild bleibt kein Papiertiger. Das bedeutet insbesondere
mehr Mitsprache von Migrantinnen und Migranten.
- Der Kanton unterstützt die Gemeinden bei der Unterbringung von Asylsuchenden.
Private Firmen dürfen aus der Betreuung von Flüchtlingen keine Profite schlagen.


- Sicherheit gewährleisten – Mehr Polizei und Prävention statt Sparen
bei der Sicherheit
Überstunden und immer anspruchsvollere Einsätze prägen den Polizeialltag. Trotzdem begnügen sich die Bürgerlichen mit Sonntagspredigten. Die SP erkennt den
Handlungsbedarf. Wir sind bereit, die notwendigen Mittel zur Durchsetzung des
staatlichen Gewaltmonopols zu sprechen.
Der bürgerliche Spardruck führte zu Lücken in der Polizeipräsenz und zur Auslagerung
von Sicherheitsaufgaben. Das muss gestoppt werden. Sicherheit ist ein Grundbedürfnis
und kein Geschäft! Die SP will eine Polizei, die im steten Kontakt mit der Bevölkerung
ihren umfangreichen und anspruchsvollen Auftrag wahrnehmen kann. Gewalt und
Kriminalität müssen konsequent bekämpft werden. Genauso wichtig ist es aber, diese mit
präventiven Massnahmen zu verhindern. Hier darf nicht weiter gespart werden!
Das will die SP:
- Polizei, Strafverfolgungsbehörden und Gerichte erhalten die benötigten Mittel, um ihre
Arbeit im Dienste der Bevölkerung des Kantons effizient und qualitativ hochstehend zu
erledigen.
- Am Gewaltmonopol des Staates darf nicht gerüttelt werden! Nicht Private, sondern
Quartier- und Gemeindepolizistinnen bzw. -polizisten oder die SIP sollen für Ruhe und
Ordnung sorgen.
- Als Tiefsteuerkanton muss Luzern mit mehr Wirtschaftskriminalität rechnen. Auch die
Informationstechnologien bergen neue Gefahren (Internetkriminalität, einfachere
Verbreitung von Kinderpornographie, usw.). Für die Bekämpfung dieser neuen
Bedrohungen braucht es die entsprechenden Mittel und Fachleute.
- Der Kanton fördert und finanziert präventive Massnahmen, die eine friedliche Lösung
von Konflikten zum Ziel haben (SIP, Mediation, Ombudsstellen, Fanarbeit,
Gewaltberatung, usw.).
- Grundrechte dürfen nicht der Sparwut bei Polizei und Justiz oder der populistischen Forderung nach absoluter Sicherheit zum Opfer fallen.     









