
Parteiprogramm

Sozialdemokratische Partei der Schweiz
Die Geschäftsleitung der Sozialdemokratischen Partei der Schweiz hat dem
hier vorliegenden zweiten Entwurf eines neuen Parteiprogramms an ihrer Sitzung
vom 10. September 2010 zu Handen der Parteitags-Delegierten zugestimmt.
Darin sind die Anliegen aller angenommenen und modifiziert angenommenen
Anträge aus der ersten Frist (eingereicht vor dem 31. Juli 2010)
berücksichtigt. Die angenommenen und modifiziert angenommenen Anträge
werden damit abgeschrieben. Die Parteitags-Delegierten sind eingeladen, zum
vorliegenden zweiten Entwurf mit Frist vom 11. Oktober 2010 Anträge zu
stellen und – falls sie das möchten – abgeschriebene Anträge erneut einzureichen. Alle abgelehnten Anträge aus der ersten Frist (eingereicht vor dem 31. Juli
2010) und alle Anträge der Delegierten aus der zweiten Frist stellt die Geschäftsleitung
mitsamt ihren Stellungnahmen in einem neuen Antragsheft zusammen.
Dieses wird am 26. Oktober 2010 im Internet aufgeschaltet und liegt
am Parteitag vom 30./31. Oktober 2010 in Lausanne als Tischvorlage vor. Der
Parteitag entscheidet sowohl über die umstrittenen Anträge der ersten Runde
als auch über die Anträge der zweiten Runde. Die Geschäftsleitung bereitet
mit Leitanträgen gebündelte Abstimmungen vor.

Vorwort
Weltweit ist eine tiefgreifende Krise von Finanz und Wirtschaft zu beobachten,
die auf menschenfeindlichen politischen Konzepten und einer Erosion von
Werten beruht. Vor diesem Hintergrund ist auch für die Sozialdemokratische
Partei der Schweiz eine umfassende Modernisierung der programmatischen
Grundlagen angesagt. Die Erneuerung der Sozialdemokratie ist unverzichtbar,
damit wirksames kollektives Handeln zugunsten einer solidarischeren und gerechteren
Gesellschaft auch unter veränderten Bedingungen möglich bleibt.
Gerade in Zeiten des wirtschaftlichen Umbruchs und eines beschleunigten
gesellschaftlichen Wandels braucht es mehr denn je eine starke Sozialdemokratie.
Wir setzen uns für soziale Gerechtigkeit, neue Arbeitsplätze und einen
ökologischen Umbau der Wirtschaft ein. Wir wollen eine Schweiz mit gleichen
Chancen für alle, anstelle immer neuer Privilegien für einige wenige. Dazu sagen
wir gemeinsam JA, JA zum Aufbruch, JA zur Veränderung – so wie das
die Sozialdemokratie seit ihrer Gründung im Jahre 1888 als wichtigste progressive
Partei der Schweiz stets getan hat.
Ein Parteiprogramm verhält sich zu anderen programmatischen Texten (z. B.
Wahlplattformen, Positionspapieren) wie die Verfassung zu den Gesetzen. Es
ist grundsätzlicher, allgemeiner und steht über den Niederungen des politischen
Alltags. Sein zeitlicher Horizont ist nicht eine Legislatur, sondern eine
Generation. Es muss also eine langfristige Perspektive verfolgen und das
Fundament liefern für Positionen und Haltungen, die sich im Lauf der Zeit
auch verändern können. Das ist ein hoher Anspruch, leben wir doch in einer
ausgesprochen dynamischen Welt, in der sich in kurzer Zeit vieles verändert.
Die meisten Menschen unterliegen einem ständigen Anpassungsdruck. Der
höchste Anspruch, der an sie gestellt wird, heisst: «Flexibel sein». In solchen
Zeiten, in denen manch tragende Säule wegbricht, in denen mancher Halt verloren
geht und sich manche Gewissheit als Irrtum erweist, greift Orientierungslosigkeit
um sich. In welcher Gesellschaft leben wir eigentlich? Wie funktioniert
sie? Wohin bewegt sie sich? Und was bedeutet das alles für die Sozialdemokratie?
Die SP muss im Stande sein, die Zeichen der Zeit zu erkennen und
richtig zu deuten, um den grösstmöglichen Einfluss auf den Gang der Dinge
nehmen und die Menschen für sich gewinnen zu können.
Die Geschäftsleitung der SP Schweiz freut sich, mit dem vorliegenden Entwurf
das Ergebnis umsichtiger Abklärungen und Debatten vorlegen zu können.
Den Grundstein für die Erneuerungsarbeit legte der Parteitag in Brig vom
23./24. Oktober 2004. Die erste Etappe des breit angelegten Diskussionsprozesses
war der «Klarheit der Analyse» gewidmet. Auf der Basis des in der Partei
breit diskutierten Analysepapiers erstellte Hans-Jürg Fehr den ersten Entwurf
des hier vorliegenden Parteiprogramms. Ihm sei auch an dieser Stelle für
seine grosse Arbeit sehr herzlich gedankt.
ii SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010
Aufbau und Gliederung
Dieses Parteiprogramm besteht aus vier Teilen. Nach dem Einstieg mit der
«Zeit, in der wir leben» folgt Kapitel II zu den zentralen Werten der Sozialdemokratie.
Das sind die Fixsterne, nach denen sich die Sozialdemokratie weltweit
und seit es sie gibt ausrichtet. Es folgt mit Kapitel III der visionäre Teil, der sich
mit der umfassenden Demokratisierung der Wirtschaft sowie der von uns angestrebten
Eigentums-, Gesellschafts- und Weltordnung und nachhaltigen Nutzung
natürlicher Ressourcen beschäftigt.
Mit Kapitel IV «Unser Weg» folgt, wofür die Sozialdemokratie in jenen Politikbereichen
einsteht, die unserer Meinung nach die wichtigsten der kommenden
Jahre und Jahrzehnte sein werden. Bezugspunkt ist das Hier und Jetzt.
Es geht um grössere und kleinere Schritte, wie wir eine künftige Wirtschaftsdemokratie
in bestimmten Bereichen schon heute vorwegnehmen und mehr
soziale Gerechtigkeit und gleiche Chancen für alle schaffen können. Das
braucht Geduld, Ausdauer und die Fähigkeit, die zentralen Grundwerte auch
bei der Erarbeitung von Kompromissen und mehrheitsfähigen Lösungen zu
wahren und durchzusetzen. Die Sozialdemokratie ist jene Partei, für welche
die Gleichzeitigkeit einer visionären und einer lösungsorientierten Politik kein
Widerspruch darstellt, sondern Grundlage des täglichen Handelns bildet.
Die einzelnen Kapitel gleichen sich in ihrem Aufbau: Sie beginnen mit einem
grundsätzlichen Positionsbezug und enden mit den zentralen Herausforderungen,
vor die wir uns gestellt sehen, und wofür wir einstehen. Sie sind in ihrer
Mehrheit bewusst allgemein gehalten, weil hier lediglich der programmatische
Boden gelegt wird für eine praktische Politik, die daraus entwickelt werden
muss. Es geht also nicht um Vollständigkeit und Detailreichtum, sondern
um Grundsätze, die über sich hinausweisen und die Leitlinien für das tägliche
politische Handeln abgeben können.
SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010 1
I. Die Zeit, in der wir leben
Die Zeit, in der wir leben, ist geprägt durch vier historisch höchst bedeutsame
Entwicklungen, die grossen Einfluss auf die Schweiz haben: die Globalisierung
der Märkte und – wenn auch noch ungenügend – der politischen Handlungsfähigkeit;
den Klimawandel und eine grundlegende Bedrohung der natürlichen
Lebensgrundlagen; die europäische Integration; und eine nie dagewesene
Beschleunigung des gesellschaftlichen Wandels.
1. Neoliberale Offensive und zwei Gesichter der Globalisierung
In den letzten Jahrzehnten haben sich unter dem Einfluss der dominant gewordenen
neoliberalen Ideologie die gesellschaftlichen Auseinandersetzungen
und politischen Konzepte grundlegend verändert. Sichtbarster Ausdruck
besteht in einer Globalisierung, die sich primär als Öffnung von Märkten versteht
– allen voran für Kapital, Waren und Dienstleistungen, kaum aber für Arbeit
suchende Menschen. Einer stark expandierenden Weltwirtschaft steht
dabei ein wachsendes Heer von Erwerbslosen gegenüber, und der Anteil der
Löhne am weltweiten Sozialprodukt geht zugunsten explodierender Kapitalgewinne
zurück. Die Hälfte aller Erwerbstätigen verdient weniger als 2 Dollar
am Tag. Gleichzeitig verschieben sich die Machtverhältnisse. Die Globalisierung
hat die Verhandlungsmacht der Arbeitnehmenden deutlich geschwächt.
Treibende Kraft für die weltweite Arbeitsteilung ist das Finanzkapital. Dem
Bewegungsdrang und der Renditejagd von deren Repräsentanten stehen
heute kaum noch Grenzen entgegen. Neue Informations- und Kommunikations-
Technologien ermöglichten die Globalisierung der Märkte, der Wandel
der ehemals kommunistischen Staaten Osteuropas und Chinas hin zum Kapitalismus
erleichterten sie zusätzlich. Die Regierungen mächtiger westlicher
Staaten wie die USA und Grossbritannien, die sich ganz der neoliberalen Ideologie
des Staatsabbaus und der Deregulierung der Märkte verschrieben hatten,
haben sie bewusst vorangetrieben. Aber auch Regierungen mächtiger
asiatischer Staaten wie China, das eine autoritäre, undemokratische politische
Ordnung mit einer feudal-kapitalistisch verfassten Wirtschaftsordnung verbindet,
setzen auf eine kontinuierliche Globalisierung der Märkte.
Die Entwicklung zu Weltmärkten bevorzugt international tätige Finanz- und Industriekonzerne,
die sich nationalstaatlichen Regulierungen entziehen können,
weil internationale Regeln häufig noch fehlen. Die aktuellen Formen der
Globalisierung sind deshalb mit einem enormen Machtzuwachs transnationaler
Unternehmen und einem Machtverlust der demokratischen Nationalstaaten
verbunden. Sie werden in einen Standort- und Steuerwettbewerb getrieben,
2 SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010
der im Wesentlichen zulasten des Sozialstaates und der Erwerbstätigen und
zugunsten der hoch mobilen Unternehmen und einer kleinen Schicht von Superreichen
geführt wird.
Zwar profitieren einzelne Volkswirtschaften von der Globalisierung. Andere
Volkswirtschaften verlieren aber insgesamt. Und innerhalb jeder Volkswirtschaft
gibt es solche, die von der Globalisierung – teilweise masslos – profitieren
und solche, die ihre negativen Folgen tragen müssen – selbst in Gewinner-
Ländern wie der Schweiz: Betriebe wandern aus, Arbeitsverhältnisse werden
prekär, der Anpassungs- und Leistungsdruck nimmt zu. Viele fürchten,
den Anschluss zu verpassen. Die Armut wächst und die Kluft zwischen Arm
und Reich wird grösser. Die Steuerlast verschiebt sich von den mobilen Unternehmen
zu den in ihrem Umfeld verankerten Erwerbstätigen, der politische
Druck auf den Sozialstaat nimmt zu. Es droht Sozialabbau, so dass gesellschaftliche
Probleme verschärft statt entschärft werden.
Der globalisierungsbedingte Machtverlust der Nationalstaaten und Wirkungsverlust
der Sozialstaaten lässt sich nur durch den Aufbau und die Stärkung internationaler
staatlicher Institutionen und die Demokratisierung der Wirtschaft
und Gesellschaft kompensieren. Die Globalisierung eines durchsetzungsfähigen
Rechts hielt bisher aber bei weitem mit der Globalisierung der Märkte
nicht Schritt – ebenso wenig der Aufbau globaler Allianzen jener politischen,
gewerkschaftlichen und zivilgesellschaftlichen Organisationen, die gemeinsam
mit der Sozialdemokratie eine alternative Globalisierung auf der Grundlage der
Menschenrechte, sozialen Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit anstreben.
Dennoch birgt die Globalisierung neben vielen Risiken und Gefahren auch
Chancen und Möglichkeiten. Sie hat viele Gesichter. Es gibt auch – wenn
auch noch viel zu wenig – den fairen Handel, der Menschen in Entwicklungsund
Schwellenländern eine Chance bietet. Und es gibt auch in der Schweiz
Hunderttausende von Arbeitsplätzen, die sehr direkt und im positiven Sinn von
den Weltmärkten profitieren. Global und regional, staatlich und gesellschaftlich
gibt es starke Kräfte, welche die Globalisierung mit wachsendem Erfolg
sozial, ökologisch und menschenrechtlich gestalten und in Schranken weisen.
Es gibt auch die Globalisierung der politischen Handlungsfähigkeit, der Menschenrechte
und eine Weiterentwicklung des Völkerrechts zum Weltrecht.
Klar: die globale politische Handlungsfähigkeit muss gestärkt und die Menschenrechte
umfassender und verbindlicher ausgestaltet werden. Erste Fortschritte
wurden aber gemacht. Inzwischen gibt es erste Instrumente, damit
diktatorisch Herrschende nicht mehr unter dem Deckmantel der staatlichen
Souveränität unbehelligt von der Völkergemeinschaft Verbrechen gegen die
Menschlichkeit begehen können. Die UNO und ihre Sonderorganisationen
haben Krieg und Gewalt massiv zurückgedrängt und treten spürbar für soziale
SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010 3
und ökologische Entwicklung ein. Und es gibt die Globalisierung der Kommunikation
mit Hilfe des Internets und anderer digitalisierter weltweiter Plattformen.
Sie ist wegen ihrer technologisch vielfältigen Anwendbarkeit ambivalent,
darf aber nicht nur unter dem Blickwinkel ihrer Anwendung auf den Finanzmärkten
beurteilt werden. Die Informations- und Kommunikationstechnologien
haben kommunikative, teilweise sogar subversive Qualitäten, die wir
positiv beurteilen. Ebenso ambivalent ist die Globalisierung der Kulturen in
Verbindung mit diesen neuen Technologien und auch als Folge der internationalen
Migrationsströme. Wird diese neu gewonnene Freiheit und Durchlässigkeit
der Grenzen nicht politisch gestaltet und ausreichend reguliert, so hat
sie neben Gewinnenden auch Verlierende zur Folge. Diese können anfällig
werden für jene, welche Fremdenfeindlichkeit und Rassismus schüren, um
von den anhaltenden sozialen Ungerechtigkeiten abzulenken. In der Spirale
von Deregulierung und Fremdenhass können sich aber soziale Konflikte mit
einem erheblichen Gewaltpotenzial und mit einer erheblichen gesellschaftlichen
Sprengkraft aufbauen.
Das 21. Jahrhundert kann zum Jahrhundert erbitterter Verteilungskämpfe,
tiefgreifender Naturveränderungen und entfesselter Gewalt werden, dann
nämlich, wenn die wirtschaftliche Globalisierung bloss eine weltweite Marktöffnung
bleibt, der ökologische Umbau der Wirtschaft misslingt, die absehbaren
Folgen des Klimawandels nicht gemildert und korrigiert werden, zerfallende
Staaten sich selber überlassen bleiben und niemand Gewalt und Menschenrechtsverletzungen
entgegentritt.
Das 21. Jahrhundert kann aber auch ein Jahrhundert des sozialen, wirtschaftlichen
und ökologischen Fortschritts für den grössten Teil der Menschheit
werden, dann nämlich, wenn es gelingt, die Globalisierung politisch anders zu
gestalten, sie auf Sozial- und Umweltverträglichkeit hin auszurichten, wenn wir
es schaffen, ihr den Kampf gegen Gewalt und Repression, Hunger, Armut,
Seuchen, Analphabetismus und Naturzerstörung zur Aufgabe zu machen.
2. Klimawandel und Umweltzerstörung als Herausforderung
Klimawandel und Umweltzerstörung bilden neben der wachsenden Kluft zwischen
Arm und Reich die grösste politische Herausforderung an die heutigen
und kommenden Generationen. Ursache ist die gleiche: eine Wirtschaftsordnung,
welche Ausbeutung ermöglicht und zulässt. Die hemmungslose Plünderung
der natürlichen Ressourcen hat die schrankenlose Anhäufung von
Reichtum sowohl zur Voraussetzung als auch zur Folge. Die Erwärmung der
Erdatmosphäre, die um 1900 einsetzte und sich ab 1990 deutlich beschleunigt
hat, wird hauptsächlich durch die Anreicherung von Treibhausgasen
durch den Menschen hervorgerufen – durch Verbrennen fossiler Brennstoffe,
4 SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010
durch weltumfassende Entwaldung und durch die Land- und Viehwirtschaft.
Die Folgen sind verstärkte Gletscherschmelze, steigende Meeresspiegel, veränderte
Niederschlagsmuster und zunehmende Wetterextreme.
Die Konsequenzen für Mensch, Gesellschaft und Wirtschaft sind in den verschiedenen
Weltregionen höchst unterschiedlich. Es gibt Regionen, die sich
von der Erderwärmung klare Vorteile erhoffen. Andere wie die äquatorialen
Regionen, in denen die meisten Entwicklungsländer liegen, gehören zu den
Verlierern. Hier verringert bereits die kleinste zusätzliche Erderwärmung die
Ackererträge und führt zu grossen Ertragsschwankungen – mit schwerwiegenden
Folgen für die Ernährungssicherheit der Lokalbevölkerung. Auch in
scheinbar weniger betroffenen Regionen wie der Schweiz wird sich die Erderwärmung
und der Klimawandel massiv auf das Ökosystem etwa in den Alpen
auswirken – mit entsprechend weit reichenden Folgen für die Verkehrswege,
den Tourismus und das Risiko von Naturkatastrophen.
Die Entwicklungsländer sind die Hauptleidtragenden des Klimawandels, tragen
aber am wenigsten zum weltweiten Ressourcenverschleiss bei. 20 Prozent
der Weltbevölkerung (in den Industrieländern) nehmen 80 Prozent des
Ressourcenverbrauchs für sich in Anspruch. Mittlerweile steigt der relative
Energieverbrauch auch in den Schwellenländern an. Auch sie beanspruchen
für sich das «Recht», die Industrialisierung wie der reiche Norden auf fossilen
Energien und der Verschleuderung der natürlichen Ressourcen aufzubauen.
Zwar hat die Globalisierung die Wahrnehmung der meist grenzüberschreitend,
ja global auftretenden Schäden verbessert. Neue globale Umweltorganisationen
und -regulierungen wirken der Verschleuderung der natürlichen Ressourcen,
der Zerstörung der Umwelt, dem Verlust der Biodiversität, der Zerstörung
der Wälder und dem steigenden Wassermangel entgegen. Das bisher
Erreichte ist aber völlig unzureichend. Dem unverzichtbaren ökosozialen Umbau
der Wirtschaft stehen weiterhin die Interessen jener entgegen, die aus der
bisherigen Ausrichtung der Wirtschaft an fossilen Energien und der hemmungslosen
Ausbeutung der natürlichen Ressourcen ihre Profite ziehen.
3. Europäische Integration am Scheideweg
Die europäische Integration in Gestalt und unter Führung der Europäischen
Union (EU) ist neben der Globalisierung und dem Klimawandel für die Schweiz
– und damit für die SP Schweiz – die dritte entscheidende Rahmenbedingung
für politisches Handeln innerhalb und ausserhalb der Landesgrenzen. Die EU
ist zunächst und in erster Linie ein Binnenmarkt der vier Grundfreiheiten. Waren,
Dienstleistungen und Kapital können in ihm weitestgehend frei zirkulieren
– Personen nur unter der Bedingung, dass sie erwerbstätig sind, und auch
dies nur unter Einschränkungen.
SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010 5
Heute ist der Binnenmarkt politisch in ganz Europa unbeliebter denn je, wie
selbst führende Kreise der EU klarstellen. Während Jahren dominierte in der
EU eine neoliberale Marktlogik über sozial-, demokratie- und umweltpolitische
Ziele. Die EU muss von einem Binnenmarktprojekt zu einem Projekt einer umfassenden
Friedens-, Sozial- und Umweltunion fortentwickelt und grundlegend
demokratisiert werden und fortan in die nationale Wirtschafts- und Fiskalpolitik
der Mitgliedstaaten eingreifen können. Ob dies gelingt, hängt entscheidend
von der Mobilisierungsfähigkeit der europäischen Sozialdemokratie und ihrer
Partner ab. Die Herausforderung ist gross, bildete die wirtschaftliche Integration
doch bisher praktisch allein den Motor der europäischen Integration. Viel
steht auf dem Spiel. Die europäische Integration ist kein naturgegebener, unumkehrbarer
Prozess. Fällt aber die EU auseinander, drohen in Europa Gefahren,
die wir – wohl etwas voreilig und geschichtslos – für längst überwunden
gehalten haben.
Die EU ist eben Entscheidendes mehr als ein Binnenmarkt, nämlich ein Staatenbund,
der diesen Binnenmarkt in einem Mass sozial und ökologisch gestaltet,
das über das in der Schweiz übliche Interventionsniveau hinausgeht. Und
die EU ist ein Friedenswerk, das in Europa das seit Jahrhunderten bestehende
verheerende Kriegsrisiko nahezu auf null reduziert hat. Auch auf der Weltbühne
gibt es keinen anderen globalen Player, der so klar für die Menschenrechte
und für soziale und ökologische Leitplanken der Globalisierung eintritt wie die
EU. Und in keiner anderen Weltregion hat sozialdemokratische Politik so viele
Spuren hinterlassen wie in Europa. Dank der Sozialdemokratie sind Chancengleichheit,
soziale Durchmischung, menschenwürdige Arbeits- und Lebensbedingungen
und eine sozial und ökologisch regulierte Marktwirtschaft im
Dienste der Allgemeinheit in Europa so weit fortgeschritten, wie sonst auf keinem
Kontinent. Dieses Modell geriet zwar auch in der EU unter starken neoliberalen
Druck. Es kann und soll aber immer noch daran angeknüpft werden,
wenn es gilt, die beschleunigte und entfesselte Globalisierung auf den Weg
der Nachhaltigkeit zu bringen und auf das Ziel der Gerechtigkeit und der Solidarität
hin auszurichten.
Für die Sozialdemokratie gibt es in Europa kein Zurück zu unabhängig voneinander
oder gar gegeneinander handelnden Nationalstaaten, sondern nur
ein Vorwärts zu mehr, weit über den Binnenmarkt hinausreichende Integration.
Die Sozialdemokratie ist seit ihren Anfängen eine international ausgerichtete
und organisierte Parteien-Familie. Sie hat dem Nationalismus meist misstraut –
zu Recht, wie die europäische Geschichte des 20. Jahrhunderts beweist. Diese
erreichte mit den beiden Weltkriegen und dem Holocaust ihren nationalistisch
und rassistisch gesteuerten absoluten Tiefpunkt. Danach erreichte Europa
die seit Jahrhunderten längste Phase friedlichen Zusammenlebens – dank
der EU als den Nationalismus hinter sich lassende Friedensmacht. Die europä6
SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010
ische Integration und die Globalisierung der Welt sind transnationale Entwicklungen,
die dem Charakter der Sozialdemokratie strategisch entsprechen.
Die ökonomischen, kulturellen und politischen Verflechtungen sind in den
letzten Jahrzehnten sehr wichtig geworden und werden zukünftig noch an
Bedeutung gewinnen. Die nationale Grenze ist als Rahmen für politisches
Handeln löchrig geworden und eignet sich nicht für die Lösung der grossen
Probleme mit ihren internationalen Dimensionen: Klimawandel, Migrationsbewegungen,
Warenhandel und Kapitalverkehr, Finanzspekulation, Prekarisierung
der Arbeitsverhältnisse, Massenkommunikation, Kooperationen im Bereich
der Wissenschaften, Entwicklungszusammenarbeit, Menschenrechte
und die Durchsetzung der Frauenrechte als Menschenrechte, Krieg und Frieden.
Mehr als je zuvor muss sich sozialdemokratische Politik international orientieren
und einbringen, wenn sie etwas bewegen will. Wollen wir aber in und
mit der Schweiz global etwas bewegen, so kommen wir an der EU nicht vorbei.
Dennoch bleibt der Nationalstaat ein zentraler politischer Handlungsraum. Das
gilt vor allem für die Schweiz, die der EU noch nicht angehört. Sie hat ihre Position
als einer der weltweit führenden Finanzplätze, als Land mit Spitzenforschung
und Spitzentechnologie, mit hochqualifizierter Arbeitnehmerschaft, als
Volkswirtschaft mit extremer Exportorientierung, als Einwanderungsland, als
Sozialstaat, als direkte und föderalistische Demokratie im grossen Ganzen behaupten
können. In diesem Sinne ist die Schweiz grösser, stärker und einflussreicher,
als es ihrer Fläche und Bevölkerungszahl entsprechen würde.
Ihre internationale Reputation hat aber gelitten und ihr Selbstverständnis ist
brüchig geworden. Die Schweiz setzte zu lange auf ein Geschäftsmodell, das
in der Unterlaufung des Rechts ihrer Partnerstaaten einen Standortvorteil erblickte.
Im Kalten Krieg war diese Rolle international akzeptiert, heute nicht
mehr. Die viel beschworene Unabhängigkeit erweist sich angesichts des alltäglichen
«autonomen Nachvollzugs» von EU-Recht als Mythos. Unser Land
isoliert sich unter bürgerlicher Führung zunehmend in Europa und macht sich
diejenigen zum Gegner, die seine besten Partner sein könnten und sein sollten.
Die Folge ist eine Häufung aussenpolitischer Misserfolge, welche wiederum
den Isolationisten in unserem Lande Auftrieb geben – eine verheerende
Spirale, welcher die SP entschieden entgegentreten will.
4. Gesellschaftliche Umbrüche
Unsere Gesellschaft machte im letzten Jahrhundert einen tiefgreifenden Wertewandel
durch. Humanistische Werte gewannen in der Nachkriegszeit an Bedeutung,
neue soziale und wirtschaftliche Rechte wurden breit anerkannt.
Traditionelle Werte der 50er-Jahre – Recht und Ordnung, Leistung und Disziplin
– und die materiellen Werte der 60er-Jahre – Prosperität, Prestige und KonSP
Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010 7
sum – wurden zur Zielscheibe der sozialen Kämpfe der 1968er Bewegung.
Sie forderte das Recht auf Protest und eine eigenständige Jugendkultur, die
sexuelle Befreiung und die Frauenemanzipation. In den 70er-Jahren forderten
neue soziale Bewegungen und die Alternativkultur postmaterielle Werte ein:
Unabhängigkeit, Selbstverwirklichung und Konsumkritik. Eine erstarkende Zivilgesellschaft
kämpft wirkungsvoll für mehr Ethik. Als zentrale fortschrittliche
Kraft machte sich die SP all diese neuen Werte zu eigen und kämpft für sie
und für die individuelle Freiheit der Menschen, wobei die SP stets an der
grundsätzlichen Orientierung am Gemeinwohl festhielt.
Die wirtschaftlichen Veränderungen der letzten dreissig Jahre und technologische
Sprünge wie im IT-Bereich unterwarfen auch unsere Arbeitsgesellschaft
tief greifenden Umbrüchen. Das Tempo der Innovationen steigt und die Vielfalt
der Beschäftigungsformen nimmt zu. Bildung, Qualifikation und Wissen
werden immer wichtiger. Neue kreative Berufe entstehen, während andere unter
Druck geraten. Das rechtlich vielfach vorausgesetzte Normalarbeitsverhältnis
– unbefristet und mit geregelten Arbeitszeiten – verliert an Bedeutung. Das
Arbeitsleben vieler Menschen ist im Verlaufe ihrer Biografie von einem Wechsel
zwischen abhängiger Beschäftigung, Nichterwerbstätigkeit, Phasen der
Familienarbeit und Selbständigkeit bestimmt. Stabile kollektive Arbeitsbeziehungen
werden seltener, die Lage vieler Arbeitnehmenden wird tiefgreifend
individualisiert und schwächen historisch gewachsene Solidaritäten. Diese
Veränderungen, nicht selten als Zwang erlebt, können Menschen überfordern
und ängstigen. Viele fürchten, abgehängt und vernachlässigt zu werden.
Zwischen Individualisierung und Ausgrenzung liegt oft nur ein kleiner Schritt,
der rasch überschritten ist. Während die Anhänger des Neoliberalismus von
diesen Veränderungen in unserer Wirtschaft profitieren, nimmt die Prekarisierung
zu. Nicht alle können durch Arbeit ihren Lebensunterhalt bestreiten. Besonders
betroffen sind Einwandererfamilien, Alleinerziehende. Auch weniger
Qualifizierte und ältere Erwerbstätige haben auf dem Arbeitsmarkt einen
schweren Stand. Bei langandauernder Armut von Familien steigt die Wahrscheinlichkeit,
dass die heranwachsenden Kinder später ebenfalls arm sind.
Der Zugang zu Bildung und sozialem Aufstieg beruht immer noch nicht auf
Chancengleichheit. Vielmehr bestimmt nach wie vor die Herkunft die Zukunft
der Kinder.
Angesichts der Herausforderung offener Grenzen und neuer sozialer Risiken
löst sich gleichzeitig das frühere Selbstverständnis einer kompakten, in der
Heimat verwurzelten Leitkultur allmählich auf und wird von einer bunten Vielfalt
nebeneinander existierenden Leitkulturen abgelöst. Neue, immaterielle
Werte gewinnen bei jenen an Bedeutung, die am materiellen Wohlstand teilhaben.
Eine Generation folgt auf die andere, keine nimmt aber gerne von jenen
Werten Abschied, die sie seinerzeit prägten. Dazu gehört nach wie vor
8 SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010
das im verklärten Rückblick auf die Krisen- und Kriegszeit konstruierte ältere
Selbstbild der Schweiz als widerstandsentschlossene Schicksalsgemeinschaft,
die ihre Werte verteidigt, indem sie die Grenzen schliesst und alles
Fremde abwehrt. Dieses Selbstbild hat keinerlei Realitätsbezug mehr zur heutigen
Gesellschaft.
Unsere Gesellschaft ist auf dem Weg zur Gleichstellung von Frauen und Männern
weit vorangekommen. Der Gleichstellungsartikel in der Bundesverfassung
von 1981, das Gleichstellungsgesetz von 1995, der Erwerbsersatz bei
Mutterschaft von 2005 und die Harmonisierung der Familienzulagen von 2009
bilden bedeutende, massgeblich von der SP erkämpfte Meilensteine. Das
Partnerschaftsgesetz von 2004 erleichtert neue Familienmodelle, das Behindertengleichstellungsgesetz
von 2002 stärkt die Stellung der Betroffenen in
unserer Gesellschaft. Noch ist die alte Rollenverteilung und gesellschaftliche
Diskriminierung nicht überwunden. Rechtliche Gleichheit bedeutet noch keine
Gleichstellung. In Berufs- und Arbeitswelt bestehen alte Benachteiligungen
fort. Immer noch ist die Vereinbarkeit von Familie und Beruf überwiegend ein
Problem der Mütter, verdienen Frauen deutlich weniger als Männer, verlieren
Frauen leichter ihre Arbeitsplätze und sind häufiger von Armut bedroht. Zwar
schliessen Frauen ihre Schulbildung häufiger mit einer Matura als Männer ab,
sind aber in den Studiengängen mit den besten Berufsaussichten weiterhin
stark untervertreten. Immer noch haben Frauen nicht den gleichen Zugang zu
beruflichem Aufstieg, zu gleichem Lohn für gleiche Arbeit und zu existenzsichernder
Arbeit. Die häusliche Pflege- und Betreuungsarbeit ist schlecht verteilt.
Kaum beteiligt sind jene männlichen Erwerbstätigen, die nur Vollzeit arbeiten
wollen oder können. Nach wie vor orientieren sich Gesellschaft und Gesetzgeber
an einem Familienmodell, das es so in der Realität vielfach nicht gibt.
Tiefgreifende demografische Veränderungen verändern die Ausgangslage
ebenfalls. Die Lebenserwartung steigt, was erfreulich ist. Andererseits sind
mehr Menschen in hohem Alter, zumal wenn sie allein leben, auf die Hilfe der
Gesellschaft angewiesen. Gleichzeitig kommen bei uns deutlich weniger Kinder
zur Welt als Alte sterben. Dies führt in vielen Bereichen des Alltagslebens
zu Veränderungen, von der Arbeitswelt bis zu den Sozialsystemen. Aus bestimmten
Regionen wandern die wenigen Jungen ab, die Alten bleiben. Die
Zuwanderung von Menschen im erwerbsfähigen Alter trägt zu wirtschaftlichem
Erfolg, der Finanzierung der Sozialwerke und dem Ausgleich der Alterspyramide
bei, stellt aber gleichzeitig hohe Anforderungen an die Integrationspolitik.
Auch das Rollenverständnis des Staates unterliegt einem starken Wandel. Der
Nachtwächter- und Obrigkeitsstaat des 19. Jahrhunderts wurde im 20. Jahrhundert
vom Wohlfahrtsstaat abgelöst. Im europäischen Vergleich baute die
Schweiz den Wohlfahrtsstaat im Bereich mancher sozialer Risiken erst stark
verspätet auf. Der Staat wird seit der neoliberalen Wende vielfach in Frage geSP
Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010 9
stellt. Dank den Volksrechten gelang es in unserem Land, die kollektiven Solidaritäten
einigermassen zu erhalten und punktuell auszuweiten. Dies zeigt die
enge Verbindung der Schweizer und Schweizerinnen mit dem Wohlfahrtsstaat
und den Leistungen des Service public. Dennoch wurden auch bei uns öffentliche
Dienstleistungen dem Markt überlassen oder unterliegen neu einer
Marktlogik, deren Schäden allmählich sichtbar werden. Das neoliberale Dogma
einer unaufhaltsamen Privatisierung und Dezentralisierung des Sozialstaats
und einer Entwicklung zum Wohlfahrtspluralismus als Alternative zur
staatlichen Daseinsvorsorge zielt aber an den Erwartungen und Bedürfnissen
der breiten Bevölkerung vorbei, ebenso das unsägliche Staatsquoten-Dogma,
das die Finanzpolitik des Bundes seit Ende der 90er-Jahre beherrscht.
5. Die Hinterlassenschaft der kapitalistischen Weltordnung
1989 brachen jene Diktaturen zusammen, die unter dem Begriff des «Sozialismus
» furchtbare Verbrechen gegen die Menschlichkeit begangen und die
Demokratie und den politischen Liberalismus mit Füssen getreten haben. Seither
setzte sich weltweit die kapitalistische Wirtschaftsordnung durch. Im Zuge
der Globalisierung bildete sich ein einziges Weltsystem heraus. Ihre Hinterlassenschaft
lässt es nicht zu, dass wir die heutige Weltordnung als Ende oder
gar als Vollendung der Geschichte akzeptieren könnten:
• Die Hälfte der Weltbevölkerung lebt in extremer Armut, die mit schweren Mängeln
an Gesundheit, Sicherheit, Bildung, Behausung, Arbeit verbunden ist.
• Das reichste Prozent der Weltbevölkerung besitzt 40 Prozent des Weltvermögens,
die reichsten 10 Prozent besitzen 85 Prozent.
• Die ärmere Hälfte der Weltbevölkerung erzielt nur gerade 1 Prozent des Einkommens,
die besser verdienende Hälfte dagegen 99 Prozent.
• Frauen erhalten 10% des Welteinkommens und besitzen 1% des Weltvermögens.
• Die Kluft zwischen Reich und Arm öffnet sich immer weiter statt sich zu
schliessen: 1960 erzielte weltweit das reichste Fünftel der Menschen ein
Pro-Kopf-Einkommen, das 30-mal höher lag als dasjenige des ärmsten Fünftels;
im Jahr 2000 war es schon 80-mal so viel.
• 1 Milliarde Menschen sind chronisch unterernährt, 40 Millionen sterben jedes
Jahr an Hunger oder den unmittelbaren Folgen. Die Weltlandwirtschaft
hätte aber das Potenzial, zwölf Milliarden Menschen so zu ernähren, dass
sie keinen Hunger leiden müssen.
• Für 1 Milliarde Menschen gibt es kein sauberes Trinkwasser, Tendenz zunehmend;
2,5 Milliarden leben ohne sanitäre Einrichtungen.
10 SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010
• Der Kapitalismus führte zu einer Machtballung in den Händen von transnational
tätigen Unternehmen: Die 500 grössten multinationalen Konzerne kontrollieren
über die Hälfte des Welt-Bruttosozialprodukts. Zu den 100 grössten
Wirtschaftseinheiten zählen mehr Konzerne (51) als Staaten (49).
• Der ausbeuterische Umgang mit der Natur, insbesondere mit den fossilen
Energieträgern, hat zu einer Erderwärmung und einem Klimawandel geführt,
die den Lebensraum Erde existenziell gefährden. Von den Folgen sind die
bereits heute benachteiligten Menschen am meisten betroffen, obschon sie
am wenigsten zur Klimaerwärmung beigetragen haben.
• Die Kapitalbewegungen auf den Finanzmärkten gefährden ganze Volkswirtschaften.
Die internationale Finanzspekulation untergräbt die Handlungsfähigkeit
der national und regional verfassten Geld- und Fiskalpolitik und überträgt
regionale Krisen in Windeseile auf die gesamte Weltwirtschaft.
• Der globalisierte Kapitalismus führt zu einer Regulierung der Politik durch
die Wirtschaft, statt dass die demokratische Politik die Wirtschaft regulieren
würde. Die Staaten verlieren an Macht, die Demokratie an Boden, das private
Streben nach maximalem Profit drängt das Streben nach Gemeinwohl in
die Defensive; die Privatisierung öffentlicher Güter wird vorangetrieben. Die
autoritäre Wirtschaft gefährdet die politische Demokratie.
SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010 11
II. Unsere Grundwerte:
Freiheit – Gerechtigkeit – Solidarität
Gerechtigkeit ist der zentrale Wert der Sozialdemokratie. Er ist untrennbar mit
zwei anderen wichtigen Werten verbunden: Solidarität und Freiheit. Er beruht
auf der grundlegenden Überzeugung, dass alle Menschen durch die gleiche
Menschenwürde ausgezeichnet sind und ihnen deshalb die gleichen Lebenschancen
zustehen sollen. Er gründet zudem im Wissen, dass die real existierenden
Zustände überall, wenn auch nicht überall im gleichen Ausmass, von
gerechten Zuständen weit entfernt sind. Die Geschichte der Sozialdemokratie
ist die Geschichte des Kampfes um Gerechtigkeit. Dabei entwickelte sich die
Sozialdemokratie von einer Klassenpartei zu einer für alle offene Wertepartei
mit einer festen Verankerung in ihren Grundwerten.
Das Bürgertum hat vom revolutionären Dreigestirn der Aufklärung «Freiheit,
Gleichheit, Brüderlichkeit» nur die Freiheit zu seinem Projekt gemacht und
darunter erst noch vorab die Freiheit der Besitzenden verstanden. Die Sozialdemokratie
hat im 20. Jahrhundert mit allen drei Werten ernst gemacht und
tut es noch immer. Gleichheit heisst in unserem Verständnis sowohl gleiche
Rechte als auch tatsächliche gesellschaftliche Gleichstellung der Individuen.
Gleichheit wird damit gleichbedeutend mit Verteilungsgerechtigkeit als Kern
der sozialen Gerechtigkeit, und die Rechte auf Arbeit, Bildung, Gesundheit
und Existenzsicherung wird vom programmatischen Sozialziel des Staates zu
einklagbaren sozialen Grundrechten fortentwickelt. Jeder Mensch ist an Würde
gleich und soll deshalb unabhängig von seinem Geschlecht, seiner Rasse,
seiner religiösen und sexuellen Orientierung, seiner Herkunft und Nationalität
oder Behinderung die gleichen Lebenschancen haben. Gleichheit ist in unserem
Verständnis also gerade das Gegenteil von Gleichmacherei; sie ist vielmehr
die Voraussetzung dafür, dass sich die Verschiedenartigkeit der Menschen
und die Vielfalt der gesellschaftlichen Gruppierungen entfalten können und
nicht durch Diskriminierungen behindert werden. Wir beziehen Gleichheit
auch auf Freiheit: Nur wenn es in einer Gesellschaft die Gleichheit an Freiheiten
gibt, handelt es sich um eine freiheitliche Gesellschaft.
Freiheit ist für die Sozialdemokratie nur als reale Freiheit tatsächliche Freiheit.
Frei ist nur, wer ein selbstbestimmtes und anständiges Leben führen und
gleichberechtigt am Wirtschaftsprozess teilnehmen kann. Freiheit setzt eine
emanzipatorische Gesellschaftspolitik voraus. Es ist nicht einzusehen, warum
die Wirtschaftsfreiheiten nur der besitzenden Minderheit zustehen sollen und
nicht auch den besitzlosen Mehrheiten. Wir fordern die Gleichheit an Freiheiten
als Menschenrechte, die an keine andere Voraussetzung gebunden sind
als an das Menschsein. Das muss auch für die Wirtschaftsfreiheiten gelten.
12 SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010
Die Sozialdemokratie war immer Teil einer internationalen Freiheitsbewegung.
Seit ihren Anfängen ist sie eine Emanzipationsbewegung der Arbeiterschaft
und eine Demokratiebewegung, die für die Teilhabe aller am Staat und an der
Wirtschaft kämpft. Sie war es, die in ganz Europa die Ideen der Französischen
Revolution und der Revolution von 1848 weiterführte. Demokratiegeschichte
ist in Europa von der Geschichte der Sozialdemokratie nicht zu trennen. Sie hat
Freiheitsrechte und Demokratie erstritten, das Frauenstimmrecht erkämpft und
sich jeder Diktatur und staatlichen oder nichtstaatlichen Unterdrückung widersetzt,
gleichgültig ob diese bürgerlich, faschistisch oder kommunistisch war.
Erst der demokratische Rechtsstaat schafft das Recht auf Freiheit und schützt
und begrenzt dieses. Freiheit ist nur als Ordnung gegenseitiger Rechten und
Pflichten möglich. Freiheit ohne rechtliche Einbindung ist blosse Macht und
damit nicht zu rechtfertigende Willkür. Das gilt auch für die Freiheit im Markt.
Der Staat ist hier gefordert, dem Gewinnstreben Grenzen zu setzen und die
volkswirtschaftlichen, gesellschaftlichen und ökologischen Interessen zu
schützen. Die reale Freiheit der Menschen setzt zudem einen Staat voraus, der
gewährleistet, dass Einkommen aus Kapital in einem angemessenen Verhältnis
zum Einkommen aus Arbeit steht.
Die Sozialdemokratie teilt nicht das bürgerliche Dogma, wonach «jeder seines
Glückes eigener Schmied» sei. Was alle Menschen teilen, ist der Wunsch und
das Streben nach persönlichem Glück und Wohlergehen, gelingenden Beziehungen,
tragfähigen solidarischen Gemeinschaften und Lebensqualität; was
sie aber nicht gemeinsam haben, ist die Ausgangsposition, um dieses Ziel zu
erreichen. Die Ausgangspositionen liegen vielmehr äusserst weit auseinander.
Das gilt innerhalb der eigenen Gesellschaft, es gilt erst recht im internationalen
Vergleich. Sozialdemokratische Politik setzt an diesem Punkt an: Dafür sorgen,
dass auch Menschen mit schlechter Ausgangsposition auf einen grünen Zweig
kommen können und nicht ein Leben lang dort verharren müssen, wo sie der
Zufall der Geburt in die Welt gesetzt hat. Darum setzt sich die SP immer und
überall für die Benachteiligten ein.
Solidarität ist die wichtigste Handlungsmaxime für die SP. Wir verstehen darunter
jede Form von Politik und persönlichen Verhaltensweisen, die auf Teilnahme
und gemeinsamem Handeln beruhen und auf die möglichst gerechte
Verteilung von Gütern, Diensten, Macht, Wohlstand und Lebenschancen für
alle Menschen abzielen. Solidarisches Handeln ist also immer auf den Grundsatz
der Verteilungsgerechtigkeit ausgerichtet. Solidarische Politik bedeutet
Umverteilung, verstanden als Korrektur von bestehenden ungerechten Verteilungen,
als Beseitigung oder Verminderung von Benachteiligungen, als bewusste
Parteinahme für die Unterdrückten, Ausgebeuteten, sozial Schwachen
und für die Natur. Solidarität ist auch eine Verpflichtung: seinen Kräften gemäss
an der Umverteilung der Reichtümer mitzuwirken, sich aktiv ins soziale
SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010 13
Leben einzubringen, Verantwortung zu übernehmen für die Schwächsten und
für jene, die existentiell auf die Gesellschaft angewiesen sind. Für die SP gibt
es drei zentrale Solidaritäten: Solidarität in der eigenen Gesellschaft, internationale
Solidarität und Solidarität mit den Nachgeborenen.
Die ideellen Freiheitsrechte (Gewissens- und Religionsfreiheit, Meinungsäusserungs-,
Presse-, Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit) sind sowohl sozialdemokratische
Errungenschaften als auch der bürgerlichen Revolution. In
Übereinstimmung mit ihren Werten steht die Sozialdemokratie zudem für die
Entwicklung wirtschaftlicher, sozialer und kultureller Rechte ein, welche die
ideellen Freiheitsrechte ergänzen. Die Achtung gemeinsamer Sozialrechte
geht dabei der Ausübung wirtschaftlicher Freiheitsrechte vor. So gehört zur
Vereinigungsfreiheit auch das Recht auf kollektive Kampfmassnahmen gegen
Arbeitgeberwillkür. Die Sozialdemokratie lehnt die Wirtschaftsfreiheit nicht einfach
ab. Sie darf aber nicht allein das Vorrecht jener sein, die über Produktionsmittel
verfügen oder selbständig Erwerbende sind. Vielmehr soll sie zu einem
Wirtschaftsbürgerrecht fortentwickelt werden, damit alle an der Wirtschaftsfreiheit
teilhaben und auf allen Ebenen der Wirtschaft mitbestimmen
können.
14 SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010
III. Unsere Vision – die Wirtschaftsdemokratie
1. Die Demokratisierung der Wirtschaft
Wir Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen wollen die Demokratisierung
der Wirtschaft. Die Wirtschaftsdemokratie beruht auf Freiheit, Gerechtigkeit
und Solidarität, achtet die Würde des Menschen und befreit ihn von Ausbeutung,
Unterdrückung und Not.
Die SP Schweiz war und ist eine Partei, die den Kapitalismus nicht als Ende
und schon gar nicht als Vollendung der Geschichte akzeptieren will. Sie hat
immer eine Wirtschaftsordnung ins Auge gefasst, die über den Kapitalismus
hinausgeht. Sie wusste, dass dieses Ziel in der Ferne liegt, aber sie hat trotzdem
an ihm festgehalten. Die SP Schweiz hat eine visionäre Tradition. Die Vision
heisst Wirtschaftsdemokratie.
Albert Steck, Mitbegründer der SP Schweiz, forderte die Wirtschaftsdemokratie
bereits vor 120 Jahren. Er bezeichnete sie als die bedeutendere im Vergleich
mit der politischen Demokratie und verlegte ihre Realisierung dennoch
in eine fernere Zukunft. Bei dieser Ausgangsposition ist es bis heute geblieben.
Die politische Demokratie wurde weiter ausgebaut, die wirtschaftliche Demokratisierung
aber ist ausgeblieben. Gefordert wurde sie von der SP allerdings
immer. In jedem Parteiprogramm seit 1888 findet sich die Forderung in der
einen oder anderen Weise. Näher gerückt ist das Ziel in all den vergangenen
Jahrzehnten allerdings nicht; ein wichtiger Versuch – die Mitbestimmungsinitiative
der Gewerkschaften – scheiterte an der Urne.
Die Vision «Wirtschaftsdemokratie» im Parteiprogramm fortzuschreiben, ist
unverzichtbar. Sie dort parkiert zu wissen, genügt aber nicht. Wir wollen uns
der Vision durch praktische Politik nähern. Wir wissen, dass es bereits heute
Elemente einer demokratischen Wirtschaftsordnung gibt – in der realen Welt
und in der Ideenwelt. Wir wollen sie verteidigen und stärken. Wir wollen neue
Elemente erarbeiten und vorschlagen. Wir wollen dafür Mehrheiten gewinnen.
Wir wollen uns aufmachen auf den Weg der Demokratisierung der Wirtschaft.
Die Demokratisierung der Wirtschaft ist eine sozialdemokratische Strategie der
Systemveränderung und wird deshalb auf den allergrössten Widerstand jener
Kreise stossen, die Wirtschaftsmacht abgeben müssten. Ob der Prozess weiter
geht, hängt zunächst von uns selber ab, denn niemand sonst wird wirtschaftsdemokratische
Projekte auf die politische Tagesordnung setzen. Danach
hängt es davon ab, ob es uns gelingt, Entscheide in dieser Richtung zu
bewirken. Das wiederum hat mit unserer politischen Durchsetzungsfähigkeit
SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010 15
zu tun, mit der Qualität der wirtschaftsdemokratischen Projekte, mit der Überzeugungskraft
unserer Ideen und Argumente.
Was bedeutet es, die Wirtschaft zu demokratisieren? Die Antwort ist im Grunde
einfach: Wir wollen, dass nicht der Mensch im Dienst der Wirtschaft steht,
sondern die Wirtschaft im Dienst der Menschen. Wir wollen die Menschen aus
entfremdeter, fremdbestimmter Erwerbsarbeit befreien und die Diskriminierung
der Frauen beseitigen. Wir wollen eine Wirtschaft, die dem guten Leben dient,
die natürlichen Grundlagen erhält und das faire Zusammenleben aller in einer
freiheitlichen und demokratischen Gesellschaft fördert, in der wir gerne leben.
Für uns Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen gilt das Primat von Demokratie
und Politik. Der Ordre public, die demokratische rechtsstaatliche
Ordnung geht der wirtschaftlichen Wertschöpfung, der blossen Nutzenebene
vor. Dies erfordert den Bruch mit dem Neoliberalismus, der unsere Gesellschaft
auf eine blosse Marktwirtschaft und die sozialen Beziehungen auf den
blossen Tausch von Vorteilen reduziert. Der umfassenden Ökonomisierung der
Gesellschaft stellen wir die umfassende Zivilisierung der Wirtschaft entgegen.
Mit dem strategischen Ziel «Wirtschaftsdemokratie» eröffnen wir ein neues politisches
Aktionsfeld mit weitem zeitlichem Horizont. Die Demokratisierung der
Wirtschaft ist als politischer Prozess zu verstehen und zu praktizieren, der im
Hier und Heute ansetzt und den wir weiterentwickeln wollen. Statt Privatisierung
aller privatisierbaren Bereiche meint sie die Demokratisierung aller demokratisierbaren.
In der existierenden Gesellschaft gibt es bedeutsame Vorleistungen,
an die angeknüpft werden kann:
1. Mit dem Service public gibt es in der Volkswirtschaft schon heute Bereiche
und Betriebe, die ausserhalb der kapitalistischen Logik angesiedelt sind.
Sie haben nicht überrissene Renditeerwartungen von Investoren zu erfüllen,
sondern einen staatlich definierten Grundversorgungsauftrag. Das gilt
etwa für Unternehmen in den Bereichen Infrastruktur (öffentlicher Verkehr,
Post, Strom- und Gaswirtschaft, Wasserversorgung und Abwasserreinigung),
Kommunikation (Telekommunikation, Radio und Fernsehen), Versicherungen
(obligatorische Unfall-, Kranken- und Gebäudeversicherung)
und Gesundheitsversorgung. Diese Unternehmen sind entweder in gemeinschaftlichem
Eigentum oder via Gesetze und Leistungsaufträge unter
demokratischer Kontrolle. Eine wirtschaftsdemokratisierende Politik verteidigt
den Service public, passt ihn der dynamischen gesellschaftlichen Entwicklung
an und versucht, ihn auf weitere geeignete Bereiche auszudehnen.
2. Zur Demokratisierung der Wirtschaft trägt auch das Genossenschaftswesen
bei, das wir ausbauen wollen. Die Genossenschaft bildet auf betrieblicher
Ebene ein Gegenmodell zur Aktiengesellschaft (AG). Sie gründet auf
dem demokratischen Grundsatz «ein Mensch, eine Stimme», während die
16 SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010
AG auf dem kapitalistischen Grundsatz «ein Anteilschein, eine Stimme» basiert.
Der genossenschaftliche Bereich der Volkswirtschaft ist ausbaufähig
und geeignet, zur Demokratisierung der Wirtschaft beizutragen.
3. Die Mitbestimmung der Belegschaften vom Arbeitsplatz über den Betrieb
bis zur Unternehmensebene ist ebenfalls ein geeignetes Instrument zur
Demokratisierung der Wirtschaft, weil sie einen Teil der Macht im Betrieb
den Besitzenden entzieht und auf die Arbeitenden überträgt. Sie und ihre
demokratisch gewählten Vertretungen sollen umfassende Informationsrechte
erhalten und auf die strategischen Entscheidungen Einfluss nehmen
können. Wir sehen es als unsere Aufgabe und diejenige der Gewerkschaften
an, für mehr Mitbestimmungsrechte zu kämpfen. Wir wollen sie so weiter
entwickeln, dass Loyalitätskonflikte vermieden und tatsächlich soziale und
ökologische Grundwerte in die Unternehmensleitungen getragen werden.
4. Dieses Ziel verfolgen wir auch mit der Weiterentwicklung von Aktiengesellschaften
zu Mitarbeitergesellschaften, indem das private Eigentum an einer
Firma schrittweise durch den Aufbau von gemeinschaftlichem Eigentum
durch die Belegschaft ergänzt wird.
5. In Sozialversicherungen, namentlich Pensionskassen, kommen riesige
Vermögenswerte zusammen. In den Stiftungsräten vieler Pensionskassen
sind die Arbeitnehmenden paritätisch vertreten. Sie verfügen damit über
ein bisher noch nie da gewesenes wirtschaftliches Machtpotenzial, denn
Pensionskassen können sich mittels Beteiligung an Aktienkapital Einfluss
auf die strategischen Entscheidungen von Unternehmen verschaffen. Es
braucht eine gezielte Ausbildung der Stiftungsratsmitglieder und gesetzliche
Verpflichtungen, damit solche Kapitalien nur in sozial verantwortungsvolle
und ökologisch nachhaltige Unternehmen investiert werden. Namentlich
soll dieses Kapital zur Finanzierung von Unternehmen des Service public
und öffentlicher Infrastrukturaufgaben herangezogen werden. Die Verzinsung
soll möglichst konstant erfolgen und die Finanzierung der vereinbarten
Sozialleistungen sicherstellen.
6. Wir wollen auch transnational tätige Unternehmen demokratisieren. Solche
Unternehmen müssen gesetzlich verpflichtet werden, Sozialziele und
Nachhaltigkeitsstrategien zu formulieren und darüber regelmässig Rechenschaft
abzulegen. An den Schweizer Börsen kotierte Unternehmen
müssen in ihrer Berichterstattung zu standardisierter Nachhaltigkeitstransparenz
verpflichtet werden. Nationale Kontaktpunkte, die gegenüber dem
Parlament rechenschaftspflichtig sind, sollen für die Durchsetzung internationaler
Standards bei transnational tätigen Unternehmen sorgen. Neue Anforderungen
an die Rechnungslegung müssen verhindern, dass sich diese
mit Hilfe einer kreativen Buchhaltung der Steuerpflicht entziehen oder BeSP
Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010 17
stechungsgelder verstecken können – damit Aktionariat, Behörden und zivilgesellschaftliche
Organisationen zuhanden der Öffentlichkeit wirksam
die Einhaltung gesellschaftlicher Anforderungen überprüfen können. Die
Verantwortlichkeit von transnational tätigen Unternehmen muss zudem in
ihren Heimatstaaten so erhöht werden, dass sie für schwerwiegende Verstösse
gegen die Menschenrechte und gegen die Arbeits- und Umweltgesetze
in anderen Staaten zur Rechenschaft gezogen werden können.
7. Bei der Demokratisierung der Wirtschaft spielen auch die Konsumenten
und Konsumentinnen sowie das öffentliche Beschaffungswesen eine wichtige
Rolle. Sie können und sollen die nötigen sozialen und ökologischen
Anforderungen an Produktion und Handel mit Gütern und Dienstleistungen
mit ihrer Nachfragemacht durchsetzen. Voraussetzung sind umfassende
Transparenz- und Rechenschaftsvorschriften und eine aktive Mitwirkung
des Staates bei der globalen Standardisierung von Labels, der Durchführung
von Zertifizierungen und dem Aufbau fairer und nachhaltiger Produktionsstätten
mit den Instrumenten der Entwicklungszusammenarbeit.
2. Eine neue Eigentumsordnung und ein neues Bodenrecht
Kern der Demokratisierung der Wirtschaft bildet die Demokratisierung der Eigentumsordnung.
Ohne neue Eigentumsordnung kann in der Wirtschaft die
Achtung der Menschenwürde und der ökologischen Nachhaltigkeit nicht
durchgesetzt werden. Die Sozialdemokratie will das Eigentum nicht abschaffen,
sondern in Schranken weisen. Eigentum darf nicht allein ein Recht sein,
sondern auch eine Pflicht. Sein Gebrauch muss dem Allgemeinwohl dienen.
Die Sozialdemokratie steht für eine sozialpflichtige, je nach ökologischen oder
ökonomischen Aufgaben unterschiedlich ausgestaltete Eigentumsordnung
mit persönlichen, privaten, öffentlichen, unternehmensrechtlichen und genossenschaftlichen
Nutzungs- und Verfügungsrechten.
Wir wollen auch ein neues, soziales und nachhaltiges Bodenrecht und eine
umfassende Bodenreform. Die Zerstörung der natürlichen Ressourcen, die
wachsende Verteilungsungerechtigkeit und die regional verbreitete Wohnungsnot
hat viel damit zu tun, wie das Eigentumsrecht am Boden ausgestaltet
ist, wem der Boden gehört, wie die Eigner mit Bodenbesitz und Macht umgehen
und welchen Einfluss die öffentliche Hand auf die Bodenpolitik nimmt.
Wir wollen das private Bodeneigentum auf den Eigengebrauch bei nachgewiesenem
Bedarf beschränken und die Eingriffsrechte von Bund, Kantonen
und Gemeinden in die Boden- und Eigentumspolitik stärken. Nur so wird die
Raumplanung wieder durchsetzbar, kann der Zersiedelung Einhalt geboten,
die Biodiversität bewahrt und preisgünstige Wohnungen bereitgestellt werden.
18 SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010
3. Eine alle einschliessende Gesellschaftsordnung
Die Demokratisierung der Wirtschaft zielt auf eine Gesellschaftsordnung, die
niemand ausschliesst und für die gleiche Teilhabe und Beteiligung aller am
gesellschaftlichen Geschehen einsteht. Die Vision der Sozialdemokratie besteht
in einer sozial alle einschliessenden, «inklusiven» Gesellschaftsordnung.
Wir lehnen jede Form einer ausschliessenden, «exklusiven» Gesellschaftsordnung
ab – unabhängig davon, ob der Ausschluss auf Vorrechten oder Benachteiligungen
beruht. Wir wollen Privilegien abbauen, Barrieren aller Art beseitigen
und soziale Entfaltungsräume bereitstellen, die allen ermöglichen, ein
selbstbestimmtes und gleichberechtigtes Leben zu führen und den Zugang zu
allen Aspekten des gesellschaftlichen Lebens frei wählen zu können.
Die Vision einer einschliessenden Gesellschaftsordnung geht über blosse Integration
hinaus. Schwache und Benachteiligte zu schützen und zu unterstützen
ist gut. Besser ist, auf die Verhältnisse aller zu schauen und diese für alle
einzurichten und auszustatten. Eine inklusive Gesellschaftspolitik richtet ihren
Blickwinkel nicht auf die Anpassung der Schwachen und Benachteiligten an
die bestehenden Verhältnisse. Ansatzpunkt ist vielmehr die Anpassung der
bestehenden Verhältnisse an die Voraussetzungen und Bedürfnisse aller. Die
inklusive Gesellschaft geht von der Vielfalt des menschlichen Daseins aus und
zielt auf die gleichberechtigte Teilhabe am Leben in der Gesellschaft. In einer
inklusiven Gesellschaft sind alle gleichermassen willkommen.
4. Eine gerechte und friedliche Weltordnung
Es gibt keine Demokratisierung der Wirtschaft und keine gerechte einschliessende
Gesellschaftsordnung ohne die Errichtung einer gerechten und friedlichen
Weltordnung. In unserer globalisierten Welt werfen Handelswaren, die
unter Zwangs- und Kinderarbeit und auf Kosten einer zum Nulltarif zerstörten
Umwelt produziert worden sind, auch bei uns fair und ökologisch produzierende
KMU aus dem Markt. Diese haben gegen soziale und ökologische
Dumpingangebote keine Chance. Die sozialdemokratische Antwort besteht in
einer Strategie, die weltweit menschenwürdige Arbeitsbedingungen und eine
ökologisch nachhaltige Wirtschaft sicherstellt.
Die weltweite Achtung der kulturellen, sozialen, wirtschaftlichen und politischen
Menschenrechte und die Durchsetzung fairer und ökologischer Arbeitsbedingungen
ist eine Voraussetzung für eine friedlichere und gerechtere Welt. Wir
wollen eine Weltwirtschaft, von der die Menschen in den Industrieländern und
in den Ländern des Südens gleichermassen profitieren. Nur bei wirtschaftlichem
Gedeihen der Länder des Südens und menschenwürdigen Arbeitsbedingungen
für alle kann in diesen Ländern die Armut bekämpft und den Ursachen
für Zwangsmigration und Terrorismus der Boden entzogen werden.
SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010 19
Wir müssen auch gegenüber der grossen Zahl zutiefst korrupter, menschenverachtender
oder gar zerfallender Staaten eine Strategie entwickeln. Wo sich
das staatliche Gewaltmonopol gegen die eigene Bevölkerung wendet oder
ungebremste Warlords die Menschen in Angst und Schrecken versetzen, hat
die Völkergemeinschaft die Pflicht, die Zivilbevölkerung zu schützen. Unsere
Vision ist ein kollektives Sicherheitssystem unter Führung der UNO, das für ein
Grösstmass an Gewaltfreiheit und menschlicher Sicherheit sorgt.
Unsere Vision ist, die nationalen Armeen durch ein Schutzsystem der Völkergemeinschaft
zu ersetzen. Wir wissen, dass wir davon noch weit entfernt sind,
auch wenn sich die Anzahl Kriege und Kriegstote in den letzten zwanzig Jahren
dank immer zahlreicheren UNO-Blauhelmmissionen stark vermindert hat.
Wir wollen den Frieden in erster Linie durch die Schaffung gerechter Verhältnisse
und durch soziale und nachhaltige Entwicklung unter demokratischer
Mitwirkung aller fördern, denn ohne Entwicklung gibt es keinen Frieden und
keine Sicherheit. Wir wissen aber auch, dass es ohne Frieden und Sicherheit
keine Entwicklung gibt. Wir wollen kohärent zu beidem beitragen und uns der
Verantwortung für wirksamen Schutz vor Gewalt nicht verweigern.
5. Nachhaltige Nutzung nicht erneuerbarer Ressourcen
Wirtschaftliche Werte beruhen auf Arbeit und Natur. Das heutige Produktionssystem
beutet sowohl die Arbeitnehmenden als auch die Natur bis zur Zerstörung
aus. Eine gerechte Wirtschaftsordnung darf sich nicht damit begnügen,
die Ausbeutung der Arbeitnehmenden zu stoppen. Sie muss auch für Nachhaltigkeit
und Ressourcengerechtigkeit sorgen. In einer zerstörten Umwelt gibt
es keine soziale Gerechtigkeit. Gleichzeitig ist Umweltpolitik nur erfolgreich,
wenn sie auch dazu beiträgt, die sozialen Unterschiede zu verringern.
Die Sozialdemokratie will Wirtschaftspolitik, Umweltpolitik und Sozialpolitik als
Ganzheit gestalten. Der Kampf für eine intakte Umwelt, für Ressourcengerechtigkeit
und für soziale Gerechtigkeit steht nicht im Gegensatz zu Wirtschaftswachstum
und mehr Lebensqualität. Die Umstellung auf erneuerbare Energien
und eine effiziente, nachhaltige Nutzung der Ressourcen erfordert kein
Verzicht auf ein besseres Leben. Vielmehr schafft der sozial-ökologische Umbau
unseres Produktionssystems die ökonomische Grundlage für mehr und
bessere Arbeitsplätze und für ein sowohl quantitatives als auch qualitatives
Wirtschaftswachstum. Dies bedeutet mehr Wohlstand, mehr Lebensqualität
und bessere Perspektiven für alle.
Die aktuelle Verschleuderung der natürlichen Rohstoffe und fossilen Energien
ist ursächlich für Unterdrückung, Ausbeutung und Krieg. Gleichzeitig zerstört
sie die Lebensgrundlagen zukünftiger Generationen. Die Vision der Wirt20
SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010
schaftsdemokratie und einer sozial inklusiven Gesellschaftsordnung schliesst
die Abkoppelung des Wirtschaftswachstums vom Ressourcenverbrauch mit
ein. Die dafür nötigen Technologien – wir nennen sie Cleantech – stehen bereit.
Es ist nicht eine Frage des Könnens, sondern der Machtverhältnisse und
der Demokratisierung der Wirtschaft, wirtschaftliche Werte mit einem gegenüber
heute massiv verminderten Ressourceneinsatz zu schaffen.
Das Produktionssystem muss mit einer umfassenden Cleantech-Offensive in
einen geschlossenen Kreislauf umgebaut werden, in dem die vermeintlichen
Abfallstoffe zu den Ausgangsstoffen neuer Produktionszyklen werden. Das
Wirtschaftswachstum muss dazu dienen, den Ressourcenverbrauch radikal zu
vermindern, statt ihn laufend zu erhöhen. Ziel ist die Ressourcengerechtigkeit
– niemand soll mehr Ressourcen verbrauchen, als dies in der Gegenwart anderen
zusteht und in der Zukunft für alle gleichermassen möglich ist.
SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010 21
IV. Unser Weg
1. Mit Sozialpolitik unsere Lebensqualität verbessern
a. Den Sozialstaat mit vorsorgender Sozialpolitik stärken
Der Sozialstaat des 21. Jahrhunderts braucht zwei Beine. Zum nachsorgenden
Standbein, das Risiken absichert, tritt ein vorsorgendes, das dazu befähigt,
seine Chancen zu ergreifen und das Recht auf Arbeit wahrzunehmen.
Wie das Beispiel der skandinavischen Staaten zeigt, kann so die Lebensqualität
aller Menschen massiv verbessert werden. Wo die Erwerbsformen flexibler
und häufig auch prekärer werden und sich der gesellschaftliche Umbruch beschleunigt,
wird die zentrale Funktion des Sozialstaates noch wichtiger: Sicherheit
im Wandel zu gewährleisten. Angst vor dem Absturz lähmt. Nur wer
sich abgesichert weiss, wird Risiken eingehen. Nur wer Chancen hat, wird sie
nutzen. Um dieses Versprechen von Sicherheit und Aufstieg in unserer Zeit zu
erneuern, ergänzen wir den Sozialstaat mit dem vorsorgenden Sozialstaat.
Der vorsorgende Sozialstaat stellt den Menschen und seine Entfaltungsmöglichkeiten
ins Zentrum. Er begnügt sich nicht damit, Arbeitslosengeld auszubezahlen.
Vielmehr trägt er mit einem breiten Angebot dazu bei, eine neue
und gute Stelle zu finden. Er schaut nicht einfach zu, wenn Menschen unter
krank machenden Bedingungen arbeiten und leben müssen und verweist allein
auf die Krankenversicherung. Vielmehr bekämpft der vorsorgende Sozialstaat
zusätzlich das krank machende Umfeld.
Der vorsorgende Sozialstaat befähigt seine Bürger und Bürgerinnen, ihre soziale
Lage zu verbessern und den sozialen Aufstieg in Angriff zu nehmen. Der
Staat wird damit mehr als ein Reparaturbetrieb. Er entwickelt sich zu einem
befähigenden und ermöglichenden Staat weiter, der die Menschenwürde aller
achtet und dafür vorsorgt, dass alle – auch Menschen mit einer Behinderung
oder anderen Einschränkungen – ein selbstbestimmtes und von Bevormundungen
aller Art emanzipiertes Leben führen können. Dazu ergreift er Massnahmen
und stellt Infrastrukturen bereit, die Menschen Perspektiven eröffnen
und sie befähigen, sich aus einer Notlage zu befreien oder gar nicht erst hineinzugeraten:
Bildung, Vereinbarkeit von Familie und Beruf, Integration in
den Arbeitsmarkt und eine auf Selbstbestimmung und Gesundheitsförderung
zielende Gesundheitspolitik sind zentrale Achsen der vorsorgenden Sozialpolitik.
Die nachsorgende Sozialpolitik hat während Jahrzehnten entscheidend dazu
beigetragen, die Verteilungsgerechtigkeit zu erhöhen. Diese Aufgabe muss sie
auch in Zukunft erfüllen. Die Ergänzung der Sozialpolitik um die vorsorgende
22 SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010
Komponente braucht es, weil sich die Gesellschaft verändert und immer wieder
neue soziale Risiken aufkommen. Nicht existenzsicherendes Erwerbseinkommen
und Erwerbsausfall sind zum wichtigsten Armutsrisiko geworden..
Das Sozialsystem berücksichtigt zu wenig die Migration, unfreiwillige Arbeitsplatzwechsel,
ein neues Rollenverständnis der Geschlechter, wechselnde
Formen des Zusammenlebens mit Partnern, Partnerinnen und Kindern, eine
neue Verhältniszahl zwischen jung und alt oder die bedeutende Rolle prekärer
Arbeitsbedingungen. Gleichzeitig steigt mit dem Übergang zu einer wissensbasierten
Wirtschaft die Eintrittsschwelle in den Arbeitsmarkt an, die Frage
nach der Qualifizierung wird immer entscheidender. Im Gegenzug steigt
nach jeder Wirtschaftskrise die Zahl der Erwerbslosen an, die nicht in den Arbeitsmarkt
zurückfinden.
Leider hat es die Schweiz gründlich verpasst, in die vorsorgende Sozialpolitik
zu investieren. Sie zahlt nun die Zeche mit steigenden Kosten für die Nachsorge.
Der Anteil der öffentlichen Bildungsausgaben am BIP stieg von 1990
bis 2005 bloss von 4,9 auf 5,8 Prozent an und sackte 2007 wieder auf
5,2 Prozent ab. Statt die Menschen zu befähigen, sich erfolgreich in die Arbeitswelt
und in die Gesellschaft zu integrieren, muss der Staat nun wachsende
Kosten für die soziale Sicherheit tragen. Deren Anteil am BIP stieg 1990 bis
2007 deutlich von 15,9 auf 23 Prozent an.
Dafür steht die SP ein:
1. Die vorsorgende Sozialpolitik darf nicht länger vernachlässigt werden. Es
braucht massive zusätzliche Anstrengungen in der Bildung, in die Vereinbarkeit
von Beruf und häuslicher Arbeit, sowie in die Arbeitsmarktpolitik,
die Erwerbsfähige nachhaltig qualifiziert und im Falle von Brüchen in der
Ausbildungs- und Erwerbsbiografie oder der familiären Situation einen
(Wieder-) Einstieg in den Arbeitsmarkt zu würdigen Bedingungen ermöglicht.
2. Die erwähnten Instrumente der vorsorgenden Sozialpolitik sollen gezielt die
Armut bekämpfen, existenzsichernde Erwerbsarbeit fördern, bei der Erziehung
helfen und auf Gesundheitsförderung setzen. Sie sollen auch den
demografischen Wandel gestalten, indem sie eine höhere Erwerbsquote
von Frauen und Älteren fördern, Ausgrenzung verhindern, berufliche Integration
erleichtern und Migration ermöglichen.
3. Die Weiterbildung soll allen Arbeitnehmenden zur Verfügung stehen und
nicht allein den Kadern. Jene, deren Beruf verschwindet oder weniger Arbeitskräfte
erfordert, sollen einen neuen Beruf erlernen können.
4. Übergeordnete Aufgabe des vorsorgenden Sozialstaates ist die Errichtung
einer einschliessenden Gesellschaftsordnung, die jedem Menschen – auch
SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010 23
jenen mit einer Behinderung – den Zugang zu allen Aspekten des gesellschaftlichen
Lebens frei von Hindernissen ermöglicht. Die Ziele sind Sicherheit,
Teilhabe und Emanzipation. Vorsorgende Sozialpolitik vernetzt unterschiedliche
Aufgaben wie Wirtschafts-, Finanz- und Arbeitsmarktpolitik, Bildungs-
und Gesundheitspolitik, Familien- und Gleichstellungspolitik sowie
die Integration von Menschen mit Behinderung oder Migrationshintergrund.
b. Umverteilung und soziale Sicherheit
Es gehört zu den Grundbedürfnissen des Menschen, sein Leben in Sicherheit
verbringen zu können, und es gehört zu den Grundaufgaben des Staates, für
diese Sicherheit und für mehr Verteilungsgerechtigkeit zu sorgen.
Für die SP ist die soziale Sicherheit ein Kernelement ihrer Politik. Alle Erwerbsfähigen
sollen dank würdigen Arbeitsbedingungen und Löhnen ihren eigenen
Lebensunterhalt und jenen der eigenen Kinder bestreiten können. Untrennbar
damit verbunden ist die Sicherheit des Arbeitsplatzes. Da diese existenziellen
Sicherheiten nicht jederzeit garantiert sind, braucht es sozialstaatliche Einrichtungen,
die im Falle des Erwerbsausfalls mit Lohnersatz einspringen.
Die SP rechnet sich den Aufbau des schweizerischen Sozialstaates in der
Nachkriegszeit als ihre grösste historische Leistung an. Sie ist gewillt, die Leistungen
der Sozialwerke zu erhalten und – wo nötig – entsprechend der gesellschaftlichen
Entwicklung aus- und umzubauen, weil sie weiss, dass die
Menschen nur dann wirklich frei sind und nur dann ihre Fähigkeiten und Neigungen
ausleben können, wenn ihnen soziale Sicherheit garantiert ist.
Dafür steht die SP ein:
1. Alle auf temporären Erwerbsausfall ausgerichteten Versicherungen sind in
einer einzigen allgemeinen Erwerbsversicherung (inkl. Elternschaft) zusammenzufassen.
In der Altersvorsorge soll das Gewicht von den Pensionskassen
auf die AHV verlagert werden. Auch Personen in prekären Arbeitsverhältnissen
oder mit geringen Einkommen sollen in Würde und sozialer
Sicherheit leben können.
2. Die Generationensolidarität muss neu formuliert und das soziale Sicherungssysteme
auf die demografischen Entwicklungen ausgerichtet werden:
- auf das Verhältnis von Erwerbstätigen und Pensionierten, das sich ungünstig
entwickelt;
- auf die Lebensqualität im Alter, das sich in ein «junges Alter» mit Leistungsfähigkeit
und Leistungsbereitschaft und in ein «höheres Alter» mit oder ohne
erhöhtem Bedarf an Pflege und Gesundheitsleistungen gliedert;
- auf die Gliederung der Gesellschaft in einen Familien- und Nichtfamiliensektor
mit stark unterschiedlichen Ansprüchen an den Sozialstaat.
24 SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010
3. Arbeitswillige, die wenig qualifiziert und/oder behindert sind, tragen erhöhte
Risiken, aus dem Arbeitsmarkt entfernt oder gar nicht erst zu ihm zugelassen
zu werden. Die Unternehmen müssen ihre Mitverantwortung wahrnehmen
und dieser Ausgrenzung unterstützt von einer aktiven Politik der
Arbeitsförderung und Arbeitsmarktintegration den Riegel schieben.
4. Der Sozialstaat soll mit einer ökologischen Steuerreform und einer verstärkten
Progression der Einkommens- und Vermögenssteuern finanziert werden,
statt immer stärker die unteren und mittleren Einkommen zu belasten.
Um den Druck des Standort-, Steuer- und Kostenwettbewerbs auf den Sozialstaat
abzubauen, braucht es internationale Steuer- und Sozialstandards.
5. Die gemeinschaftsbezogene Freiwilligenarbeit ist eine Stütze der sozialen
Sicherheit und als sinnstiftende Sozialzeit eine Chance für neue Lebenserfahrungen
und die Förderung des Gemeinsinns, die allen offen stehen soll.
Sie braucht echte gesellschaftliche Anerkennung und Unterstützung.
6. Zur sozialen Gerechtigkeit gehört Verteilungsgerechtigkeit. Die Verteilung
der Einkommen und Vermögen ist aber extrem ungleich. In den letzten
zwei Jahrzehnten hat sich die Schere zwischen arm und reich weiter geöffnet.
Die SP will diesen Trend in sein Gegenteil kehren, das Steuersystem in
den Dienst der Verteilungsgerechtigkeit stellen und die Sozialpflicht zur
Grundlage einer neuen Eigentumsordnung machen.
7. Die SP will gesellschaftliche und institutionelle Verhältnisse schaffen, damit
niemand an den Rand der Gesellschaft gedrängt wird. Sie will Ausgrenzungen
jeglicher Art bekämpfen und sozial benachteiligten Gruppen durch
gezielte Fördermassnahmen beistehen. Der Solidarität bedürfen insbesondere
Menschen in prekären Arbeitsverhältnissen, Erwerbslose, Alleinerziehende,
ältere Menschen, chronisch Kranke, Menschen mit Bildungsrückständen,
Menschen mit Behinderungen und Eingewanderte.
8. Die SP will die Solidarität als Grundlage des Sozialstaates aktiv vor Missbrauch
schützen. Wer Steuern hinterzieht, mit einer Niedrigsteuerpolitik
den schädlichen Steuerwettbewerb anheizt, seine Kosten zu Lasten anderer
senkt, sein Eigentum ohne Rücksicht auf das Allgemeinwohl nutzt oder
den Sozialstaat missbraucht, trägt zur Entsolidarisierung der Gesellschaft
bei und muss daran mit angemessenen Massnahmen gehindert werden.
c. Eine für alle zugängliche, qualitativ gute Gesundheitsversorgung
Die SP tritt für eine für alle zugängliche, qualitativ gute Gesundheitsversorgung
ein. Dies bedingt eine solide und sozialverträgliche Finanzierung. Sozialverträglichkeit
bedeutet, dass niemand wegen der Kosten für Krankheit und
Krankenversicherung in wirtschaftliche Not geraten darf. Sie bedeutet auch,
dass gut situierte Personen und Haushalte einen grösseren Beitrag leisten als
SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010 25
solche mit kleinen Einkommen und Vermögen. Mit dem grossen Finanzierungsanteil
über Kopfprämien und mit den hohen Selbstbeteiligungen in der
Schweiz ist die Sozialverträglichkeit der Finanzierung nicht gegeben.
Seit 2000 sind die Gesundheitsausgaben im Gleichschritt mit der Wirtschaft
gewachsen, ihr Anteil am Bruttoinlandprodukt schwankt zwischen 10 und 11
Prozent. Die Gesundheitsausgaben sind auf einem hohen Niveau stabil. Handlungsbedarf
gibt es in erster Linie auf der Finanzierungsseite und hier vor allem
bei der wachsenden Belastung der Prämienzahlenden.
Der Anteil der einkommensunabhängigen Kopfprämien an der Finanzierung
der Gesundheitsausgaben beträgt 35%. Die öffentliche Hand trägt weniger als
halb so viel bei. Damit werden die Haushalte mit hohen Einkommen gegenüber
den weniger Verdienenden geschont. Insbesondere Haushalte mit mittleren
Einkommen und ohne Anspruch auf Prämienverbilligung leiden unter den
stark wachsenden Krankenkassenprämien.
Zusätzlich zu den Krankenkassenprämien bezahlen die privaten Haushalte ein
weiteres Drittel der Gesundheitsausgaben aus der eigenen Tasche. Franchisen
und Selbstbehalte, Zahnarztbehandlungen, nicht kassenpflichtige Medikamente,
Aufenthalte im Pflegeheim und Spitex-Betreuung gehen auf eigene
Kosten. In keinem anderen OECD-Land ist der privat finanzierte Anteil an den
Gesundheitsausgaben so hoch wie in der Schweiz. Für die oft gehörte Forderung,
die Eigenverantwortung müsse mit einer Erhöhung der Selbstbeteiligung
verbessert werden, gibt es keine Grundlage, im Gegenteil: Studien zeigen,
dass eine allzu hohe Selbstbeteiligung an den Gesundheitskosten zu Unterversorgung
bei chronisch Kranken und Leuten mit wenig Einkommen führt –
und damit zu umso höheren Folgekosten für die Gesellschaft. Die Frage, die
sich angesichts der steigenden Belastung der Haushalte immer dringender
stellt, lautet: Wie können wir eine sozialverträgliche Finanzierung der Gesundheitsversorgung
in Zukunft sicherstellen?
Das Konzept ist gescheitert, mit einer Vielzahl privater Krankenversicherer
mehr Wettbewerb zu schaffen, der angeblich zu Prämiensenkungen und innovativen
Versicherungsmodellen führen sollte. Stattdessen liefern sich die
Krankenkassen einen Pseudowettbewerb. Sie konzentrieren sich auf die Jagd
nach so genannt guten Risiken, sprich jungen, gesunden Männern. Koordinierte
Versorgungsprogramme für ältere und chronisch Kranke bleiben auf der
Strecke. Diese Risikoselektion untergräbt die Versorgungsqualität und den Solidaritätsgedanken,
wie er dem Krankenversicherungsgesetz zugrunde liegt.
Dafür steht die SP ein:
1. Der Zugang zu einer qualitativ guten Gesundheitsversorgung soll für alle,
unabhängig von Alter, Geschlecht, Einkommen, Herkunft und Aufenthalts26
SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010
status, gleichermassen gewährleistet bleiben. Dazu braucht es die obligatorische
Grundversicherung mit einem Leistungskatalog, der die Gesundheitsbedürfnisse
der Bevölkerung abdeckt. Weiter braucht es eine koordinierte
Qualitätsstrategie des Bundes in Zusammenarbeit mit Patientenorganisationen,
Leistungserbringern und Kantonen.
2. In der Gesundheitsförderung und Prävention braucht es massiv mehr Investitionen
und eine nationale Strategie, die sich an messbaren und periodisch
überprüften Gesundheitszielen orientiert. Den entscheidenden Beitrag
zur Gesundheit leistet das soziale Umfeld: Bildung, Arbeitssituation,
soziale Sicherheit und ein stabiles Beziehungsnetz. Die Vernetzung von
Sozialpolitik und Gesundheitsförderung ist deshalb unverzichtbar.
3. Die Gesundheitspolitik muss auf die veränderten Bedürfnisse der Bevölkerung
reagieren: Mit der demografischen Alterung steigt die Zahl der chronisch
Kranken und der Bedarf an Langzeitpflege. Sie muss dafür sorgen,
dass die notwendigen Ressourcen dort eingesetzt werden, wo sie nach aktuellem
Stand des Wissens die besten Wirkungen erzielen.
4. Die Finanzierung der Krankenversicherung muss entweder einkommensabhängig
erfolgen, wie das bei den anderen Sozialwerken der Fall ist, oder
aber das System der Prämienverbilligungen muss so ausgestaltete werden,
dass ein einfacher, gerechter und schweizweit einheitlicher Zugang gewährleistet
ist. Die Selbstbeteiligung an den Gesundheitskosten darf nicht
weiter erhöht werden. Der Finanzierungsanteil der öffentlichen Hand muss
gesteigert werden. Die SP will keine weitere Umverteilung von den wenig
Verdienenden zu den Gutverdienenden.
5. Die SP will mit einer eidgenössischen Gesundheitskasse dem Pseudowettbewerb
der Krankenkassen um gute Risiken ein Ende setzen und die Versorgungsqualität
insbesondere für ältere und chronisch Kranke verbessern.
2. Mit Bildung, Forschung und Kultur die Zukunft gestalten
a. Mehr und bessere Bildung für alle
Bildung ist ein hoher Wert, das Recht auf Bildung ist ein Menschenrecht. Bildung
trägt zur Emanzipation des Menschen bei, verhilft ihm zur Teilhabe am
kulturellen Leben und bildet eine Voraussetzung für die aktive Teilnahme an
der politischen und wirtschaftlichen Demokratie. Bildung ist deshalb für alle
grundlegend, die zur Errichtung einer gerechten Gesellschaft und Demokratisierung
der Wirtschaft beitragen wollen. Demokratische und kritische Bildung
ermöglicht, sich, seine Lage und die Welt zu verstehen, zu beurteilen und seiSP
Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010 27
ne Freiheit im vollen Besitz seiner Möglichkeiten wahrzunehmen. Diese emanzipative
Rolle der Bildung ist für uns fundamental.
Bildung geniesst auch in der vorsorgenden Sozialpolitik eine herausragende
Stellung. Bildung ist eines der wichtigsten sozialpolitischen Instrumente. In der
wissensbasierten Wirtschaft des 21. Jahrhunderts sind Bildungsarmut und der
fehlende Zugang zu Wissen die zentralen sozialen Risiken. Wir wollen, dass
alle – auch Bildungsferne, Bildungsschwache und Bildungsbenachteiligte – in
ihren Bildungsanstrengungen gezielt gefördert und unterstützt werden. Damit
trägt Bildung auch zur Emanzipation von sozialen Fesseln bei. Besser gebildete
Menschen sind weniger von Krankheit betroffen.. Sie werden schneller und
dauerhafter in den Arbeitsmarkt integriert. Sie haben höhere Wahlmöglichkeiten
in der beruflichen Laufbahn und bessere Entfaltungs- und Entwicklungschancen
am Arbeitsplatz. Entsprechend hoch ist die Erwerbsbeteiligung gut
Gebildeter, entsprechend niedrig ist ihr Risiko der Arbeitslosigkeit.
Die Schweiz gehört zu den Wissensgesellschaften. Die Menge des verfügbaren
und eingesetzten Wissens nimmt ebenso rasch zu, wie es schnell altert.
Der Zugang zu diesem Wissen, seine Verteilung, der Umgang damit und die
Kontrolle darüber ist für die gesamte Gesellschaft und somit auch für die Politik
zu einem Schlüsselfaktor geworden. Die Position des einzelnen Menschen
und sein Potenzial an Lebenschancen und Entfaltungsmöglichkeiten definieren
sich wesentlich durch seine Bildung – seine Schulbildung, seine berufliche
Ausbildung, seine lebenslange Weiterbildung, seine Allgemeinbildung.
Bildung ist der 'Rohstoff' der Schweiz. Sie hat seit langem ein leistungsfähiges
und vielfältiges Bildungssystem und daher eine vergleichsweise gut ausgebildete
Bevölkerung. Das schweizerische Bildungswesen hat in den letzten zwei
Jahrzehnten einige markante Veränderungen erfahren, die wir als Fortschritte
werten: die grössere Durchlässigkeit zwischen den einzelnen Bildungsgängen;
die Aufwertung des Zweigs Berufsbildung durch die Einführung von Berufsmatur
und Fachhochschulen; die Gleichstellung der Geschlechter, vor allem
auch bei den Studierenden an den Universitäten; die bessere internationale
Verknüpfung der nationalen Bildungssysteme in Europa.
Weitere Reformen sind unumgänglich. Für uns ist die Breite und Integrationskraft
der Bildung entscheidend. Alle sollen entsprechend ihren Fähigkeiten in
den Genuss von Bildung gelangen können.
Dafür steht die SP ein:
1. Die Bildungsanstrengungen müssen in der Schweiz auf allen Stufen massiv
verstärkt und dafür deutlich mehr finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt
werden. Für die SP ist Bildung Teil des Service public. Alle müssen ein Leben
lang freien Zugang zu Bildung erhalten. Die Durchlässigkeit muss auf
28 SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010
allen Stufen gewährleistet sein. Wir lehnen die Ökonomisierung der Bildung
ab und beharren auf ihrer emanzipativen Aufgabe und auf der grundlegenden
Bedeutung von «zweckfreier» Allgemeinbildung für unsere Kultur.
2. Von der Chancengleichheit im Bildungswesen sind wir noch weit entfernt.
Die soziale Herkunft bestimmt massgebender den Zugang zu den Bildungsgängen
als die persönlichen Fähigkeiten und Neigungen. Die
schichtspezifischen Hindernisse, die der Chancengleichheit entgegenstehen,
müssen beseitigt werden. Es braucht familienergänzende Kinderbetreuung,
vorschulische und schulbegleitende Angebote, Ganztagesschulen,
ein integratives Schulsystem, den Ausbau des Stipendienwesens, ein
Recht auf Berufslehre, auf Berufsbildung für Erwachsene mit wenig Vorbildung
und ein Recht auf lebenslanges Lernen für alle.
3. Die SP setzt sich für einen Bildungsraum Schweiz ein. Das schweizerische
Bildungssystem besteht im Prinzip immer noch aus 26 kantonalen Bildungssystemen,
die zum Teil erheblich voneinander abweichen. Die SP
hält diesen «Kantönligeist» für anachronistisch und plädiert für tiefgreifende
Koordinations- und Harmonisierungsvorhaben.
4. Das duale Berufsbildungssystem ist für eine erfolgreiche Integration in den
Arbeitsmarkt ein Schlüsselelement und muss weiter gestärkt werden. Entscheidend
ist ein ausreichend grosses Lehrstellenangebot. Daran müssen
sich auch jene internationalen Konzerne und Wirtschaftssektoren beteiligen,
die bisher keine Berufsbildungstradition aufweisen. Der Zugang zu
Weiterbildung und höherer Berufsbildung muss mit Stipendien, Beiträgen
der Sozialversicherungen, Freistellungen am Arbeitsplatz und erleichterter
Validierung von Bildungsleistungen und Berufserfahrung verbreitert werden
– auch für Teilzeitbeschäftigte.
5. Die Anstrengungen zur Förderung einer international hoch vernetzten und
ethisch fundierten Wissenschaft und Forschung weiter zu intensivieren. Die
Freiheit von Forschung und Lehre geht den Ansprüchen der Wirtschaft vor.
6. Die Ansprüche an jene, die einen pädagogischen Beruf ausüben, sind erheblich
gestiegen. Gleichzeitig ist die Attraktivität und gesellschaftliche Anerkennung
dieser Berufe gesunken. Das ist das Gegenteil von dem, was
eine Wissensgesellschaft braucht. Die Aufwertung des Lehrberufs auf allen
Stufen sowie der Volksschule ganz allgemein ist deshalb zentral.
b. Zukunftstechnologien im Dienste der Menschen fördern
Die stärksten wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Veränderungsimpulse
gehen seit längerem von den Wissenschaften und der Umsetzung ihrer Forschungsergebnisse
in neue Technologien aus. In den letzten 20 Jahren waren
es in erster Linie die Informations- und Kommunikationstechnologien (IKT). In
SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010 29
Zukunft werden die Biotechnologien und die Nanotechnologie an ihre Seite
treten. Die Dynamik und der Wandel, die sie auslösen, waren und sind ebenso
umfassend wie tiefgreifend, das Tempo hoch.
Innovation und Forschung bilden eine wichtige Grundlage für den Fortschritt
und den Wohlstand in der Schweiz. Ihnen kommt auch in dem von uns geforderten
sozial-ökologischen Umbau der Wirtschaft eine Schlüsselrolle zu. Zukunftstechnologien
generieren neue Geräte, neue Methoden, neue Fabriken,
neue Wirtschaftszweige und schaffen Arbeitsplätze, welche neues Wissen und
neue Qualifikationen erfordern. Der Staat ist gefordert, in die Bildung und Weiterbildung
zu investieren und zu gewährleisten, dass die technologischen Innovationen
und die in Wirtschaft und Gesellschaft ausgelösten tiefgreifenden
Veränderungen verträglich sind und allen zugutekommen.
Dafür steht die SP ein:
1. Die Schweiz hat im Bereich Wissenschaft/Technologie hervorragende
Hochschulen, führende Unternehmen und einen Spitzenplatz bei den Zukunftstechnologien
«Nano» und «Bio». Angesichts ihres wirtschaftlichen Potenzials
ist es wichtig, diese Position zu halten und weiterzuentwickeln. Dazu
gehört die Wahrnehmung der Eigenverantwortung: Forscher und Forscherinnen
müssen Risiken frühzeitig erkennen, ethische Herausforderungen
ernst nehmen und sozial- und umweltverträgliche Lösungen erarbeiten.
2. Die Menschen sollen von der äusserst dynamischen Entwicklung im Bereich
Wissenschaft/Technologie nicht überrollt werden, sondern mit ihr
mithalten können. Das geht nur mit einem Bildungssystem, das die Erstausbildung
mit lebenslanger Weiterbildung verknüpft.
3. Wer technologisch an der Spitze ist, muss auch bei der Risikofolge-Abschätzung
eine führende Rolle spielen. Es ist eine wichtige Aufgabe der direkt
Beteiligten und der Politik, das Schadenspotenzial neuer Technologien
zu erkennen und die schadensverhindernden Massnahmen zum Schutz
der Menschenwürde und Nachhaltigkeit zu treffen. Sie müssen ihre Verantwortung
wahrnehmen und die Forschung und technologischen Innovationen
auf ihre Ethik-Verträglichkeit, ihre Umweltverträglichkeit und ihre Sozialverträglichkeit
kritisch begleiten und ihnen allenfalls Grenzen setzen.
4. Spitzenforschung und ihre wirtschaftliche Verwertung vertiefen die Gräben
zwischen Industrieländern und der Dritten Welt. Die Schweiz muss sich für
Massnahmen einsetzen, die solche Effekte kompensieren.
5. Der Schutz des geistigen Eigentums und die Patentierungsfähigkeit immer
weiterer Gebiete des kulturellen, wissenschaftlichen oder gar biologischen
Lebens muss begrenzt werden. Privaten Nutzungsansprüchen muss der
Anspruch der Gesellschaft auf freien Zugang zu Wissen und Kultur und
30 SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010
gegen schädliche Monopolbildungen gegenübergestellt werden. Patente
dürfen im globalisierten Wettbewerb nicht zweckentfremdet werden, um
Innovationen zu blockieren, statt sie zu erleichtern, und die Nutzung zugunsten
des Gemeinwohls auszuschliessen, statt diesem zu dienen.
6. Durch Steuergelder finanzierte Forschungsergebnisse müssen öffentlich
und unentgeltlich verfügbar sein. Werden sie kommerzialisiert, soll der
Staat angemessen am Gewinn beteiligt werden.
7. Die Beteiligung der Frauen an naturwissenschaftlicher Forschung und
technischer Entwicklung ist noch viel zu gering. Das führt zur Vernachlässigung
grosser wissenschaftlicher Potenziale.
c. Die Kultur im digitalen Zeitalter fördern und vor dem Markt schützen
Kultur und Kunst spielen eine zentrale Rolle bei der Fähigkeit von Gesellschaften,
sich zu orientieren, neue Entwicklungen vorwegzunehmen und neue
Ordnungen und Lebensentwürfe mitzugestalten. Die Sozialdemokratie setzt
sich für ein vielfältiges und lebendiges Kulturschaffen ein und will zur kulturellen
und sprachlichen Vielfalt des Landes Sorge tragen. Kern bildet die Kunstfreiheit.
Sie darf, ausser in strafrechtlich relevanten Belangen, nicht eingeschränkt
werden, da dies einer Zensur gleichkäme.
Heute stellen wir allerdings fest, dass Kunst und Kultur unter den Bedingungen
globalisierter Märkte unter einem massiven Kommerzialisierungsdruck
stehen. Digitalisierung und elektronische Vernetzung globalisieren das Wissen
und die künstlerischen Erzeugnisse. Der Zugang zu ihnen weitet sich massiv
aus und unterliegt gleichzeitig neuen Beschränkungen der Marktwirtschaft
und des Überwachungsstaates.
Dafür steht die SP ein:
1. Die innere Stärke einer Gesellschaft beruht auf dem menschlichen Reichtum
der Individuen, die ihr angehören. Geistes- und Sozialwissenschaften,
Kunst und Kultur müssen als integraler Bestandteil der Wissensgesellschaft
anerkannt und gefördert werden, weil sie deren Gleichgewicht sicherstellen.
2. Bildung muss mehr sein als die Vermittlung von Kenntnissen. Die heutige
Wissensgesellschaft ist mehr denn je auf urteilsfähige und verantwortungsbewusste
Bürger und Bürgerinnen angewiesen, die an einem reichen und
vielschichtigen kulturellen Leben teilhaben und mitwirken.
3. Das Leben in der Gesellschaft erfordert gegenseitiges Verständnis. Behörden
und Gesellschaft müssen ihr Möglichstes tun, um das Analphabetentum
zu beseitigen, das tatsächliche Beherrschen der Sprachen und die
Mehrsprachigkeit zu fördern und den sprachlichen und kulturellen AusSP
Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010 31
tausch zu unterstützen. Die sprachlichen und kulturellen Minderheiten sollen
respektiert und unterstützt werden.
4. Seit der Aufklärung bilden die Menschenrechte die ethische Grundlage
unserer Gesellschaft. Die SP setzt Irrationalismus und religiösem Fundamentalismus
das laizistische Gesellschaftsmodell entgegen, das von der
Würde und Freiheit des Individuums ausgeht und dieses zur Achtung der
Menschenrechte verpflichtet. Staat und öffentliches Bildungswesen sollen
gegenüber allen Religionen strikte Neutralität wahren, auf Vorgaben zum
«richtigen» Glauben verzichten und in öffentlichen Gebäuden und Schulen
das aufdringliche Zurschaustellen religiöser Symbole unterbinden.
5. Die SP setzt sich für eine Informationsgesellschaft ein, die auf informationeller
Selbstbestimmung beruht, die Privatsphäre wahrt und den freien Zugang
zu Wissen und Kultur sicherstellt. Der Staat soll die Produzenten rechtswidriger
Inhalte verfolgen und deren Verbreitung unterbinden und nicht den
Konsum kriminalisieren. Die Netzneutralität, d.h. die gleich behandelnde
Übertragung aller Datenpakete durch die Internet-Zugangsanbieter, ist von
hoher Wichtigkeit für die Meinungs- und Wirtschaftsfreiheit im Internet.
6. Medien gestalten den Alltag von uns allen massgeblich mit. Ihre Reichweite
hat sich im digitalen Zeitalter vervielfacht. Die politische Öffentlichkeit, der
für das Gelingen der Demokratie entscheidende Bedeutung zukommt, unterliegt
tiefgreifenden Veränderungen.
- Die SP will die Unabhängigkeit der politischen Medien, die Meinungsvielfalt
und die Pressefreiheit stärken und die Einflussnahme kapitalkräftiger
Einflüsterer auf redaktionelle Inhalte unterbinden.
- Die öffentlich-rechtlichen Medien sind Teil des Service public und müssen
für alle Menschen in allen Landesteilen zum gleichen Preis zugänglich
sein. Der Staat muss deren unabhängige Stellung in der Medienwelt
aufwerten und ihre hohe Qualität sicherstellen. Die ausreichende Finanzierung
über Gebühren muss sichergestellt sein.
- Die Medienkompetenz der Schülerinnen und Schüler muss ab der
Volksschule gefördert werden.
7. Die öffentliche Hand und das Bildungssystem sollen offene IT-Systeme unterstützen
und Abhängigkeit von proprietären Systemen abbauen.
8. Unser kulturelles Erbe muss allen zugänglich gemacht und der Missbrauch
des Urheberrechts unterbunden werden. Das Urheberrecht darf nicht als
Vorwand dienen, die Weiterverbreitung von kulturellen Erzeugnissen zu erschweren
und zu kommerzialisieren. Kopien zu teilen oder Werke für den
gemeinnützigen Gebrauch zu verbreiten oder zu nutzen, darf niemals illegal
sein, da ein fairer Gebrauch der ganzen Gesellschaft zugutekommt.
32 SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010
9. Die SP unterstützt den Anspruch von Künstlern und Künstlerinnen und Kulturschaffenden
auf einen anerkannten Status in unserer Gesellschaft, auf
faire Entlohnung sowie Schutz der Gesundheit und soziale Sicherheit.
3. Die Demokratie und den Rechtsstaat stärken
a. Die Demokratie weiter entwickeln
Der demokratisch verfasste Staat gehört für die SP zu den unverzichtbaren
und zentral wichtigen Bestandteilen einer guten Gesellschaft. Wir halten die
direkte Demokratie für die der Schweiz angemessene Herrschaftsform. Wir
verteidigen sie gegenüber jenen, die sie als ineffizient, langsam oder gar zukunftsuntauglich
bezeichnen. Die direkte Demokratie ist der ausschliesslich
parlamentarischen überlegen, weil der Souverän seine Macht nicht nur durch
die Wahl des Parlaments ausüben kann, sondern immer wieder auch in Form
von Sachentscheiden.
Allerdings muss auch die direkte Demokratie demokratisiert werden, soll sie
nicht zu einer Domäne des Kapitals und der von ihm gut ausgestatteten Organisationen
werden. Die SP fordert eine öffentliche Parteienfinanzierung,
Transparenz und eine demokratiegerechte Gestaltung der Öffentlichkeit. Damit
sich die Demokratie lebendig entfalten kann, müssen alle – unabhängig von
ihren finanziellen Möglichkeiten – gleichen Zugang zur Öffentlichkeit haben.
So wichtig die demokratische Staatsform für uns ist, so wichtig ist es auch, ihre
Grenzen zu benennen, denn auch eine Mehrheit darf nicht alles. Demokratie
findet ihre Grenzen im übergeordneten Recht, das ja seinerseits demokratisch
legitimiert ist, also in den Menschenrechten und im Völkerrecht. Ohne
solche Schranken kann die Demokratie untergraben und ein Willkürstaat gegen
Minderheiten errichtet werden.
Das Prinzip Demokratie muss in der ganzen Gesellschaft wegweisend werden
und namentlich auch in den zivilgesellschaftlichen Organisationen (Verbände,
Kirchen, Vereinen, Parteien) Anwendung finden, in angemessener Weise auch
in den Schulen, wo Demokratie gelernt und eingeübt werden soll.
Die Dynamik der Globalisierung führt zu einem ständigen Bedeutungszuwachs
der internationalen Organisationen. Diese sind in der Regel auf der
exekutiven Ebene angesiedelt und somit demokratisch eher schwach abgestützt.
Die wichtigsten Institutionen dieser Art (UNO, WTO, IWF/Weltbank, ILO)
werden in Zukunft vermehrt bisher nationalstaatliche Kompetenzen übertragen
bekommen, das heisst, aus dem demokratisch besser ausgestatteten
Souveränitätsbereich der Nationalstaaten in den demokratisch weniger gut
SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010 33
ausgestatteten der globalen Institutionen wechseln. Daraus ergibt sich ein
Demokratisierungsbedarf bei den internationalen Organisationen.
Die Sozialdemokratie hat sich nie mit der Demokratisierung der Staatsmacht
zufrieden gegeben, sondern setzt sich seit ihrer Gründung auch für die Demokratisierung
der Wirtschaftsmacht ein (siehe Kap. III.1). Dies ist auch deshalb
so wichtig, weil die Grossunternehmen und Konzerne gesellschaftliche
Machtfaktoren sind. Internationale Konzerne entziehen sich einerseits zunehmend
nationalstaatlichen Regulierungen, üben anderseits mit ihrer «Drohmacht
» (Wegzug von Arbeitsplätzen und Steuern) Druck auf die Staaten aus
und unterlaufen so deren demokratische Gesetzgebung.
Dafür steht die SP ein:
1. Eine Demokratie, in der die Parteien finanziell von privaten Zuwendungen
abhängig sind, wird zu einer Demokratie der Wirtschaftsverbände und anderer
kapitalkräftiger Interessengruppen. Die SP will starke Parteien und
setzt sich für die staatliche Parteienfinanzierung ein – auch weil die Anforderungen
an die Politik gestiegen sind. Die Finanzierung von politischen
Akteuren und Kampagnen muss offen gelegt und die Verflechtung zwischen
Staat und Wirtschaft abgebaut werden.
2. Die direktdemokratischen Instrumente müssen verfeinert werden. Es
braucht ein Initiativrecht auf Gesetzesstufe, damit sich die Verfassung nicht
in Einzelheiten verliert. Es braucht ein konstruktives Referendum, um Gesetze
nicht nur ablehnen, sondern auch verbessern zu können. Und es
braucht eine neue Form der Volksinitiative, damit das Volk dem Bundesrat
auch in der Aussenpolitik konkrete Handlungsaufträge erteilen kann.
3. Wir wollen niedergelassenen Eingewanderten das Stimm- und Wahlrecht
gewähren und Menschen, die seit längerem in der Schweiz leben oder hier
geboren sind, erleichtert einbürgern. Zudem soll das Stimm- und Wahlrechtsalters
auf 16 Jahre gesenkt werden. Alle Bevölkerungsgruppen müssen
angemessen in den politischen Institutionen vertreten sein und das
Proporz-Wahlrecht überall zur Norm werden.
4. Gesellschaftliche und wirtschaftliche Beziehungen halten sich immer weniger
an überkommene Grenzen. Die Kantone und Gemeinden reagieren mit
interkantonalen und interkommunalen Körperschaften (Zweckverbände,
Konkordate). Diese Körperschaften sind weitgehend auf der exekutiven
Ebene angesiedelt. Ihr Demokratiedefizit muss beseitigt werden.
5. Der Demokratisierungsbedarf der internationalen Institutionen muss eingelöst
werden durch ihre eigene Parlamentarisierung und durch den Einbezug
der nationalen Parlamente in ihre strategischen Entscheidungen.
34 SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010
b. Rechtsstaatlichkeit stärken und Föderalismus erneuern
Der demokratische Rechtsstaat ist für die SP nicht der einzige, aber der wichtigste
Akteur bei der Gestaltung von möglichst viel Lebensqualität für möglichst
viele Menschen. Sein Handeln ist im Willen des Volkes verankert. Dieser
ist in Verfassung und Gesetzen niedergelegt. Er ist das Ergebnis von Wahlen
und Abstimmungen. Er ist der Boden, auf dem die gewählten und die angestellten
Vertreterinnen und Vertreter des Staates handeln.
Die SP hält die Gewaltenteilung für eine zentrale historische Errungenschaft
und verteidigt sie uneingeschränkt. Auch demokratische Verfahren und Entscheide
müssen sich an den Rahmen halten, den die Menschenrechte und
der Rechtsstaat setzen. Die Unabhängigkeit der Judikative muss gestärkt
werden.
Die SP setzt auf die Stärke des Rechts gegenüber dem Recht des Stärkeren.
Die Verankerung einklagbarer Freiheitsrechte und sozialer Grundrechte in der
Verfassung und im internationalen Recht sind von allergrösster Bedeutung für
die Freiheit der Menschen, sich so zu betätigen und zu entfalten, wie es ihren
Überzeugungen, Neigungen und Fähigkeiten entspricht. Der Rechtsstaat
schützt die Menschen vor staatlicher Willkür und garantiert ihnen die Möglichkeit,
die eigenen legitimen Interessen gegenüber Dritten zu verteidigen.
Die SP ist für föderalistische Staatsstrukturen, weil sie zur Machtteilung und
zur Bürger- und Bürgerinnennähe beitragen. Die Gliederung des Staates in
drei Ebenen halten wir für zweckmässig und zukunftstauglich, in der konkret
vorhandenen Ausprägung aber für reformbedürftig. Zudem muss sie um eine
vierte Ebene, die europäische, ergänzt werden.
Dafür steht die SP ein:
1. Der Föderalismus ist reformbedürftig. Das gilt in erster Linie für das aus
dem 19. Jahrhundert stammende strukturelle Übergewicht der kleinen
Kantone. Sie haben parlamentarisch mit der Sitzverteilung für den Ständerat
und direktdemokratisch mit dem Ständemehr ein Übermass an Einfluss,
das der realen Bevölkerungsverteilung längst nicht mehr entspricht. Die SP
tritt für eine Anpassung des Föderalismus an die reale gesellschaftliche
Entwicklung ein. Der regionale Ausgleich muss erneuert und die Probleme
im Zusammenhang mit der Metropolenbildung angegangen werden.
2. Tiefgreifende Gebietsreformen sind auf allen Ebenen unumgänglich. Die
seit der Gründung der Schweiz stattgefundenen sozioökonomischen Entwicklungen
stellen die föderalen Strukturen mit 26 Kantonen, viel zu kleinen
Amtsbezirken und nahezu 3000 Gemeinden in Frage. Auf kommunaler
und auf Bezirks-Ebene ist die Gebietsreform in Gang gekommen. Die
SP begrüsst diesen Prozess und hält ihn auch auf kantonaler Ebene für
SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010 35
unumgänglich. Langfristig soll die Anzahl Kantone stark reduziert werden,
damit grössere und eigenständigere Einheiten als heute untereinander
gleichwertig und mit neuer Vitalität ihre Aufgaben erfüllen können.
3. Der Rechtsstaat muss durch die Einführung eines Verfassungsgerichtes
gestärkt werden. Dieses überprüft Entscheide der Regierung, des Parlamentes
und des Volkes auf ihre Vereinbarkeit mit dem übergeordneten
Recht, namentlich mit den Grundrechten. Volksinitiativen sollen künftig nur
gültig sein, wenn sie die grundlegenden Prinzipien des Verfassungs- und
Völkerrechts respektieren.
c. Für eine aktive Integrations- und Nicht-Diskriminierungspolitik
Die gesellschaftliche Entwicklung der Schweiz ist seit 1848 von mehreren
zentralen Integrationsvorgängen geprägt, die ihrerseits das Resultat härtester
sozialer Konflikte waren: als erstes die Integration der ländlich-agrarisch-katholischen
Bevölkerung als Folge des Kulturkampfes; als zweites die Integration
der Arbeiterschaft als Folge des Klassenkampfes; als drittes die Integration der
Frauen als Folge des Geschlechterkampfes. Integration ist immer Ergebnis eines
gegenseitigen Prozesses und bedeutet die Aufhebung oder zumindest
massive Verminderung systematischer Benachteiligungen, beinhaltet aktive
Toleranz und Zugeständnisse an bedeutende gesellschaftliche Gruppierungen,
reduziert soziale Spannungen und fördert den nationalen Zusammenhalt.
Die SP spielte bei der Integration der Arbeiterschaft und der Frauen eine zentrale
Rolle. Sie will dies auch bei der Integration der Eingewanderten tun. Sie
bekämpft die Marginalisierung und Ausgrenzung ganzer Bevölkerungsgruppen,
weil sie weiss, dass das Konflikte schürt statt löst und den sozialen Zusammenhalt
lockert statt festigt. Integration ist nicht nur der Schlüsselbegriff
für den sozialen Zusammenhalt, sondern auch für den nationalen und internationalen.
Die Schweiz ist als Land mit einer sprachlich-kulturellen Mehrheit und
immigrationsbedingt immer zahlreicheren sprachlich-kulturellen Minderheiten
existenziell auf politische Kräfte angewiesen, die integrativ in diese Verhältnisse
hineinwirken. Die SP zählt sich zu diesen Kräften.
Die Globalisierung nach neoliberalem Muster vergrössert die Gruppe der unter
prekären Verhältnissen arbeitenden und lebenden Menschen. Das erzeugt
soziale Sprengkraft und wirkt desintegrierend. Derartige Marginalisierungsvorgänge
müssen erkannt und mittels einer aktiven Integrations- und Nicht-Diskriminierungspolitik
bekämpft werden.
Dafür steht die SP ein:
1. Die Schweiz ist seit hundert Jahren ein Einwanderungsland und wird eines
bleiben. Die Integration der eingewanderten Menschen ist eine zentrale
36 SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010
Daueraufgabe. Sie beinhaltet die Verpflichtung der eingewanderten Menschen
auf die Menschenrechte, den demokratischen Rechtsstaat und das
Erlernen einer Landessprache ebenso wie ihre erfolgreiche Integration in
den Arbeitsmarkt zu würdigen Bedingungen und gleichberechtigte Teilnahme
an allen gesellschaftlichen Aktivitäten unter Wahrung ihrer kulturellen
Identitäten. Allen Niedergelassenen ist das Stimm- und Wahlrecht zu
gewähren und das Recht auf Einbürgerung zu gewähren, wenn sie seit
längerem in der Schweiz leben oder hier geboren sind.
2. Die Pflege des Zusammenhalts zwischen den sprachlich und kulturell verschiedenen
Landesteilen bleibt ebenfalls eine politische Daueraufgabe.
Der politische Minderheitenschutz, das klare Bekenntnis zur viersprachigen
Schweiz und der Service public sind geeignete Instrumente dafür.
3. Diskriminierungen aller Art müssen gesetzlich verboten werden. Darüber
hinaus braucht es staatliche und nichtstaatliche Massnahmen und Projekte
zur Förderung der Gleichbehandlung und gegen Fremdenhass, Ausgrenzung
und Sündenbockdenken.
4. Die weltweite Migration bietet bedeutende Chancen und bedeutende Risiken.
Eine aktiv gestaltende Migrationspolitik ist deshalb unverzichtbar. Sie
soll sich an der Würde der Menschen und einer einschliessenden Gesellschaftsordnung
orientieren, das völkerrechtlich verankerte Flüchtlingsrecht
stärken und dafür sorgen, dass Migration zur Emanzipation des Menschen,
zur sozialen Entwicklung und zur Völkerverständigung beiträgt und Risiken
wie Lohn- und Sozialdumping, Menschenhandel und eine ungerechte Verteilung
der Bildungskosten zwischen den Staaten vermieden werden.
4. Für starke staatliche Strukturen in Europa und weltweit
a. Die europäische Integration sozial und demokratisch voranbringen
Die Schweiz ist mit Europa äusserst eng verflochten. Sie ist Teil der nach dem
Krieg entstandenen europäischen Wertegemeinschaft. Drei ihrer vier Landessprachen
sind auch die Sprachen ihrer Nachbarstaaten. Sie ist mit diesen
deshalb kulturell eng verbunden. Gegen 10 Prozent aller Schweizerinnen und
Schweizer leben in anderen europäischen Ländern, aus ihnen stammen an
die 20 Prozent der Schweizer Wohnbevölkerung. Die Schweiz hat einen ausserordentlich
intensiven wirtschaftlichen Verkehr mit der Europäischen Union;
er umfasst drei Viertel der gesamten Importe und Exporte von Waren und den
grössten Anteil des ausser Landes investierten Kapitals. Wichtige transnationaSP
Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010 37
le Verkehrsachsen führen durch unser Land, das auch im Stromhandel europäisch
wichtige und lukrative Dienstleistungen erbringt.
Die Abhängigkeit der Schweiz vom Wohlergehen Europas hat sich im Zuge
der beschleunigten Globalisierung und der wachsenden gegenseitigen gesellschaftlichen
Durchdringung verstärkt. Wären menschenwürdige Arbeitsbedingungen
in Europa ein Fremdwort, könnten wir diese bei uns kaum dauerhaft
durchsetzen. Nur wenn der ökologische und soziale Umbau der Wirtschaft
in Europa an die Hand genommen wird, bringen wir diesen auch in der
Schweiz im erforderlichen Tempo voran. Zerfiele Europa – wie vor 1945 während
Jahrhunderten – in rivalisierende Nationalstaaten, hätte das wachsende
Kriegsrisiko und der verschärfte Standortwettbewerb auch bei uns äusserst
nachteilige Auswirkungen.
Der Ort, wo heute und in Zukunft europäische Politik gemacht wird, ist die Europäische
Union. Die EU ist für ganz Europa wichtigster Bezugspunkt für die
Gestaltung globaler und europäischer Zukunftsfragen. Es ist die EU, welche
die Bedingungen und das Umfeld strukturiert, das auch für unser Handeln
massgeblich ist. Die einzige realistische Frage lautet: wollen wir diesem Einfluss
ausgesetzt sein, ohne mitzureden, oder wollen wir alles daran setzen, um
auch unsere Werte, unsere Ziele und unsere Interessen dort geltend zu machen,
wo die – auch für uns – wichtigen Entscheide gefällt werden.
Sicher: die zahlreichen bilateralen Verträge, welche die Schweiz mit der EU
abgeschlossen hat, haben unser Leben in vielen Bereichen vereinfacht und
der Schweiz zu mehr Freiheit, Sicherheit und Wohlstand verholfen. Es zeichnet
sich aber immer klarer ab, dass der bilaterale Weg steiler und steiniger
wird. Die Aushandlung neuer bilateraler Verträge stockt, der Problemstau
wächst, der Handlungsdruck nimmt zu, der bilaterale Weg mündet in der
Sackgasse. Die Schweiz isoliert sich zunehmend, beteiligt sich nicht am Bau
des Hauses Europa und wird von EU-Beschlüssen immer abhängiger. Die
Übernahme europäischer Regelungen wird beschönigend «autonomer Nachvollzug
» genannt, ist aber nichts anderes als ein schleichender Souveränitätsverlust.
Souveränität heisst heute, seinen Einfluss dort geltend zu machen, wo
die wichtigen Entscheide gefällt werden. Dieser Ort ist in Europa heute die EU.
Die Vorteile eines Beitritts der Schweiz zur EU überwiegen die Nachteile klar,
sofern der Beitritt von einem Bündel innenpolitischer Reformen begleitet wird.
So wie die Einführung der Personenfreizügigkeit untrennbar mit flankierenden
Massnahmen zum Schutz schweizerischer Löhne und Arbeitsbedingungen
verknüpft wurde, muss der Beitritt untrennbar mit flankierenden inneren Reformen
verbunden werden, die für die Bevölkerung einen Fortschritt darstellen
– beispielsweise die sozial begründete teilweise Rückerstattung der Mehreinnahmen
aus der Mehrwertsteuer an die Schweizer Bevölkerung.
38 SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010
Der schleichende politische Souveränitätsverlust der Schweiz kann nur durch
den mit dem Beitritt verbundenen Souveränitätsgewinn als vollberechtigtes
EU-Mitglied kompensiert werden. Nur als EU-Mitglied kann sich die Schweiz
wirksam dafür einsetzen, dass soziale, ökologische und demokratische Defizite
des europäischen Integrationsprozesses beseitigt werden und das europäische
Friedensprojekt voranschreitet.
Dafür steht die SP ein:
1. Die SP steht für die rasche Einleitung von Beitrittsverhandlungen zur EU
ein. Dabei soll der vorhandene Spielraum für die soziale Ausgestaltung des
Beitritts aktiv genutzt werden.
2. Der Beitritt der Schweiz zur EU muss mit innenpolitischen Reformen flankiert
werden, damit die sozialen und ökologischen Vorteile des EU-Beitritts
rasch und für alle spürbar die Lebensqualität erhöhen und mögliche
Nachteile gar nicht erst eintreten, sondern durch wirksame flankierende
Massnahmen ihrerseits zu neuen Vorteilen werden.
3. Das politische System mit seiner direkten Demokratie und seinem Föderalismus
soll in der Substanz bewahrt und gleichzeitig so reformiert werden,
dass es der Schweiz möglich wird, die EU mitzuregieren.
4. Die Schweiz muss sich dafür einsetzen, dass der Integrationsprozess in Europa
weiter voranschreitet, die EU zu einer umfassenden Sozial- und Wirtschaftsunion
ausgebaut und weiter demokratisiert wird und den Service
public nach den Bedürfnissen der Menschen erhält und vertieft. Auch dies
setzt den Beitritt zur EU voraus.
b. Weltweit die soziale, ökologische und demokratische Entwicklung fördern
Die Schweiz muss als bedeutende Nutzniesserin der Globalisierung ihre Verantwortung
wahrnehmen und auf internationaler Ebene fünf zentrale Handlungsfelder
bearbeiten: gute Regierungsführung, fairer Waren- und Kapitalverkehr,
Entwicklung, Klimaschutz und Regulierung der Finanzmärkte.
Dafür steht die SP ein:
1. Die Schweiz muss weltweit die gute Regierungsführung und Demokratisierung
fördern. Ein wohl geordneter Staat ist Voraussetzung für sozialen und
ökologischen Fortschritt. Die Korruption muss weltweit entschieden bekämpft,
die demokratische Partizipation auf allen Stufen erhöht und das
staatliche Gewaltmonopol gegenüber Warlords und privaten Sicherheitsfirmen
durchgesetzt werden. Um dieses Ziel zu erreichen, braucht es eine
durchsetzungsfähige UNO, mehr Einfluss der internationalen Organisationen,
einen starken Multilateralismus und ein Völkerrecht, das die Straflosigkeit
von verbrecherischem staatlichem Handeln ausschliesst.
SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010 39
2. Die Schweiz muss den Übergang vom freien zum fairen Handel voranbringen.
Der Austausch von Waren, Kapital und Dienstleistungen muss rechtlich
und tatsächlich an die Einhaltung von sozialen, ökologischen und
menschenrechtlichen Standards bei ihrer Produktion gebunden werden.
Der faire Handel muss zum Standard der Handelsbeziehungen werden.
Dies erfordert eine starke Stellung der Internationalen Arbeitsorganisation
IAO im UNO-System und die wirksame Durchsetzung der internationalen
Arbeits- und sozialen Grundrechte. Die Schweiz soll für die Verankerung
sozialer, ökologischer und menschenrechtlicher Standards in multi- und bilateralen
Wirtschaftsabkommen eintreten und aktiv gegen die Steuerflucht
– namentlich auch aus Entwicklungsländern – vorgehen. Multilaterale Regulierungen
müssen vor bilateralen Abkommen Vorrang haben.
3. Die Schweiz soll entsprechend ihrer starken Stellung in der Weltwirtschaft
auch mit ihrer Entwicklungszusammenarbeit quantitativ und qualitativ
hochwertig zur Erreichung der UNO-Milleniums-Entwicklungsziele beitragen.
Die öffentliche Entwicklungshilfe muss einen Anteil von 0,7 Prozent
vom Bruttonationaleinkommen (BNE) übersteigen. Besonders wichtig sind
Programme, die auf der wirtschaftlichen Bedeutung der Frauen aufbauen.
4. Die SP soll sich auch praktisch für die Solidarität einsetzen. Sie ist Mit-
Gründerin und Mit-Trägerin des Schweizerischen Arbeiterhilfswerks und
unterstützt dieses bei seinen Projekten. Sie gründen auf der Strategie
«menschenwürdige Arbeit gegen Armut». Das gleiche Ziel verfolgt mit anderen
Mitteln der Solifonds, der den sozialen Befreiungskampf in Entwicklungsländern
unterstützt; auch hier ist die SP Mit-Gründerin und Mit-
Trägerin.
5. Die Schweiz muss an die Spitze jener Länder herangeführt werden, die
den Kampf gegen die Erderwärmung am ehrgeizigsten aufnehmen und
weltweit für den Übergang zu erneuerbaren Energien und die Erhaltung
der natürlichen Lebensgrundlagen sorgen. Mit einer solchen Cleantech-
Strategie verbinden sich gleichzeitig bedeutende ökonomische Chancen.
6. Die Schweiz soll gemeinsam mit der EU Initiativen ergreifen und unterstützen,
um die internationalen Finanzmärkte wirksam zu regulieren und deren
Transparenz und Eigenkapitalausstattung markant zu erhöhen. Eine wirksame
Finanzmarktregulierung muss dafür sorgen, dass das Finanzmarktsystem
im Dienst der Realwirtschaft steht und nicht umgekehrt. Eine umfassende
Finanztransaktionssteuer soll die internationale Spekulation eindämmen
und finanzielle Mittel für die soziale Entwicklung bereitstellen.
40 SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010
c. Für eine solidarische Friedens- und Sicherheitspolitik der Schweiz
Die Globalisierung hat den Blick von der Staatenwelt auf die Menschen und
ihre konkreten Rechte und Bedürfnisse ausgeweitet. Die strikte Trennung von
Innen und Aussen passt nicht mehr in unsere Zeit. Die militärzentrierte, am nationalen
Territorium orientierte Sicherheitspolitik ist überholt. Die menschliche
Sicherheit ist wichtiger und die staatliche Sicherheit weniger wichtig geworden.
Den besten Schutz vor zahlreiche Risiken bietet eine gerechte soziale und
wirtschaftliche Entwicklung sowie präventive Massnahmen durch Friedensförderung,
Stärkung der Menschenrechte, Klimaschutz, Verzicht auf gefährliche
Technologien, militärische Abrüstung, strenge Waffengesetze und medizinische
Vorsorgeplanungen. Kommt es aber zu Völkermord oder verbreiten in
zerfallenden Staaten vagabundierende Kriegsbanden Angst und Schrecken,
so braucht es zusätzlich einen wirksamen militärischen Schutz durch die Völkergemeinschaft.
Es gibt ohne Sicherheit keine Entwicklung, so wenig es ohne
Entwicklung dauerhafte Sicherheit geben kann.
Gewaltexzesse und Gewaltrisiken behalten auch in Zukunft ihre ebenso prägende
wie bedrohliche Bedeutung. Ihre Schauplätze liegen kaum mehr in Europa.
Das ist der überragenden friedensstiftenden und friedensichernden Leistung
der EU zu verdanken. Kommt es in anderen Teilen der Welt zu Krieg und
Gewalt, heisst das aber nicht, dass sie uns nichts angehen und uns nicht
betreffen. Die Schweiz ist aufgrund des sich verdichtenden Beziehungsnetzes
gegenüber Ereignissen abhängiger und verletzlicher geworden, die sich an
praktisch beliebigen Orten auf dem Erdball abspielen. Deshalb ist es nicht allein
eine moralische Pflicht, weltweit den Frieden zu fördern, die Menschenrechte
zu stärken und für Sicherheit und Stabilität zu sorgen. Vielmehr liegt
dies auch im ureigensten Sicherheitsinteresse der Schweiz selbst.
Dafür steht die SP ein:
1. Die SP setzt sich für eine aktive, friedensorientierte Aussenpolitik ein. Auch
die Aussenwirtschaftspolitik der Schweiz muss sich ihren Zielen unterordnen.
2. Die SP will, dass die Schweiz kriegsfördernde Aktivitäten wie Waffenexporte
unterlässt und sich international für gewaltfreie Konfliktlösungen einsetzt.
3. Die Menschenrechte sind der Kern jeder humanen Gesellschaft. Sie sind
universell und unteilbar und sollen jedem Individuum voraussetzungslos
zustehen. So steht es in der UNO-Charta und in vielen nationalen Verfassungen.
Die Realität sieht leider allzu oft anders aus. Die Schweiz muss mit
allen Mitteln für die Durchsetzung der Menschenrechte überall auf der Welt
einstehen und den Internationalen Strafgerichtshof stärken.
SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010 41
4. Die SP tritt für den Aufbau eines kollektiven Sicherheitssystems unter Führung
der UNO ein. Ein Beitritt der Schweiz zu einer Militärallianz kommt
nicht in Frage.
5. Die Armee muss massiv ab- und umgebaut werden und vorab zum Schutz
der Zivilbevölkerung und der internationalen Friedensförderung beitragen.
6. Die allgemeine Wehrpflicht ist überholt und führt zu einer personell massiv
überdotierten Armee. Sie ist durch ein freiwilliges Rekrutierungssystem zu
ersetzen. Rückgrat sollen Freiwillige werden, die nach einer militärischen
Grundausbildung hauptberuflich einen zivilen Beruf ausüben und nur bei
Bedarf oder für Auffrischungskurse einberufen werden (Freiwilligenmiliz).
7. Der Zivildienst erfüllt in unserer Gesellschaft wichtige Aufgaben. Er soll
auch nach Sistierung oder Abschaffung der Wehrpflicht als freiwilliger Zivildienst
fortgeführt werden.
d. Öffentliche Sicherheit für alle
Sicherheit ist auch innerhalb der Schweiz ein öffentliches Gut und ein Menschenrecht
zugleich. Öffentliche Sicherheit und Sicherheit im Alltag bilden eine
unverzichtbare Voraussetzung von Lebensqualität. Wir Sozialdemokraten
und Sozialdemokratinnen haben ein umfassendes Sicherheitsverständnis. Sicherheit
hängt entscheidend davon ab, dass alle über Entwicklungsperspektiven
verfügen und die Möglichkeit haben, diese auch zu verwirklichen. Zu einer
umfassenden Politik der öffentlichen Sicherheit gehört aber auch die gezielte
Bekämpfung von Gewalt, Unsicherheit und Kriminalität. So ist es dank dem
Engagement der SP glücklicherweise selbstverständlich geworden, dass der
Staat für die Sicherheit im innerhäuslichen Bereich Mitverantwortung trägt.
Die Sicherheit wird auch von natürlichen und technischen Grossrisiken wie
Umweltkatastrophen, Atomkraftwerken, unsere hoch verletzliche Netzwerk-
Infrastruktur oder Pandemien herausgefordert. Diese neuartigen Bedrohungsformen
halten sich ebenso wenig an die Landesgrenzen wie Menschenhandel,
organisierte Kriminalität oder Terrorismus. Für die SP kommt deshalb der
internationalen Sicherheitszusammenarbeit ein hoher Stellenwert zu.
Dafür steht die SP ein:
1. Eine die Ursachen von Risiken bekämpfende, vorsorgende Politik muss
Vorrang vor repressiven Massnahmen haben, und das Verhältnismässigkeitsprinzip
stets dem unverzichtbaren Schutz der persönlichen Freiheitsrechte
Rechnung tragen.
42 SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010
2. Alle Menschen haben Anspruch auf Sicherheit. Sicherheit ist unteilbar.
Deshalb schaffen nicht vorab ausgrenzende, sondern integrierende Massnahmen
mehr Sicherheit.
3. Es braucht mehr Schutz vor Waffengewalt. Die Ordonnanzwaffe gehört
nicht in private Haushalte, sondern in gesicherte Räume der Armee. Der
Besitz von Waffen soll an einen Bedarfs- und Fähigkeitsnachweis geknüpft
und ein zentrales Waffenregister eingeführt werden.
4. Im Innern gewährleisten die kantonalen Polizeikorps die Sicherheit und
Ordnung. Sie sollen vermehrt Frauen sowie Eingewanderte aufnehmen.
Zur Erfüllung ihrer Aufgaben brauchen sie ausreichend finanzielle Mittel.
Die Übertragung hoheitlicher Polizeiaufgaben an private Sicherheitsdienste
oder die Armee muss ausgeschlossen werden.
5. Die Katastrophenvorsorge und -bewältigung müssen umfassend modernisiert
und die Prävention gegenüber der Nachsorge gestärkt werden. Der an
veralteten Kriegsszenarien ausgerichtete Zivilschutz hat sich überlebt; die
Zivilschutzdienstpflicht und die Schutzraumbaupflicht sind unnötig und ineffizient.
Es braucht einen modernisierten Bevölkerungsschutz, der in enger
Kooperation mit den Blaulichtorganisationen ein qualitativ hohes Ausbildungsniveau
sicherstellt und in Grossregionen zusammengefasst wird.
5. Für eine zukunftsfähige Wirtschaft im Dienste aller Menschen
a. Für soziale und ökologische Leitplanken der Marktwirtschaft
In dieser neuen Wirtschaftsordnung, die im Dienste der Menschen steht, statt
die Menschen zu unterwerfen und auszubeuten, hat auch der Markt eine Aufgabe
zu erfüllen. Denn die Marktwirtschaft hat verschiedene Gesichter. Der
Manchesterliberalismus, der im Zuge der industriellen Revolution gegen die
alte Ordnung durchgesetzt wurde, hat wenig gemeinsam mit jener Marktwirtschaft,
die dank dem Kampf der Sozialdemokratie und der Gewerkschaften in
feste Leitplanken zugunsten der Arbeitnehmenden und der Konsumierenden
gefasst wird. Ein wirksam regulierter Markt stellt ein unverzichtbares Ordnungsprinzip
jeder produktiven, effizienten und innovativen Wirtschaft dar.
Der Markt ist zwar ökonomisch effizient, wäre aber ohne Leitplanken ökologisch
und sozial blind. Sofern die Leitplanken richtig gesetzt sind, bildet er die
beste Methode zur Regulierung von Angebot und Nachfrage und zur Preisbildung.
Damit der Markt seine Qualitäten voll ausspielen kann, muss allerdings
der Wettbewerb am richtig Ort spielen können. Er darf nicht durch die Konzentration
der Marktmacht in den Händen weniger, fehlende Transparenz, schädliche
privatwirtschaftliche Monopole oder Kartellbildung unterlaufen werden.
SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010 43
Wird der Markt nicht reguliert, geraten die Preise für die Arbeitskraft und natürlichen
Ressourcen unter Druck. Entfesselte Marktkräfte zerstören die Gesellschaft
und deren Umwelt. Sehr viele Menschen auf dieser Welt können ihre
Grundbedürfnisse nach Ernährung, Gesundheit, Wohnen und Bildung nicht
befriedigen, weil sie kein Geld haben, um sich diese Güter zu kaufen. Viele
Menschen in unserer eigenen Gesellschaft können ihre Grundbedürfnisse nur
ungenügend befriedigen, weil sie zu wenig Geld haben. Zum Markt gehört
deshalb zwingend eine Marktordnung, denn er ist nicht Selbstzweck. Die SP
steht für eine Marktordnung, welche die Mängel des Marktes korrigiert und
seine Dynamik in eine soziale und ökologische Richtung lenkt.
Der wichtigste Markt ist der Arbeitsmarkt. Er war historisch gesehen ein grosser
Freiheitsgewinn für die Arbeiterklasse und mündete trotzdem in ihre krasseste
Ausbeutung, weil ihm zunächst niemand humane Ziele vorgab. Es bleibt
die historische Leistung der Gewerkschaften und der Sozialdemokratie, mit
der Durchsetzung von Gesamtarbeitsverträgen und sozialstaatlichen Gesetzgebungen
dem freien, unregulierten Arbeitsmarkt Lohngerechtigkeit und Lebensqualität
für die Lohnabhängigen abgerungen zu haben – und es bleibt ihr
historischer Auftrag, die Humanisierung der Arbeitswelt weiter voranzubringen.
Wir wollen den Markt weder schlechtreden noch verharmlosen. Wir wollen
seine Qualitäten nutzen und seine Schwächen korrigieren. Der Markt ist ein
Werkzeug unter anderen, das richtig eingesetzt, effizient Ressourcen zuteilen
und Güter verteilen kann. Wir sehen ihn als Wirtschaftsmotor im Dienst einer
freiheitlichen und gerechten Gesellschaft. Die Gesellschaft muss die Märkte
mittels Politik steuern, muss ihnen Leitplanken setzen und Ziele vorgeben,
muss ihre zerstörerischen Kräfte bändigen und sie umlenken in Bahnen, die
den Menschen Lebensqualität und der Natur Schutz bieten.
Die SP tritt in diesem Sinne für eine sozial-ökologische Marktwirtschaft ein, die
zur Wirtschaftsdemokratie beiträgt und dieser untergeordnet ist.
Dafür steht die SP ein:
1. Die SP setzt sich für global tätige und demokratisch legitimierte Institutionen
mit wirksamen Kompetenzen zur Rechtssetzung und Rechtsdurchsetzung
ein, damit nicht nur die Märkte globalisiert werden, sondern auch die
Gerechtigkeit und die Nachhaltigkeit.
2. Zu einer sozial-ökologischen Marktwirtschaft gehören auf allen Ebenen
Leitplanken, die für eine doppelte Gerechtigkeit sorgen: Chancengleichheit
(Startgerechtigkeit) und Sicherung menschenwürdiger Lebensbedingungen
für alle (Ergebnisgerechtigkeit). Eine freiheitlich-liberale Ordnung darf
sich nicht allein auf das Effizienzziel konzentrieren, sondern muss stets
auch eine soziale Ordnung sein und für Nachhaltigkeit sorgen. Dazu kann
44 SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010
und soll die Stärkung der Verhandlungsmacht der Arbeitnehmenden und
der Nachfragemacht der Konsumenten und Konsumentinnen beitragen.
3. Wir wollen kleine und mittlere Unternehmen (KMU) stärken, die ihre soziale
und ökologische Verantwortung wahrnehmen. KMU sind Grundlage des
von uns angestrebten sozial-ökologischen Umbaus der Wirtschaft.
4. Wir fordern die Umverteilung asymmetrischer Vermögen und Einkommen
durch progressive Besteuerung und verteilungsgerechte Sozialleistungen
einerseits und eine Beschäftigungspolitik durch antizyklische Konjunkturpolitik,
Mindestlöhne, gleiche Löhne für gleichwertige Arbeit und eine soziale
Betriebsordnung mit Mitbestimmung andererseits. Der bestehende
Wildwuchs von Steuerabzügen muss zu Gunsten eines einfacheren, transparenteren
und gerechteren Systems eliminiert und Steuerschlupflöcher
gestopft werden. Eine geordnete Finanzpolitik darf nicht zu Lasten künftiger
Generationen gehen. Vielmehr braucht es eine Stärkung der Einnahmeseite
durch eine nationale Erbschaftssteuer für grosse Vermögen, eine
Kapitalgewinnsteuer, die Verhinderung von schädlichem Steuerwettbewerb
und eine konsequente Weissgeld-Strategie.
5. Eine starke nationale und internationale Regulierung und Aufsicht der Finanzmärkte
muss unter anderem dafür sorgen, dass die Eigenmittel der
Banken massiv erhöht und im Ausserbilanzgeschäft und Derivategeschäft
Transparenz hergestellt wird. Es braucht eine Überwachung der Kapitalverkehrsströme,
um Spekulationen gegen einzelne Staaten zu verhindern,
sowie eine Finanztransaktionssteuer, die in einem ersten Schritt auch auf
regionaler Ebene eingeführt werden kann und ebenfalls zur Stabilität des
internationalen Finanzsystems beiträgt.
6. Zu einer sozialen Marktwirtschaft gehört, dass Kapitaleigner und Management
die volle Verantwortung für eingegangene Risiken und Fehlverhalten
übernehmen. Es darf nicht sein, dass einzelne Unternehmen aufgrund ihrer
volkswirtschaftlichen Bedeutung einfach darauf setzen können, von den
Steuerzahlenden gerettet zu werden. Zudem muss ihre Grösse begrenzt
werden. Es braucht auch Rückstellungen für die Belegschaft, die ihnen im
Konkursfall zur Verfügung stehen. Firmenübernahmen und Leerverkäufe
dürfen nicht mit Bankkrediten durchgeführt werden, sondern müssen vollumfänglich
durch Eigenmittel gedeckt sein.
7. Landwirtschaftspolitik ist auch KonsumentInnen- und Umweltpolitik. Die SP
setzt auf Qualität statt Billigproduktion, auf Nähe zum Konsum und auf
nicht subvenionierten Export in die europäische Nachbarschaft statt auf
Agrarprotektionismus. Die Wertschöpfung des Agrarsektors soll in erster
Linie durch eine konsequente Qualitätsstrategie erhöht werden. Demzufolge
sollen der Biolandbau und Regioprodukte speziell gefördert und das
SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010 45
Moratorium für die kommerzielle Freisetzung von genveränderten Organismen
(GVO) unbefristet fortgesetzt werden. Der VerbraucherInnenschutz
muss gestärkt werden und eine umfassende Deklarationspflicht und Transparenz
gewährleistet sein. Die Produktionskosten der Landwirte sollen bei
rationell geführten Betrieben im Flachland durch den Produktepreis gedeckt
werden können. Die Direktzahlungen gelten ökologische Mehrleistungen
sowie Mehrkosten infolge ungünstiger Produktionsbedingungen
ab. Auch auf internationaler Ebene setzt sich die SP für Ernährungssicherheit
und für die Abschaffung verfehlter Agrarsubventionen und Exportförderungsmassnahmen
ein und fordert in der WTO soziale und ökologische
Produktionsstandards und die gezielte Förderung des fairen Handels.
8. Die Geldpolitik der Schweizerischen Nationalbank muss nebst der Preisstabilität
auch die konjunkturelle Entwicklung sowie im Interesse des
Werkplatzes auch den Wechselkurs gebührend berücksichtigen. Das Ziel
ist eine Abkehr von der reinen Inflationsbekämpfung und eine pragmatische
Abstimmung der Geldpolitik mit der übrigen Wirtschaftspolitik.
b. Für einen starken Service public
Die Wirtschaftsdemokratie verweist auf eine andere Ordnung als die neoliberale
Marktwirtschaft, wie wir sie heute kennen. Die Wirtschaftsdemokratie liegt in
der Zukunft. Sie ist aber geerdet und hat schon Wurzeln geschlagen. Unternehmen
sind entweder in gemeinschaftlichem Eigentum oder via Gesetze und
Leistungsaufträge unter demokratischer Kontrolle.
Die Lebensqualität der Menschen hängt in hohem Mass von der Qualität und
Verfügbarkeit der Grundversorgung ab. Der Service public trägt zur Chancengleichheit,
zur sozialen Gerechtigkeit und zum nationalen Zusammenhalt bei.
Er ist darüber hinaus von grosser volkswirtschaftlicher Bedeutung, denn eine
qualitativ hochstehende Infrastruktur ist – verbunden mit einer hohen Versorgungssicherheit
– ein entscheidender Standortvorteil. Dem Service public
kommen drei weitere, entscheidende Vorteile zu: Er wird demokratisch geregelt,
solidarisch finanziert und hat Vorbildcharakter bezüglich Arbeitsbedingungen,
Umweltverträglichkeit und Gleichstellung der Geschlechter.
Dafür steht die SP ein:
1. Der Service public ist ins Visier der Liberalisierungs- und Privatisierungspolitik
geraten. Das private Kapital wittert lukrative Geschäftsmöglichkeiten.
Die SP wehrt sich gegen diese Demontage, weil sie einen negativen Einfluss
auf die Lebensqualität breiter Bevölkerungskreise hätte. Die Angebote
des Service public müssen allen Menschen in allen Landesregionen zu
gleichen Preisen und in guter Qualität zur Verfügung stehen.
46 SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010
2. Der Service public steht auch international unter Druck: Die führenden
Staaten in der Welthandelsorganisation WTO wollen die nationalstaatlichen
Grundversorgungen Schritt um Schritt in Märkte verwandeln und privatisieren.
Die Schweiz muss diesen Bestrebungen Widerstand leisten, sie blockieren
und dem Service public auch unter globalisierten Vorzeichen die
ihm gebührende Stellung sichern helfen. Namentlich sollen alle Menschen
Zugang zu frischem Trinkwasser erhalten.
3. Der Service public muss stets verbessert und weiter entwickelt werden. Er
soll der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Dynamik folgen, seine Leistungen
regelmässig überprüfen und anpassen, denn nur so kann er seine
wohlfahrtsfördernde Funktionen beibehalten und sich selbst legitimieren.
c. Gerechte Arbeitsbedingungen in verändertem Umfeld durchsetzen
Allen Veränderungen im Bereich des Arbeitsmarktes zum Trotz gibt es eine
Konstante: Arbeit ist für die meisten erwachsenen Menschen der wichtigste
Lebensinhalt geblieben, weil sie die materielle Existenzgrundlage liefert und
weil sie ihrem Leben Sinn gibt, namentlich auch als Sorgearbeit in Familie und
Pflege und als freiwillige Gemeinwohlarbeit in Vereinen, Parteien oder religiösen
Gemeinschaften. Arbeit verhindert soziale Ausgrenzung. Anständig bezahlte
Arbeit ist zudem das beste Mittel im Kampf gegen die Armut und die
entscheidende Voraussetzung für ein selbstbestimmtes Leben. Daraus ergibt
sich das Grundrecht auf Arbeit, das wir verteidigen und einfordern.
Die Sozialdemokratie hat sich seit ihrer Gründung als politische Vertreterin der
lohnabhängig arbeitenden Menschen verstanden und tut es noch. Sie kämpft
für Vollbeschäftigung, für gerechte Löhne, für ein ausgewogenes Verhältnis
von Arbeitszeit und Freizeit, für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, für
Arbeitsplätze für Menschen mit Beeinträchtigungen und für Bildungsferne,
Bildungsschwache und Bildungsbenachteiligte, für ausreichende Aus- und
Weiterbildung und für solide Sozialversicherungen, die einen existenzsichernden
Lohnersatz zahlen, wenn jemand ohne Arbeit ist.
Arbeit ist zudem die wichtigste Quelle der volkswirtschaftlichen Wertschöpfung.
Dieser Tatsache wird in der betrieblichen Realität bis heute zu wenig
Rechnung getragen. Die SP will das ändern, die Wirtschaft demokratisieren
und die Verhandlungsmacht der Arbeitnehmenden stärken.
Dafür steht die SP ein:
1. Die Produktivität der wirtschaftlichen Wertschöpfung wächst stetig. Die SP
setzt sich dafür ein, dass die Produktivitätsfortschritte in erster Linie denen
zufliessen, die sie erzeugen – den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.
Diese Teilhabe am Produktivitätsfortschritt soll sowohl in Form von LohnerSP
Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010 47
höhungen als auch in Form von Senkungen der Lebensarbeitszeit sowie
von qualitativen Verbesserungen im Arbeitsumfeld erfolgen.
2. Die SP setzt sich für Vollbeschäftigung ein, weil es sich aus dem Recht auf
Arbeit ableitet und weil es zur Arbeit in all ihren existenziellen Bedeutungen
keine wirkliche Alternative gibt. Arbeitslosigkeit gibt es nur so lange, als wir
diese tolerieren.
3. Die SP will die heutige Flexibilität des Arbeitsmarkts in der Schweiz erhalten.
Dieser trägt zu einer tieferen Arbeitslosigkeit bei, da Strukturänderungen
rasch nachvollzogen werden und Firmen in Aufschwungsphasen schnell
wieder Leute einstellen. Im Gegenzug muss die Arbeitslosenversicherung
weiter ausgebaut werden. Sie muss allen Erwerbslosen ein sicheres Netz
bieten und mittels einer aktiven Arbeitsförderungspolitik dafür sorgen, dass
alle, die das möchten, wieder eine neue würdige Arbeitsstelle finden.
4. Der Kündigungsschutz für aktive Gewerkschafter muss gestärkt werden; er
muss den Anforderungen der Internationalen Arbeitsorganisation genügen.
5. Das Risiko, arbeitslos zu werden, hängt direkt von den beruflichen Qualifikationen
ab: Je besser sie sind, desto kleiner ist das Risiko. Daraus ergibt
sich für uns die wirksamste Methode im Kampf um Vollbeschäftigung: das
Recht auf berufliche Ausbildung, auf Umschulung, auf Wiedereinstiegshilfe,
auf lebenslange Weiterbildung und auf Unterstützung von Menschen mit
einer Beeinträchtigung oder Bildungsdefiziten.
6. Die Personenfreizügigkeit ist ein wichtiges Freiheitsrecht aller Erwerbstätigen.
Voraussetzung ist die europaweite Anerkennung des Leistungsortsprinzips,
des gewerkschaftlichen Vereinigungsrechts, der länderübergreifenden
Anerkennung der Berufsqualifikationen und die Koordination der
Sozialversicherungssysteme. Wer in die Schweiz kommt, um zu arbeiten,
soll dies nur zu Schweizer Löhnen und Schweizer Arbeitsbedingungen tun
können. Die SP kämpft für eine konsequente Durchsetzung dieses Grundsatzes
zum Schutz des Arbeitsmarktes und gegen Schwarzarbeit.
7. Dem aktuellen Trend zur Prekarisierung von Arbeitsverhältnissen (Arbeit
auf Abruf, Schwarzarbeit, Temporärarbeit) sagen wir den Kampf an.
8. Wer Vollzeit arbeitet, soll mit dem Lohn seinen Lebensunterhalt bestreiten
können. Um dieses Ziel zu erreichen, soll es einen gesetzlich garantierten,
existenzsichernden Mindestlohn geben.
48 SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010
6. Der Nachhaltigkeit zum Durchbruch verhelfen
a. Für einen nachhaltigen Umgang mit der Umwelt
Das heute vorherrschende Produktionsmodell übernutzt die biologische Kapazität
der Erde. Die Konsequenzen sind dramatisch. Diese Entwicklung ist in
ihren Ursachen, Erscheinungsformen und Auswirkungen global. Die Schweiz
ist als Täterin und als Opfer Teil davon. Sie steht wie alle anderen Länder in
der Verantwortung, diesen selbstzerstörerischen Entwicklungen Einhalt zu
gebieten. Als Land, das pro Kopf weit überproportional zu den ökologischen
Problemen beiträgt, steht sie sogar mehr als andere in der Verantwortung.
Dies aber auch als Land, das in einigen Bereichen bewiesen hat, dass es einen
anderen, nämlich nachhaltigen Umgang mit den natürlichen Ressourcen
geben kann, wenn man ihn politisch will.
Dafür steht die SP ein:
1. Die Solidarität mit Menschen in anderen Kontinenten und mit zukünftigen
Generationen erfordert den Schutz der natürlichen Ressourcen und Lebensgrundlagen,
damit diese bessere Lebenschancen haben als die heute
lebenden. Deshalb will die SP den ökologischen Umbau der Wirtschaft, einen
international abgestimmten Klimaschutz mit ehrgeizigen Zielen, den
Ausstieg aus der Atomenergie, umweltschonende Verkehrssysteme, eine
biologische Landwirtschaft, die Ressourcen schonende Nutzung der Rohstoffe
und eine ökologisch orientierte Raumplanung.
2. Der Umbau der Wirtschaft bildet eine grosse Chance, die genutzt werden
muss. Ökologie und Ökonomie stehen nicht im Widerspruch, weil nur mit
Rücksicht auf Umwelt und Menschen ein nachhaltiges Wachstum möglich
ist. Diese Neuorientierung schafft zahlreiche attraktive Arbeitsplätze, weil
sie für innovative Unternehmen in den verschiedensten Branchen eine
einmalige Gelegenheit birgt, sich mit neuen Produkten und Dienstleistungen
in zukunftsweisenden Märkten zu positionieren.
3. Einer der wichtigsten Gründe für den unverantwortlichen Raubbau an der
Natur ist ihre zu billige Verfügbarkeit beziehungsweise zu billige Zerstörbarkeit.
Die SP vertritt deshalb den Grundsatz der Internalisierung der externen
Kosten: Die Umweltzerstörung muss so teuer werden, dass umweltschonende
Produktionsmethoden und Verhaltensweisen billiger sind.
b. Für erneuerbare Energien und eine konsequente Klimapolitik
Die grösste Herausforderung an eine Politik der Nachhaltigkeit ist der Klimawandel.
Dem exzessiven Ausstoss von Treibhausgasen und namentlich von
CO2 als Folge der Verbrennung fossiler Energieträger und der Zerstörung CO2-
SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010 49
schluckender Wälder ist Einhalt zu gebieten. Dieser Herausforderung ist nur
durch koordinierte und entschiedene Massnahmen auf allen Stufen – lokal,
regional, national und international – zu begegnen.
Dafür steht die SP ein:
1. Der derzeitige Energieverbrauch liegt in der Schweiz pro Person und Jahr
bei etwa 6000 Watt kontinuierliche Leistung und der CO2-Ausstoss bei etwa
6 Tonnen. Dies ist viel zu hoch. Um den Klimawandel nicht weiter zu
verschärfen, ist es unerlässlich, den Energieverbrauch pro Person auf einen
Drittel, also 2000 Watt, und den CO2-Ausstoss um rund 80 Prozent, auf
maximal eine Tonne pro Person und Jahr, zu senken.
2. Die SP startet eine Cleantech-Offensive mit dem Ziel, den Gesamtenergieverbrauch
der Schweiz langfristig ausschliesslich aus erneuerbaren Energien
zu decken. Als Zwischenziel soll er ab 2030 mindestens zur Hälfte aus
erneuerbaren Energien gedeckt werden. Dies schafft Arbeitsplätze, erhöht
die Lebensqualität, holt die Wertschöpfung und Gewinne von den Rohstoffkonzernen
zu den Schweizer KMU zurück.
3. Die Schweiz muss sich auch innerhalb der Staatengemeinschaft an vorderster
Front für alle Massnahmen einsetzen, die den Ausstoss von Treibhausgasen
aller Art reduzieren und die CO2-Aufnahmekapazitäten der Natur
vergrössern. Sie muss gleichzeitig im eigenen Land und schneller, als
es international zu vereinbaren ist, den Klimaschutz vorantreiben.
4. Die bisherigen Hauptenergieträger Erdöl, Erdgas und Uran sind entweder
extrem risikoreich oder extrem umweltschädlich. Ihre Vorräte gehen zu Ende.
Die Alternativen dazu sind bekannt, technologisch reif und marktfähig:
effizientere Energienutzung und Energieproduktion aus erneuerbaren Quellen
(Wasser, Sonne, Wind, Biomasse, Erdwärme). Auf Atomkraftwerke
muss sofort und auf Gaskraftwerke schrittweise verzichtet werden, was zu
einer umweltverträglichen CO2-Bilanz führt, die Abhängigkeit vom Ausland
verringert, die Versorgungssicherheit erhöht und Arbeitsplätze schafft.
c. Die Nachhaltigkeit der Mobilität erhöhen
Die Schweiz hat ein System des öffentlichen Verkehrs von europaweit einmaliger
Dichte und Qualität. In keinem anderen westeuropäischen Land ist der
Marktanteil der Schiene im Güterverkehr höher. In der öffentlichen Diskussion
aber werden häufig die Kosten in den Vordergrund gerückt, der ökologische
sowie der ökonomische Nutzen werden vernachlässigt. Ohne ein dichtes, effizientes
und modernes Netz des öffentlichen Verkehrs wäre die Mobilität in der
Schweiz nicht zu bewältigen. Ausserordentlich ist die Unterstützung durch die
Bevölkerung, die in mehreren Volksabstimmungen eine fortschrittliche Ver50
SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010
kehrspolitik unterstützt hat, die den Verkehr auf die Schiene verlagert. Dank
der guten und breit ausgebauten Bahninfrastrukturen wird ein nachhaltiger
Beitrag für den Umweltschutz, die soziale Kohäsion und an die wirtschaftliche
Prosperität der ganzen Schweiz geleistet. Substanzerhalt und der gezielte
Ausbau der Infrastrukturen sind aus folgenden Gründen unabdingbar: Auffangen
der Verkehrsnachfrage, Alpenschutz, Klimaschutz, Lärmschutz. Diese
Forderungen sind auch im Kontext einer nachhaltigen Raumplanung zu sehen.
Mit dem Ausbau von Strassen werden Staus nicht beseitigt, im Gegenteil.
Dafür steht die SP ein:
1. Infrastrukturvorhaben des öffentlichen Verkehrs müssen verlässlich und
langfristig finanziert werden. Die dafür geschaffenen Finanzierungsinstrumente
(Fonds) sollen weitergeführt werden. Ausbauvorhaben dürfen nicht
auf Kosten des Substanzerhalts gehen. Hinterlassen wir den kommenden
Generationen marode Infrastrukturen, kommt das diese teuer zu stehen.
2. Lösungen müssen, insbesondere in Agglomerationen, zu weniger motorisiertem
Individualverkehr, weniger Lärm und weniger Luftverschmutzung
sowie zu mehr öffentlichem Raum und Sicherheit beitragen.
3. Die Verkehrspolitik muss so gestaltet werden, dass sie den Klimaschutz
fördert und den CO2-Ausstoss maximal reduziert. Nachhaltige Mobilität wird
nur durch einen konsequenten und den Bedürfnissen angepassten Ausbau
des öffentlichen Verkehrs und des Fuss- und Veloverkehrs erzielt.
4. Für Güter die Bahn! Das Ziel der Verlagerungspolitik wurde im Alpenschutzartikel
mit einer Verminderung der Lastwagenfahrten über die Alpen
auf 650'000 pro Jahr festgelegt. Dieses Ziel hätte bereits erreicht werden
sollen. Dies wurde klar verpasst. Am Ziel ist festzuhalten. Eines der wirksamsten
Instrumente, dessen Einführung wir so rasch als möglich fordern,
ist die Alpentransitbörse. Diese ist EU-konform umsetzbar.
5. Der Schwerverkehr muss seine vollen Kosten in Bezug auf Infrastruktur,
Umweltbelastung, Sicherheit und Arbeitsbedingungen selbst tragen. Dies
schafft gleich lange Spiesse im Kostenwettbewerb mit der Schiene und
trägt zur Verlagerungspolitik bei.
6. Es braucht auch im Bereich Flugverkehr Kostenwahrheit. Heute ist der
schwer klimaschädigende Flugverkehr massiv zu billig und wird erst noch
durch staatliche Subventionen gefördert. Innereuropäische Flüge müssen
mehr kosten als die wesentlich ökologischeren Zugverbindungen.
d. Für eine nachhaltige Raumplanung und ein Recht auf Wohnen
Der Mensch nutzt den Boden, das Wasser, die Luft – den ganzen Lebensraum.
Er erstellt Gebäude, wohnt, arbeitet, verbringt die Freizeit und bewegt
SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010 51
sich in diesem Raum. Unser Lebensstandard ist von Gütern, Verkehr und anderen
Dienstleistungen abhängig, die ebenfalls viel Lebensraum in Anspruch
nehmen. Diese intensiven Nutzungsansprüche führen zu Interessenkonflikten.
Sie werden umso grösser, je knapper der verfügbare Lebensraum ist. In der
Schweiz ist nur ein Drittel der Landesfläche überhaupt besiedelbar. Von dieser
potentiell besiedelbaren Fläche sind 22% bereits verbaut. Ein Quadratmeter
Grünfläche pro Sekunde – täglich rund 10 Fussballfelder – verschwindet unter
Strassen, Einkaufszentren, Parkplätzen und Häusern. Mehr überbaute Fläche
bringt auch mehr Verkehr und somit mehr Lärm und mehr Schadstoffe.
Interessenkonflikte um die Nutzung unseres Lebensraumes müssen in der
Wirtschaftsdemokratie zugunsten der betroffenen Menschen und eines nachhaltigen
Umgangs mit den natürlichen Grundlagen gelöst werden. Dies erfordert
ein neues Bodenrecht und eine aktive, an der sozialen und ökologischen
Nachhaltigkeit orientierte Raumplanung. Nur so können auch jene Nutzungsansprüche
durchgesetzt werden, die sich nicht in Form einer kaufkräftigen
Nachfrage geltend machen: der preisgünstige Wohnungsbau, ein schonender
Umgang mit den natürlichen Ressourcen, der Anspruch auf unversehrte Erholungsgebiete
und die Interessen einer biologischen Landwirtschaft, die qualitativ
hochwertige Lebensmittel erzeugt und die Landschaft schont und pflegt.
Dafür steht die SP ein:
1. Der haushälterische und schonende Umgang mit Boden, Wasser und Luft
erfordert eine aktive Raumplanungspolitik von Bund, Kantonen und Gemeinden.
Der Grundsatz der strikten Trennung von Baugebiet und Nichtbaugebiet
muss durchgesetzt und der Zersiedelung und Versiegelung des
Bodens Einhalt geboten werden. Die Gesamtfläche der Bauzonen darf in
den nächsten 20 Jahren nicht weiter ausgedehnt werden.
2. Die Böden müssen zum Schutz der Biodiversität in ihrer Vielfalt bewahrt
werden. Eine besondere Verantwortung tragen die Gemeinden, die zu lokalen
Flächen und ihren NutzerInnen unmittelbar Zugang haben. Sie sollen
das Bewusstsein für den Wert des Bodens fördern, natürliche Bodenfunktionen
schützen und für eine sozial gerechte Bodennutzung sorgen.
3. Der Boden gehört ins Eigentum der öffentlichen Hand, von landwirtschaftlichen
Genossenschaften, von gemeinnützigen Baugenossenschaften und
von Selbstnutzern und -nutzerinnen. Die SP setzt sich für ein Bodenrecht
ein, das der Bodenspekulation den Riegel schiebt und Bodenrenten, denen
keine Leistung gegenübersteht, mit einer Steuer abschöpft. Boden
und Immobilien müssen auch durch Anlagevorschriften und die Unterstellung
unter das Geldwäschereigesetz vor spekulativen Preissteigerungen
geschützt werden.
52 SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010
4. Verdichtetes Bauen soll einer raumausgreifenden Siedlungsentwicklung
entgegen wirken, die zu Überbauungen niedriger Dichte führt und mit dem
öffentlichen Verkehr nicht wirtschaftlich erschliessbar ist. Der Zweitwohnungsbau
muss seine Infrastrukturkosten selber tragen und begrenzt werden.
Industriebrachen sollen genutzt werden, bevor neues Land verbaut
wird. Bauten, die ihren Zweck nicht mehr erfüllen oder nicht sinnvoll genutzt
bzw. umgenutzt werden können, sollen rückgebaut werden.
5. Es braucht eine Agglomerationspolitik, die über Gemeinde-, Kantons- und
Staatsgrenzen hinaus plant, für einen gerechten Ausgleich zwischen Stadt
und Land sorgt und Arbeit und Wohnen wieder näher zueinander heranführt.
Fuss- und Veloverkehr sowie Strategien für Verkehrsberuhigung und
lokale Tempolimiten sind in der Agglomerationspolitik von Bund und Kantonen
gezielt finanziell und strukturell zu fördern.
6. Die Raumplanung und die Förderung des kommunalen und genossenschaftlichen
Wohnungsbaus sollen ausreichend kostengünstigen Wohnraum
zur Verfügung stellen und mit einer angemessenen Durchmischung
von Jungen und Alten, von Reichen und Armen und von Einheimischen
und Zugezogenen der Segregation der Gesellschaft entgegenwirken.
7. Der Staat muss die Wohnungsnot bekämpfen und den gemeinnützigen
Wohnungsbau fördern. Die SP setzt sich für die Rechte der Mieter und
Mieterinnen und für eine sozial und ökologisch verantwortliche Haus- und
Wohnungseigentümerschaft ein.
7. Mit der Gleichstellung von Frau und Mann eine gerechte und
soziale Gesellschaft verwirklichen
Die Errungenschaften der Gleichstellung von Frau und Mann sind beträchtlich.
Dennoch sind wir von echter Gleichstellung – dort, wo es um Macht und wo
es um Zugang zu wirtschaftlichen Ressourcen geht –, nach wie vor weit entfernt.
Zudem hält sich ein hartnäckiger Fundamentalismus, der die Notwendigkeit
der Gleichstellung von Frau und Mann negiert und das Glück der einzelnen
in der traditionellen Rollenteilung sieht. Ein Blick in die Geschichte
macht aber klar, dass geduldiges Abwarten nichts verändert. Nur ein beherztes
und hartnäckiges Engagement bringt die Gleichstellung voran.
a. Die ökonomische Unabhängigkeit jeder Person
Aus ökonomischer Sicht ist klar: Solange Frauen weiterhin den ungleich grösseren
Teil ihrer Arbeitskraft in die unbezahlte Familien- und Betreuungsarbeit
stecken müssen, bleiben sie im Wettbewerb um höhere Positionen ausgeschlossen.
Wir erleben heute eine Feminisierung der Wirtschaft nach dem
SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010 53
Muster der Frauenarbeit, die schlecht oder gar nicht bezahlt ist. Die Feminisierung
der Arbeit ist begleitet von der Feminisierung der Armut. Die Politik rechnet
immer noch mit der unbezahlten Frauenarbeit: Sparmassnahmen im
Staatshaushalt, etwa in der Pflege, führen zu einer erhöhten privaten Dienstleistung,
was wiederum Frauenarbeit bedeutet, die gratis geleistet wird. Dies untergräbt
die chancengleiche Beteiligung der Frauen am wirtschaftlichen Leben.
Deshalb braucht es einen Systemwechsel: Das Ziel der Wirtschafts- und
Sozialpolitik muss die wirtschaftliche Unabhängigkeit jeder Person sein.
Dafür steht die SP ein:
1. Der Lohn jeder Stelle und jeder Branche muss die Finanzierung des eigenen
Lebensunterhaltes sicherstellen. Das bedeutet, dass die typischen
Frauen- und Dienstleistungsberufe aufgewertet werden müssen.
2. Der Zugang zum Erwerbsleben muss chancengleich für beide Geschlechter
ausgestaltet werden. Es braucht in allen Leitungsgremien und Verwaltungsräten
paritätische Geschlechterquoten. Mittels Bewusstseins-, Trainings-
und Beratungskampagnen muss zudem für den Berufseinstieg, die
Berufs- und Ausbildungswahl bewirkt werden, dass junge Frauen und
Männer verschiedenste Berufs- und Ausbildungsprofile wählen, die sich
von der jetzigen stereotypen Auswahl unterscheiden.
3. Die bezahlte Lebensarbeitszeit muss so ausgestaltet werden, dass Zeit
bleibt, den sozialen Zusammenhalt in unserer Gesellschaft zu pflegen und
die unbezahlte Arbeit gerecht zu verteilen. Jeder Person soll es möglich
sein, sich um sich selber und um eine Familie zu kümmern, wie immer diese
auch ausgestaltet sein mag.
4. Der Grundsatz «Gleicher Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit» wird
prioritär angegangen. Bis zu einem definierten Zeitpunkt müssen die Arbeitgebenden
beweisen, dass sie mit ihren Löhnen niemand diskriminieren.
5. Die Steuern in der Schweiz werden in Richtung Individualbesteuerung umgebaut,
damit ein vom Zivilstand unabhängiges Steuersystem entsteht.
b. Der gleichberechtigte Zugang zur politischen Einflussnahme
Die politische Beteiligung der Frauen in der Schweiz ist auch nach der späten
Einführung des Frauenstimm- und -wahlrechts noch nicht gefestigt. Weniger
als ein Drittel des nationalen und der kantonalen Parlamente sind Frauen. Ihre
Beteiligung ist sogar wieder rückläufig. Die Geschlechterforschung belegt, dass
erst bei einem Frauenanteil von rund 40 Prozent die kritische Grösse erreicht
ist, in der sich Frauen normal bewegen können, ohne ständig an ihr «anderes»
Geschlecht und die entsprechenden Stereotypen erinnert zu werden.
54 SP Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010
Dafür steht die SP ein:
1. Es braucht klare gesetzliche Rahmenbedingungen, Programme und Zeitpläne,
um den Frauenanteil in Politik, Verwaltung und anderen öffentlichen
Positionen zu erhöhen.
2. Zu diesem Ziel sollen auch gezielte Aufbau- und Unterstützungsprogramme
zur Nachwuchsförderung von Frauen beitragen.
3. Öffentliche Kampagnen sollen die Wichtigkeit der vollen und gleichberechtigten
Teilnahme von Frauen im öffentlichen Leben aufzeigen.
4. Auch sollen die Medien weiterhin darauf sensibilisiert werden, dass gewählte
und zu wählende Frauen und Männer dieselbe Visibilität erhalten
und nicht durch stereotypisierte Darstellungen diskriminiert werden.
c. Den Sexismus überwinden – auch im Kopf!
Die Fixierung auf den sexualisierten Körper, namentlich auf den sexualisierten
Frauenkörper, gehört zum Alltag. Sexismus ist immer dann im Spiel, wenn die
Dimension Geschlecht trennend auftaucht oder thematisiert wird, ohne dass
sich dies im gegebenen Fall aufdrängen würde. Folge ist die systematische
Benachteiligung des Individuums aufgrund seines Geschlechts.
Wir haben zwar die gesetzlichen Grundlagen für die Gleichstellung, aber wir
können sie nur durchsetzen, wenn Frauen nicht ständig auf ihr Aussehen und
ihre Biologie reduziert werden. Das ist für die heutige Generation und damit
auch für die SP eine grosse Herausforderung. Neben konkreten Massnahmen
gegen den Sexismus braucht es Massnahmen gegen die stereotypen Rollenbilder
und Massnahmen zur Stärkung von Mädchen und Frauen.
Dafür steht die SP ein:
1. Ein allgemeines Geschlechterdiskriminierungsverbot soll im Sinne des
UNO-Übereinkommen zur Beseitigung jeder Form der Diskriminierung der
Frau (CEDAW) geschaffen werden, verbunden mit einer zentralen proaktiven
Ombudsstelle gegen Sexismus und Heterosexismus. Dieses Geschlechterdiskriminierungsverbot
muss auch Diskriminierungen aufgrund
von sexueller Orientierung und geschlechtlicher Identität einschliessen.
2. Mit einer geschlechtergerechten Sprache sollen Frauen und Männer jeweils
gleichermassen explizit erwähnt werden.
3. Nicht nur Frauen sind für den sozialen Zusammenhalt zuständig. Der soziale
Zusammenhalt ist eine gesellschaftliche Aufgabe. Deshalb soll er auch
als solche geregelt und nicht privatisiert werden.
4. Die Berufswahl und die Bildung sind noch immer von Geschlechterstereotypen
geprägt. Die Sensibilisierung für Geschlechterstereotypen und KamSP
Schweiz – Parteiprogramm – zweiter Entwurf vom 10. September 2010 55
pagnen für eine diversifizierte Berufswahl müssen verstärkt werden. Bildung
muss für alle zugänglich sein.
5. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu schaffen, geht nicht nur die
Frauen etwas an. Durch eine flächendeckende familienergänzende Kinderbetreuung,
einen bezahlten Vaterschaftsurlaub und eine generelle Arbeitszeitreduktion
können alle Mitglieder der Familie zur Betreuungs- und
Pflegearbeit beitragen und ihre Verantwortung übernehmen. Niemand soll
auf eine nur zahlende oder nur sorgende Person reduziert werden.
6. Die Gewalt gegen Frauen in Partnerschaften betrifft in der Schweiz jede
fünfte Frau. Es braucht öffentliche Kampagnen gegen Gewalt an Frauen
und ein Rahmengesetz, das häusliche Gewalt einschliesst. Das Gesetz soll
alle Formen von Gewalt an Frauen verurteilen und für Opfer sofortige
Rechtshilfe und Schutz vorsehen. Auch braucht es Begleitmassnahmen für
Opfer und Schutzeinrichtungen, die vom Staat mitfinanziert werden.
7. Meinungstragende und Medien stehen in der Verantwortung, sexistische
Bilder zu hinterfragen und weder Frauen noch Männer auf ihren Körper
und ihre Biologie zu reduzieren.
Schlusswort – auf jeden einzelnen und jede einzelne kommt es an
Das beste Parteiprogramm nützt nichts, wenn darüber nicht breit diskutiert
und dieses nicht auf allen Stufen in politisches Handeln umgesetzt wird. Nur
wenn Menschen ganz konkret etwas bewegen und Verantwortung übernehmen
wollen, können wir unser Land bewegen. Nur wenn jeder und jede einzelne
sich für mehr soziale Gerechtigkeit, eine gesunde Umwelt und mehr und
bessere Arbeitsplätze einsetzt, haben wir Erfolg.
Dieses Parteiprogramm bildet hiefür unsere gemeinsame Grundlage. Leben
wir sie – zu Hause, am Arbeitsplatz, mit Kollegen und Kolleginnen, beim Unterschriften
sammeln und im Wahlkampf, in der Sektion ebenso wie in gewählten
Ämtern auf allen Ebenen – von der Gemeindekommission bis zum
Bundesratsmitglied, als Partei und zusammen mit unseren Partnern in der Arbeitswelt
und Zivilgesellschaft. Nur wenn wir uns gemeinsam – alle an ihrem
Ort – für ein gemeinsames JA zum Aufbruch und JA zur Veränderung einsetzen,
verändern wir die Gesellschaft in eine solidarische Richtung.
Dieses Parteiprogramm bildet dafür unser Fundament. Bauen wir darauf!

