Zug für alle statt für wenige


In dieser Broschüre
finden Sie unsere
Wahlempfehlungen für Zug Baar Cham Hünenber Oberägeri Risch-Rotkreuz Steinhausen Unterägeri und Walchwil.
Am 5. Oktober sind
Wahlen!
Meine Schweiz, die ich in den vergangenen
22 Jahren als Diplomatin im In- und
Ausland vertreten habe, ist eine offene
Schweiz, umweltbewusst, sich für sozial
Schwächere einsetzend, aber auch für die
Älteren und insbesondere die Jugend.
Ausserdem bekämpft mein Land jegliche
Art von Diskriminierung. Und es unternimmt
alles, damit die Frauen keinerlei
Benachteiligungen erfahren aufgrund
ihres Geschlechtes oder des Umstandes,
dass sie immer noch mehrheitlich für die
Kinderbetreuung zuständig sind.
Betroffen machen mich Arbeitslosigkeit,
ganz besonders die Jugendarbeitslosigkeit, welche in eine Sackgassenmentalität
münden kann, Gewalt und Ungerechtigkeiten,
aber auch Intoleranz und staatspolitische
Gleichgültigkeit.
Deshalb kandidiere ich als
Regierungsrätin
Während über 22 Jahren habe ich als
Diplomatin die Schweiz vor allem in den
Bereichen Politik, Wirtschaft und Kultur
vertreten. In Zukunft möchte ich mich
für uns Zugerinnen und Zuger engagieren
und meine vielfältigen Erfahrungen
für meinen Heimatkanton einsetzen.
Meine guten Kenntnisse in der Bundesverwaltung
sowie mein um fangreiches
Netzwerk auf nationaler und internationaler
Ebene helfen mir dabei, mich
bestmöglich für die Bedürfnisse des
Kantons Zug einzusetzen.
Für die anstehenden Probleme des
21. Jahrhunderts braucht es ein breites
Spektrum von Lösungsansätzen,
und dazu können und wollen wir Frauen
auch unseren Beitrag leisten und
entsprechende Verantwortung übernehmen.
Kanton Zug
In den Regierungsrat
Christina Bürgi Dellsperger


Ihre Stimme für die
Stadt Zug
für das Stadtpräsidium,
für den Stadtrat,
Kantonsrat, Grossen
Gemeinderat
und für die Rechnungsprüfungskommission


Stadt Zug
Ihr Stadtpräsident
Dolfi Müller

Während 20 Jahren im GGR und schon
fast 12 Jahren im Stadtrat habe ich
die Welt der Stadtzuger Politik über lange
Zeit hautnah miterleben dürfen.
Zug ist meine Heimat. Heimat ist für mich
ein ganz persönliches Gefühl der Verbundenheit mit einer Gemeinschaft, die uns alle trägt.
In Zug haben wir einmalige Lebenschancen, von denen man anderswo nur
träumen kann.
Zug ist erfolgreich. In schweizerischen
Städtevergleichen landen wir fast immer
auf dem Siegerpodest.
Das hat aber auch seinen Preis.
In einer so internationalen Kleinstadt
wie Zug stellt sich die Frage, ob wir
noch wissen, wer wir eigentlich sind. Identität ist etwas Vielfältiges, das sich
nicht auf einen Nenner bringen lässt.
Das sehe ich an mir selber. Als Velofahrer
gehe ich gerne mit dem Auto in die
Ferien. Ich liebe abstrakte Kunst und
herzergreifende Jodelmessen. Und das
geht alles bestens unter einen Hut.
Letztlich geht es aber darum, dass wir
in unserer Stadt das Gleichgewicht
halten können. Dafür brauchen wir eine
starke Wirtschaft und eine ebenso
starke Politik. Es geht aber auch um gesellschaftliche
Vernetzung, den Erhalt
von Natur und Traditionen und nicht
zuletzt um kulturelle Vielfalt.
«Kunst und Kultur machen uns von
reinen Zweckwesen zu empfindenden
Geschöpfen», sagt der Dirigent
Nikolaus Harnoncourt.
Im Kopf sind wir Zugerinnen und
Zuger weltoffene Städter, im Herz aber
nach wie vor traditionsverbundene
Kleinstädter, denen Heimat sehr viel
bedeutet. Das soll auch so bleiben.


Stadt Zug
Ihre beiden Stadträzte Urs Bertschi und Dolfi Müller

Urs Bertschi
Ich habe sie gern, unsere Stadt! Ich will
sie nicht denjenigen überlassen, für
die bloss die Wirtschaft, die Steuern und
das Sparen zählen.
Unsere Stadt braucht Lösungen, die sich
wieder vermehrt am Wohl der Allgemeinheit und weniger an Einzelinteressen
ausrichten. Hierzu braucht es
unabhängige Köpfe mit mutigen Ideen.
So wie damals beim Thema Wohnen,
wo unsere Stadt dank Ideen aus der SP
mit den Zonen für preisgünstigen Wohnraum
Neuland betreten konnte.
Zahlbarer Wohnraum bleibt der Schlüssel
zu einer gut durchmischten Gesellschaft
und zu einer lebendigen und attraktiven
Stadt. ‹Wohnen in Zug› ist daher noch
immer eines meiner grossen Anliegen.
Unsere Stadt muss für alle offen bleiben.
Familien, Alleinerziehende, Handwerker
sowie sozial Schwächere müssen in
unserer Stadt weiterhin eine Wohnung
finden und bezahlen können.
Wir müssen das Gleichgewicht von Ökonomie
und Menschlichkeit für unsere
Stadt neu aushandeln. Daher kämpfe ich
für mehr zahlbaren Wohnraum statt für
noch tiefere Steuern.
Ich setze mich ein für eine Stadt, bei der
die Menschen im Mittelpunkt stehen.

Dolfi Müller
Wir Zugerinnen und Zuger sind
wirtschaftlich erfolgreich und offen für
Neues. Ebenso wichtig sind uns Tradition
und Gemeinsinn. In diesem Spannungsfeld
das Gleichgewicht zu halten, ist ein
wesentlicher Beitrag städtischer Politik –
ganz besonders in der Stadt Zug.
Zahlbare Wohnungen in einer lebenswerten Umgebung, ein öffentlicher Raum,
in dem sich die Menschen wohl fühlen,
die Aufwertung des Stadtzentrums
dank Stadttunnel, Bildungsangebote für
jedermann und eine Kultur der Vielfalt –
dafür werde ich mich als Stadtpräsident
weiterhin einsetzen.


Baar
Ihr Gemeinderat
Alois Gössi

Ich setze mich dafür ein, dass finanzielle
Defizite nicht auf Kosten des bestehenden
Service Public ausgeglichen werden.
Ich plädiere deshalb für eine massvolle
Steuererhöhung.
Als Gemeinderat würde ich mich unter
anderem einsetzen für
– den vermehrten Einsatz der Gemeinde im
preisgünstigen Wohnungsbau
– ein massvolles und nachhaltiges Wachstum
der Gemeinde Baar beispielsweise gegen
weitere Einzonungen
– für Wohnraum und Pflegeplätze für ältere
Menschen.

Baar soll für alle zahlbar sein, auch bei
den Mieten!
Finanzielle Defizite sind in Baar in den
nächsten Jahren absehbar. Als Gemeinderat werde ich mich dafür einsetzen,
dass sie nicht nur einseitig auf
Kosten des bestehenden Service Public
aus geglichen würden. Einer massvollen
Steuererhöhung zum Ausgleich
stimme ich zu.
Als langjähriger Politiker setze ich
mich für eine lösungsorientierte Politik
ein. Wichtig sind mir der vermehrte
Einsatz der Gemeinde im preisgünstigen
Wohnungsbau, für ein massvolles
und nachhaltiges Wachstum
in Baar und für Wohnraum und Pflegeplätze
für ältere Menschen.

Hünenberg
Ihre Gemeinderätin Käty Hofer Buser

Ich bin in Hünenberg aufgewachsen
und habe die Entwicklung vom
1500-Seelendorf mit sechs Lehrpersonen
und einer Handvoll Gemeindeangestellter zum heutigen Hünenberg
miterlebt.
Ich werde mich weiterhin einsetzen,
dass auch Menschen mit kleinem Einkommen – etwa Alleinerziehende,
MigrantInnen, Working Poor oder ältere
Menschen – sich Hünenberg leisten
und hier am gesellschaftlichen Leben
teilhaben können. In Energiefragen
soll Hünenberg weiter die Nase vorn
behalten. Auch wenn die Finanzressourcen knapper werden, sollen die
guten gemeindlichen Dienstleistungen
nicht durch übertriebene Sparrunden
ausgehöhlt werden.

Ich engagiere mich dafür, dass auch Wenig-
Verdienende es sich leisten können, im
Kanton Zug zu leben. Ich setze mich ein für
Chancengleichheit in der Bildung, Teilhabe
am gesellschaftlichen Leben und für bezahlbaren
Wohnraum für junge Erwachsene,
Familien und ältere Menschen.


Unterägeri
Ihr Gemeinderat
Beat Iten

Bildung und Natur sind für mich wichtige
Themen. Sie sind unsere wichtigsten
Rohstoffe.
Das Projekt ‹Gute Schule› hat die Schulen
im Kanton Zug in den letzten Jahren
stark gefordert. Es hat zu einer Qualitätssteigerung
in unseren Schulen beigetragen. Die hohe Qualität der Bildung ist
ein wichtiger Beitrag für unsere Zukunft
und für die Zukunft unserer Kinder
und Jugendlichen.
Eine intakte Natur, in der wir uns wohl
fühlen, trägt wesentlich zu unserem
Wohlbefinden und zu unserer Gesundheit
bei. Die Entwicklung unserer
Städte und Dörfer muss in Einklang mit
dieser knappen Ressource geschehen.
Dafür lohnt es sich, sich in der Gemeinde
und im Kanton einzusetzen.

Unsere Rohstoffe sind die Bildung und die
Natur. Sich dafür einzusetzen lohnt sich.

Walchwil
Ihre Gemeinderätin 
Jeannette Simeon-Dubach 

Miteinander für Walchwil
Ich engagiere mich seit mehr als
30 Jahren für soziale Gerechtigkeit und
Frauenthemen. Dank meiner Arbeit
als Unternehmerin und meinem Engagement
als Verwaltungsrätin, Vorstandsfrau
und Kommissions-Mitarbeiterin
verfüge ich über eine grosse Führungserfahrung sowie über ein breit ab gestütztes
Wissen.
Genau zuzuhören, gemeinsam Lösungen
zu entwickeln sowie eine respektvolle,
effiziente und engagierte Umsetzung
gehören zu meinem beruflichen sowie
sozialen Alltag.
Im Gemeinderat möchte ich mich für eine
lösungsorientierte Politik, die Integration
aller Bevölkerungsgruppen und eine
nachhaltige Entwicklung einsetzen.

Ich engagiere mich seit mehr als 30 Jahren
für soziale Gerechtigkeit und Frauenthemen.
Als Unternehmerin, Verwaltungsrätin und
Kommissions-Mitarbeiterin verfüge ich
über Führungserfahrung und ein breit abgestütztes
Wissen. Im Gemeinderat engagiere
ich mich für eine lösungsorientierte
Politik, die Integration aller Bevölkerungsgruppen
und eine nachhaltige Entwicklung.


In der Stadt Zug
Es ist wichtig, dass Dolfi Müller sowohl
als Stadtrat als auch als Stadtpräsident
die Stimme erhält. Wird er nicht
in den Stadtrat gewählt, nützen ihm die
Stimmen fürs Stadtpräsidium nichts.        

Fairteilung
Darum wähle ich SP.            














