GEMEINSAM
VORWÄRTS!
Kantonsrats- und Regierungsratswahlen
10. April 2011 Liste 4


Soziale Gerechtigkeit
– Armut in Luzern bekämpfen!
Armut und soziale Ausgrenzung sind Realität im Kanton Luzern. Die Schere zwischen Arm und
Reich öffnet sich kontinuierlich und zersetzt den gesellschaftlichen Zusammenhalt. Zu tiefe Einkommen
bereiten immer mehr Menschen finanzielle Sorgen. Armut und soziale Ausgrenzung sind
auch politisch verursacht. Die SP kämpft hier für Fortschritte. Neben verbindlichen Mindestlöhnen
verlangt sie deshalb auch die Steuerbefreiung des Existenzminimums und mehr Prämienverbilligung
bei der Krankenkasse. Damit niemand von der selbständigen und selbstbestimmten Teilhabe an
der Gesellschaft ausgeschlossen bleibt!
Das fordert die SP
• Die Steuerbefreiung des Existenzminimums entlastet
tiefe Einkommen. Die Beseitigung der unfairen Schwelleneffekte
schafft nachhaltige Anreize für den Wiedereintritt
in die Erwerbstätigkeit.
• Die Prämienverbilligung wird als effizientes Mittel gegen
Armut eingesetzt. Einkommensschwache Familien,
Alleinerziehende und Niedrigqualifizierte werden gezielt
und ohne zusätzliche Verwaltungskosten unterstützt.
• Der Kanton Luzern stärkt und bevorzugt den gemeinnützigen
Wohnungsbau und fördert dazu den günstigen
Wohnungsbau. Boden und Wohnungen werden
wirksam vor Spekulation geschützt.
• Sockel-Arbeitslosigkeit wird nicht einfach hingenommen.
Wir streben Vollbeschäftigung an! So lange
die Wirtschaft nicht Arbeit für Alle bietet, so lange muss
der Kanton die fehlende Arbeit ersetzen.
• Damit die Forderung von Eingliederung vor Rente auch
umgesetzt werden kann, müssen grössere Betriebe
und Verwaltungen verpflichtet werden, mindestens ein
Prozent Behinderte anzustellen.


Energie und Umwelt
– Arbeits plät ze dank erneuerbarer Energien!
Im Bereich Umwelt und Energie besteht eine grosse Lücke zwischen Zielen und Erreichtem. Gründe
dafür sind mangelnde Mittel und fehlender politischer Wille. In Sachen Förderung erneuerbarer
Energien ist Luzern das schweizerische Schlusslicht. Die SP verlangt, dass Luzern endlich vorwärts
macht bei der Förderung von Solarthermik und Gebäude-Sanierungen. Dies entlastet nicht nur die
Umwelt sondern schafft auch nachhaltige Arbeitsplätze im Cleantech-Bereich. Es braucht strengere
Umweltvorschriften, damit nicht noch mehr Grünland für immer verschwindet und Gewässer
durch Gülle-Unfällen und Überdüngung noch stärker belastet werden.
Das fordert die SP
• Bis ins Jahr 2035 wird der kantonale Heizenergie-
Bedarf um 50 Prozent gesenkt und vollumfänglich über
CO2-neutrale erneuerbare Energie gedeckt.
• Eine statt sechs Tonnen CO2 pro Person und Jahr
sind genug! Der Kanton orientiert sich am ETH-Modell
der 2000 Watt-Gesellschaft.
• Mit mehr Mitteln zur Förderung erneuerbarer Energien,
einer ausgebauten Energie-Beratung, dem Verbot
von Elektroheizungen und der steuerlichen Entlastung
der Solarthermik werden diese Ziele erreicht.
• Die raumplanerischen Fehler der Vergangenheit
müssen korrigiert werden. Eine Besteuerung von
Bauland nach Verkehrswert macht das Horten von
Land unattraktiv. Mit der Abschöpfung des Mehrwerts
bei Einzonungen werden Auszonungen finanziert.
• Nirgends werden mehr Bäche durch Gülle verschmutzt,
nirgends sterben mehr Fische an Gülle als im Kanton
Luzern. Dagegen wird stärker vorgegangen – präventiv
wie auch strafrechtlich.


Nachhaltiger Verkehr
– Den Tiefbahnhof bauen, statt nur davon reden!
Ein funktionierendes Verkehrssystem ist für Gesellschaft und Wirtschaft von grosser Bedeutung.
Die SP setzt sich stets für die effizienteste und umweltfreundlichste Verkehrsart ein. Das heisst,
dass der öffentliche Verkehr (ÖV) Vorfahrt hat und Fuss– und Veloverkehr werden gefördert, statt
gegeneinander ausgespielt. Denn die grösste Quelle von CO2, Feinstaub, Ozon und anderen Schadstoffen
ist immer noch der Autoverkehr. Um den Anschluss ans nationale und internationale Verkehrsnetz
nicht zu verpassen, braucht Luzern deshalb keine neuen milliardenteuren Autobahn-
Bypass und weiteres Lavieren zum Tiefbahnhof. Wer den Tiefbahnhof will, muss jetzt auch die
Vorfinanzierung sicherstellen.
Das fordert die SP
• Mit dem Fonds zur teilweisen Vorfinanzierung des
Tiefbahnhofs Luzern wird die Grundlage für den
Viertelstundentakt nach Zürich und für den Ausbau
der S-Bahn gelegt.
• Statt Linien wegzusparen, werden die Busverbindungen
ausgebaut und attraktiver gestaltet: Mit Bus-Bevorzugung,
Rufbussen, verbessertem Nachtsternnetz und
günstigen Tarifen.
• Die kantonalen Radrouten werden zügig fertig gebaut
und genügend Velo-Abstellplätze bei den Haltestellen
des öffentlichen Verkehrs erstellt.
• Mit Temporeduktionen, sicheren Schul- und Velowegen
und dem konsequenten Kampf gegen Raser wird
die Vision „Zero“ des Strassenverkehrs ohne Verkehrstote
angestrebt.
• Der Autoverkehr ist der grösste Umweltsünder. Eine
konsequente Verlagerung und Ausrichtung auf andere
Verkehrsträger entlastet Mensch und Umwelt.


Finanzen und Wirts chaft
– Gerechte Steuern statt Steuerflüchtlinge!
Die massiven Steuersenkungen der letzten Jahre mussten mit schmerzlichen Abbaupaketen bezahlt
werden und schadeten letztlich der Mehrheit der Bevölkerung: Leistungen wurden abgebaut und
Gebühren erhöht. Die SP verlangt ein Ende dieser Umverteilung von Unten nach Oben. Auch die
Bilanz der bürgerlichen Wirtschaftspolitik ist klar negativ. Das pro Kopf Einkommen der Bevölkerung
im Kanton Luzern liegt nach wie vor rund 20% unter dem nationalen Durchschnitt! Luzern braucht
keine Briefkastenfirmen sondern starke produzierende Unternehmen, die nachhaltige Arbeitsplätze
schaffen. Die SP kämpft für eine Demokratisierung der Wirtschaft und für gerechte Löhne.
Das fordert die SP
• Dem ausufernden Steuerwettbewerb müssen klare
Schranken gesetzt werden. Der Kanton Luzern verzichtet
auf Steuersenkungen, die nur mit einschneidenden
Sparpaketen finanziert werden können. Die Pauschalbesteuerung
reicher Ausländer wird abgeschafft.
• Der Kanton Luzern stärkt die einheimische Wirtschaft
und fördert innovative Unternehmen, die gute und sichere
Arbeitsplätze schaffen. Der Wissenstransfer von Fachhochschulen
und Universität zur Wirtschaft wird gestärkt.
• Abzockerlöhne werden auch im Kanton Luzern
bekämpft. Die Lohnungleichheit von Mann und Frau
muss reduziert werden, z.B. mit strengeren Lohnrichtlinien,
einer stärkeren Progression bei der Einkommenssteuer
und der Förderung von diesbezüglich
vorbildlichen Unternehmen. Nichtbezahlte Arbeit
muss gerechter verteilt werden.
• Ausgezeichnete Infrastruktur und ein guter Service
Public sind wichtige Standortfaktoren und dürfen nicht
vernachlässigt werden. Die Bevölkerung muss hier
mitbestimmen können.
• Auch die Privatwirtschaft muss demokratischer werden,
beispielsweise mit der Förderung von Genossenschaften
und mit mehr Mitsprache in den Betrieben.


Gesundheit und Pflege
– Gesundheit ist mehr Wert !
Gesundheit hat ihren Preis, denn die Fortschritte in Medizin und Pflege haben uns mehr Lebensjahre
und ein gesünderes Altern gebracht. Die fatale Sparpolitik der Bürgerlichen greift jedoch
die Substanz des kantonalen Gesundheitssystems an. Die kurzfristigen Einsparungen der Mittel
für Prävention generieren immense Folgekosten. Und immer noch gibt es keine griffigen Massnahmen
gegen den akuten Mangel an Pflegepersonal (bis 2020 fehlen in der Schweiz 25‘000
Pflegende!) und Hausärzten. Stattdessen setzt der Kanton auf eine ungesunde Wettbewerbspolitik
sowie Privatisierungen mit sinkender Versorgungsqualität und höherem Kostendruck für
Personal und PatientenInnen.
Das fordert die SP
• Nein zur Zweiklassenmedizin! Die Gesundheitsversorgung
muss für alle Menschen unserer Gesellschaft in
gleichem Masse zugänglich sein.
• Die medizinische Grundversorgung muss überall
gewährleistet sein. Wir unterstützen die Schaffung von
Gemeinschaftspraxen mit einem fixen Grundlohn
für Hausärzte und die Förderung der Hausarztmedizin.
Kantonale Beiträge an die Spitex garantieren den
nötigen Ausbau auf der Landschaft und sorgen für
gleiche Qualität innerhalb des Kantons.
• Die Gesundheits-Prävention soll vorangetrieben
werden. Eine gute Prävention verhindert unnötiges Leid
und senkt im Endeffekt die Kosten.
• Notwendige Investitionen in Spitäler werden nicht auf
die PrämienzahlerInnen verlagert. Dank einem Gesundheitswesen
in den Händen der Öffentlichkeit kann diese
auch auf künftige Entwicklungen Einfluss nehmen.
• Arbeitsplätze im Gesundheitswesen sollen gesund
und attraktiv sein. Dies bedingt mehr Anstrengungen
bei der Ausbildung, Rekrutierung und Erhaltung
von Pflegepersonal.


Bildung für alle
– Mehr Investitionen in die Bildung!
Die Anforderungen an die Volksschule steigen stetig, die Bedingungen aber werden schlechter.
Reformen führen nur mit den entsprechenden Mitteln zum Erfolg. Die Qualität des Unterrichts
leidet, wenn die Rahmenbedingungen nicht an die Neuerungen angepasst werden. Die Finanzbremse
würgt die Entwicklung der Universität und der Hochschulen ab. So gefährdet der
Kanton Luzern die anerkannte, hohe Qualität seiner Hochschulen und der Universität. Uns
fehlen die Lehrpersonen, trotzdem werden der Pädagogischen Hochschule die finanziellen
Mittel massiv gekürzt.
Das fordert die SP
• Kein Sparen bei der Bildung. Von den Bildungseinrichtungen
profitieren Handwerker, Hausfrauen,
Millionäre, Arbeiter, Regierungsräte, Politiker, ...
• Einen Berufsbildungsfonds, der Unternehmen
unterstützt, welche jungen Menschen einen Ausbildungsplatz
anbieten.
• Investitionen in die Frühförderung im sprachlichen
und sozialen Bereich, damit ein erfolgreicher Start in
die Schule gelingt.
• Ein besseres Stipendienwesen, damit die soziale
Herkunft bei der Aus- und Weiterbildung kein
Hindernis ist.
• Sparübungen, welche Grundleistungen von
Universität und Hochschulen in Frage stellen,
müssen aufhören.
• Eine Verbesserung der Lohn- und Arbeitsbedingungen
von Lehrpersonen.


Integrieren statt Ausgrenzen
– Den gesellschaftlichen Zusammenhalt fördern !
Die neoliberale Wettbewerbspolitik hat dafür gesorgt, dass die Bevölkerung im Kanton Luzern
immer mehr gegeneinander statt miteinander lebt. Die SP setzt auf Integration statt Ausgrenzung
und kämpft gegen jegliche Form von Diskriminierung. Alle Personen sollen unabhängig von Herkunft,
Geschlecht, Religion, Alter, Behinderung oder sexueller Orientierung unter den gleichen
Voraussetzungen die gleichen Chancen haben. Auch gemeinsame Kulturerlebnisse bilden gesellschaftlichen
Kitt und sollen im ganzen Kanton für alle möglich sein.
Das fordert die SP
• Der Kanton erlässt ein Integrationsgesetz mit einem
umfassenden Diskriminierungsverbot – nicht nur für
Migrantinnen und Migranten.
• Frühförderung und einkommensabhängige Sprachkurse
sorgen für mehr Chancengleichheit in Schule und
Beruf. Sie müssen unterstützt und ausgebaut werden.
• Wer längerfristig hier lebt soll auch mitbestimmen
dürfen. Für niedergelassene Ausländer wird
das Stimmrecht auf kantonaler und kommunaler
Ebene eingeführt.
• Ob bei Sonderwünschen beim Schwimmunterricht
oder dem Bauverbot für Minarette: wir wollen
keine Sonderregelungen für religiöse oder ethnische
Bevölkerungsgruppen.
• Kulturförderung umfasst das ganze Kantonsgebiet und
muss auch nicht etablierter Kultur zu gute kommen.


Sicherheit gewährleisten – Mehr Sicherheit
durch mehr Polizei und Prävention !
Der bürgerliche Spardruck führte zu Lücken in der Polizeipräsenz und zu einer zunehmenden
Verschiebung hin zu privaten Sicherheitskräften ohne demokratische Kontrolle. Sicherheit ist aber
ein Grundbedürfnis und kein Geschäft! Die SP will eine Polizei, die im steten Kontakt mit der Bevölkerung
ihren umfangreichen und anspruchsvollen Auftrag wahrnehmen kann. Gewalt und kriminelles
Handeln müssen konsequent bekämpft werden. Am sinnvollsten ist noch immer, wenn
mit präventiven Massnahmen Kriminalität und Gewalt verhindert werden können!
Das fordert die SP
• Polizei, Strafverfolgungsbehörden und Gerichte
erhalten die benötigten Mittel um ihre Arbeit im Dienste
der Bevölkerung des Kantons effizient und qualitativ
hochstehend zu erledigen.
• Am Gewaltmonopol des Staates darf nicht gerüttelt
werden! Nicht Private sondern Quartier- und GemeindepolizistInnen
oder die SIP sollen für Ruhe und
Ordnung sorgen.
• Als Tiefsteuerkanton muss Luzern mit mehr Wirtschaftskriminalität
rechnen. Auch die Informationstechnologien
bergen neue Gefahren (Internetkriminalität, einfachere
Verbreitung von Kinderpornographie, etc.) Hier darf bei
der Bekämpfung nicht gespart werden!
• Der Kanton fördert und finanziert präventive Massnahmen,
die eine friedliche Lösung von Konflikten zum
Ziel haben (SIP, Mediation, Ombudsstellen, Fanarbeit,
Gewaltberatung, etc.).
• Eine stärkere Kontrolle von Schusswaffen wirkt
präventiv gegen Gewaltverbrechen und Suizid.  





