Cantonales 2010
Programme politique
du Parti socialiste jurassien
pour la législature 2011-2015

Le programme politique élaboré en vue des élections cantonales 2010 s’appuie sur
des considérations générales, des réflexions collectives menées par plusieurs
groupes de travail et des contributions individuelles de personnes expertes dans un
domaine d'activité particulier. Il exprime les objectifs et les perspectives du Parti
socialiste jurassien en vue de construire une société plus solidaire, plus ouverte, plus
juste et transparente.
Le programme ne saurait prétendre à l’exhaustivité ; il précise et argumente les
positions du parti sur des sujets de société prioritaires et ouvre le débat sur des
propositions concrètes visant à améliorer la vie quotidienne des citoyennes et
citoyens de la République et Canton du Jura, en particulier celles des personnes
défavorisées. Le programme témoigne d’une détermination à passer des
intentions ou du "bricolage" à l’action politique et à considérer que
l’engagement en faveur de plus de justice sociale dans le canton se traduit par
une implication personnelle et collective des candidates et candidats du PSJ.
Pas question de se contenter de promesses ou de gesticulations diverses. Le
programme confirme et développe des prises de positions claires, précises et
courageuses.
Le rôle de l’Etat est primordial pour mettre en oeuvre un projet de société basée sur
la solidarité et la cohésion sociale. Dans un contexte économique difficile, plus que
jamais, les inégalités de tous genres sont à combattre. Si la maîtrise des finances
publiques est un enjeu d’importance, il convient de contester la vision pessimiste de
la droite, tant au niveau fédéral que cantonal. Son attitude alarmiste conduit à des
programmes d'économie excessifs et n'hésite pas à stigmatiser les personnes déjà
confrontées à des difficultés (assainissement des assurances sociales par exemple).
Trop souvent, on nous assène, lors de l'établissement des budgets, que l'Etat vit audessus
de ses moyens, est au bord du gouffre et que les citoyen-ne-s doivent
renoncer à des prestations si l'on veut éviter de mener l'Etat à la faillite. Ces mêmes
milieux sont nettement plus réservés pour dénoncer la politique de versement de
bonus dans les milieux bancaires et les grandes entreprises! De plus les écarts
régulièrement observés entre les budgets et les résultats des comptes de l'Etat nous
montrent à quel point cette attitude sans cesse catastrophiste vise à stigmatiser des
dépenses que nous devons défendre constamment dans le domaine des assurances
sociales (caisse-maladie, AVS, AI, AC,…), de la formation, de l'aide sociale ou
encore du service public (la Poste, CFF, transports publics,…).


Dans le Jura également, chaque année on nous sert la même rengaine alors que la
dette par habitant se monte à Fr. 5'725.- par rapport à une moyenne suisse de Fr.
7'222.- et la dette brute du canton a régulièrement diminué depuis 2003, passant de
Fr. 511 mios à Fr. 237 mios. La logique comptable et l’obsession de l’équilibre
budgétaire annuel ne saurait l’emporter sur une vision politique audacieuse et
responsable qui met au coeur de son action des sujets aussi fondamentaux que :
• une politique de promotion de l’éducation et d’accès à la formation tout
au long de la vie ; une dynamique d'intégration des élèves en difficultés afin
de permettre à chacun d'aller le plus loin possible dans ses rêves et de
construire son projet d'apprentissage ou de formation; le développement de
formation dans le domaine secondaire II et tertiaire afin d'encourager les
jeunes à se former dans la région et d'y tisser des réseaux utiles pour leur
avenir professionnel
• un développement socio-économique permettant de diversifier le tissu
industriel régional et favorisant la création d'emplois, en particulier en vue de
permettre aux jeunes Jurassien-ne-s formé-e-s à l'extérieur du canton de
mettre leurs compétences et leurs talents au service de la région;
l'introduction d'un salaire minimum assurant à chacune et à chacun de vivre
décemment;
• une politique familiale et une protection de la santé reconnaissant les
besoins des personnes aux différents âges de la vie
• des actions visant à garantir l'égalité hommes-femmes, en particulier sur le
plan salarial; la mise en oeuvre de modèles de temps de travail favorisant
l'articulation de la vie familiale et professionnelle et les possibilités de
répartition plus équilibrée des tâches familiales
• un respect de l’environnement, un changement d’attitude face à la
consommation d’énergie et un programme public d'investissements dans les
énergies alternatives
• des moyens ambitieux à mettre à disposition des transports publics et des
voies de communication
• un aménagement du territoire cohérent et un soutien aux fusions de
communes
• un projet de création d’une nouvelle entité cantonale sur la base d’une
votation populaire à organiser dans le Jura et le Jura bernois
• une politique culturelle d’ouverture et de soutien à la création, notamment
par le développement d'une infrastructure dédiée aux arts de la scène
• une politique financière et fiscale avec une lutte contre la fraude fiscale
renforcée


Les socialistes s’engagent pour maintenir et développer des prestations sociales de
qualité et refusent fermement le bradage des assurances sociales. Notre détermination
à dénoncer le pillage de la LPP a conduit à un refus massif de la baisse des rentes à
plus de 72% au niveau suisse alors que le rejet le plus cinglant était issu du Jura par
84,9% des votant-e-s. Malheureusement pour ce qui concerne l'assurance chômage,
la Suisse latine accompagnée de Bâle-ville n'a pas été en mesure d'imposer son vote.
Le week-end du 25-26 octobre fut des plus sombres pour les personnes inscrites au
chômage et toutes celles à la recherche d'un emploi. Le Jura, avec le plus fort rejet,
avec 76% de voix contre la révision de la loi sur l'assurance chômage, devra
désormais faire face à de nouvelles dépenses. Certains s'amusent déjà d'une défaite
cinglante de la gauche, ou d'une gauche et des syndicats désavoués. Le vrai débat se
situe bien plus au niveau des pertes de prestations en faveur des plus fragiles sur le
marché de l'emploi, soit, les travailleurs plus âgés, les jeunes et les femmes.
Le Parti socialiste jurassien a lancé une initiative cantonale en faveur d'une caisse
maladie unique et sociale qui a été déposée le 1er octobre munie de quelques 5500
signatures. Au vu de la rengaine annuelle habituelle tentant de justifier des hausses de
primes de nos caisses maladie, un traitement rapide de cette initiative est
naturellement attendu! Il s'agit enfin de faire avancer ce dossier sensible et de
permettre au plus vite des décisions politiques sur le plan cantonal et fédéral. Que le
débat se porte sur la hausse des cotisations ou sur l'utilisation des réserves, un
changement dans ce système opaque, absurde et antisocial s'impose de manière
urgente !
Que ce soit au travers d’action de militantisme ou au Parlement, le Parti socialiste
jurassien et la Jeunesse socialiste et progressiste défendent un service public fort et
au service des citoyennes et citoyens de la région. Fidèle à cet objectif, Elisabeth
Baume-Schneider, à la tête du Département de la Formation, de la Culture et des
Sports, s’engage avec détermination et avec une capacité de dialogue confirmée en
vue de préserver et développer des prestations de qualité, notamment en faveur des
jeunes confrontés à des difficultés.
Le PSJ observe que la situation jurassienne n’est pas aussi tragique que la
droite se plaît à la a dépeindre et il veut convaincre les Jurassiennes et les
Jurassiens qu’il est utile et conséquent d’orienter les décisions politiques pour la
législature à venir en confirmant notre responsabilité en matière de protection des plus
faibles et de projets visant à profiler le canton sur le plan régional (collaborations intercantonales
et avec la France) et national.
Grâce à l’engagement des candidates et candidats, des militantes et des
militants et de toutes les personnes partageant les valeurs et utopies défendues
par le présent programme politique, le PSJ a la volonté et l’ambition de renforcer
sa présence au Parlement jurassien et d’élire, aux côtés d’Elisabeth Baume-
Schneider, Michel Thentz au Gouvernement jurassien.


Une famille ne saurait dépenser plus de 8% de son revenu pour s’assurer contre la
maladie. En recueillant plus de 5'000 signatures pour relancer le dossier de la caisse
maladie unique au niveau fédéral, le PSJ agit pour enrayer la spirale dramatique de
la hausse des primes.
Pour une caisse maladie publique et sociale : je m’engage !...
La bourse et les bonus repartent à la hausse tandis que les travailleuses et
travailleurs paient la facture de la crise. Pour le PSJ, personne dans le Jura ne
devrait toucher moins de 3'500 francs. Une initiative allant dans ce sens a été
déposée par la Jeunesse socialiste et progressiste jurassienne. C’est un plancher
minimal pour renforcer le pouvoir d’achat et combattre la concurrence déloyale entre
travailleurs suisses, immigrés et frontaliers.
Pour un salaire minimum : je m’engage !
Trop de promesses non tenues, trop de laxisme dans l’octroi d’aides publiques, pas
assez de moyens et trop de dispersion des efforts : la promotion économique
jurassienne doit être plus performante, cibler les entreprises génératrices d’emplois
dans des domaines porteurs d’avenir, encourager la conclusion de conventions
collectives de travail et la mise sur pied de programmes spéciaux pour les personnes
sans emploi.
Pour une économie jurassienne dynamique : je m’engage ! …
Le PSJ veut renforcer l’harmonisation des horaires scolaires et la coordination avec
les UAPE et étudier un projet d’école à horaire continu ; l’école jurassienne doit
continuer à favoriser l’intégration de chaque élève afin de lui permettre de
développer son projet d’apprentissage ou d’étude ; le système des bourses d’études,
la création de nouvelles places d’apprentissage, le développement de formations
tertiaires dans le Jura et le droit à la formation continue tout au long de la vie sont
autant de défis mobilisateurs..
Pour l’égalité des chances : je m’engage ! …
Opposé au développement d’une société à plusieurs vitesses, le PSJ lutte en faveur
des intérêts de l’ensemble de la population au lieu de défendre les privilèges d’une
minorité aisée. Partisan d'une réforme fiscale écologique et d'une progressivité
accrue de l'impôt sur le revenu et sur la fortune, il souhaite renforcer la lutte contre la
fraude fiscale et mettre le système fiscal au service d'une redistribution équitable des
richesses plutôt que de charger toujours davantage les revenus modestes à moyens.
Pour la justice fiscale : je m’engage ! …


Si le PSJ milite en faveur d’un achèvement rapide de la Transjurane, il considère
qu’une mobilité durable n’est possible que par le développement substantiel des
transports publics. A ce titre, il appelle de ses voeux la réhabilitation rapide de la ligne
Delle-Belfort et son raccordement au TGV Rhin-Rhône, l’amélioration de la fluidité du
trafic sur la ligne Bienne-Delémont-Bâle en rallongeant les zones de croisement, sans
oublier la création d’une liaison rapide Delémont-Moutier-Granges Nord-Berne évitant
la gare centrale de Bienne.
Pour le désenclavement du Jura : je m’engage ! …
Le PSJ milite en faveur d’une transformation écologique de l'économie, la promotion
des énergies renouvelables et la sortie du nucléaire, une agriculture biologique,
l’exploitation économe des matières premières et un aménagement du territoire axé
sur l'écologie.
Pour le développement durable : je m’engage ! …
Pour le PSJ, la compatibilité entre vie professionnelle et familiale passe par un réseau
aussi dense qu’accessible d’accueil extrafamilial des enfants, un congé-paternité payé
et l’instauration une fois pour toute du principe « à travail égal, salaire égal ».
Pour une vraie politique familiale et l’égalité entre hommes et femmes : je
m’engage ! …
Le PSJ prône une politique orientée sur la dignité humaine et un ordre social inclusif,
qui renforce le droit des réfugié-e-s et fasse en sorte que la migration contribue à
l'émancipation des personnes, au développement social et à la compréhension
mutuelle entre les peuples, tout en évitant les risques du dumping salarial et social.
Pour une intégration harmonieuse: je m’engage ! …
Fondamentalement attaché à son terroir, le PSJ regarde aussi au-delà. En affirmant sa
volonté de voir la réunification aboutir, en militant pour le développement de nouveaux
modèles de coopération interrégionales et l’intégration de la Suisse à une Europe qui
ne repose pas seulement sur un système économique, mais aussi politique et social
Pour de nouvelles perspectives : je m’engage ! …
Les arts et la culture doivent être reconnus comme faisant partie intégrante de notre
société et encouragés à ce titre, car ils sont les garants de l'équilibre social, mais aussi
de l’attractivité de notre région. Notre patrimoine comme les créations contemporaines
doivent être accessibles à toutes et à tous et disposer des instruments nécessaires à
leur mise en valeur.
Pour le rayonnement de la culture : je m’engage ! …