Legislaturprogramm
2007-2011
SP Baselland
Landratsfraktion

Einleitung
Politik braucht Programme. Wer sich im Alltagsgeschäft verliert,
verliert leicht die Ziele aus den Augen, mit denen er oder sie
angetreten ist. Solche Ziele – meist festgehalten in
Wahlplattformen und Wahlversprechungen – sind aber oft sehr
weit und allgemein gehalten. Um in der konkreten Arbeit im
Parlament und in den Kommissionen auf Kurs bleiben zu können,
braucht es einen weiteren Schritt ins Konkrete: Eben diese
Umsetzung in konkrete Forderungen macht die SP-Landratsfraktion
mit diesem Legislaturprogramm. Der nächste Schritt liegt dann
darin, diese Anregungen zu einzelnen Vorstössen auszubauen und dafür Mehrheiten
zu finden.
Das Legislaturprogramm ist nicht ein visionäres Konzept. Vielmehr zielt auf das, was
wir in den nächsten vier Jahren als notwendig und machbar halten. Es ist ein
Arbeitsprogramm, in dem sich die 22 Mitglieder der Landratsfraktion dazu
verpflichten, die gestellten Forderungen aufzugreifen und in Vorstössen aufs
politische Tapet zu bringen. Wir werden bei diesen Themen am Ball bleiben und
unsere Positionen weiterentwickeln. In diesem Sinn soll das Arbeitsprogramm dazu
beitragen, dass wir im parlamentarischen Betrieb nicht bloss von der Hand in den
Mund leben. Denn wer das tut, wird leicht handzahm.
Handzahm sind wir aber nicht. Die von der SP-Fraktion angeregte Energiedebatte im
Landrat vom 1. November 2007 hat gezeigt, dass es möglich ist, gegen die
Regierung Mehrheiten zu finden und unsere Positionen durchzusetzen. Der Start in
die Legislatur ist gelungen. Ebenfalls am 1. November 2007 hat die SP-Landratsfraktion
dieses Legislaturprogramm beschlossen – damit wir auf Kurs
bleiben.
Ruedi Brassel, Fraktionspräsident
Soziales und Arbeit
1. Prämienverbilligung:
Wir fordern die gezielte Entlastung von Familien durch die
Krankenkassenprämienverbilligung.
Die Prämienverbilligungen müssen effektiv jenen zugute kommen, die sie am
nötigsten haben. Sie müssen so ausgestaltet und jeweils jährlich entsprechend den
Bundesbeiträgen so angepasst werden, dass durch sie für die untersten
Einkommenskategorien allfällige Prämienerhöhungen aufgefangen werden können.
2. Lohnentwicklung zu Gunsten des Personals
Wir verlangen die Behebung des Nachholbedarfs beim Lohnniveau des
kantonalen Personals.
Nach der durch die GAP-Hysterie geprägten Stagnation der Löhne während der
letzten Jahre fordern wir für die kommende Legislatur eine klare materielle
Verbesserung für das Personal im öffentlichen Dienst.
3. Arbeitsplatzzufriedenheit
Wir setzen uns dafür ein, dass die Voraussetzungen für eine engagierte und
motivierte Mitarbeit der kantonalen Angestellten verbessert werden.
Für unseren gesellschaftlichen Zusammenhalt ist ein intakter Service Public
unerlässlich. Vor dem Hintergrund der aktuellen Situation des Kantons Basel-
Landschaft (Kostendruck, GAP, Vorstösse zum Personalgesetz), ist die Beobachtung
der Auswirkungen auf das Personal besonders wichtig. Das muss umgesetzt
werden. Die Analyse der Personalbefragung (ausgelöst durch unser Postulat
2006/016) muss Hinweise und Empfehlungen zur Optimierung der Situation in der
Kantonsverwaltung ermitteln.
4. Deckungslücke Pensionskasse
Wir verlangen eine faire und flexible Regelung bei der Schliessung der
Deckungslücke der kantonalen Pensionskasse.
Wir erwarten eine sorgfältige Analyse durch die FKD und werden uns für eine faire
Lösung für die Arbeitnehmenden einsetzen.
5. Förderung des genossenschaftlichen Wohnungsbau
Der soziale Wohnungsbau soll wieder ins Zentrum gerückt werden
Es bestehen in unserem Kanton nur sehr wenige soziale oder genossenschaftliche
Wohnbauprojekte. Es sind Anreize zu schaffen die vor allem in wirtschaftlich
schlechten Zeiten, einen Beitrag zur antizyklischen Investitionspolitik leisten könnten.

Umwelt und Energie
1. Natur und Umwelt
Wir engagieren uns für eine natürliche und lebenswerte Umwelt, indem wir
- die Bemühungen um einen "Natur-Park Jura" unterstützen.
- uns für Massnahmen des Natur- und Artenschutzes insbesondere bei
Planungs-Vorlagen einsetzen.
- ökologisch wichtige und typische Landschaftselemente im Kanton BL
(Magerwiesen, Hochstamm-Obstgärten...) fördern.
- das Verbandsbeschwerderecht verteidigen.
2. Energiepolitik
Wir setzen uns für energiepolitische Massnahmen in Richtung der Vision
"2000-Watt-Gesellschaft" ein, indem wir
- den Minergie-Standard im Baugesetz, sowie einen (Energie-)Gebäudepass
fordern.
- eine Förderabgabe zur Unterstützung alternativer Energien und für
vorbildliche Sanierung älterer Gebäude verlangen.
- emissionsarme Motorfahrzeuge via Verkehrssteuer fördern.
- die Kantonale Verwaltung zu energetisch vorbildlichem Verhalten verpflichten
(Neubauten, Bau-Sanierungen, Beschaffung von Geräten...).
- am Atomschutz-Artikel in der Kantonsverfassung festhalten wollen und uns für
den Ausstieg aus der Atomwirtschaft einsetzen.
3. Wasser und Abwasser
Wir wollen unsere Fliessgewässer und unser Grundwasser vor
Verschmutzungen schützen, indem wir
- uns für die Sanierung grundwassergefährdender Deponien durch die
Verursacher einsetzen.
- Massnahmen zur Werterhaltung und Effizienz-Steigerung unseres Abwasser-
Reinigungs-Systems unterstützen.
- Massnahmen zum Schutz vor Hochwasser und Überschwemmungen
unterstützen (Renaturierungen, Rückhalte-Systeme..).
Finanzen und Wirtschaft
1. Steuergerechtigkeit:
Wir fordern faire Steuern und ein vereinfachtes Besteuerungsverfahren.
Am Grundsatz der Besteuerung nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit darf
nicht gerüttelt werden. Um dem unsinnigen Steuerwettbewerb begegnen zu können,
braucht es keine Steuergeschenke an die Reichen, sondern eine materielle und
formelle Steuerharmonisierung und eine Vereinfachung des
Besteuerungsverfahrens.
2. Ökologische Steuerreform:
Wir verlangen, dass der Kanton Anreize für den ökologischen Umbau unserer
Gesellschaft schafft.
Der kantonale Spielraum für eine ökologische Reform des Steuerwesens muss
ausgelotet und ausgeschöpft werden. Dabei ist, wenn immer möglich, auf eine
Angleichung und Parallelität der entsprechenden Reformen mit den Partnerkantonen
in der Nordwestschweiz zu achten.
3. Nachhaltiger Finanzhaushalt:
Wir verlangen mehr Transparenz und Nachhaltigkeit bei der Finanzplanung.
Zur Sicherung und qualitativen Steuerung eines langfristig ausgeglichenen
Staatshaushalts bedarf es einer transparenten und nachvollziehbaren
Finanzplanung, die an die Stelle des heute sehr rudimentären Finanzplans treten
muss.
4. Investitionspolitik:
Wir verlangen, dass die kantonale Investitionspolitik langfristig und stabil
ausgelegt wird.
Deshalb sind Eckpunkte zu definieren, für die Bruttoinvestitionsquote bei ca. 1,5%
(Nettoinvestitionsquote bei 1%). Anzustrebende Eckwerte sind auch für die
Aufteilung der Investitionen nach Bereichen (Hochbau, Tiefbau, Umwelt, Gesundheit)
vorzusehen. Insbesondere ist das in den letzten Jahren etablierte Übergewicht des
MIV-Tiefbauanteils zu reduzieren und der ÖV-Anteil zu heben.
5. Vorfinanzierung grosser Infrastrukturprojekte
Über diverse Infrastukturprojekte (2. Juradurchstich, Verkehrsentlastung Leimental,
Doppelspur Basel – Laufen, etc) wird nur gesprochen.
Mit einer Vorfinanzierungsdiskussion können allenfalls Prioritäten in unserem Sinne
gesetzt werden.
Sicherheit und Justiz
1. Polizei
Wir fordern ein klares Konzept für die Zusammenarbeit von Kantons- und
Gemeindepolizei.
"Community Policing": Die Polizei hat eine präventive Funktion in der Gemeinde und
im Quartier. Sie muss sich an den Bedürfnissen der Bevölkerung orientieren und als
Ansprechpartnerin auf Strasse und Plätzen präsent sein, wo sich viele Menschen
bewegen und dort, wo sich Menschen unsicher fühlen. Dazu braucht es eine enge
Zusammenarbeit zwischen Kantons- und Gemeindepolizei.
2. Private Sicherheitsorganisationen
Wir verlangen eine klare gesetzliche Regelung in Bezug auf Ausbildung,
Weiterbildung und Aufgabenbereich von privaten Sicherheitsorganisationen.
Wenn das Sicherheitsgefühl der Bevölkerung abnimmt, wird schnell der Ruf nach
privaten Sicherheitsorganisationen laut. Das Gewaltmonopol des Staates darf aber
keinesfalls beeinträchtigt werden.
3. Jugendgewalt
Wir fordern ein konkretes Programm für eine gezielte und breit angelegte
Elternbildung im Kanton, wo elementares Wissen in Bezug auf die Erziehung
von Kindern und Jugendlichen weitergegeben wird und wo
Übungsmöglichkeiten geschaffen werden. Jugendliche sollen dabei direkt
miteinbezogen werden.
Wenn Gewalt ausgeübt wird, sind repressive Massnahmen unerlässlich. Aufgabe
des Staates ist es aber auch, präventive Massnahmen zu ergreifen, damit es gar
nicht zu Gewaltausübung kommt.
4. Integration der ausländischen Bevölkerung
Wir verlangen ein Konzept für die Kulturvermittlungsarbeit in Kanton,
Gemeinden und Schulen.
Damit der Inhalt des Integrationsgesetzes mit Fördern und Fordern tatsächlich
umgesetzt werden kann, braucht es einerseits Integrationsprogramme für
Ausländer/innen, die bereits hier leben. Damit solche Programme erfolgreich sind,
braucht es gegenseitiges Verständnis für die Kultur des / der Andern.
5. Verfahren vereinheitlichen - Synergien nutzen
Wir streben an, auch im Gerichtswesen die Zusammenarbeit zwischen den
Kantonen auszubauen und zu verbessern.
Die Vereinheitlichung des Verfahrensrechts ist im Gange. Wo möglich sollen auf
dieser Grundlage Strukturen zusammengefasst und Synergien genutzt werden,
vorab im Bereich von Gerichten in spezialisierten Rechtsgebieten. Im Vordergrund
stehen dabei die Stärkung der Justiz und die Verbesserung der Verfahrenseffizienz.
Infrastruktur und Planung
1. Raumplanung
Wir setzen uns dafür ein, dass im Kantonalen Richtplan (KRIP) die Leitsätze,
wie sie im Konzept Räumliche Entwicklung (KORE) festgehalten sind, im Sinne
der Nachhaltigkeit auch umgesetzt werden.
Der Kanton Basel-Landschaft ist nach wie vor ein Wachstumskanton. Deshalb ist der
koordinierten Entwicklung der Siedlungen und des Verkehrs grösste Beachtung zu
schenken. Gleichzeitig gilt es, die weitgehend erhaltene Natur und Landschaft zu
erhalten.
2. ÖV/Verkehr
Wir kämpfen für die Annahme und die rasche Umsetzung der in der ÖV-Initiative
formulierten Forderungen ein. Wir verlangen die Vervollständigung
des kantonalen Radroutennetzes sowie flächendeckende Tempo-30-Zonen.
Die SP steht für einen starken Öffentlichen Verkehr ein. Ein leistungsstarker ÖV ist
unerlässlich für eine intakte Umwelt und eine gut funktionierende Wirtschaft. Der
Langsamverkehr ist umwelt- und gesundheitspolitisch von grossem Wert. Deshalb
braucht es ein vollständig ausgebautes und gut unterhaltenes Radroutennetz sowie
verkehrsberuhigte Wohngebiete.
3. Strassenbau (Tiefbau)
Wir fordern, dass der bauliche Zustand der Kantonsstrassen überprüft und
dessen Erhalt gesichert wird, bevor das Strassennetz weiter ausgebaut wird.
Der Zustand der Kantonsstrassen hat unter dem Spardruck der vergangenen Jahre
zum Teil stark gelitten. Verpasste Nachbesserungen kommen teuer zu stehen.
Investitionen in den Strassenbau sind also prioritär für den Erhalt der Bausubstanz
einzusetzen. Die Südumfahrung lehnen wir ab. Eine erfolgsversprechende ÖVVariante
dazu ist zu entwickeln.
4. Wohnbau (Hochbau)
Wir fordern energiepolitische Massnahmen, die die Ziele der 2000-Watt-
Gesellschaft erfüllen.
Minergie-P-Standard gehört ins Raumplanungs- und Baugesetz oder ins
Energiegesetz. Kantonale Gebäude sind auf ihren energetischen und baulichen
Zustand hin zu überprüfen und allenfalls nachzubessern.
Gesundheit und Prävention
1. Geriatrie
Wir fordern, dass die Geriatrie als Teil der medizinischen Grundversorgung des
Kantons betrachtet wird.
In einer älter werdenden Bevölkerung müssen die medizinischen Aufgaben des
Kantons an die Bedürfnisse angepasst werden. Die Geriatrie mit ihren besonderen
Schnittstellen mit den Gemeinden (Spitex, Pflegeheime) darf nicht einfach
ausgelagert werden.
2. Behandlungsketten
Die Behandlungsketten als medizinisch und volkswirtschaftlich sinnvolle
Lösungen sind endlich einzuführen.
Akutspital – Übergangspflege – Spitex bzw. Pflegeheime sind zu koordinieren und,
zusammen mit Krankenkassen, zu finanzieren. Leistungserbringer sollen in der
Vernetzung auch finanziell unterstützt werden, sofern dies nicht von den
Versicherern übernommen wird.
3. Gesundheitspersonal
Beim Personal darf nicht gespart werden. Stellenplan und Löhne sind an die
immer höher werdenden Anforderungen anzupassen.
Jahrelang wurde beim Personal gespart und dafür in die Technik investiert. Die
Dichte an MRI und anderen Geräten ist enorm. Nun ist es Zeit, dass der Kanton in
gut ausgebildetes und gerecht entlöhntes Pflegepersonal investiert.
4. Suchtprävention
Wir verlangen ein Suchtkonzept, das die Jugendlichen auf breiter Basis
anspricht.
Die Alkoholabgabe einzuschränken ist ein Teil, ein weiterer Teil das Werbeverbot.
Um wirklich der Drogen- und Alkoholsucht zu begegnen braucht es weitere
Massnahmen, dies unter Einbezug der Jugendlichen und der Elternbildung.
5. Gesundheit erhalten
Die „Gesundheit“ soll auch bei anderen Themen wie Umwelt oder
Verkehrssicherheit thematisiert werden. Es ist maximale Sicherheit
anzustreben.
Zu oft wird die Gesundheit der Bevölkerung bei Entscheiden ausgeklammert. Die
Luftverschmutzung z.B. wird kaum erwähnt, obwohl sie Einfluss auf die Gesundheit
der Bevölkerung hat. Massnahmen sind frühzeitig zu ergreifen.
Bildung, Kultur und Sport
1. Konkordat HarmoS und Bildungsraum Nordwestschweiz
Die Bildungsharmonisierung ist Schwerpunkt unserer Arbeit. Wir setzen uns
vorbehaltlos für einen Beitritt des Kantons zum Konkordat HarmoS ein.
Logische Konsequenz aus dem Konkordat ist eine staatsvertraglich
vereinbarte Zusammenarbeit der Nordwestschweizer Kantone.
Insbesondere setzt sich die SP-Fraktion ein für
- die Schaffung einer gemeinsamen Schuleingangstufe mit eindeutiger Präferenz
der Basisstufe.
- eine Sekundarstufe I mit drei Abschlussniveaus unter einem Dach mit hoher
Durchlässigkeit.
- einen einheitlichen Übertrittszeitpunkt für alle Schülerinnen und Schüler von der
Sekundarstufe I in die Sekundarstufe II.
- eine vierjährige Dauer des Gymnasiums.
2. Berufsbildung
Wir verlangen die Bildung eines Berufsbildungsfonds.
Obwohl der Berufsbildungsmarkt des Kantons im gesamtschweizerischen Vergleich
relativ gut abschneidet, ist die Situation für Schulabgängerinnen und -abgänger nach
wie vor schwierig. Wir nehmen nicht hin, dass jeweils rund 80 Jugendliche nach der
Sekundarstufe I ohne Anschlusslösung bleiben. Ein Berufsbildungsfonds und
ausgebaute Brückenangebote sollen die Chancen erhöhen.
3. Integration
Wir fordern den Ausbau der familienergänzenden Betreuungsangebote sowie
die schulische Integration und Förderung von Kindern mit
Migrationshintergrund und/oder bildungsfernen Elternhäusern.
Die Integration kann insbesondere verbessert werden durch
- die Frühförderung, indem Angebote der familienergänzenden Betreuung
ausgebaut und mit einem Bildungsauftrag versehen werden.
- den Ausbau und insbesondere die Finanzierung des Unterrichts in den
Erstsprachen fremdsprachiger Kinder.
Ausserdem soll im Bereich der Schulung von Kindern mit Behinderungen die
Integration in die Regelschule unterstützt werden. Die Umlagerung von Mitteln darf
jedoch nicht zu einer Kürzung führen.
4. Schulleitungen und –sekretariate
Für die Umsetzung des Bildungsgesetzes brauchen die Schulleitungen und -
sekretariate die erforderlichen Ressourcen.
Grössere Schulen brauchen mehr zeitliche Kapazität und insbesondere an kleinen
Schulen (auf Stufe Kindergarten und Primarschule) ist die Umstellung auf die
teilautonome, geleitete Schule nur ungenügend geglückt. Die Bildung von
Schulleitungskreisen mit adäquat ausgestatteten Schulleitungen und –sekretariaten
in ländlichen Gebieten bleibt Ziel.
5. Kulturförderung in beiden Basel
Wir fordern ein gemeinsames Kulturkonzept für Baselland und Basel-Stadt.
Insbesondere will die SP Fraktion eine breitere Abstützung des Theaters Basel bis
hin zur gemeinsamen Trägerschaft. Ein grösseres Engagement in diesem Bereich
darf aber nicht zulasten eines vielfältigen Kunstschaffens und Kulturbetriebs im
lokalen und regionalen Rahmen gehen. 

