 Plate-forme électorale 2009 (élections cantonales) 
Introduction 
Les valeurs socialistes supposent que les principes de l’économie du marché ne sauraient constituer le seul horizon possible, car, appliqués aveuglément, ils conduisent à des dysfonctionnements importants de la société. Dans cette optique, nous défendons les idées d’une société permettant l’égalité de traitement entre les personnes. Nous pensons que l’action collective prime sur l’individualisme. Nous nous engageons pour une société permettant l’égalité d’accès à des services et la contribution de chacun selon ses possibilités. 
Nous défendons l’existence d’un service public digne de ce nom, notamment dans les domaines de la formation, du système de santé, de la protection sociale et de la protection des enfants et des jeunes. 
Les candidat-e-s du Parti socialiste du Valais romand s’engagent pendant la campagne et en cas d’élection à respecter les valeurs suivantes : 
· Un Etat de droit, démocratique et respectueux des libertés individuelles, basé sur le suffrage universel, pour toute personne y résidant. 
· La solidarité, notamment entre jeunes et aînés, biens portants et malades, contribuables aisés et de condition modeste. 
· L’égalité des chances et la justice sociale, soit la répartition équitable des richesses et des savoirs, l’accès de toutes et tous à l’éducation, à la formation, aux soins, aux transports et au logement. 
· Des conditions de vie et de travail décentes, conformes à la dignité de la personne humaine. 
· Un environnement de qualité pour toutes et tous, en veillant à une utilisation intelligente de nos espaces de vie, des ressources naturelles et garantissant un service public universel de qualité. 
· L'égalité de droits entre femmes et hommes et le respect de conditions-cadre juridiques et financières permettant à cette égalité de s’exprimer réellement 
· La lutte contre les actes et les propos visant à la haine de l’autre, qu’ils soient racistes, religieux, sexistes, xénophobes ou homophobes. 
Par cette plate-forme électorale, nous avons tenté de transcrire les principes socialistes au niveau cantonal. Les candidats à la députation et à la suppléance s’engageront à respecter ces principes et à entreprendre toute action utile pour mettre en application les propositions de cette plate-forme. 
Economie, travail et emploi 
Le PSVR s'engage en faveur d'une économie saine, diversifiée et respectueuse des êtres humains et de l'environnement. 
NOUS VOULONS : 
- Une diversification de l'économie valaisanne. 

- Favoriser la recherche et le développement dans les secteurs novateurs ou à haute valeur ajoutée, en collaboration avec les institutions de formation cantonales intercantonales et fédérales. 

- Favoriser l'implantation d'entreprises qui appliquent les conventions collectives de travail et le respect de l'environnement. 

- Poursuivre nos efforts pour valoriser les professions du tourisme, particulièrement l'hôtellerie et la restauration (formation, conditions de travail, salaires, etc.). 

- Abandonner un tourisme basé sur une extension continue des domaines skiables et des emplacements bâtis ou bétonnés. S’engager pour la diversification des activités touristiques…. 

- Lutter contre toutes les démarches de libéralisation ou de diminution des exigences, en particulier dans la formation. 

- Soutenir et promouvoir une économie sociale à travers la création ou le soutien d'entreprises sociales, ainsi que dans certaines voies économiques alternatives (coopératives d'habitation, banques alternatives). 

- Une économie permettant l'intégration sociale du plus grand nombre. 

- Que les contrats publics ne soient signés qu'avec des entreprises respectant les conventions collectives de travail. De plus, il est impératif de favoriser les entreprises qui offrent des places aux apprenti-e-s et aux personnes handicapées. 

- Que les PME innovantes bénéficient d'un traitement privilégié par des mesures d'ordre fiscal, des crédits à l'innovation et le capital risque. 

- Que l'Etat s'engage contre les délocalisations et la disparition des places de travail en Valais. Par contre l'octroi aux entreprises d'avantages fiscaux ou autre ne doit se faire qu'à de strictes conditions, en particulier le maintien des sites sur la durée, et ne doit en aucun cas ressembler à un chèque en blanc. 

- L'égalité des salaires et des conditions de travail entre hommes et femmes 

- Que le travail au noir soit réduit par des mesures incitatives, par la multiplication de contrôles stricts et des sanctions. 

- Des salaires appropriés et une fixation du salaire minimum. 

- Collaborer activement et étroitement avec les syndicats pour : 

1. combattre toute forme de travail - le travail sur appel en particulier - qui ne vise qu'à contourner les règles de protection sociale et à enrichir le patronat ou l'actionnariat; 
2. lutter pour l'extension des conventions collectives de travail, y compris par un engagement public déterminé; le canton imposera des salaires minimaux et exercera à ce sujet son droit de surveillance; 
3. assurer une application extrêmement sévère des mesures d'accompagnement liées à la libre circulation des personnes pour éviter tout dumping salarial ou social. 
Social et santé 
Le PSVR s'engage avec force contre la régression sociale que le libéralisme et la globalisation veulent imposer comme une fatalité. 
NOUS VOULONS : 
- Une transparence et une maîtrise accrues des coûts des assurances sociales. 

- Que les personnes ayant droit aux prestations sociales (aide sociale, prestations complémentaires, fonds pour la famille, subvention pour l’assurance maladie par exemple) soient informées de leur droit. 

- Que le canton exerce un contrôle public strict et régulier pour assurer que les pensionnaires des EMS soient toujours traités dans le respect de leur dignité, et que la qualité des soins ne se détériore pas par la volonté de réduire les coûts. 

- Une meilleure intégration dans le système de santé des autres acteurs (physiothérapeutes, praticiens des médecines douces) des soins ambulatoires et le renforcement de la coordination des soins. 

- La pleine intégration des soins palliatifs à l’offre de soin du canton. 

A) Collaboration 

En matière de politique de la santé, les communes doivent s'engager davantage et faire profiter le système de leur proximité avec les citoyens. Cela suppose des moyens supplémentaires en faveur des EMS, des soins et soutiens à domicile, de même que de l'innovation et des approches prospectives, encore trop rares à ce jour. Une étroite collaboration entre canton et communes s'impose, voire une nouvelle répartition des compétences. La santé est l'affaire de tous. Elle ne doit plus être dans ce canton un instrument de lutte pour le pouvoir. 4 

B) Un système de santé efficace et juste 

Il y a quelques années, l'augmentation des primes d'assurance-maladie était en Valais plus faible que partout ailleurs en Suisse. Aujourd'hui, les primes valaisannes ne sont que légèrement en dessous de la moyenne suisse. Les augmentations survenues ces dernières années ont été considérables. Elles pèsent lourd dans le budget des ménages, même si l'Etat accorde des subventions pour les assurés économiquement modestes. 
NOUS VOULONS : 
- Un système de santé accessible à tous, indépendamment de leurs possibilités financières et de leur statut; nous refusons la politique visant à réduire encore le minimum de soins auquel les requérants d'asile ont droit. 

- Des primes individuelles calculées par rapport au revenu réel. 

- Un revenu assuré en cas de maladie par l'introduction d'une assurance perte de gain cantonale. 

C) Conditions de travail 

NOUS VOULONS: 
- L'amélioration des conditions de travail du personnel soignant, car elle est indispensable pour inciter les jeunes à choisir les professions de la santé et pour lutter contre la pénurie d'infirmières et d'infirmiers. 

D) Toxicomanie 
- Dans le cadre de la lutte contre les toxicomanies, l'Etat doit continuer à développer des offres diversifiées de traitement, d'accompagnement et de prise en charge en collaboration avec des institutions privées. 

NOUS VOULONS : 
- La mise en oeuvre pour les anciens toxicomanes d'un accompagnement social (notamment aide au remboursement des dettes) en vue d'une vraie réinsertion dans la société. 

- La dépénalisation de la consommation de drogue. 

E) Réfugiés 
NOUS VOULONS : 
- Des centres d'accueil à visage humain. 

F) Lutte contre le chômage 

NOUS VOULONS : 
- Protéger les acquis de l'assurance chômage. 

- Le maintien d'une offre suffisante et diversifiée de projets de réinsertion professionnelle pour les chômeurs et fin de droit, la promotion d'entreprises sociales, la revalorisation des prestations en faveur des demandeurs d'emploi âgés. 

G) Politique familiale 

Le canton doit revoir sa politique de la famille en privilégiant les familles à revenus moyens et faibles. Si elles veulent vraiment atteindre leur but, les allocations familiales doivent être plus élevées. De plus, les familles ont besoin de structures leur offrant la possibilité de mener vie familiale et vie professionnelles de concert. 
NOUS VOULONS : 
- L'instauration d'une caisse cantonale unique pour les allocations familiales. 

- Une augmentation du nombre de crèches et de structures d’accueil extra-familiales 

H) Aide social 

NOUS VOULONS : 
- Une aide sociale plus humaine axée non seulement sur l'aspect financier, mais aussi sur le soutien à l'intégration et sur la qualité de l’information fournie aux bénéficiaires. 

- Une stratégie de lutte contre la pauvreté qui comprend une augmentation des normes d’aide sociale et un développement des pensions alimentaires. 

I) Loi sur la jeunesse 

NOUS VOULONS : 
- Que les lieux d'accueil soient effectivement financés à 30 % par le canton et que l’on s’engage à soutenir l’utilisation des montants mis à disposition par le programme d’impulsion de la Confédération. 

Politique financière et fiscalité 
Pour le PSVR fiscalité signifie justice sociale et mécanisme redistributif de la richesse. 
NOUS VOULONS : 
- Une harmonisation fiscale à l'échelle fédérale. 

- De nouvelles recettes pour le financement des assurances sociales : 

1.· L'imposition des gains en capitaux réalisés sur la fortune privée mobilière. 
2.· L'utilisation des bénéfices de la BNS. 
3.· Un impôt sur les énergies non renouvelables. 
4· Une modulation plus forte de la TVA concernant certains biens et services superflus. 
- Lutter contre les cadeaux fiscaux et mener une politique anticyclique. 

- Une révision de la nouvelle loi fiscale. 

- Une diminution des impôts pour les personnes à bas revenus et les familles. 

Sécurité et Justice 
Le PSVR s'engage à favoriser les institutions garantissant l'état de droit et la démocratie. 
NOUS VOULONS : 
- Promouvoir dans tous les domaines des comportements respectueux à l'égard des autres en luttant contre l’individualisme et la stigmatisation. Le PSVR demande une approche globale du problème. 

- Améliorer le fonctionnement de la justice valaisanne : 

1.· Il faut accélérer le traitement des dossiers par une meilleure dotation en 
personnel. 
2.· Il faut garantir une meilleure prise en compte des intérêts des justiciables. 
3.· Il faut renforcer les institutions luttant contre la criminalité financière et le crime organisé. 
- Intensifier l'effort d'aide aux victimes d'actes de violence. 

Défense nationale, institutions 
Le PSVR soutient les institutions qui visent à un équilibre régional ou international en vue d'une solution négociée aux conflits. Les actions entreprises par le PSS en la matière sont essentielles à une politique de sécurité moderne. 
NOUS VOULONS : 
- Promouvoir et développer une politique de paix par la coopération et la solidarité internationales. 

- Promouvoir tous les moyens aptes à réduire l'abstentionnisme et à accroître la participation à la vie démocratique. 

Relations extérieures 
Le PSVR s'engage pour une politique qui respecte des principes d'ouverture, d'échange, d'équilibre, d'équité et de solidarité. Elle ne doit pas se soumettre au monde des affaires en oubliant toute morale. 
NOUS VOULONS : 
- La promotion du commerce équitable. 

- Le renforcement des relations de coopération intercantonales et transfrontalières dans les domaines suivants: 

---formation 
---promotion économique 
---tourisme 
---gestion du trafic routier et du ferroutage 
---protection de l'environnement 
---culture 
---etc... 
Services publics 
Le PSVR s'engage pour des services publics de qualité qui prennent en compte les besoins des usagers, les spécificités régionales et qui ne soient pas soumis à la logique du marché et de la libre concurrence. 
NOUS VOULONS : 
- Des transports publics nationaux et régionaux dynamiques et attractifs : 

1. les grands projets ferroviaires ne doivent pas être réalisés au détriment du trafic régional. 
2. il faut développer des abonnements subventionnés à prix réduits pour permettre une véritable complémentarité des modes de transport. 
3. les transports publics doivent aussi desservir correctement les régions périphériques. 
- Un développement du secteur des télécommunications respectant l'habitat dispersé de la Suisse. 

- Une modernisation de l'administration faite en collaboration avec le personnel et privilégiant des prestations de qualité pour toutes et tous. 

- La mise en place d'un centre d'information de l'Etat pour orienter les usagers vers les services compétents. 

- Le respect par l'Etat du principe d'égalité des sexes. 

1. il faut multiplier les postes à temps partiel, même en haut de la hiérarchie. 
2. Il faut appliquer le principe du salaire égal. 
3. il faut assurer l'égalité des chances entre les femmes et les hommes aussi bien à l'engagement que lors des promotions. 
- La renonciation par l'Etat de transposer à son personnel les conditions du secteur privé. 

- Une gestion du patrimoine financier de l'Etat (en particulier la caisse de pension du personnel de l'Etat) qui favorise le placement des capitaux dans des investissements tenant compte des critères sociaux et environnementaux. 

- La fixation par l'Etat des salaires du personnel d'après le travail à effectuer et non d'après le diplôme. 
Formation 
Le PSVR s'engage pour maintenir et développer la démocratisation de l'école, la formation continue en vue de l'adaptation aux changements en cours et la formation générale en vue de l'épanouissement humain. 
NOUS VOULONS : 
- Favoriser l'éducation et la formation tout au long de la vie afin de lutter efficacement contre l'inégalité des chances et de faciliter l'adaptation aux mutations de l'économie et de la société. 

- faciliter l'octroi de bourses d'études en nombre suffisant et d'un montant suffisamment élevé. 

- Des moyens financiers, des enseignants en nombre suffisant et des classes à effectifs raisonnables. 

- L'introduction de congés de formation continue et d'autres mesures analogues, aussi pour les personnes peu ou pas formées. L'Etat doit fournir des formations continues à des coûts abordables 

- Faciliter la réorientation et la réinsertion professionnelle des chômeurs. 

- Permettre aux femmes qui se consacrent à l'éducation de leurs enfants, de tenir à jour leurs connaissances et/ou d'entreprendre une nouvelle formation. 

- Promouvoir dès le départ l'enseignement. 

- Des structures de formation eurocompatibles et bien coordonnées. 

- Une promotion particulière de la formation des jeunes filles et des femmes afin de favoriser leur accès à tous les métiers, ainsi qu'aux fonctions dirigeantes. 

- Le soutien à la formation des apprenti-e-s à travers la mise sur pied d’un fonds de formation professionnelle dont le but est de garantir à tous les jeunes le droit à une place d'apprentissage. 

- Créer un nombre suffisant de places d'apprentissage. 

- Favoriser les entreprises qui forment des apprenti-e-s. 

- Rendre les nouvelles technologies accessibles à tous. 

- Un encouragement de l'Etat à la recherche dans les secteurs importants pour le Valais. 

- Un soutien aux structures de formation générale pour tous. 
Egalités et respect des minorités 
Le PSVR s'engage à défendre toutes les mesures assurant la promotion de l'égalité entre les habitants de ce pays et à oeuvrer pour garantir la tolérance et le respect des différences et des minorités. 
NOUS VOULONS : 
- Promouvoir et augmenter la participation des femmes au processus décisionnel à tous les niveaux, local, régional, national, européen et mondial. 

- La généralisation du principe de la parité sur les listes électorales. 

- Favoriser les aménagements pour les personnes vivant avec un handicap en aidant concrètement, par exemple, les entreprises qui ont le souci de réaliser des aménagements allant dans ce sens. 

- Donner une vraie place à la jeunesse et aux aîné-e-s en leur offrant des espaces pour la culture le sport et les loisirs. 

- Développer des réseaux de solidarité et d'échanges entre les générations. 

- Encourager la participation des retraité-e-s aux diverses activités économiques, sociales et culturelles. 

- Encourager la préparation à la retraite. 

- L'application stricte de la loi fédérale sur l'égalité. 

- La prise en compte dans la législation des nouveaux types de familles: familles monoparentales, concubinage, couples homosexuels. 

- Un engagement déterminé contre les mouvements et partis politiques suisses ou étrangers dont les idéologies et les programmes recèlent des éléments contraires aux principes de la démocratie. 

- Dénoncer systématiquement tous les manquements au respect de la dignité humaine sur notre territoire, en faisant de la loi contre le racisme un outil de lutte contre les dérives xénophobes. 

- Une politique d'asile humaine et solidaire. 

- Un changement d'attitude de notre police des étrangers. 

- Des droits politiques pour les étrangers ayant un permis d'établissement. 

- Faciliter l'intégration des étrangers en encourageant les échanges et les associations interculturels. 

- Financer les coûts d'intégration par l'employeur, par les pouvoirs publics et par la personne bénéficiaire, à hauteur d'un tiers chacun. 

- Des mesures pour faciliter les naturalisations. 
Culture 
La culture est un bien commun à toute la population d'une région. Littérature, peinture, sculpture, théâtre, danse, musique ne doivent pas être réservés à une élite. Le PSVR s'engage pour une politique permettant à tous les créateurs et toutes les créatrices de s'exprimer et à toute la population de profiter d'une offre culturelle élargie. 
NOUS VOULONS : 
- Un financement cantonal suffisant pour l'entretien des monuments et le développement des musées, bibliothèques et médiathèques. 

- Un engagement de l'Etat dans les projets culturels, avec un soutien politique et financier accru. 

- Que l'Etat assure la coordination des activités culturelles au niveau cantonal. 

- Un développement des échanges interculturels, pour que la connaissance de l'autre ouvre à la tolérance et à la compréhension mutuelle. 
-

Environnement 
Le PSVR soutient un développement durable qui garantisse dans tous les domaines la satisfaction des besoins de la génération actuelle sans léser les générations futures et en maintenant la biodiversité. 
NOUS VOULONS : 
- L'application du principe pollueur-payeur, en respectant toutefois le principe de solidarité. 

- La mise en oeuvre de l'agenda 21 cantonal accepté par le Grand Conseil en 2004. 

- Le développement de la collaboration avec les organisations de protection de l'environnement. 

- La mise en place de conditions cadres pour que les nouvelles entreprises choisissent le développement durable. D'où la nécessité d'un label ISO 14000 qui puisse être utilisé comme condition d'installation. 

- Une meilleure promotion du label Minergie par des mesures incitatives ou des subventions. 

- L'abandon du nucléaire à l'échéance du moratoire actuel. 

- Le canton et les communes doivent poursuivre leur effort pour faire diminuer la masse de déchets, pour en assurer le recyclage et pour assurer que les déchets non recyclables soient éliminés conformément aux exigences de la protection de l'environnement. 

- La priorité accordée au maintien et au développement des réseaux de transports publics. 

- L'aménagement de plus de pistes cyclables. 

- Une gestion attentive du patrimoine naturel. 

- La mise en oeuvre de toutes les mesures et la construction de toutes les installations nécessaires à la protection des populations contre les dangers naturels. 

- L'application du principe de précaution. 

Agriculture 
Le PSVR veut promouvoir une agriculture de qualité respectueuse de l'environnement. 
NOUS VOULONS : 
- Soutenir les agricultrices et agriculteurs qui font l'effort de travailler leurs terres en suivant des normes environnementales, telles que la production intégrée et la production biologique. 

- Soutenir l'agriculture de montagne tant pour sa fonction de protection de l'environnement que pour sa contribution au maintien du patrimoine culturel cantonal. 

- Favoriser la mise sur le marché des produits indigènes portant des labels AOC (Appellation d'origine contrôlée) ou l'IGP (Indication géographique protégée). 

- Favoriser la promotion des produits du terroir, tout en incitant les consommateurs à penser à leur santé en achetant mieux. 

- Promouvoir une culture sans OGM. 

- Signaler les aliments transgéniques. 

- Promouvoir les cultures appropriées à notre microclimat. 

- Aider les paysan-ne-s qui par leur travail permettent de préserver les paysages typiques de ce canton (vignes en terrasses, prairies pentues, banquettes fruitières). 

- En viticulture, arboriculture et culture maraîchère, aider les interprofessions à trouver une assise qui leur permette de gérer les différents domaines de leur branche; ceci en permettant à tous les acteurs de vivre décemment en respectant l'environnement et les conventions collectives de travail. 

- Promouvoir un élevage respectueux des animaux et de notre paysage. 

- Intégrer le développement agricole de la plaine à la nouvelle correction du Rhône. 

Un canton ouvert 
Le PSVR soutient toutes les collaborations intercantonales et transfrontalières et entend intensifier les contacts interparlementaires avec les députés de tous les cantons suisses. 
Un Valais dynamique et solidaire 
Le Valais est désormais entré dans une ère de pluralisme. Du point de vue des mentalités, il ressemble de plus en plus aux autres régions de notre pays. 
Il n'a cependant pas à rougir du meilleur de ses traditions, une certaine force dans ses convictions et un esprit communautaire hérité de l'ancienne vie montagnarde. Cet esprit communautaire doit nourrir le sens de la solidarité, que le PSVR défendra résolument contre les tentatives libérales de la droite visant à soutenir les seuls privilégiés : durant les quatre ans qui viennent, il s'agira de lutter avec force en faveur du progrès économique et social respectueux de la nature dont le Valais a besoin, mais d'un progrès qui concernera toutes et tous, et non seulement une minorité assoiffée de profit. 
NOUS VOULONS UN VALAIS DYNAMIQUE, SOCIAL 
ET OUVERT SUR LE MONDE. 

