Legislaturprogramm 2013 – 2017
der Sozialdemokratischen Partei des Kantons Aargau

Alterspolitik
Ausgangslage
In der Alterspolitik muss sich der Kanton mit der demographischen Entwicklung und deren
voraussehbaren Folgen befassen und an den unterschiedlichen Bedürfnissen der  Seniorinnen und
Senioren orientieren. Im Zentrum bleiben jedoch die Sicherung des heutigen Standes der
Altersvorsorge sowie die Sicherheit, dass Betreuung und Pflege im hohen Altern kein Armutsrisiko
darstellt. Lebensqualität und Menschenwürde müssen im Alter bis hin zu Sterben und Tod,
beispielsweise über Palliative Care, gewährleistet sein.
Grundziele im Bereich Alterspolitik
- Die Existenzsicherung im Alter ist durch das Ersatzeinkommen aus den Sozialversicherungen
gewährleistet.
- Der Aufenthalt in einer Pflegeinstitution führt nicht zu Sozialhilfebedürftigkeit
- Aktive Prävention und Gesundheitsförderung sorgen für die Erhaltung von Lebensqualität und
 Eigenständigkeit im Alter
- Der Kanton Aargau verfügt über bedarfsgerechte und qualitativ gute, ambulante und stationäre
Leistungsangebote für Betagte und langzeitpflegebedürftige Personen
Forderungen
- Erarbeiten eines kantonalen Leitbildes zur Alterspolitik
 - Sicherstellung der notwendigen finanziellen Ressourcen seitens des Kantons und der
Gemeinden für ein bedarfsgerechtes, ambulantes und stationäres Leistungsangebot
- Überprüfung der Umsetzung des Pflegegesetzes
- Revision des kantonalen Ergänzungsleistungsgesetzes betreffend Finanzierung der
Langzeitpflege
- Förderung neuer Wohnformen für die Altersgruppe 65+, beispielsweise betreute
Wohngemeinschaften oder die Einrichtung von sogenannten mediterranen Abteilungen.
"Unterstützungsfonds für innovative Wohnformen im Alter". Dieser Fonds soll Menschen ab 60
Jahren finanziell unterstützen, wenn sie Projekte fürs Wohnen im Alter verwirklichen wollen.
- Kantonale und kommunale Projekte betreffend Prävention und Gesundheitsförderung im Alter



Berufsbildung
Dank dem dualen Berufsbildungssystem verfügt die schweizerische Wirtschaft über eine hohe
Wertschöpfung und Innovationskraft. Die Berufsbildung ist gleichzeitig das beste Mittel für die
gesellschaftliche Integration verschiedenster Gruppen.
 Forderungen
Die SP Kanton Aargau fordert….
- die Stärkung des dualen Berufsbildungssystems gegenüber vollschulischen Ausbildungen.
Die Berufsbildung – dazu wird auch die Höhere Berufsbildung gerechnet – ist ausschlaggebend für
 die wirtschaftliche Stärke der Schweiz und unsere im internationalen Vergleich sehr tiefe
Arbeitslosenquote bei Jugendlichen und Erwachsenen. Deshalb sollen Kanton und Firmen Anreize
schaffen für Jugendliche, eine Berufslehre in Branchen mit hohem Fachkräftebedarf anzutreten.
- das Recht auf angemessene Ausbildung bis zum Abschluss der Sekundarstufe II.
Personen ohne Lehrabschluss sind vier Mal häufiger von Arbeitslosigkeit betroffen oder von
Sozialhilfe abhängig. Aus diesem Grund fordert die SP Kanton AG, dass möglichst viele Jugendliche
ermöglicht wird, einen ihren Fähigkeiten angemessenen Anschluss auf der Sekundarstufe II
erwerben.
- einen kantonalen Jugendschutz für Berufslernende bis 25 Jahre
2006 wurde der Arbeitsschutz von jungen Arbeitnehmenden massiv abgebaut. Dies SP fordert
darum dringend auf kantonaler Ebene flankierende Massnahmen für Berufslernende sowie
Praktikantinnen und Praktikanten bis 25 Jahre:
- Untersagt ist Nacht- und Wochenendarbeit (spezielle Regelungen für Berufe im Gastrobereich,
für Bäckerinnen und Bäcker etc. sind zulässig bei genügend Erholungszeit)
- Eine maximale Tagesarbeitszeit von 8 Stunden (Wochenarbeitszeit max. 40 Stunden)
- Überzeit und Überstunden dürfen nicht ausbezahlt werden, sondern müssen kompensiert
werden
- Mindestens 6 Wochen Ferien, plus 2 Wochen für ehrenamtliches Engagement
- Mindestlöhne für Lernende in der beruflichen Grundbildung
- Spezielle Förderung von fachlich, musisch oder sportlich begabte Berufslernende
- Das Freifächerangebot an einer Berufsfachschule wird für alle Lernenden geöffnet. Sprachkurse
dürfen während der Arbeitszeit besucht werden.
- Der Anteil Allgemeinbildung in der Berufsbildung wird erhöht. Wenn nötig besuchen Lernende
an mehr als 1 Tag pro Woche den Unterricht.


- die Förderung von schwächeren  Berufslernenden
- Ausbildungsplätze für die 2-jährige Attestausbildung sollen gefördert werden. Der Kanton sorgt in
Zusammenarbeit mit den Branchenverbänden dafür, dass die Lernenden ausreichend geschützt
werden und eine adäquate Ausbildung erhalten. Er unterstützt die Lernenden dabei, im
Anschluss an die Ausbildung eine Berufslehre zu beginnen.
- Der Kanton nimmt seine Aufsichtspflicht gegenüber den Berufsfachschulen wahr und überprüft
und verbessert die Wirksamkeit von Stütz- und Förderkursen sowie der Massnahmen der
Fachkundigen-individuellen Begleitung.
- Der Kanton füllt die Lücken im Ausbildungsangebot.
- Mit dem 2. Teil der 6. IV-Revision werden im Bereich der beruflichen Integration von
 Sonderschulabgängerinnen und –abgängern jährlich 50 Mio eingespart. Besonders betroffen
sind Jugendliche mit so genannten Teilleistungsstörungen. Auch jene Jugendlichen, die dank
integrativer Schulung die Regelklasse besuchen, finden am Ende der obligatorischen
Volksschule keinen Anschluss in eine Berufsbildung. Der Kanton Aargau ergreift geeignete
Massnahmen, um die diese Lücken im Bildungssystem zu schliessen, beispielsweise durch
 spezifische Brückenangebote.
- die Erhöhung der Berufsmaturitätsquote und der Durchlässigkeit
Der Kanton Aargau weist eine unterdurchschnittliche Berufsmaturitätsquote auf. Darum fordert die
SP Kanton Aargau:
- Vereinfachung der Zulassungsbedingungen zur Berufsmaturität
- Französisch wird in der technischen oder naturwissenschaftlichen Berufsmaturität als
Promotionsfach gestrichen
- Mit Berufsmaturität freier Zugang zu den Fachhochschulen (zusätzliche Aufnahmehürden sind
nicht mehr erlaubt) und zur Pädagogischen Hochschule
- Der Kanton schafft ein Anreizsystem für Firmen, Lernende mit Berufsmaturität auszubilden.
- die finanzielle Gleichstellung der Höheren Berufsbildung mit Universitäten, Hochschulen
und Fachhochschulen
Obwohl etwa gleich viele Personen eine Ausbildung der Höheren Berufsbildung absolvieren, fliesst
nur 1/10 der Bildungsausgaben von Bund und Kanton in diesen Bereich. Darum fordert die SP
Kanton Aargau:
- Die Beiträge des Kantons an die Ausbildungsgänge der Höheren Berufsbildung werden erhöht.
- Die stipendienrechtliche Benachteiligung von Frauen und Männern, die sich auf eine
Meisterprüfung, Fachprüfung oder Berufsprüfung vorbereiten, wird korrigiert und das das
kantonale Stipendienrecht so angepasst, dass auch diese Personen künftig unterstützt werden
können.


- die Stärkung der Höheren Berufsbildung
In einem Umfeld global ausgerichteter, im Aargau ansässiger Firmen, geraten die Abschlüsse der
Höheren Berufsbildung unter Druck. Aufgrund des Freizügigkeitsabkommen werden statt
Arbeitnehmende mit Abschlüssen der höheren Berufsbildung junge Bachelorabsolventinnen und –absolventen eingestellt. Dem versucht der Kanton entgegenzuwirken, bspw.  mit einer Kampagne.
- die Kantonalisierung der Berufsfachschulen
- Alle Berufsfachschulstandorte im Aargau bleiben bestehen
- Die Höhe der Gemeindebeiträge (die Gemeinden bezahlen pro Lernendem aus ihrer Gemeinde
ein Kopfgeld an die betreffende Berufsfachschule) wird vereinheitlicht und statt von den
 Berufsfachschulen vom Kanton eingefordert. Dadurch werden die Gemeinden finanziell entlastet
- Lernenden sollen die Berufsschule besuchen können, die ihrem Wohnort am nächsten liegt,
sofern die entsprechende Ausbildung in dieser Berufsfachschule angeboten wird. Der Kanton
sorgt dafür, dass die Reisekosten nicht ausschliesslich von den Lernenden finanziert werden
müssen.
- die Schaffung eines Berufsbildungsfonds
Nur 30% der 30'000 Betriebe im Aargau bilden Lernende aus!
- Alle Betriebe, die sich nicht an der Ausbildung von Berufslernenden beteiligen (70%!), leisten
einen Beitrag an den Berufsbildungsfonds. Der Kanton verwaltet diesen Fonds.
- Die Gelder stehen für die Finanzierung der Höheren Berufsbildung, von und für die Förderung
 von schwachen und starken Lernenden zur Verfügung.
- die Bereitstellung von genügend Ausbildungsbeiträgen und Stipendien
- Der Kanton Aargau sorgt mit der Bereitstellung von genügend Ausbildungsbeiträgen und
Stipendien für einen gerechten Zugang zur Bildung.


Bildung
Ausgangslage
Der Bildungsbericht Schweiz 2010 ortet im Bereich der Volksschule zwei Hauptprobleme:
- Das Interesse am Lehrberuf ist bedenklich gesunken. Die aargauische Volksschule samt
Kindergarten benötigt jährlich rund 500 PH-Studierende, die den Beruf Lehrerin Lehrer ergreifen.
 Tatsächlich steht für die kommenden Jahre aber nur etwa ein Drittel der benötigten Anzahl zur
Verfügung.
- Kinder aus sozial benachteiligten und bildungsfernen Familien besuchen weitaus seltener die
Bezirks- oder die Sekundarschule. Wie bereits bei PISA 2000 festgestellt erreichen auch heute
noch rund 15% der Schulabgänger und Schulabgängerinnen die grundlegenden Bildungsziele
 der Volksschule nicht. In dieser wesentlichen Frage wurden in den letzten zehn Jahren keine
Fortschritte erzielt.
Die SP Kanton Aargau setzt sich ein für:
- das Recht jedes Kindes auf eine ihm entsprechende Bildung, unabhängig von der finanziellen
Situation der Familie, seinem Geschlecht, seiner Herkunft und seinem Wohnort. Die
 Chancengerechtigkeit für alle Menschen ist wichtiger Grundsatz jeglicher Bildungspolitik.
- eine starke öffentliche Schule für alle, deren Hauptaufgabe in Zusammenarbeit mit dem
Elternhaus die Bildung und Erziehung der Kinder und Jugendlichen zu zu selbständigen,
verantwortungsbewussten, gesunden, sachkompetenten und gemeinschaftsfähigen Menschen
ist.
 Forderungen
Um dies zu erreichen, fordern wir
- eine frühe Förderung der Kinder, denn diese kann die Benachteiligung aufgrund der Herkunft
aus sozial benachteiligten und bildungsfernen Familien ausgleichen. Alle Kinder haben Anspruch
auf eine möglichst umfassende und frühzeitige Förderung. Kinder aus sozioökonomisch
 benachteiligten und/oder fremdsprachigen Familien sollen insbesondere für den Aufbau resp.
die Verbesserung ihre Deutschkenntnisse profitieren können. Es sind die gesetzlichen
Grundlagen für ein selektives Obligatorium bei der frühen Deutschförderung zu schaffen.
- genügend Ressourcen in der Volksschule, um einen qualitativ guten Unterricht sicher zu stellen.
Insbesondere sorgt der Kanton für genügend und gut qualifizierte Lehr- und Fachpersonen auf
 allen Stufen. Starke Schulleitungen vor Ort verfügen über genügend Ressourcen sowie
organisatorische und pädagogische Kompetenzen.
- die Einführung einer Eingangsstufe. Kinder sind im Einschulungsalter unterschiedlich weit in ihrer
Entwicklung. Dem heutigen Schulsystem gelingt es nicht, auf die individuellen Bedürfnisse der
Kinder in dieser Phase einzugehen. Die Eingangsstufe schafft eine gute Grundlage und eine feste
 Basis für die Schullaufbahn.


Bildung vom Kind aus zu denken ermöglicht eine individuelle Entwicklung jedes Einzelnen. Die
Eingangsstufe schafft Rahmenbedingungen, die kindgerechtes Lernen ermöglichen und so eine
feste Basis für die Schullaufbahn ermöglichen.
- flächendeckende, und für alle bezahlbare familienergänzende Betreuungsangebote, dazu
gehören z.B. Krippen, Tagesschulen/Hort, Blockzeiten, Mittagstische und  Aufgabenhilfe.
Familienergänzende Betreuungsangebote tragen dazu bei, Benachteiligungen von Kindern aus
sozial benachteiligten oder bildungsfernen Familien auszugleichen. Aus diesem Grund sind
besonders Tagesschulmodelle zu fördern, da sie auf ganzheitlichen pädagogischen Konzepten
aufbauen. Die Leistungserbringer arbeiten mit dem Elternhaus und mit der Schule zusammen.
 Grundlage für alle familienergänzenden Betreuungsangebote sind Blockzeiten in der
Volksschule.
- die notwendigen Ressourcen und unterstützende Rahmenbedingungen für die integrative
Schulung, die Begabungsförderung und für verstärkte Massnahmen zur Umsetzung des
Sonderschulkonkordats.
- genügend Zusatzlektionen für Kindergärten und Schulen in sozial belasteten Gemeinden. Der
Bedarf an Zusatzlektionen ist dringend, besonders in Realschulen.
- ein verpflichtendes institutionalisiertes Angebot der Schulsozialarbeit. Fachkräfte der Sozialen
Arbeit arbeiten direkt im Schulhaus und bieten dort Beratungen und Kriseninterventionen für
Kinder, Jugendliche, Eltern und Lehrpersonen an. Der Kanton entlastet die Gemeinden finanziell
 und organisatorisch.
- eine enge Zusammenarbeit der Kantone Basel-Stadt, Basel-Land, Solothurn und Aargau im
Bildungsbereich. Die vier Kantone sind durch die gemeinsame Fachhochschule
Nordwestschweiz miteinander verbunden. Das Programm „Bildungsraum Nordwestschweiz“ ist
ein umfassendes Entwicklungs- und Investitionsprogramm für die Bildung in der
Nordwestschweiz und geht über das hinaus, was ein einzelner Kanton leisten könnte. Zudem
können in der Forschung wichtige Themen der Bildung - und Entwicklung wie Frühförderung
oder Finanzierungsmodelle für die Bildung gemeinsam weiterentwickelt werden.
- die Bereitstellung von genügend Ausbildungsbeiträgen und Stipendien für einen gerechten
Zugang zur Bildung. Die SP Kanton Aargau lehnt Ausbildungsdarlehen ab. Im Rahmen der
 Aufgaben- und Finanzplanung ist zudem die Transparenz bei der Vergabe von Stipendien zu
thematisieren.
- Der Zugang von der Fachmittelschule und der Wirtschaftsmittelschule an die Gymnasien muss
mit einem Notenschnitt von 4.5 möglich sein.
- Die Kosten für die Passerelle zur Matur werden von den finanziellen Möglichkeiten der
 Studierenden abhängig gemacht. Der Kanton fördert die Passerelle.
- Politische Bildung erhält einen höheren Stellenwert in der Volksschule.


Energie
Ausgangslage
Nach Fukushima und dem vom Bund beschlossenen „geregelten“ Atomausstieg gilt es, kurz-,
mittel- und langfristig mit aller Kraft die längst fällige Energiewende voranzutreiben. Da bedeutet auf
der einen Seite für die Vorteile einer umweltgerechten, zukunftsgerichteten, nachhaltigen, zu
hundert Prozent auf erneuerbaren Energieformen basierenden Energiepolitik zu kämpfen. Auf der
anderen Seite muss verhindert werden, dass es der rechtskonservativen Atomlobby gelingt, die
nationale und kantonale Energiepolitik zu behindern und für ihre rückwärtsgerichteten und
gefährlichen Atomtechnologie-Pläne jemals wieder eine Volksmehrheit zu finden.
Nachdem der Grosse Rat die Chance verpasst hat, dem Kanton zu einem fortschrittlichen
Energiegesetz zu verhelfen, das die Energiewende rasch vorangetrieben hätte, wird es in der
nächsten Legislaturperiode darum gehen, mit Gesetzesrevisionen, kantonalen Subventionen und
weiteren Fördermassnahmen den Aargau und dessen Bevölkerung Richtung 2000-Watt- und 1-Tonne-CO2-Gesellschaft zu lenken.
Die SP Kanton Aargau fordert:
- Klare Zielsetzung
Eine überprüf- und kontrollierbare verbindliche Zielsetzung fehlt im neuen Energiegesetz. Deshalb
ist es von zentraler Bedeutung, welche konkreten „mittelfristigen Ziele und Zielpfade“ der neu
gewählte Grosse Rat festlegen wird. Die SP setzt sich dafür ein, dass diese Ziele ehrgeizig und klar
formuliert sind und über die minimalen Vorgaben des Bundes hinausgehen.
- Energiesparmassnahmen
Der Ausstieg aus der Atomenergie erfordert, dass mit der Elektrizität – und allen übrigen
Energieträgern – sorgfältig und sparsam umgegangen wird. Wirksame Massnahmen für das
Energiesparen sind eine degressive Tarifgestaltung, wirksame Energiesparprogramme und
verbindliche Zielvorgaben.
- Dezentrale Energieproduktion
Mittel- und langfristig ist eine völlige Umstellung auf einheimische und erneuerbare Energiearten
unumgänglich. Damit verbunden ist der Verzicht auf grosse und zentrale
Energieproduktionsanlagen. Das Ziel ist ein Netz vieler kleiner Anlagen, die dort genügend Energie
produzieren, wo sie auch gebraucht wird. Lange Transportwege sind nach Möglichkeit zu
vermeiden.
- Sanierung bestehender Gebäude und Anlagen sowie von Altliegenschaften
Auch hier sind Anreize und Vorschriften zu schaffen, die es den Gebäudebesitzer/innen
ermöglichen, innert einer vorgegebenen Frist von maximal 10 bis 15 Jahren den Energieverbrauch
zu senken, auf einheimische und erneuerbare Energie umzusteigen und einen massgeblichen Teil
des Strombedarfs selber zu produzieren. In diesem Bereich liegt das grösste Energiesparpotential.
Der Gebäudeenergieausweis GEAK ist so rasch wie möglich obligatorisch zu erklären.


- Energieeffizienz neuer Bauten und Anlagen
Die Beheizung neuer Gebäude und Anlagen hat CO2-frei respektive CO2-neutral zu erfolgen. Null- und
Plusenergiehäuser sind so zu fördern, dass sie Standard werden.
- Fördermassnahmen
In Zusammenarbeit mit Gemeinden sowie öffentlichen und privaten Institutionen fördert und
unterstützt der Kanton grosszügig den Ausbau dezentraler erneuerbarer
Energieerzeugungsanlagen:
- mit nachfrageorientierten Förderprogrammen,
- mit der Erstellung eigener dezentraler Energieproduktionsanlagen,
- mittels Leistungsvereinbarungen mit der AEW Energie AG und der Axpo AG.
- Das Standardprodukt bei KundInnen ist bei allen Stromanbietern Strom aus erneuerbaren
Energien.
- Rasche Ausserbetriebnahme von Beznau 1 und 2
Aus Sicherheitsgründen sind die beiden weltweit ältesten AKWs so rasch wie möglich vom Netz zu
nehmen. Die zahlreichen Unfälle und Pannen in den vergangenen Jahren dokumentieren
eindrücklich, dass die beiden Alt-AKWs den heutigen Sicherheitsanforderungen nicht mehr
genügen. Allein mit Energieeffizienz- und –sparmassnahmen könnte die ausfallende
Atomstrommenge mehr als eingespart werden. Ausserdem sind raschmöglichst
Evakuierungspläne für den Ernstfall zu schaffen, zu beüben und zu kommunizieren, da bei einem
schweren AKW-Unfall Hunderttausende von Menschen umgesiedelt werden müssten.
- Forschungsaufträge im Bereich erneuerbarer Energien
Um den Rückstand, den sich die Schweiz und der Kanton Aargau in Bezug auf die Nutzung
erneuerbarer Energien in den vergangenen Jahrzehnten eingehandelt haben, wieder
wettzumachen, sollten mehr kantonale Investitionen in die Forschung getätigt werden – denn die
Energiezukunft ist zu 100% erneuerbar.
- Atomrappen
Mit einer Abgabe von mindestens 4-5 Rappen pro Kilowattstunde im Kanton Aargau produzierten
Atomstroms sollen, werden die in diesem Papier geforderten Massnahmen finanziert.
- Kein atomares Tiefenlager im Kanton Aargau
Die SP Kanton Aargau setzt alles daran, dass in unserem dicht bevölkerten Kanton kein atomares
Tiefenlager, das für Hunderttausende von Jahren die strahlende Hinterlassenschaft der AKWs
beherbergen soll, erstellt wird. Zudem ist die Sicherheit des Zwischenlagers in Würenlingen massiv
zu verbessern.
- Vorbildlichkeit von Kanton und Gemeinden im Energiebereich
Der Kanton und die Gemeinden sollen mit gutem Beispiel vorangehen und besonderen Wert auf
Energieeffizienz, Sparmassnahmen und dezentrale erneuerbare Energieproduktion legen müssen.


Familienpolitik
Ausgangslage
Im Kanton Aargau fehlt sowohl auf Kantons- wie auch auf der Gemeindeebene das Bewusstsein
für eine wirksame und nachhaltige Familienpolitik. Eine greifende Familienpolitik ist jedoch nur
möglich, wenn die wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Veränderungen der letzten Jahrzehnte
und deren Auswirkungen auf die Familien; insbesondere aber völlig unabhängige von jeglichen
diesbezüglichen ideologischen und moralischen Aspekten anerkannt werden. Die Familien
müssen - in ihren sämtlichen, heute vorhandenen Lebensformen - gestärkt werden. „Kinder
haben“ darf nicht länger ein Armutsrisiko sein.
Grundziele
- Alle Kinder haben dieselben Chancen auf eine ihren Fähigkeiten angepasste und gute Bildung,
eine bedarfsgerechte Gesundheitsversorgung und auf soziale Integration
- Die Wirtschaft und der Staat Aargau schaffen die für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
notwendigen Rahmenbedingungen
- Für Kinder erwerbstätiger Eltern sind ausreichend zahlbare, familienergänzende
Kinderbetreuungsangebote bereit zu stellen
Forderungen
- Zusätzlich zur Ausrichtung von Familienzulagen werden zur gezielten Unterstützung von
Kindern einkommensschwacher Familien bis zur Beendigung der obligatorischen Schule
Kinderbeihilfen ausgerichtet
- Es besteht ein bedarfsgerechtes und qualitativ gutes Angebot familienergänzender
Kinderbetreuungsplätze für vorschulpflichtige und schulpflichtige Kinder bis zum Abschluss
der Primarschule
- Keine Krankenkassenprämien für Kinder.
- Überprüfung der Belastung von Familien durch Gebühren
- Elternbildungsangebote für Eltern und Personen mit Erziehungsverantwortung
- Anreizsysteme für den Staat und die Privatwirtschaft für die Schaffung von Teilzeitstellen für
Frauen und Männer
- Einführung eines Vaterschaftsurlaubs. Verlängerung des Mutterschaftsurlaubes auf sechs
Monate für alle Kantonsangestellte. Der Aargau setzt sich für eine Veränderung der nationalen
Gesetzgebung ein.
- Für beide Elternteile sollen gleiche Rechte und Pflichten der Regelfall sein
- Forderung eines Adoptionsrechts für gleichgeschlechtliche Partnerschaften
- Höhere Steuerabzüge für Krankenkassenprämien bei Familien
- Die Bereitstellung von genügend Ausbildungsbeiträgen und Stipendien für einen gerechten
Zugang zur Bildung, damit Ausbildung nicht zu Sozialhilfeabhängigkeit führt


Gemeinden und Staat
Gesunde Gemeinden vor Wirtschaftlichkeits- und Steuersatzdiskussionen
Die SP Kanton Aargau geht vom Grundsatz aus, dass grössere staatliche Gemeinwesen die
meisten Dienstleistungen kostengünstiger erbringen können. Wichtigster Massstab bleibt jedoch
die Funktionsfähigkeit der Gemeinden. Diese ist dann gegeben, wenn eine Gemeinde zum
grösseren Teil selbständig oder eigenständig agieren kann; dies gilt zwar auch, aber nicht
ausschliesslich mit Blick auf die Finanzlage. Wichtig ist vor allem, dass die Bürgernähe erhalten
bleibt und gleichzeitig die professionell erbrachte Dienstleistungsqualität hoch ist.
Im Aargau existieren als kleinste territoriale Organisationsform rund 220 Gemeinden.
Durchschnittlich leben somit in einer Gemeinde rund 2800 Menschen. Die Vielfalt von
Dorfgemeinschaften ist für die Kultur und auch für die Demokratie belebend. Allerdings stellen
viele aktuelle Probleme der Gemeinden die kantonale Gemeindestruktur immer mehr in Frage:
- Angesichts des steigenden Spezialisierungsgrades wird es für viele, vor allem kleine
Gemeinden immer schwieriger, genügend Amtsträgerinnen und Amtsträger für die Erfüllung
der demokratischen Funktionen zu rekrutieren und entsprechendes Verwaltungs-Know-How
bereitzustellen.
- Um ihr Dienstleistungen erbringen zu können, benötigt jede Gemeinde unabhängig von ihrer
Grösse eine minimale Infrastruktur. Da Finanzierung und Sicherstellung der Professionalität für
kleine Gemeinden schwierig sind, werden viele Aufgaben von Zweckverbänden
wahrgenommen. Das führt zu Demokratiedefiziten, weil Entscheidungen in Verbänden auf der
Ebene der Gemeindeexekutiven ausgehandelt werden und vom Souverän nur noch
beschränkt beeinflusst werden können.
- Immer mehr komplexe Dienstleistungen werden als Verbundaufgaben von Kanton und
Gemeinden oder als Kantonsaufgaben, die von den Gemeinden finanziert wird, ausgestaltet.
Ein Grossteil der Gemeindebudgets besteht deshalb aus „gebundenen Kosten“, welche der
Souverän ebenfalls nicht mehr direkt beeinflussen kann.
- Zahlreiche Klein- und Kleinstgemeinden werden massiv vom kantonalen Finanz- und
Lastenausgleich, also mit kantonalen Steuergeldern finanziert, während die Zentrumsaufgaben
von mittleren Gemeinden nicht unterstützt werden: Es kommt so zu einer entsprechenden
Umverteilung.
- Aufgrund der historischen Struktur sind die Gemeinden nicht gleich attraktiv als Wohn- und
Unternehmensstandorte. Es kommt deshalb zu sehr unterschiedlichen Steueraufkommen und
damit zu einer ungerechten „Schere“ zwischen Steuerfüssen von rund 60 Prozent und rund
130 Prozent.
Vor diesem Hintergrund ist die Aufrechterhaltung einer nur beschränkt lebensfähigen
Gemeindestruktur problematisch, wenn nicht sogar gefährlich. Gemeindezusammenschlüsse sind
daher ein sinnvolles und zukunftsweisendes Instrument. Zwangsfusionen sollen nur unter genau
definierten Voraussetzungen möglich sein.


Forderungen
- Der Kanton Aargau stellt bei Zweckverbänden die direktdemokratische oder parlamentarische
Kontrolle mit einer Gesetzesgrundlage sicher.
- Der Finanz- und Lastenausgleich im Kanton Aargau wird derart überarbeitet, dass er
Disparitäten zwischen den verschiedenen Gemeinden besser als heute ausgleicht.
- Der Gemeindeanteil der aargauischen Aktiensteuern wird durch ein neues Instrument gerecht
auf alle Gemeinden des Kantons oder allenfalls der jeweiligen Region verteilt.
- Gemeindezusammenschlüsse müssen als partnerschaftliches Unternehmen von zwei oder
mehr Gemeinden durchgeführt werden. Der Kanton Aargau leistet finanzielle und
konzeptionelle Unterstützung.
- Durch Gemeindezusammenschlüsse beabsichtigte realisierte Synergieeffekte und
Effizienzgewinne werden im Kanton Aargau nicht in Steuersenkungen umgesetzt. Die
zusätzlich frei werdenden finanziellen Mittel werden in Form von besseren Dienstleistungen
und Investitionen für die gesamte Bevölkerung verwendet. Bei Gemeinden mit sehr hohen
Steuerfüssen ist eine Anpassung zu prüfen, sofern diese nicht den Steuerwettbewerb
ankurbelt.
- Die SP Kanton Aargau fordert das aktive und passive Wahlrecht für AusländerInnen mit
Niederlassungsbewilligung C.
- Es braucht Instrumente, damit möglichst die Anliegen und Interessen aller gesellschaftlichen
Gruppen berücksichtigt werden (z.B. Ombudsmann/-frau für Kinder und Jugendliche).
- Behördliche Dienstleistungen der Gemeindekanzlei sind in jedem Fall unentgeltlich.


Gesundheitspolitik
Die Gesundheit ist unser aller höchstes Gut.
Das übergeordnete Ziel sozialdemokratischer Gesundheitspolitik ist eine qualitativ hochstehende
Gesundheitsversorgung, die für alle Menschen zugänglich ist, unabhängig von ihrem
sozioökonomischen Status und ihrer finanziellen Leistungskraft. Die Grundvoraussetzung dafür ist
die gesicherte Finanzierung der notwendigen Leistungen, welche möglichst grundsätzlich durch
die öffentliche Hand und damit via Steuereinnahmen getragen werden. Denn Steuern werden nach
wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit und nicht über das unsoziale Kopfprämiensystem der
Krankenversicherung mit ihren Selbstbehalten oder Franchisen erhoben. Darum setzt sich die SP
Kanton Aargau auch weiterhin für eine öffentliche Krankenkasse mit einkommensabhängigen
Prämien ein. Die Höhe der Krankenkassenprämien hat für viele Menschen in unserem Kanton
schon längst die Schmerzgrenze überschritten. Die SP Kanton Aargau fordert darum weiterhin,
dass der Kanton Aargau im Bereich der Prämienverbilligungen nicht bloss das jeweilige
gesetzliche Minimum gewährt, sondern den maximalen Spielraum ausnutzt.
Von zentraler Wichtigkeit im Gesundheitswesen ist zudem, dass in diesem genügend, gut
ausgebildetes und motiviertes Personal zur Verfügung steht. Wohl ist die Ausbildung des
Gesundheitspersonals im Kanton Aargau seit Anfang 2012 über ein kantonales Reglement
geregelt. Der Spardruck im Gesundheitswesen wird jedoch zunehmend zur Belastung für das
Personal. Die SP Kanton Aargau fordert, dass neben fortschrittlichen Arbeitsbedingungen auch für
die Weiterbildung eine zukunftsorientierte Lösung erarbeitet wird. Es geht auch nicht an, dass der
Personaletat so tief gehalten wird, dass es je länger je mehr zu Überlastungserkrankungen kommt,
durch die dann bei gleichen Pflichten noch weniger Personal vorhanden ist.
Der Grundsatz „ambulant vor stationär“ ist auch von der SP Kanton Aargau anerkannt. Ambulante
Medizin und Pflege wollen die Selbständigkeit möglichst erhalten oder erhöhen, und in der Regel
entstehen so auch tiefere Gesamtkosten. Die Finanzierung von ambulanten und stationären
Gesundheitskosten wird im heutigen System jedoch unterschiedlich geleistet. Während die
öffentliche Hand die Kosten im stationären Bereich wesentlich mitträgt, ist sie im ambulanten
Bereich, obwohl dieser seine Leistungen viel kostengünstiger anbietet, praktisch nicht beteiligt.
Das darf nicht so bleiben: Entweder der Staat übernimmt im Bereich der ambulanten
Gesundheitskosten bedeutend höhere Anteile oder die Prämien werden zusätzlich verbilligt. Als
Beispiel für diese Politik sei auf die kantonale Volksinitiative der SP Kanton Aargau bezüglich
Kostenbeteiligung der Patientinnen und Patienten an den Spitex-Kosten verwiesen.
Die aktuellen Präventionsmassnahmen werden häufig nur von den ökonomisch besser gestellten
Bevölkerungsschichten mit höherem Bildungsgrad zur Kenntnis und meist auch ernst genommen.
Prävention muss aber auch bildungsfernere Schichten erreichen, damit auch dort das für eine
gesündere Lebensweise notwendige Wissen und Bewusstsein entstehen kann. Eine erfolgreiche
Prävention schlägt sich tendenziell in steigender Lebensqualität und geringeren Krankheitskosten
nieder. Davon soll die ganze Bevölkerung profitieren.


Forderungen
- Die SP Kanton Aargau setzt sich für die Erreichung der strategischen Zielsetzungen der
kantonalen gesundheitspolitischen Gesamtplanung und für die Bereitstellung der dafür
notwendigen finanziellen und personellen Ressourcen ein.
- Die SP Kanton Aargau setzt sich für die Sicherstellung der notwendigen personellen und
finanziellen Ressourcen für eine wirksame Prävention und Gesundheitsförderung ein.
- Die SP Kanton Aargau fordert eine aktive Überprüfung der Umsetzung der Zielsetzungen der
gesundheitspolitischen Gesamtplanung des Kantons Aargau.
- Die SP Kanton Aargau setzt sich für eine bedarfsgerechte Aus- und Weiterbildung von und für
fortschrittliche Anstellungsbedingungen für das Personal im Gesundheitsbereich ein.
- Die SP Kanton Aargau setzt sich bei der Spital- und Psychiatriekonzeption dafür ein, dass eine
umfassende Gesundheitsversorgung der Bevölkerung gewährleistet wird und stellt sich gegen
eine rein regionalpolitische Interessenpolitik. Zudem sind Investitionen beispielsweise im lange
Zeit vernachlässigten Bereich der Psychiatrie dringend notwendig.
- Die SP Kanton Aargau setzt sich dafür ein, dass die regionale Notfallversorgung der
Bevölkerung auf hohem Niveau erhalten bleibt.
- Die SP Kanton Aargau begrüsst die Koordination der Angebote der hoch spezialisierten und
der Spitzenmedizin (auch interkantonal). Diese ist ein zentrales Element der Qualitätssicherung
und -steigerung.


Gleichstellung
Ausgangslage
Eine Gesellschaft, die Diskriminierung zulässt, sei es aufgrund des Geschlechts, der sexuellen
Orientierung, der ethnischen Herkunft, der Religion, der sozialen Herkunft oder eines physischen
oder psychischen Handicaps, erleidet Schaden in ihrem sozialen und wirtschaftlichen Gefüge. Die
Verankerung gleicher Rechte in der Verfassung scheint für den Kanton Aargau bisher nur eine
Empfehlung und nicht ein Gebot zu sein.
Chancengleichheit ist in vielen Belangen noch nicht verwirklicht, was unter anderem auch daran
liegt, dass eine wirksame Kontrollinstanz fehlt, die aus sich selbst agiert, regelmässig Bericht
erstattet und über die notwendigen Instrumente verfügt, Missstände zu beheben.
Chancengleichheit unter den Geschlechtern ist nach wie vor in erster Linie gefährdet durch
wirtschaftliche und berufliche Einschränkungen und Abhängigkeiten.
Die SP Kanton Aargau ist davon überzeugt, dass es in einer aufgeklärten Gesellschaft ein anderes
Modell braucht: Frauen und Männer, die gleichberechtigt sind und diesen Kanton nach
paritätischen Prinzipien weiterbringen, im Berufsleben, in der Familie, in Kaderpositionen, in der
Politik.
Eine Gleichstellung ist aber auch in anderen Bereichen überfällig. Restriktionen im
Partnerschaftsgesetz führen unter anderem zur absurden Situation, dass ein Mensch mit
gleichgeschlechtlicher sexueller Orientierung zwar als Alleinstehende/r die Chance auf die
Adoption eines Kindes hat, nicht aber, wenn sie/er in eingetragener Partnerschaft lebt.
Die SP Kanton Aargau fordert deshalb:
- dass der Kanton Aargau für Parität unter den Geschlechtern sorgt,
- indem er für Lohntransparenz in seinen Amtsstellen und in Unternehmen mit
Kantonsbeteiligung sorgt, dies auch von allen anderen Unternehmen im Kanton Aargau
fordert und die dazu notwendigen Instrumente installiert.
- Indem er in seinen Amtsstellen und in Unternehmen mit Kantonsbeteiligung konsequent
eine Mindestquote für Frauen im mittleren und oberen Kadern durchsetzt. Diese Quote
kann mit einer einstweiligen Befristung auf 10 Jahre festgelegt werden.
- indem er flexible Arbeitszeitmodelle fördert und Teilzeitstellen für Frauen und Männer
schafft, damit die Voraussetzungen für einen Ausgleich in der Familienarbeit gegeben sind.
- indem er ausreichend Betreuungsplätze mit Tagesstruktur für Kinder garantiert.
- indem er einen Vaterschaftsurlaub von vier Wochen für das eigene Personal einführt und
auch von allen anderen Unternehmen im Kanton fordert.
- Indem er sich für einen Elternurlaub einsetzt und damit den PartnerIinnen die freie Wahl
und Aufteilung der Elternzeit überlässt.


- die Beseitigung von Diskriminierungen aufgrund der sexuellen Orientierung,
- indem der Kanton Aargau sich auf Bundesebene dafür einsetzt, dass die
gleichgeschlechtliche Ehe möglich ist und der Ehe unter Frau und Mann gleichgestellt
wird.
- Indem der Kanton Aargau sich aktiv für eine Förderung des Adoptionsrechts in
gleichgeschlechtlichen Partnerschaften einsetzt und damit mithilft für Sicherheit und feste
Strukturen und damit für das Kindeswohl zu sorgen.
- die Einsetzung einer Kommission für Gleichstellung
- die über die Einhaltung der in den Verfassungen der Eidgenossenschaft und des Kantons
Aargau festgeschriebenen Rechte wacht.
- die über die notwendigen Instrumente verfügt, Verstösse gegen die Gebote der
Gleichstellung zu sanktionieren.
- die Anreizsysteme installiert, die die Gleichstellung fördern und die Grundlagen für
wirtschaftliche Unabhängigkeit schaffen.


Integration
Demokratische Rechte und Pflichten für Ausländerinnen und Ausländer
Analyse
Die Migrations- bzw. Ausländerdebatte und -politik wurde in den letzten Jahren v.a. durch Angst
und fremdenfeindliche Diskurse von Rechts geprägt. Die SP Kanton Aargau möchte hier die
positiven Seiten der Migration betonen, die eine grosse Bereicherung für die Schweiz darstellt.
Gleichzeitig darf nicht geleugnet werden, dass die Migration eine grosse gesellschaftliche
Herausforderung für den Staat und die Gesellschaft, besonders für Migrantinnen und Migranten,
bedeutet.
Es gibt keine Patentlösung für die Integration der sehr unterschiedlichen in der Schweiz
wohnenden ausländischen Personen. Die SP verlangt selbstverständlich nicht die Assimilation,
jedoch die Integration. Diese ist ein gesamtgesellschaftlicher Prozess, der mit Fördern und Fordern
von statten geht und von allen Seiten Respekt und Dialogbereitschaft verlangt. Integration ist ein
Mittel zu einem chancengleichen und prosperierenden Miteinander in der Schweiz.
Ob eine Integration wirklich gelungen ist, zeigt sich daran, wie weit die in der Schweiz gegebenen
Chancen wahrgenommen werden konnten. Dabei ist nicht nur die nationale Herkunft massgeblich.
Auch die Schichtzugehörigkeit und damit die Förderungsmöglichkeiten, die der Staat und das
Elternhaus den Jugendlichen bieten können, sind ausschlaggebend für den gesellschaftlichen
Erfolg. Im eigentlichen Interesse der Schweiz sollten besonders Kinder und Jugendliche gefördert
werden. In diesem Sinn versteht die SP Aargau Integration immer als Emanzipation.
Ein grundlegendes Element der direkten Demokratie ist die Möglichkeit der politischen
Mitbestimmung. Es kann mehr oder weniger strenge Bedingungen zur vollen Mitbestimmung
geben, aber es müssen faire und rechtsgleiche Bedingungen sein, welche für alle gelten. Diese
Beteiligung (sei dies über die Einbürgerung oder das Stimmrecht für AusländerInnen) ist in einer
direkten Demokratie unerlässlich. Auf Dauer kann ein demokratischer Staat nicht funktionieren,
wenn bis zu einem Sechstel seiner Bevölkerung von der politischen Teilnahme ausgeschlossen ist.
Nicht verhandelbare zentrale Elemente unserer Grundwerte, welche sowohl für AusländerInnen wie
auch für SchweizerInnen gelten und die zugleich wesentliche Elemente der Integration enthalten,
basieren auf einem geregelten, auf soliden Rechten und Pflichten bestehenden Zusammenleben.
Denn Integration hat viel mit Fördern und Fordern, mit Pflichten und Rechten (Stimmrecht,
Wahlrecht oder Recht auf Ausbildung) zu tun. Ein Einwanderungsland hat die Migration als
Potenzial zu verstehen und aufzuwerten.
Forderungen
Partizipation/Ausländerwahlrecht:
- Alle AusländerInnen erhalten im Kanton Aargau das aktive und passive Stimm- und Wahlrecht
auf kantonaler und kommunaler Ebene, nachdem sie im Besitz der Niederlassungsbewilligung
sind, unter Einhaltung einer Wohnsitzdauer von zwei Jahren.
Schule als Integrationsmotor:


- Die Schweiz kennt das Prinzip der obligatorischen Volksschule, die als eigentlicher
gesellschaftlicher Integrationsmotor wirkt. Sie hat, was Religion und Weltanschauung betrifft,
neutral zu sein. Trotzdem hat sie als Ort der Integration in den obligatorischen Schulplan auch
zentrale Werte wie Gleichberechtigung der Geschlechter, staatsbürgerliche Rechte und
Pflichten aller Individuen zu vermitteln.
- Die sprachliche Frühförderung von Kindern mit Sprachdefiziten ist sicherzustellen. Nach dem
Vorbild bereits in einigen Kantonen vorgelebter Modelle (z.B. sprachliche Frühförderung im
Kanton Basel-Stadt) ist die aargauische Gesetzgebung zu ändern. Es sind dazu
flächendeckende Krippenplätze für Kleinkinder mit nahtlosem Übergang zum Kindergarten
einzuführen.
- Die Integration erfolgt gerade für Kinder und Jugendliche, deren Eltern beide erwerbstätig sind
und sich keine teure, private Erziehungshilfe leisten können, vor allem in der Krippe, im
Kindergarten und in der Schule. Um eine möglichst ganzheitliche Integration zu gewährleisten
und die Chancengleichheit zu erhöhen, sind im Aargau Ganztagesschulen mit kostenlosen
Ergänzungen für Aufgabenhilfe, Sport und anderen Freizeitprogrammen einzuführen.
Betreuung und Förderung müssen ab Geburt stattfinden!
- Zur Integration gehört auch der Besuch von obligatorischen Lehrplaninhalten, wie
Sexualerziehung, Schwimmunterricht, ebenso wie integrative pädagogische Aktivitäten wie
Schulreisen oder Klassenlager. Eine Dispensation von diesen Aktivitäten darf nicht möglich
sein. Dafür ist im Aargau eine klare gesetzliche Grundlage zu schaffen.
Integrationsmassnahmen:
- Integrationsangebote wie z.B. Deutsch-, Deutsch- für Mütter oder Integrationskurse sind
kostenlos. Ein Sprachkurs in einer Landessprache ist für neue MitbewohnerInnen
obligatorisch.
- Bei Bedarf, also bei erkannten individuellen Integrationsdefiziten, sind systematisch
Integrationsvereinbarungen zwischen Individuum und Migrationsamt zu schliessen. Diese
müssen durch ein sorgfältiges Case-Management begleitet werden. Das Migrationsamt setzt
verbindliche Ziele, Massnahmen und auch Sanktionsmöglichkeiten fest, nach Gewährung des
rechtlichen Gehörs. Die Massnahmen sind kostenlos.
Einbürgerung:
- Das Beherrschen der lokalen Amtssprache ist bei der Einbürgerung Pflicht. Diese Pflicht ist
einheitlich mündlich zu prüfen. Der kostenlose Spracherwerb wird durch Bund und Kantone
gewährleistet. Bei erfolgreichem Abschluss der definierten Prüfungen und wenn jemand die im
eidgenössischen Bürgerrechtsgesetz Art. 14 vorgegebenen Auflagen erfüllt, besteht ein
Rechtsanspruch auf Einbürgerung. Somit stellen Einbürgerungen unter diesen transparenten
Kriterien einen Verwaltungsakt dar.
- Zweit- und Drittgeneration, die in der Schweiz auf die Welt kommen, sind automatisch
SchweizerIn. Die Schweiz muss aufhören, künstlich AusländerInnen zu produzieren. Der
Aargau setzt sich dafür ein, dass die Gesetzgebung auf Bundesebene entsprechend geändert
wird.
Zusammenleben in der multikulturellen Gesellschaft:
- Die Schweiz kennt u.a. die Meinungsäusserungs- und die Religionsfreiheit. Diese Freiheiten
werden umso wichtiger, je individualistischer eine Gesellschaft ist. So wie es ein Recht auf
Ausübung der individuell interpretierten religiösen Gebote gibt, solange sie nicht die Rechte
anderer tangieren, so müssen auch Meinungsäusserungen in der Form der Religionskritik
geäussert werden dürfen, solange nicht Strafgesetze und Persönlichkeitsrechte verletzt werden.


Jugendpolitik
Mehr als 10 % der aargauischen Bevölkerung ist zwischen 15 und 24 Jahre alt. Diese
Jugendlichen und jungen Erwachsenen haben keine finanzstarke Lobby und sind von vielen
Entscheidungsprozessen ausgeschlossen. Es ist darum nötig, dass die SP Kanton Aargau den
jungen Menschen eine emanzipatorische Stimme gibt. Wir wollen einen lebendigen Kanton, wo es
Platz hat für Alt und Jung. Jugendliche werden immer stärker zu Leistung getrieben und in
Konkurrenz gestellt. Gleichzeitig werden ihre Rechte beschnitten, weil sie keine lukrativen
KonsumentInnen sind und auch nicht dem Wunschbild von Politikern, Eltern und der Polizei
entsprechen wollen.
Die SP Kanton Aargau fordert darum, dass Jugendliche und junge Erwachsene...
- sich in die Politik einbringen können.
Das bedeutet unter anderem:
- Der Miteinbezug der Jugend bei politischen Entscheidungen, welche die Jugend direkt
betreffen, muss sichergestellt werden.
- Den Jungparteien müssen finanzielle Hürden bei der Wahlteilnahme erlassen werden.
- Jugendgruppen und integrative Jugendprojekte werden vom Kanton unterstützt.
- SchülerInnen brauchen echte Mitspracherechte.
- Jungparteien sollen finanzielle Unterstützung vom Kanton erhalten.
- Ab 16 Jahren gilt das passive Stimm- und Wahlrecht für alle.
- Die SP Kanton Aargau setzt sich für eine Abschaffung des Wahlquorums bei den
Grossratswahlen ein.
- unabhängige und kostenlose Kulturräume bekommen.
Das bedeutet unter anderem:
- Der Kanton finanziert eine qualitative Jugendkultur.
- Der Kanton unterstützt die Gemeinden beim Aufbau und Betrieb von Jugendlokalen, wie
beispielsweise Proberäume für Tanz, Ateliers oder Aufenthaltsräume.
- Der Kanton fördert gemeindeübergreifende Sport- und Freizeitanlagen.
- Der Kanton fördert die Selbstverwaltung von nicht-kommerziellen Jugendlokalen.
- Leerstehende Gebäude und Räume in Zentren müssen für nicht-kommerziellen
Jugendkultur zwischen- oder umgenutzt werden.
- dass die Jugend nicht aus dem öffentlichen Raum vertrieben wird.
Das bedeutet unter anderem:
- Jugendlokale dürfen nicht aus Kostengründen an die Peripherie der Städte verdrängt
werden.


- Die Benützung des öffentlichen Raumes gilt für alle Menschen gleich. Die Jugendlichen
haben ein Recht, sich auf öffentlichen Plätzen aufzuhalten.
- Die SP Kanton Aargau setzt sich gegen Ausgeh- und Rayonverbote für Jugendliche ein.
- Kulturlokale haben in städtischen Zentren eine Daseinsberechtigung. (Die Interessen der
vielen Besucherinnen und Besucher sind ebenso zu gewichten wie die Einzelinteressen
von AnwohnerInnen.)


Mobilität
Umdenken auf Grund von ökologischen, sozialen und ökonomischen Kriterien
Das Bedürfnis nach Mobilität ist in den letzten Jahrzehnten deutlich messbar gewachsen. Die
Gründe sind gleichzeitig auch die Voraussetzungen dafür, dass sich dies auch in Zukunft nicht
ändern wird. Das Mobilitätsbedürfnis wurzelt in der räumlichen Trennung von Wohnort und
Arbeitsort, Wohnort und Einkaufs- sowie Freizeitmöglichkeiten und den veränderten Reise- und
Feriengewohnheiten. Zwischen 1970 und 2010 stieg im Kanton Aargau die Anzahl Pendler, die
per Auto unterwegs sind um 400% und die Zahl derjenigen, die per Bus und Bahn zur Arbeit
fahren um 216%. Die Tatsache, dass mehr als die Hälfte der Aargauerinnen und Aargauer ein Auto
besitzen, erhebt den Kanton deutlich über den Schweizer Durchschnitt in bezug auf den
Motorisierungsgrad. Natürlich erklärt sich diese Zahl teilweise durch die starke Zersiedlung des
Kantons, aber sie legt gerade in diesem Zusammenhang auch eine unzureichende Abdeckung mit
öffentlichen Verkehrsmitteln offen.
Die Politik der letzten Jahre versuchte dem steigenden Mobilitätsbedürfnis durch einen
gleichzeitigen Ausbau der Verkehrsträger Öffentlicher Verkehr und motorisierter Individualverkehr
gerecht zu werden. Diese gleichmässige Förderung wird in Zukunft finanziell nicht mehr möglich
sein und ist auf Grund der Auswirkungen des Strassenverkehrs auf die Umwelt, die Landschaft
sowie die Lebensqualität im Kanton Aargau sicherlich auch nicht wünschenswert. Da es sich um
gesellschaftliche und wirtschaftliche Prozesse handelt, welche das Mobilitätsbedürfnis immer
weiter erhöhen, ist es nicht realistisch auf eine Trendwende zu hoffen um das anstehende Problem
zu lösen. Die einzig mögliche Strategie besteht folglich in einer Verlagerung von motorisiertem
Individualverkehr hin zu mehr öffentlichem Verkehr und mehr Rad- und Fussverkehr. Die Ziele der
SP Kanton Aargau im Hinblick auf die Neuausrichtung der Mobilität lassen sich durch drei
Stichworte definieren: Vermeiden, Verlagern und verträglicher gestalten.
Zu verhindern ist ein weiterer Ausbau des Strassennetzes und damit eine weitere Zersiedelung der
Landschaft und noch mehr Zerstörung von Lebensraum zu Gunsten von Verkehrsraum. Der
Motorisierte Individualverkehr muss in grossem Masse auf den öffentlichen Verkehr und für
Kurzdistanzen gerade in den Städten auf den Rad- und Fussverkehr verlagert werden. Und gerade
da gibt es grosses Verbesserungspotenzial, welches man ausschöpfen muss um diese beiden
Verkehrsträger verträglicher und attraktiver zu gestalten.
Die SP Kanton Aargau hat klare Vorstellung davon, wie die genannten Ziele erreicht werden
können und leitet daraus folgende konkreten Forderungen an den Kanton ab.


Forderungen
- Der Fahrplan des öffentlichen Verkehrsnetzes wird ausgebaut
In den Hauptverkehrszeiten fahren in den Agglomerationen die Züge und Busse im
Viertelstundentakt. In den „ländlichen“ Regionen ist ein solcher jedoch noch immer die Ausnahme.
Dies, obwohl grosse Teile der Bevölkerung ausserhalb der Zentren wohnen und nur zur Arbeit in
die Städte fahren. Das Nachtnetz ist so auszubauen, dass die Anschlüsse in die Gemeinden
gewährleistet sind. Ein Ausbau des Fahrplans macht die Benutzung des öffentlichen Verkehrs
auch für Pendlerinnen und Pendler attraktiv.
- Der Kanton Aargau stellt die nötigen Mittel zur Verfügung, damit der Regionalverkehr für
alle Personen bezahlbar ist.
Die Preise für den Regionalverkehr sind im Vergleich zum Privatverkehr immer noch sehr teuer und
müssen dringend reduziert werden um die richtigen Anreize zu schaffen. Es ist Aufgabe der Politik
aufzuzeigen, wie die künftige Verkehrsstrategie aussehen muss und durch gezielte Anreize eine
Veränderung der Gewohnheiten bei der Bevölkerung hervorzurufen.
In Bezug auf den Regionalverkehr gilt es aber auch eine sehr wichtige gesellschaftliche Aus- und
Wechselwirkung zu beachten. Ein gutes Angebot an Öffentlichem Verkehr ist für die Bevölkerung
aller Altersgruppen wichtig für die Möglichkeit einer Beteiligung am öffentlichen Leben. Die hohen
Kosten verwandeln jedoch gerade für ältere Menschen, Familien und Jugendlichen zusehends
eine Chance in ein Hindernis. . Die SP Aargau setzt sich darum auch dafür ein, dass der
Nachtzuschlag abgeschafft wird.
- Ausbau und Verbesserung der Rad- und Fussgängerwege
Um eine Verlagerung auf den Rad- und Fussverkehr erreichen zu können, ist es wichtig ein gut
zusammenhängendes und vor allem sicheres Netz von Rad- und Fussgängerwegen zu errichten.
- Flächendeckende Parkgebühren
Zusätzlich zu den genannten Anreizen sollen Massnahmen wie flächendeckende Parkgebühren
die Kurzstrecken-Autofahrten zur deutlich schlechteren Alternative machen.
- Zwingende Umweltverträglichkeits- und Zweckmässigkeitsprüfung bei Grossprojekten.


Service public
Ausgangslage
Ein solider Service public ist die Basis für einen starken Staat. Der Service public sorgt für eine
hohe Lebensqualität und sichert den Anspruch der Bevölkerung auf Grundversorgung (Post,
Telekommunikation, Energie und Wasser, Bildung, Gesundheit und Sicherheit) in allen Teilen des
Kantons. Damit verbunden ist eine grosse Verantwortung und eine Macht, die in die Hände des
Staats gehört. Die Vergabe der Aufgaben des Service public an Private gefährdet die
Grundversorgung der Bevölkerung ausserhalb der Städte und ihren Agglomerationen.
Die Dienstleistungen des Service public erfolgen häufig in kostenintensiven Branchen und können
daher von privaten Anbietern unter den normalen Gegebenheiten des Marktes nicht erbracht
werden. Aus diesem Grund wurden diese Betriebe in den letzten Jahrzehnten von der öffentlichen
Hand aufgebaut und finanziert. Die Privatisierung eines solchen Betriebes bringt keineswegs den
gewünschten Effekt der höheren Wirtschaftlichkeit und Rentabilität. Im Gegenteil, der Wunsch
nach höheren Gewinnmargen und neue Abgeltungsverpflichtungen (so im Elektrizitätsmarkt)
führen zu einem Kostendruck auf die Betriebe und damit erfahrungsgemäss zu einem Leistungs- und
Personalabbau und einer ungenügenden Wartung der Infrastrukturen.
Eine Teil- oder Vollprivatisierung von kantonalen oder kommunalen Betrieben hat für den Staat
oder die Gemeinden schwerwiegende Folgen. Staats- oder Kommunalbetriebe ermöglichen eine
Wirtschaftslenkung durch die politischen Kräfte. Ihre Preise sind konjunkturresistenter als jene der
Privatwirtschaft.
Private Unternehmungen im Service public sind vor allem für Spekulanten sehr attraktiv, da die
Monopolstellung erhöhte Preise begünstigt und sich somit auf Kosten der Bevölkerung als
Leistungsnehmer hohe Dividenden erwirtschaften lässt. Bei staatlichen und kommunalen
Betrieben hingegen besteht der Anspruch auf Dividende und hohe Gewinn nur in sehr geringem
Masse, denn die Kapitalgeber sind gleichzeitig auch die Leistungsempfänger. Die Bevölkerung
kann somit indirekten Einfluss auf die Betriebsführung nehmen; Leistungsabbau und hohe Preise
werden dadurch verhindert.
Staatseigentum trägt zur Umverteilung bei: Der Service public wird von der gesamten Bevölkerung
durch progressive Einkommens- und Vermögenssteuern finanziert, d.h. hohe Einkommen
bezahlen mehr als weniger hohe Einkommen. Damit leisten die staatlichen Betriebe auch einen
entscheidenden Beitrag zum sozialen Ausgleich und der Umverteilung von oben nach unten.


Forderungen
Mehr Staatseigentum an zentralen Wirtschaftssektoren wie zum Beispiel Energie, Wasser,
öffentlicher Verkehr, Gesundheit, Sicherheit und Banken: Die vergangenen Wirtschaftskrisen
führt uns einmal mehr vor Augen, dass der Markt weder unverrückbaren Naturgesetzen folgt noch
Interesse an einem sozialen Ausgleich zeigt. Staatliches Eigentum an ökonomischen
Schlüsselbetrieben – wie gerade Kantonalbanken – ermöglichen eine gezielte Lenkung der
wirtschaftlichen Entwicklung und korrigierende Eingriffe in Krisensituationen.
Nur staatliches Eigentum stellt die Qualität des Service public sicher: Daher stellt sich die SP
Kanton Aargau gegen jegliche Privatisierungen von Staatsbetrieben und gegen den Verkauf von
Privatunternehmungen, die in staatlicher oder kommunaler Hand sind. Somit ist die sistierte
Eigentümerstrategie des Regierungsrates fallenzulassen und die AKB, AEW und Axpo Holding
bleiben ganz der Bevölkerung.
Service Public heisst auch Kultur für alle: Kultur bereichert das Leben aller Aargauerinnen und
Aargauer, sei dies im Kino, im Theater, an einem Open-Air, etc. Die SP Kanton Aargau fordert und
unterstützt den Ausbau der finanziellen Unterstützung von lokalen Kulturinstitutionen. Dadurch wird
der Zugang für alle zur Kultur sichergestellt.
Staatsfonds: Zur Sicherstellung des Service public im Aargau schafft der Kanton Aargau einen
eigenen Staatsfonds wie beispielsweise Norwegen. Der Staatsfonds springt bei Veräusserungen
von Unternehmungen mit einem kantonalen oder kommunalen Leistungsauftrag ein und
verhindert so den Verkauf an In- und Ausländische Private und Spekulanten.
Eine nationale öffentliche Krankenkasse: Die SP Kanton Aargau setzt sich für eine nationale
öffentliche Krankenkasse ein. Die Leistungen des Gesundheitswesens gehören zu den wichtigsten
Errungenschaften des Service public. Gerade die Versorgung der Bevölkerung wird aufgrund
steigender Prämien immer kritischer. Aus diesem Grund fordert die SP Kanton Aargau eine
kantonale öffentliche Krankenkasse, um der Gefahr einer Mehrklassenmedizin entgegenzuwirken.


Sicherheit
Öffentliche Sicherheit, eines der wichtigsten Grundbedürfnisse unserer Gesellschaft
Die Gefühle von Unsicherheit und Angst in unserer Gesellschaft haben vielfältige Ursachen: die
Auswirkungen rücksichtsloser neoliberaler Politik, den Abbau von Versorgungsnetzen im Service
Public, Veränderungen am Arbeitsplatz, Ängste um die materielle Sicherheit im Alter oder den
Sinnverlust in einer einseitig an der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit orientierten Gesellschaft.
Der Staat muss seinen Bürgerinnen und Bürgern in diesem Umfeld Sicherheit bieten. Damit er
diese Aufgabe wahrnehmen kann, benötigt er genügend personelle und finanzielle Ressourcen.
Den besten Schutz für die Menschen bieten Chancengerechtigkeit, eine um Ausgleich zwischen
den verschiedenen Interessen bemühte Gesellschaft, materielle Sicherheit, eine faire Verteilung der
Ressourcen und ein gut ausgebautes Bildungssystem. Öffentliche Sicherheit heisst auch
öffentliche Infrastruktur.
Im Bereich der öffentlichen Sicherheit fordert die SP Kanton Aargau, dass sowohl der Repression
wie auch der Prävention genügend Gewicht gegeben wird. Die Planung im öffentlichen Raum ist
für die Sicherheit der Bevölkerung von grosser Bedeutung: Quartiere, Bauwerke, Plätze und
Unterführungen sollen so gestaltet werden, dass sich alle Menschen sicher fühlen können. Ebenso
sind Massnahmen zur Senkung der Gewaltbereitschaft in Gesellschaft und Partnerschaft
notwendig. Tatsache ist, dass immer mehr Frauen, Männer und Kinder von häuslicher Gewalt
betroffen sind. Häusliche Gewalt ist nicht Privatsache.
Die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit muss eine Aufgabe der Polizei als Service Public
sein und bleiben. Sie darf nicht privaten Firmen oder Bürgergruppierungen überlassen werden.
Das Gewaltmonopol muss zwingend beim Staat bleiben, um Missbrauch und Willkür vorzubeugen.
Die SP lehnt es deshalb aus grundsätzlichen Überlegungen ab, dass private Sicherheitsdienste die
lokale Sicherheit in den Gemeinden gewährleisten. Generell soll der Kanton, bzw. die
Kantonspolizei, für die öffentliche Sicherheit verantwortlich sein.
Ein besonderes Sicherheitsproblem stellen jugendliche und erwachsene Gewalttäter dar. Hier ist
der Kanton aufgefordert, geeignete Massnahmen zum Schutz der Bevölkerung zu treffen. Bei
häuslicher Gewalt ist die Polizei aufgefordert, den Schutz der Betroffenen in den Vordergrund zu
stellen.
Die SP Kanton Aargau erachtet es als entscheidend, dass sich die Politik um die gesamte
Bandbreite jugendlicher Gewalt kümmert, ohne aus populistischen Überlegungen eine bestimmte
Gruppe stigmatisieren zu wollen.
Forderungen
- Die SP Kanton Aargau verlangt eine Erhöhung der uniformierten Präsenz im öffentlichen
Raum, wie das Polizeigesetz es verlangt.
- Die SP Kanton Aargau akzeptiert keine privaten Sicherheitsdienste mit staatlichem Auftrag. Die
öffentliche Sicherheit ist Sache von Kanton und Gemeinden und nicht von gewinnorientierten


Firmen oder privaten Initiativen (Bürgerwehr). Dem Staat müssen die erforderlichen
Ressourcen und die notwendige Infrastruktur zur Verfügung gestellt werden, damit er seine
Aufgabe entsprechend den Bedürfnissen der Bevölkerung erfüllen kann.
- Der Justiz und den Strafverfolgungsbehörden ist das notwendige Personal zur Verfügung zu
stellen. Die Organisation von Justiz- und Strafverfolgungsbehörden muss, insbesondere was
die Qualitätssicherung betrifft, den heutigen Bedürfnissen angepasst werden.
- Als Präventivmassnahme gegen Jugendgewalt muss der Einsatz von Jugend- und
SozialarbeiterInnen sowie von speziell ausgebildeten JugendpolizistInnen verstärkt werden.
- Die verschiedenen Verwaltungsstellen wie Jugendanwaltschaft, JugendarbeiterInnen,
Departement Bildung, Kultur und Sport, Departement Gesundheit und Soziales und
Departement Volkswirtschaft und Inneres müssen eng zusammenarbeiten.
- Die SP Kanton Aargau setzt sich auf kantonaler und auf Bundesebene dafür ein, dass die
Rechte der Opfer im Strafverfahren besser geschützt werden und insbesondere die
schweizerische Strafprozessordnung in diesen Bereichen angepasst wird. Die notwendigen
Massnahmen zur effektiven Bekämpfung von Gewalt, vor allem von häuslicher Gewalt, müssen
ergriffen werden. Die Polizei soll nach dem Motto «ermitteln, nicht vermitteln» in den privaten
Bereich eingreifen, sobald eine Bedrohung feststellbar ist.
- Um jegliche Art von gewalttätigem Extremismus zu reduzieren und zu verhindern, fordert die
SP Kanton Aargau die Intensivierung der Strafermittlungen in diesem Bereich, geeignete
vormundschaftliche Massnahmen bei minderjährigen TäterInnen, die Schliessung von
einschlägigen Treffpunkten, die Verhinderung von Vermietungen von Lokalitäten für
extremistische Anlässe sowie eine Verstärkung der Repression. Der Aargau stellt finanzielle
und personelle Mittel für die Ursachenforschung in Sachen Jugendgewalt zur Verfügung.
- In den Polizeidienst sollen vermehrt Ausländerinnen und Ausländer aufgenommen werden. So
kann die Akzeptanz der Polizei gefördert und kulturbedingten Konflikten vorgebeugt werden.
Der Frauenanteil bei der Polizei ist gezielt zu erhöhen.
- In den Polizeidienst sollen Ausländerinnen und Ausländer mit guten Sprachkenntnissen,
welche in der Schweiz verankert sind und die Grundrechte akzeptieren, aufgenommen
werden. So kann die Akzeptanz der Polizei gefördert und kulturbedingten Konflikten
vorgebeugt werden. Der Frauenanteil bei der Polizei ist gezielt zu erhöhen.
- Die SP Kanton Aargau befürwortet temporäre Rayonverbote für Randalierer bei
Sportveranstaltungen.
- Die Sicherheit im Verkehr ist laufend zu verbessern. Die Gesetze müssen konsequent
durchgesetzt und Vergehen umgehend geahndet werden.
- Im Bereich des öffentlichen Verkehrs ist die Anzahl gut ausgebildeter (Bahn-)BegleiterInnen
zu erhöhen.
- Die Armeewaffe gehört in gesicherte Räume der Armee. Wer Waffen besitzen, tragen und
gebrauchen will, muss dafür den Bedarf nachweisen und die erforderlichen Fähigkeiten
mitbringen. Alle Waffen sind zu registrieren.
- Sicherheitseinsätze im Inland sind durch die Polizei und nicht durch die Armee zu leisten. Die
entsprechenden Ressourcen sind zu gewährleisten.
- Weder Gesetzgeber, Rechtsprechung noch Verwaltung dürfen Orte kulturell oder religiös
gerechtfertigter privater Gewalt tolerieren, so z.B. im Bereich der Zwangsheiraten, der sog.
„Ehrenmorde“ oder der weiblichen Genitalverstümmelung.


Steuern
Steuern für einen leistungsfähigen und erfolgreichen Staat
Steuern sind kein Selbstzweck. Sie finanzieren die Dienstleistungen des Staates für die ganze
Bevölkerung. Steuerpolitik verfolgt zudem nicht nur finanzpolitische, sondern auch
ordnungspolitische Ziele:
- Um ein genügend hohes Steuersubstrat zu generieren, müssen die Steuersätze und die Tarife
entsprechend ausgestaltet werden. Massgebend für die Frage nach einer gerechten
Steuerbelastung ist nicht der eigentliche Steuertarif, sondern das Verhältnis zwischen der
gesamten Steuer- und Gebührenlast und den dafür vom Staat bereitgestellten
Dienstleistungen.
- Eine progressive Besteuerung und die unentgeltlichen Dienstleistungen des Service Public
sorgen für eine gerechtere Verteilung des Reichtums.
- Steuern können das Verhalten von Individuen und gesellschaftlichen Gruppen beeinflussen,
richtig eingesetzt können sie eine Lenkungswirkung erzielen. Gerade im Bereich des
Umweltschutzes haben sich Lenkungssteuern als wirkungsvolles Instrument erwiesen.
Seit den 1980er-Jahren sind die Steuertarife insbesondere für die juristischen Personen und für
Vermögende laufend und stark gesenkt worden. Durch die wiederholten, in immer kürzeren
Abständen eingeleiteten Steuersenkungen werden dem Staat immer mehr Mittel zur Erfüllung
seiner elementaren Aufgaben entzogen. Die Folge davon sind überhastete, nicht nachhaltige
Leistungskürzungen oder die Finanzierung der Leistungen durch unsoziale Gebühren. Das
Bundesgericht hat zwar Ende 2006 degressive Steuermodelle in den Kantonen verboten,
ungerechte Flat-Tax- Modelle sind aber weiterhin in verschiedenen Kantonen im Vormarsch. Die
Idee der Quellenbesteuerung dagegen, welche eine wirkliche Vereinfachung des Steuersystems
bringen würde, wird nicht weiterverfolgt.
Kantone und Gemeinden liefern sich einen ruinösen Steuersenkungswettbewerb. Alle
Bemühungen zur Steuerharmonisierung werden konsequent verhindert. Der fatale
Steuerwettbewerb um hohe Einkommen und grosse Unternehmen zerstört die Prinzipien unseres
föderalistischen und solidarischen Staates und verkennt die Bedeutung weiterer Standortfaktoren,
welche bis heute den Erfolg der Schweiz ausgemacht haben: die gut ausgebaute öffentliche
Infrastruktur, sehr gut ausgebildete Fachleute, der hohe Sicherheitsstandard oder die hohe Lebens- und
Wohnqualität. Diese Vorteile können nicht von einem einzelnen Kanton geschweige denn von
einer einzelnen Gemeinde sichergestellt werden. Sie sind eine gemeinsame Errungenschaft der
gesamten Schweiz. Steuerwettbewerb unter den Kantonen oder den Gemeinden zerstört folglich
die Grundlagen des Standortvorteils Schweiz.


Die SP Kanton Aargau setzt sich ein für eine Steuerreform, die von einem ganzheitlichen Ansatz
ausgeht: Zulasten der bisher privilegierten oberen und obersten Einkommen sollen kleine und
mittlere Einkommen, Familien sowie kleine und mittlere Unternehmen steuerlich effektiv entlastet
werden. Ausserdem soll die Steuerpolitik mithelfen, die Wirtschaft zu regulieren. Steuerpolitik ist
auch ein wirtschaftspolitisches und ökologisches Instrument: In konjunkturschwachen Phasen
sollen flexible Steuermodelle Investitionsanreize schaffen. Auch ist die Unternehmensbesteuerung
gezielt so zu gestalten, dass umweltbewusst produzierende Unternehmungen belohnt werden und
bei nicht mehr zeitgemässen Produktionsarten ein Anreiz zur Modernisierung entsteht.
Forderungen
- Der Kanton Aargau finanziert Dienstleistungen, die im öffentlichen Interesse liegen, nicht durch
unsoziale Gebühren.
- Der Kanton Aargau setzt sich für die Einführung des Systems der Quellensteuer in der ganzen
Schweiz ein.
- Im Kanton Aargau wird das Existenzminimum von der Steuerpflicht befreit.
- Im Kanton Aargau werden alle Sozialabzüge in steuerbetragswirksame Gutschriften
umgewandelt.
- Die Möglichkeit der Aufwandbesteuerung, die sogenannte Pauschalbesteuerung, wird aus der
aargauischen Steuergesetzgebung gestrichen.
- Im Kanton Aargau werden Unternehmen unabhängig von ihrer Rechtsform gemäss ihrer
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit besteuert.
- Der Kanton Aargau ersetzt die Besteuerung von Paaren durch die Individualbesteuerung.
- Der Kanton Aargau sorgt für einen konsequenten Steuereinzug und für eine gerechtere
Vermögensbewertung mit einer rollend durchzuführenden allgemeinen Neuschätzung der
Liegenschaften
- Der Kanton Aargau setzt sich für weitere bundesweite Steuerharmonisierungsprojekte ein.
- Die Motorfahrzeugsteuer im Kanton Aargau wird so ausgestaltet, dass Motorfahrzeuge nach
Umweltverträglichkeit und Fahrleistung besteuert werden.
- Der Kanton Aargau unterstützt die Bemühungen des Bundes zu einer ökologischen
Steuerreform
- Der Kanton Aargau verstärkt die Verhinderung, die Verfolgung und die Ahndung von
Steuerdelikten.
- Der Kanton Aargau setzt sich ein für die Einführung einer Erbschaftssteuer.
- Der Kanton Aargau setzt sich für die Einführung einer Finanztransaktionssteuer ein.
- Der Kanton Aargau führt einen angemessenen Mindestsatz bei Gemeindesteuern ein.
- Der Einzug der Kirchensteuer ist nicht mehr länger Aufgabe des Kantons Aargau und der
Gemeinden.


Wirtschaft
Nachhaltiges Wachstum, an dem alle teilhaben können
Die wirtschaftliche Entwicklung der Schweiz und Europas wurde seit den 1990er Jahren vom
Aufstieg des Neoliberalismus und vom Versagen des Kapitalismus geprägt. Die Folgen von
überbordendem Wettbewerb und hemmungsloser Abzocker-Manier sind die zunehmend
ungleiche Verteilung der Vermögen, der Verlust von Arbeitsplätzen durch Firmenverlagerungen
und Firmencrashs sowie faktisch verschlechterte Arbeitsbedingungen für Lohnabhängige – kurz:
eine weltweite, gigantische Umverteilung von unten nach oben. Abgesehen davon hatte die
Deregulierung der Finanzmärkte eine zerstörerische Wirkung auf die wertschöpfende
Realwirtschaft und führte direkt in die grosse Finanzkrise 2008.
Die Rezepte des Neoliberalismus sind Steuersenkungen und Staatsabbau. Diese Ideen wirken sich
direkt auf die kantonale und regionale Wirtschaftspolitik aus. Sie führen zu ruinösem
Steuerwettbewerb, zu Privatisierungen und Liberalisierungen von öffentlichen Dienstleistungen
sowie zu steigender Gebührenlast. Wenn die kantonale Wirtschaftspolitik im Kanton Aargau seit
1990 überhaupt geplant wurde, dann bestand sie aus Entlastungsprogrammen, Steuergeschenken
für Reiche und Unternehmen sowie Auslagerungen an Private. Beispiel dafür sind die immer
wieder aufkeimenden Privatisierungsideen für die Aargauische Kantonalbank.
Sozialdemokratische Wirtschaftspolitik orientiert sich am nachhaltigen Wachstum, an der
Standortförderung, an guten Arbeitsbedingungen, an der gerechten Verteilung des Reichtums und
am ökologischen Umbau:
- Wirtschaftswachstum alleine ist kein Ziel. Zum Wachstum gehören neben den ökonomischen
auch die demokratischen, sozialen und ethischen Faktoren. Das gemeinsame Wachstum aller
Faktoren legt die Basis zu einer bedürfnisgerechten Sozialpolitik. Wachstum ist unter anderem
dann möglich, wenn der Staat Qualität und Quantität seiner Dienstleistungen kontinuierlich
ausbaut.
- Die zunehmende internationale Arbeitsteilung kann für eine Region sowohl Chance als auch
Gefahr sein. Eine kantonale Standortförderung muss sich an den spezifischen Stärken der
Aargauer Wirtschaft orientieren und den Strukturwandel kontinuierlich begleiten und abfedern.
Ein starker Staat fördert und lenkt die Entwicklung und sichert die benötigte Infrastruktur in
hoher Qualität. Er sorgt für attraktive Ausbildungsangebote sowie Wohn- und Lebensräume.
- Die zunehmende Mobilität des Kapitals und der globaler werdende Wettbewerb erhöhen den
Druck auf die Arbeitnehmenden und auf die staatliche Regulierung. Die Antwort auf einen
flexiblen Arbeitsmarkt ist der stete Ausbau der nationalen und kantonalen sozialen
Sicherungssysteme. Staat, Arbeitgeber und Arbeitnehmer müssen sich auf Wachstumsziele im
Austausch gegen Vollbeschäftigung und gute Arbeitsbedingungen einigen.
- Die Aufgabe des Staates besteht darin, klare Schranken zu setzen, die für eine gerechte
Vermögensverteilung sorgen. Damit soll die gesamte Bevölkerung von einem allfälligen
Wachstum profitieren.
- Wirtschaft ist ohne Ökologie hat keine Zukunft. Und Wachstum ist nur solange möglich, wie es
die natürlichen Lebensgrundlagen nicht existenziell bedroht. Der Staat muss den Umbau hin zu
einer ökologisch produzierenden und konsumierenden Wirtschaft bewusst steuern und mit
seinem Handeln als Vorbild dienen.


Forderungen
- Die Aargauische Kantonalbank erhält den staatlichen Leistungsauftrag, ihre Dienstleistungen
auf kleine und mittlere Unternehmen auszurichten und ökologischen Investitionen mit
Tiefzinskrediten zu unterstützen.
- Das Staatseigentum der Kantonalbank wird in der Verfassung festgeschrieben.
- Der Kanton Aargau richtet zur Sicherstellung von genügend Lehrstellen einen kantonalen
Berufsbildungsfonds ein.
- Der Kanton Aargau fördert das genossenschaftliche Wohnen. Er finanziert zinslos oder zu
tiefen Zinsen nachhaltige Neubauten und Renovationen durch nichtkommerzielle Wohn- und
Wohnbaugenossenschaften.
- Der Kanton Aargau erhöht die Zahl der Kontrollbesuche zur Einhaltung der flankierenden
Massnahmen zur Verhinderung von Lohndumping und zur konsequenten Bekämpfung von
Schwarzarbeit.
- Der Kanton Aargau erhöht die Mittel für Beiträge an energetische Gebäudesanierungen
massiv und fördert die Cleantech-Industrie.
- Der Kanton Aargau fördert den ökologischen Landbau mit verschiedenen Massnahmen, so
auch mit Beiträgen an ökologisch geführte Betriebe und Zusammenschlüsse kleiner
Bauernbetriebe zu Produktions- und Vertriebsgenossenschaften.
- Im öffentlichen Beschaffungs- und Vergabewesen beachten der Kanton Aargau und seine
Gemeinden konsequent, dass die Vertragspartner hohe soziale und ökologische Standards
einhalten.
- Der Kanton Aargau verstärkt Massnahmen zur Verhinderung, Verfolgung und Ahndung von
Wirtschaftsdelikten.
- Der Kanton Aargau setzt sich auf nationaler Ebene für die Einführung eines Mindestlohns ein.
- Der Kanton Aargau fördert die Demokratisierung von Unternehmen        








