DIE POSITIONEN. ANTWORTEN UND ARGUMENTE DER SP ZU DEN WICHTIGSTEN POLITISCHEN PROBLEMEN
Mit diesem zweiten Teil will du Handbuch den Kandidatinnen und Kandidaten bei Ihrem Wahlkampf konkrete Hilfen anbieten: Auf den folgenden Selten findet Ihr zu den wichtigsten politischen Sachfragen auf je einer Doppelseite (für einzelne Themen - In geraffter Form die Position der SP, zusammen mit unseren wichtigsten Argumenten und den wichtigsten Daten und Fakten. Sozialpolitik; Das soziale Netz hat immer noch Locher AHV und 2.Säule: Die Gleichbehandlung hat Vorrang Gesundheitspolitik: Das Gesundheitswesen steckt in der Krise Mutterschutz: Seit 1945 in der Verfassung... Arbeitslosigkeit/Neue Armut: ...und die im Dunkeln sieht man nicht Jugendpolitik: Die Passivität wieder überwinden Gleiche Rechte/Frauen: Unterwegs zur Gleichberechtigung Gleiche Rechte/Frauen: Die Frauen; Ohne SP weniger weit Fortpflanzungstechnologie: Ein Kind um jeden Preis? Umweltpolitik: Vom Umgang mit unserer Umwelt Energiepolitik: Energiepolitik gegen das Volk Energiepolitik: Der Ausstieg ist möglich Luft- Reinhaltepolitik: Luft ist Leben - für Mensch und Umwelt Verkehrspolitik! Wir verkehren verkehrt - kehren: wir um!
Landwirtschaftspolitik: In der Sackgasse von Subvention und Überproduktion
Chemiepolitik: Mehr Sicherheit ist nicht die Losung
Bildungspolitik: Lebenstüchtig werden in einer menschlichen Gesellschaft
Bildungspolitik: Bildungspolitische Positionen der Parteien. Wirtschaftspolitik: Wir arbeiten um tu leben - nicht umgekehrt
Finanzpolitik: Gewinne privatisieren - Verluste verteilen? », Ohne uns!
Boden- und Mieterpolitik: Ein glückliches Volk von Mietern... Konsumentenpolitik: Die Interessen der Schwächeren schützen Computer: Gefahr oder Chance? Sicherheitspolitik: Militärkopfe. Manöver, Milliarden Abrüstung: Für eine klare Haltung der Schweiz
Außen- und Entwicklungspolitik: Eigennutz oder internationale Solidarität?
Außen- und Entwicklungspolitik: Konkrete Forderungen
Asyl- und Ausländerpolitik: Asyl für Fluchtgeld oder Asyl für Flüchtlinge?
Medienpolitik: Wettbewerb bis zum Einheitsbrei Totalrevision der Bundesverfassung: Nur noch Kosmetik

Das soziale Netz hat immer noch Löcher

Die Schweiz kennt heute ein breit gefiedertes System de Sozialversicherung:
- Alters- und Hinterbliebenenversicherung (AHV)
- Invalidenversicherung (IV)
- Arbeitslosenversicherung (ALV)
- Pensionskasse (BVG)
- Unfallversicherung (ÜVG)
- Krankenkassen (KK)
- Erwerbsersatzordnung für Soldaten (EO)
- Mutterschaftsversicherung
(immer noch in Frage gestellt) Auf den ersten Blick sind die meisten Wechselfalle des Lebens abgedeckt. Das Netz hat Jedoch Locher, durch die viele Menschen fallen.
Auf den Normalfall ausgerichtet Den Beweis dafür liefern die Statistiken über die Armut:
Gemäß Bundes-Statistiken von 1985 mussten 273'000 Nicht-Rentnerinnen und 149'000 Rentnerinnen mit weniger «b l'015 Franken im Monat auskommen. Das sind insgesamt immerhin rund 420'000 Menschen bzw.' 6,6% der Bevölkerung.
Die Ursachen sind einerseits in der Ausrichtung der gesamten Sozialversicherung auf den "Normalfall der kontinuierlich voll erwerbstätigen Person bzw. der abhängigen und 'mitversicherten' Ehefrau zu suchen, anderseits in der restriktiven Sozialpolitik, die mehr auf das Aufspüren und Verhindern von Missbrauchen als auf die Sicherung eines würdigen Lebens für die gesamte Bevölkerung ausgerichtet ist. Durch die Maschen fallen alle Menschen, die nicht dieser von einem bürgerlichen Parlament konzipierten Norm entsprechen:
- Langzeit-Arbeitslose
- Teilzeitarbeitende
- Alleinerzieherinnen
Mangelnde Übersicht
und Transparenz
Es ist für die einzelne Bürgerin, der einzelnen Bürger fast unmöglich, genaue Einsicht in ihre/seine Rechte und Pflichten zu haben. Eine Harmonisierung der verschiedenen Gesetzeswerke würde übersichtlichere Verhältnisse schaffen. Die SPS hat eine solche Harmonisierung unter der Bedingung gutgeheißen, dass daraus keine Verschlechterung für die Versicherten entsteht. Die Bevölkerung sollte besser informiert werden. Zum Beispiel könnten öffentliche Stellen geschaffen werden, bei denen sich jede Person umfassend über ihre Ansprüche und Verpflichtungen informieren könnte.
Situation In den einzelnen Versicherungszweigen
AHV
Die AHV ist wohl die umfassendste und sozialste Versicherung. Benachteiligt ist, wer keine vollständige Beitrags-Laufbahn hat, weil seine Rente entsprechend gekürzt wird. Benachteiligt sind sehr oft geschiedene Frauen und allgemeine jene nicht verheiratete Personen, die unbezahlte Betreuungsarbeit für ihre Familie geleistet haben (siehe das Kapitel AHV und 2. Säule),
Vor allem aber sichert die AHV den Existenzbedarf für unten Einkommen nicht.
INVALIDENVERSICHERUNG Die IV soll den Erwerbsausfall ersetzen. Benachteiligt sind auch hier jene Personen, die nicht in dieses Schema passen. Außerdem ist die Praxis der zuständiger Kommissionen, die den Invaliditätsgrad zu bestimmen haben (von dem dann die Rente abhängt) meistens sehr restriktiv. Auch hier gilt, dass die Angst vor Missbräuchen zu Ungerechtigkeiten führt. ARBEITSLOSENVERSICHERUNG Der große Nachteil des geltenden Gesetzes ist die Aussteuerung. Die Zahl der Arbeitslosen, die 1985 keinen Anspruch auf Arbeitslosengelder mehr hatten, wird auf 6'000 geschätzt. Außerdem wird oft die schikanöse Praxis gewisser AL-Kassen erwähnt, wodurch sich die Arbeitslosen als Bittsteller und Ausgestoßene empfinden, PENSIONSKASSEN Sie kommen den voll Erwerbstätigen, Verdienenden zugute und benachteiligen alle anderen Bevölkerungs-Schichten. Sie hindern die berufliche Mobilität wegen der schlechten Freizügigkeit (goldene Fesseln),
UNFALLVERSICHERUNG • Sie ist sehr gut ausgebaut, leider ebenfalls auf den erwerbstätigen Bürger ausgerichtet Hausfrauen sind nicht versichert.
KRANKENVERSICHERUNG Sie ist das unsozialste unserer
Versicherungswerke. Die Beiträge für dieselben Leistungen für den Generaldirektor gleich wie für die Verkäuferin (Kopfprämien). Die Kostenexplosion im Gesundheitswesen wird zum grössten Teil auf die Versicherten abgewälzt, da der Bund seine Subventionen an die Krankenkassen seit 1977 eingefroren hat. Die Versicherten haben praktisch keine Möglichkeit, direkt auf die Kosten des Gesundheitswesens Einfluss zu nehmen. Eine soziale Ausgestaltung der Krankenversicherung ist nur möglich, wenn das Obligatorium eingeführt wird (Solidarität zwischen den Risikogruppen) und wenn die Prämien nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit erhoben werden, wie es die SPS/SGB -Initiative für eine gesunde Krankenversicherung verlangt (siehe das Kapitel Gesundheitswesen).
MUTTERSCHAFTSVERSICHERUNG Seit 40 Jahren ist sie in der Verfassung verankert, aber außer der Abdeckung gewisser Pflegeleistungen während Schwangerschaft und Geburt und einem Kündigungsschutz 8 Wochen vor und nach der Niederkunft besteht nichts. Vor allem wegen des Fehlens eines Kündigungsschutzes und Mutterschafsurlaubes werden in der reichen Schweiz junge Frauen zu Fürsorgefällen, weil sie ein Kind bekommen haben. Die von der SPS mitlancierte Initiative für einen wirksamen Schutz der Mutterschaft wurde 1984 vom Volk verworfen. Sie hätte einen umfassenden Schutz, nämlich Deckung aller Kosten der Schwangerschaft und Geburt, einen 16-wöchigen Mutterschaftsurlaub mit Taggeld und einen Kündigungsschutz während der ganzen Dauer von Schwangerschaft und Urlaub gewährleistet. Sie scheiterte (angeblich) an der Forderung des Elternurlaubes. Die vom Parlament verabschiedete Lösung beinhaltet praktisch all diese Forderungen mit Ausnahme des Elternurlaubs. Der Gewerbeverband hat soeben das Referendum dagegen ergriffen, weil ihm die Ausrichtung des Taggeldes an alle jungen Mütter nicht passt. Die Vorlage wird dadurch in Frage gestellt.

Die Gleichbehandlung hat Vorrang

Nach dem vom Volk geäußerten Willen hat die AHV den Existenzbedarf angemessen zu decken. Ergänzt wird die AHV durch die berufliche Vorsorge mit dem Ziel, den gewohnten Lebensstandard aufrecht zu erhalten. Dieser Auftrag ist nicht erfüllt. Schon die Tatsache, das' Jährlich etwa ISO'000 Rentnerinnen auf Ergänzungsleistungen angewiesen sind (ganz zu schwelgen von den Fürsorge-Empfängern), gibt einen Hinweis auf die Situation: Ergänzungsleistungen werden Immer dann gewährt, wenn das gesamte Einkommen eines Rentners oder einer Rentnerin, unter 1'200 Franken im Monat liegt.
Bekannt ist ebenfalls, dass Alleinstehende, unter ihnen alleinstehende ledige Frauen, einen großen Teil der Ärmsten unter den Rentnern ausmachen.
SP-Vorschlag;
Die Renten für Alleinstehende sollen angehoben werden.
Gleichberechtigung von Mann und Frau Im Rentenalter. Der 1981 vom Volk angenommene Verfassungsartikel über die Gleichberechtigung von Mann und Frau sowie das neue Eherecht schreiben vor, dass Mann und Frau in der AHV gleich zu behandeln sind. Die 10. AHV-Revision hätte diese Gleichbehandlung bringen sollen. Denn heute behandelt die AHV Männer und Frauen nicht gleich (unterschiedliche Rentenalter) und Verheiratete nicht gleich wie Alleinstehende.
Nach 10 unergiebigen Jahren Kommissionsarbeit schlägt der Bundesrat eine AHV-Revision vor, die das Postulat der Gleichberechtigung nicht erfüllt. Der heute gängigen bürgerlichen Taktik entsprechend schlägt er als einzige massgebliche Änderung die Anhebung des Rentenalters der Frauen vor, anstatt einer Senkung des Rentenalter der Männer. Der Zentralverband der Schweizerischen Arbeitgeberorganisationen schlug Ende 1986 in einem Brief an den Bundesrat sogar die Anhebung auf 66 für Frauen und Männer vor!
Dies widerspricht den Ergebnissen einiger 1986 durchgeführten Umfragen, wonach eine Mehrheit der Schweizerinnen und Schweizer für eine Herabsetzung des Rentenalters der Männer ist, sogar wenn es etwas kosten sollte (Lohnprozente)!
SP-Vorschlag!
Gleichberechtigung im Rentenalter zum Beispiel nach folgendem Muster:
Stufenweise Herabsetzung des Rentenalters der Männer auf 61 fahre;
SS Jahre spätestens für alle Frauen und Männer, die weiterhin erwerbstätig bleiben;
Flexibilisierungsmöglichkeiten in dem Sinne, dass zwischen 61 und
65 jederzeit aufgehört werden kann;
Auch soll es möglich sein, zwischen 61 und 65 halbzeitlich zu arbeiten und die halbe AHV-Rente zu beziehen.
Vorbezug für Ausgelaugte: Wer 40 Jahre lang voll erwerbspflichtig war (oder wer Kinder und Verwandte betreut hat) soll ab 60 Jahren eine volle Rente beanspruchen können.

Anspruch auf eigene Rentenbildung
Alle Ungleichheiten zwischen verheirateten Männern und Frauen in der AHV sind darauf zurückzuführen, dass die AHV nach dem herkömmlichen Familienbild (Mann als alleiniger Ernährer, Frau lebenslänglich Nur -Hausfrau) strukturiert ist Daher bevorzugt sie an sich Ehepaare (bzw. Ehefrauen und Witwen) und benachteiligt Alleinstehende (durchschnittliches Jahreseinkommen einer Witwe im Rentenalter ca. 20'000 Franken pro Jahr, einer ledigen Rentnerin ca. 17'OOO Franken pro Jahr).
SP-Vorschlag;
Wir fordern eine eigenständige, zivilstandunabhängige Rente für Alle. Jede(r) kann seine eigene Rente bilden, wenn bei Ehepaaren das Splitting angewendet wird. Mit diesem System werden während der Ehe die Einkommen der Ehepartner zusammengezählt und je die Hälfte der Summe dem individuellen AHV-Konto der Frau und des Mannes verrechnet (analog zu der ab nächstem Jahr gültigen Regelung des Güter-Standes). Bei Auflosung der Ehe (Tod oder Scheidung) wird einfach das eigene AHV-Konto weitergeführt.

Honorierung der Erziehungs- und Betreuungsarbeit
Personen, die Kinder aufziehen oder betreuungsbedürftige Eltern pflegen, können oft keiner Berufstätigkeit nachgehen. Dadurch bezahlen sie weniger AHV-Beiträge und sind später bei der Rente benachteiligt. SP-Vorschlag:
Wir schlauen vor, dass während der Zeit, die diesen Aufgaben gewidmet wird. das AHV-Konto entsprechend aufgewertet wird, Damit soll die Gleichwertigkeit zwischen Erwerbsarbeit und gesellschaftlich notwendiger Betreuungsarbeit in der AHV geschaffen werden.
Die bestehenden Ungleichheiten zwischen Mann und Frau, Ledigen und Verheirateten, verschwinden durch die eigenständige Rentenbildung automatisch.
Die Kostenfrage
Die Revisionsbestrebungen der AHV-Kommission scheiterten zum Teil daran, dass der Bundesrat postuliert, dass sie kostenneutral sein müsse. Es gibt keine wirtschaftliche Rechtfertigung für dieses Dogma: Ob unsere Altersvorsorge noch etwas mehr kosten darf oder nicht, ist ein politischer Entscheid.
Unsere Verbesserungsvorschläge verursachen Mehrkosten, vor allem die Senkung des Rentenalters der Männer. Gemäß heutigem Finanzierungssystem würden unsere Vorschläge eine Beitragserhöhung für Arbeitgeber und Arbeitnehmer von Je 0,2% sowie für die öffentliche Hand Mehrkosten von 150 Mio. pro Jahr mit sich bringen.
Wir sind der Meinung, dass die Mehrkosten nicht ausschließlich Ober Lohnprozente gedeckt werden müssen. Es, sind nicht alle Finanzierungsmöglichkeiten ausgeschöpft:
- Erhöhung des Bundesbeitrages und der Tabak- und Alkoholsteuer 
- Berechnung des Arbeitgeberbeitrages nach Kapitalintensität (Robotersteuer) 
- gleicher Beitragssatz für selbständig Erwerbende wie für Lohnbezüger
- Erfassung großer Vermögen auch dort, wo ein Erwerbseinkommen besteht.
Die Bevölkerungsentwicklung wird ebenfalls als Bedrohung der AHV aufgespielt. Auch das letzte 1985 erstellte Gutachten bestätigt, dass die AHV bis jetzt absolut gesund ist. Was nach dem Jahre 2000 geschehen wird, bleibt vorerst reine Spekulation.
Initiative für die Herabsetzung des Rentenalters auf 60/62 (Poch-Initiative) Der Bundesrat empfiehlt Ablehnung ohne Gegenvorschlag. Zur Begründung führt er schwergewichtig finanzielle Argumente auf. Auch für die SPS ist diese Initiative nicht unproblematisch, schlägt sie doch unterschiedliche Rentenalter für Frauen und Männer vor. Allerdings steht einer späteren Herabsetzung auf 60 für Alle von den Initianten am nichts im Wege. 
Der von der SP-Fraktion gestellte Gegenantrag auf 62 für Männer und Frauen wurde vom Parlament wuchtig verworfen. Daher hat die SP-Fraktion in der Schlussabstimmung vom 9.10.86 für diese Initiative gestimmt. Die SPS wird ihre Parolen voraussichtlich diesen Herbst fassen. Für die JA-Parole spricht, dass im Volke ein allgemeiner Wunsch nach Herabsetzung des Rentenalters besteht, und dass diese Initiative zumindest in die richtige Richtung weist.
Hinweise/Dokumente:
AHV-Modell der sozialpolitischen Kommission der SPS. Reform der 2. Säule, Vorschlage der sozialpolitischen Kommission der SPS.


Zweite Säule: Versprechen nicht eingelöst
Die berufliche Vorsorge hat die Versprechungen nicht eingelöst, die 1972 bei der Abstimmung über das 3-Säulen-System gemacht wurden. Sie hat massive Nachteile:
- unvollständige Freizügigkeit
- Gefahr des Verlustes der Anspruchsberechtigung bei Unterbrüchen der beruflichen Laufbahn: Heirat (bei Frauen), Arbeitslosigkeit, Auslandaufenthalt
- ungleiche Behandlung von Mann und Frau
- Schlechterstellung aller Klein-Verdienerinnen (Teilzeitarbeitende, Frauen) wegen des koordinierten Lohnes
- Finanzierung Ober das Kapitaldeckungsverfahren mit der Anhäufung von Milliardenwerten mit unabsehbaren volkswirtschaftlichen und versicherungstechnischen Konsequenzen
Fazit: die berufliche Vorsorge nutzt in erster Linie den Reichen und bringt den Armen wenig bis nichts.
SP-Vorschläge:
Volle Freizügigkeit: der Arbeitnehmer darf bei Stellenwechsel sowohl seine Beiträge als auch jene des Arbeitgebers mitnehmen
Abstufung oder Abschaffung des Koordinationsabzuges, damit auch Kleinverdienerinnen eine Rente bilden können.
Gleichstellung wn Mann und Frau
Indexierung der BVG-Renten für alle
DIE MEINUNG DES VOLKES!
Eine Umfrage der Schweiz. Gesellschaft für praktische Sozialforschung hat 1986 ergeben:
Die Mehrheit der Schweizerinnen will auf Jeden Fall die heutigen AHV-Leistungen aufrechterhalten. Bei Finanzierungsengpässen sollen die Beiträge erhöht werden.
Die Mehrheit will ein tieferes Rentenalter für Männer, wahrend das Rentenalter der Frauen als richtig betrachtet wird.


Das Gesundheitswesen steckt in der Krise

Die Gesundheitskosten haben die 20-Milllardengrenze erreicht (die AHV hat uns letztes Jahr 15 Milliarden gekostet). Die Jahresprämien der Krankenversicherung Übersteigen für einfache Arbeitnehmer mit Familie oft den Monatslohn. Die soeben abgeschlossene Teilrevision der Krankenversicherung hat keine erwähnenswerten Verbesserungen gebracht. Mit einer Ausnahme:
die längst fällige Mutterschafts- Versicherung. Kosten werden weder gedämpft noch gestoppt, sie werden bloß umverteilt, und zwar vorwiegend auf die Versicherten.
Wie in jedem kapitalistischen Wirtschaftssystem wird in der Schweiz auch die Gesundheit als Ware und Dienstleistung gehandelt. Aber Gesundheit ist ein besonderes Gut, Anbieter und Konsumenten sitzen nicht am gleichen Hebelarm, 
Der Gesundheitsmarkt 
Der Gesundheitsmarkt ist auch ein besonderer Markt, In dem das sonst sakrosankte Prinzip von Angebot und Nachfrage nicht gilt, viel Konkurrenz und Wettbewerb ausgeschaltet sind. Der Anbieter (Arzt) bestimmt weitgehend die Nachfrage. Für den Käufer gibt es keine Anreize, Kosten zu sparen. Denn zum einen ist ihm die Gesundheit jedes Opfer wert, zum anderen ist er


EIN WEG AUS DER SACKGASSE
Die SPS/SGB-Initiative für eine gesunde Krankenversicherung wurde 1986 eingereicht und enthält folgende Forderungen:
- Obtigatorium für die ganze Bevölkerung - eingeschlossen sind Hauskrankenpflege und Leistungen der Gesundheitsvorsorge. Wie oben erwähnt, ist das Obligatorium notwendig, um die Solidarität unter den Versicherten durchzusetzen. Hauskrankenpflege muss ebenfalls versichert sein, wenn sie gefördert werden soll. Gesundheitsvorsorge (Krebsabstrich bei Frauen zum Beispiel) wirkt sich im Endeffekt kostensparend aus.
- Finanzierung über Bund und Kantone zu mindestens einem Viertel. Damit kann sich die öffentliche Hand in Zukunft nicht mehr ihren Verpflichtungen entziehen.
- Beiträge der Versicherten nach Massgabe ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit. Diese Formulierung kann eine Finanzierung über Lohn-Prozente bedeuten, es bleiben aber auch andere Möglichkeiten (zum Beispiel Steuern) offen. Wichtig ist, dass - wie in der AHV - die Prämien sozial gerecht und tragbar sind.
- Kinder bezahlen keine Prämien.
- Obligatorische Krankengeldversicherung für alle Arbeitnehmer (80% des versicherten Lohnes). Diese längst fällige Forderung ist soeben von der Mehrheil des Parlamentes aus der KUVG -Revision gestrichen worden!
- Behandlungsfreiheit im Rahmen der Wirtschaftlichkeit
- Bund und Kantone erlassen Tarif- und Abrechnungsvorschriften und legen verbindliche Spitalplanungen fest. Damit werden der Handels- um. Gewerbefreiheit die Grenzen gesetzt, die das Interesse der Allgemeinheit erfordert.
Unsere Initiative wird voraus sichtlich diesen Herbst von Bundesrat an die Hand genommen. Seit der kläglich gescheiterten und jetzt noch von Referendum bedrohten Mini Revision des Krankenversicherungs-Gesetzes dürfte sie stärkere Chancen haben, ernst genommen zu werden. Denn sie weis im Bereich der Krankenversicherung einen Weg aus der Sack fasse.
Im übrigen hindert nichts die Kantone daran, sozialere Lösungen einzuführen. Einige sind schon vorangegangen und haben zum Beispiel Obligatorien eingeführt (Neuenburg, Freiburg und Tessin) oder interessante Schritt, zur Forderung der spitalexternen Pflege unternommen(Zürich Waadt).

kaum in der Lage, auf die Kosten Einfluss zu nehmen. Die Bezahlung ist so kompliziert geregelt, dass er kaum Leistungen und Preise vergleichen kann um das günstigere Angebot zu wählen. Es ist daher zynisch und asozial, im heute geltenden System von Selbstverantwortung der Patienten zu sprechen, um ein Bonus-Malus-System und größere Selbstbeteiligung in der Versicherung zu rechtfertigen.
Die Verschwendung ist vorprogrammiert. Beispiel: die Pharmaindustrie überschwemmt den Markt mit Medikamenten. Dank kartellartigen Absprachen kommt es deswegen nicht etwa zu Preissenkungen, sondern zu Überkonsum. Übrigens: Die Bundesversammlung hat die Preise der Medikamente bewusst der Preisüberwachung entzogen (siehe Konsumentenpolitik).
Gibt es Lösungen?
Lösungen sind nur über radikale Änderungen möglich. Sie erfordern weitgehendes Umdenken und Infragestellen der Sonderstellung der Ärzte und der ganzen medizinischen Technokratie:
- Vorbeugung: hier kann der/die Einzelne Verantwortung übernehmen. Aber es muss auch verhindert werden, dass langfristige Schaden (wie Luftverschmutzung, Höchstgeschwindigkeiten für Autofahrer...) zugelassen werden, weil kurzfristig Profit damit gemacht werden kann.
- Der/die Einzelne muss mündig werden. Dies kann erreicht werden durch Transparenz bei den Kosten, Förderung von Selbsthilfe und Nachbarschaftshilfe, bessere Gesundheitserziehung.
- Der/die Einzelne muss mündig werden. Dies kann erreicht werden durch Transparenz bei den Kosten, Förderung von Selbsthilfe und Nachbarschaftshilfe, bessere Gesundheitserziehung.
Solange jedoch die oben erwähnten Missstände andauern - ohne Aussicht darauf, dass sich über kurz oder lang die Verhältnisse grundlegend ändern werden. Muss zumindest eine soziale Krankenversicherung geschaffen werden. 
Die Krankenversicherung ist teuer und asozial
Das Kopfprämien-System macht, dass der junge Manager für dieselben Leistungen dieselben Prämien zahlt wie die Hilfsverkäuferin. Noch ungerechter wird das System dadurch, dass Frauen 10% höhere Prämien bezahlen als Männer, und dass für ältere Versicherte die Prämien bei Kassenwechsel erhöht werden (können). Außerdem wird ein Patient bei längerem Spitalaufenthalt ausgesteuert, was ebenfalls vorwiegend ältere Menschen trifft.
Die SPS-SGS-Initiative bringt billigere Prämien bis zu einem Monatseinkommen von 492,3 Franken für einen alleinstehenden Arbeiter, 54W Fr. für eine alleinstehende Arbeitnehmerin, l1'384 Fr. für ein Ehepaar mit 2 Kindern. 5191 Fr. für ein Ehepaar im AHV-Atter.


Als einziges großes Versicherungswerk ist die Krankenversicherung nicht obligatorisch für alle Betroffenen; darum kann keine Solidarität zwischen den Versicherungsnehmern entstehen, sogenannte gute Risiken können von den schlechten getrennt werden und sich zu günstigeren Bedingungen versichern.



...und die im Dunkeln sieht man nicht

Arbeitslosigkeit ist in der Schweiz kein Thema, die Statistiken beruhigen uns mit abnehmenden oder stabil niedrigen Arbeitslosenraten. Und doch gibt es Armut, gibt es Langzeit-Arbeitslose, die in keiner Statistik mehr erscheinen, Fürsorgeabhängige, Jugendliche ohne Perspektive, nicht mehr vermittelbare ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, in ihre Heimat zurückgeschickte Ausländerinnen und Ausländer.
Die SP der Stadt und des Kantons St. Gallen haben ein Buch herausgegeben, das diese Menschen zum Thema macht. Der Titel des Buches greift einen Satz aus Brechts Dreigroschenoper auf: 'Die im Dunkeln sieht man nicht" Barbara Hasler berichtet darüber.
Der Kanton und die Stadt St. Gallen sind im schweizerischen Vergleich keine wirtschaftlich besonders bedrohte Region. Die Diskrepanz zwischen einer wachsenden neuen Armut und dem Schweigen darüber aber gibt es auch hier. "Arbeitslos sind Sie? Das gibt es doch nicht". So ist der Langzeitarbeitslose Herr Hug auf dem Fürsorgeamt der Stadt St. Gallen empfangen worden. 'Ich habe nie verstanden, wie die Fürsorgeleistung berechnet wird.
Einmal so - einmal anders...
Einmal wurde es so, dann wieder anders erklärt. Eine schriftliche Aufstellung habe ich nie erhalten." Herr Hug hat, weil er die Umstellung auf Bildschirmarbeit nicht verkraftete, die ganze Stufenleiter gesellschaftlichen Abstiegs durchgemacht. Streitigkeiten in der Familie, Scham vor den Kindern, Nachbarn und Bekannten, Klein - Kreditschulden. Schließlich verlor auch seine Frau ihre Stelle: "Man könne es nicht verantworten, dass die Frau eines Arbeitslosen in so einem renommierten Geschäft arbeite. Später gab man als Kündigungsgrund an, die Probleme des Ehemanns hätten sich negativ auf die Arbeit ausgewirkt."

Auf dem Weg zur Zweidrittelgesellschaft
"Man ist einfach nichts mehr. Das ist das Schlimmste, das man ertragen muss, wenn man keine Arbeit mehr hat" Dieses Fazit zieht Herr Hug. "Wer einmal im Räderwerk drin ist, kommt nicht mehr raus", sagt auch Herr Nehmeth, Ostflüchtling, mit einer Schweizerin verheiratet, über seine mehrjährige Arbeitslosigkeit: "Jede der vielen Absagen ist ein Hammer auf den Kopf. Ich fing an, mich im Kreis zu drehen! Wie Wechselbäder will man bald auf Teufel komm raus eine Stelle, bald resigniert man wieder völlig." Mit dem Arbeitslosengeld bezahlte er selber einen einjährigen Weiterbildungskurs. Eine Teilzeitstelle fand er erst, ab er durch Einbürgerung Schweizer geworden war.
Dass neue Armut und Langzeitarbeitslosigkeit in St. Gallen ein Thema ist, bestätigt Jean-Pierre Gubser, Chef des städtischen Arbeitsamtes im SP-Buch: "Die Zahl der Fürsorgeempfänger hat in den letzten Jahren wegen der Arbeitslosigkeit merklich zugenommen. Trotz rückläufiger Bevölkerungszahl laufen wir wohl in eine Zweidrittelgesellschaft: Zwei Drittel haben Arbeit und soziale Sicherheit, für den Rest stimmen die gesellschaftlichen Strukturen nicht, sie werden immer wieder stellenlos, haben Probleme mit Ämtern und Arbeitssuche und sind durch das soziale Netz nicht mehr ganz abgedeckt." Die Zahl der "Dauerkunden' beim Arbeitsamt, sogenannt Schwervermittelbare, sei steigend, pro Jahr nimmt sich in der Stadt St. Gallen ein arbeitsloser Mensch das Leben. "Schon heute", so Gubser, "gibt es in St, Gallen eine Gruppe von Leuten, die den Sprung ins normale Arbeitsleben nicht schafft und die immer mehr zu einer ausgestoßenen Randgruppe wird."

Arbeit als Privileg
Die Autorinnen und Autoren des Buches befassen sich jedoch nicht nur direkt mit Arbeitslosen, der Bogen wird weiter gespannt. Mit der Computerisierung der Arbeitswelt wird Arbeit immer mehr zum Privileg, der Druck auf die Arbeitenden wird immer größer: "Arbeit hat, wer reibungslos funktioniert, wer nicht schwanger ist, wer nicht über den Sinn der Arbeit nachdenkt." Ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Frauen, Behinderte, Suchtkranke, rebellische Jugendliche, Menschen, die dem Arbeitsdruck psychisch nicht gewachsen sind, Ausländerinnen und Ausländer haben in dieser Arbeitswelt keinen Platz mehr. Arbeit wird zur Prestigefrage. Wer keine Arbeit hat, soll immer daran glauben, dass es seine oder ihre eigene Schuld ist.

Solidarität nicht gefragt
Solidarität unter und mit den Arbeitslosen ist nicht gefragt, Ober die Abhängigkeit von sozialer Hilfeleistung werden die "neuen Armen" kontrolliert. Spezielle Kapitel widmen sich Ausländerinnen und Ausländern, alleinerziehenden Müttern, Rentnerinnen und Rentnern. Breiten Raum nimmt die Situation von Jugendlichen ein, die nicht mehr bereit sind, sich den immer strengeren Anforderungen der Arbeitswelt anzupassen. Und last but not least kommt auch die "Kehrseite", das Leben der Reichen vor. Das Buch der SP St. Gallen ist nicht nur eine Schilderung von Armut und Arbeitslosigkeit in St. Galten, sondern bringt ein breites Forderungspaket auf allen Ebenen, Forderungen, die auf kantonaler und Gemeindeebene in die Parlamente getragen werden sollen:
Bessere Weiter- und Ausbildungsprograume für Langzeitarbeitslose, vor allem für spezifisch benachteiligte Gruppen (zum Beispiel ältere Arbeitnehmer), Schaffung von Arbeitsplätzen für Leistungsschwächere in, der Verwaltung. Startbeiträge an Selbsthilfeeinrichtungen oder Unterstützung von Arbeitgebern, die neue Arbeitsplätze schaffen, allgemein unbürokratische Hilfe auf den verschiedenen Ämtern, eine Jugendpolitik, die sich an den Bedürfnissen der Jugendlichen orientiert. Viele Probleme - vor allem im Bereich Arbeitslosen und Altersversicherung- aber lassen sich nur auf nationaler Ebene lösen. Und - das sind sich die Autorinnen und Autoren bewusst - trotz vieler Verbesserungsmöglichkeiten in Kanton und Gemeinden genügt auch ein verbessertes soziales Netz allein nicht. Die grundlegenden Veränderungen In der Arbeitswelt verlangen neue Arbeitsformen, eine andere Verteilung der Arbeit.
Es genügt nicht, die aus dem Arbeitsprozess Ausgeschlossenen materiell mit dem Nötigsten zu versorgen, es darf viel mehr keine Ausgeschlossenen geben", lautet die Schlussfolgerung.
(Aus "der Öffentliche Dienst", Gewerkschaftszeitung des VPOD)


Die Passivität wieder überwinden


Nach der Zerschlagung der Jugendunruhen anfangs der achtziger Jahre zeigten sich In de;
Jugendszene der Jahre 83-8':
nur noch wenige politische Ansätze. Der Bericht "zur Lage der Jugendlichen . In der Schweiz" der eidgenössischen Jugendkommission vom Oktober 1985 registrierte denn auch als eines der Resultate, dass sich "Passivität breit gemacht hat".
Das "Jahr der Jugend" 1985 fiel so in eine jugendpolitische Phase, die von Ratlosigkeit sowohl bei den Jugendlichen selbst als auch bei den etablierten Parteien geprägt war. Die wichtigsten Entscheide, nämlich die Frage nach der Zuständigkeit bei Stipendien und bei der Berufsbildung, fielen nicht aus jugendpolitischem Engagement, sondern waren "Abfallprodukte" der bundespolitischen Übung "Neuverteilung der Aufgaben zwischen Bund und Kantonen".
Stipendien: Erfolg der Jungen und der SPS
Die vom Bund angestrebte Lösung, die Stipendien künftig voll durch die Kantone tragen zu lassen, stieß im Parlament nur auf die Opposition der geschlossenen! SPS, des LdU, der Rest-Linken sowie je einer Handvoll CVP-ler und FDP-ler (115 Ja zu 73 Nein). Auch im Abstimmungskampf, den das Referendum nötig machte, war die SPS unter den großen Parteien allein, die sich gegen die Kantonalisierung und damit gegen den kalten Abbau der Stipendien wehrte. Mit Erfolg: der Stipendienabbau unter dem beschönigenden Stichwort Kantonalisierung wurde am 10. März 19S5 mit 717'OOQ Nein zu 652'000 Ja gestoppt.


Für bezahlten Jugendurlaub

Das 1986 in die Vernehmlassung geschickte Bundesgesetz über die Unterstützung der außerschulischen Jugendarbeit sieht zwar einen Jugendurlaub, jedoch keine Bezahlung dafür vor. Die SPS setzt sich
- für einen Lohnanspruch (etwa gemäß dem Modell Erwerbsersatzordnung) und
- für eine Ausdehnung des Geltungsbereichs auch auf die politische Bildung ein. Die Stellungnahmen der andern Bundesrats-Parteien lassen aber wenig Hoffnung zu, dass der bezahlte Jugendurlaub Wirklichkeit wird.

Schwergewicht
Berufsschulunterricht
Die parlamentarische Arbeit der
SP-Fraktion konzentrierte sich vor allem auf Verbesserungen für Berufsschulunterricht und bei den Sozialleistungen für Lehrlinge (Silvio Bircher: 5. Ferienwoche für Lehrlinge; Bircher: kostenlose Ausbildung des Medizinischen Hilfspersonals; Rene Longet: Schnupperlehre und Arbeitslosenversicherung).
Eine Namensabstimmung Im Nationalrat zur Kantonalisierung der Berufsbildung und damit zur tendenziellen Verschlechterung ging im Juni 1984 mit 105 Ja gegen 80 Nein (darunter alle Sozialdemokratinnen) für die SP verloren.

SPS-Schwerpunkte 1978 - 1991
In den nächsten vier Jahren werden für die Sozialdemokratie fünf Forderungen im Vordergrund stehen;
- Straffreiheit bei Erwerb und Besitz zum Eigenkonsum aller Drogen.
Die SPS stellt klar, dass der Missbrauch aller heute legalen Drogen wie Nikotin und Alkohol wie auch der illegalen, zum Beispiel Cannabis oder Heroin, nicht wünschenswert ist. Verbote sind zur Einschränkung allerdings weitgehend untauglich. Das geltende Betäubungsmittelgesetz schafft mehr Probleme als es löst: es fördert den Schwarzmarkt, hat überrissene Preise zur Folge, bringt Gesundheitsgefährdungen durch gestreckte Stoffe sowie Aids und fördert die Kriminalisierung und Verwahrlosung der Konsumenten. Präventivprogramme sind zu unterstützen, können aber das Drogenproblem nicht grundsätzlich lösen. Eine größtmögliche Schadensminderung für die Gesellschaft und die Konsumenten ist momentan nur durch Aufhebung der entsprechenden Strafbestimmungen (bei Erwerb zum Eigenkonsum!) zu erwarten.
-. Herabsetzung des Stimm-, Wahlrechts- und Mündigkeitsalters auf 18 Jahre.
Die Erfahrungen der Kantone mit herabgesetztem Stimm- und Wahlrechtsalter sind gut. Im Sinne eines besseren Einbezugs der Jugendlichen ins öffentliche Leben ist das Stimm- und Wahlrechtsalter 18 gesamtschweizerisch einzuführen. Parallel dazu muss die Senkung des Mündigkeitsalters auf 18 Jahre gehen: im Sinne des Grundsatzes gleiche Rechte, gleiche Pflichten. Dabei ergibt sich auch eine Vereinheitlichung der Verantwortungs- und Leistungsgrenzen in ändern Rechtsgebieten (Strafrecht, Straßenverkehrsrecht, Sozialversicherungsrecht).
- Der Kampf gegen die Repression gegenüber Jugendlichen.
Freiräume wie Zaffaraya in Bern oder die Rote Fabrik in Zürich sind offenzuhalten. Wer intakten Wohnraum vergammeln lässt oder aus Profitgründen zerstört, hat keinen Anspruch auf besseren Schutz durch die Öffentlichkeit als Häuser-Instandbesetzer. Schließlich ist mit einem Datenschutzgesetz, wie es bis jetzt verzögert wurde, dafür zu sorgen, dass die Vermarktung der Jugendlichen und ihre Überwachung durch staatliche Organe kleiner und kontrollierbarer werden.

- Für billigen Wohnraum
für Jugendliche

Mit einer verbesserten Preisüberwachung (mit Einschluss der Hypo - Zinsen), mit der Stadt-Land-Initiative und einem konsequenten Mieterschutz soll Wohnraum für Jugendliche leichter zugänglich und vor allem billiger werden.

- Erleichterter Hochschul-Zugang 
Noch immer ist der Zugang zu den begehrtesten Bildungsinstitutionen, vor allem den Hochschulen, an Institutionen wie Gymnasien gebunden. Der Hochschulzwang muss - mit entsprechenden Prüfungen - auch ohne Maturität möglich sein. '


Unterwegs zur Gleichberechtigung

Seit fast 700 Jahren sind die Eidgenossen politisch mündig, und seit fast 140 Jahren sind alle Schweizer vor dem Gesetze gleich. Die Eidgenossinnen sind seit 16 Jahren mündig, und seit 6 Jahren sind sie auch so gleich wie die Männer - laut Bundesverfassung. Reicht das?
Nein, das reicht nicht. Das wissen die Frauen und das meint die SP. Zwar sind Frauen stimm- und wahlberechtigt, aber trotzdem ist die Politik immer noch die Sache nur weniger Frauen. Bloß rund 10 Prozent der Mitglieder des eidgenössischen Parlamentes sind Frauen - Frauen machen aber mehr als 50 Prozent der schweizerischen Bevölkerung aus. Wie können so ihre Anliegen und Interessen vertreten werden? Andere "Minderheiten" (wobei Frauen Ja von der Zahl her keine Minderheit sind) haben selbstverständlich einen Anspruch auf angemessene Vertretung in den wichtigen politischen Gremien.
Ja, die Bundesverfassung bestätigt, dass Frauen und Männer gleichberechtigt sind. Sie verlangt auch, dass das Gesetz für ihre Gleichstellung, vor allem in Familie, Ausbildung und Arbeit sorgt. Dazu begründet sie den Anspruch der Frauen auf gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit. Auch da klaffen jedoch Wunsch und Wirklichkeit stark auseinander.

Arbeit
- Frauen verdienen durchschnittlich einen Drittel weniger als Männer. Differenzen bis zu 10 Prozent gibt es auch dort, wo durchaus gleiche oder gleichwertige Arbeit geleistet wird.
- Berufliche Kaderstellen sind in der Regel Männern vorbehalten.
- Traditionelle Frauenberufe (zum Beispiel Krankenschwestern) sind schlechter bezahlt als traditionelle Männerberufe, bei denen es eher auf Kraft als auf Takt ankommt.
- Männer werden bei der Karriere eher gefördert als Frauen.
- Der Frauenanteil bei den Arbeitslosen ist größer als ihr Anteil an den Beschäftigten.
- Verhältnismäßig mehr Frauen als Männer werden von den Arbeitslosenkassen "ausgesteuert".
- Frauen müssen zwischen Beruf und Familie wählen - Männer können sich in der Regel beides leisten.
- Mehr junge Frauen als junge Männer haben weder eine Berufsausbildung noch eine schulische Weiterbildung.
- Der Lehrstellenmarkt ist nach wie vor klar auf Frauen- und Männerberufe aufgeteilt.
- Nur 35 Prozent der Studierenden sind Frauen, und nur 2,3 Prozent der Dozenten sind weiblich.

Ausbildung
- Auch heute ist nicht in allen Kantonen gewährleistet, dass Mädchen und Buben in der Schule dasselbe lernen.
Familie
- Hausarbeit ist Frauensache. Nur eine kleine Zahl von Ehemännern erledigt einen wesentlichen Teil der Hausarbeit.
- Im neuen, auf Partnerschaft gründenden Eherecht lautet die Regelung bezüglich des Familiennamens zu Ungunsten der Frauen,
- Hausarbeit, Familienarbeit, Kindererziehung sind Aufgaben, die im System der schweizerischen Sozialversicherung (AHV. BVG etc.) nicht gewürdigt werden. Belohnt und anerkannt wird bei der AHV nur der Umstand, als Frau verheiratet zu sein... Etc. etc. etc.


Frauenthemen der nächsten vier Jahre 
Für Frauen ist die Arbeit der SP- Parlamentarierinnen wichtig. Was steht in der nächsten Legislatur an "Frauenrelevanten" Vorstößen an?

- AHV-Revision 
Die 10. AHV-Revision wurde unter dem Vorzeichen gestartet, die Stellung der Frauen in der AHV zu verbessern. Jahrelang wurde in einer Sonderkommission diskutiert, vorgeschlagen, berechnet, verworfen. Als Resultat ist- von einigen unbedeutende Korrekturen abgesehen- der Vorschlag herausgekommen, das Pensionierungsalter für Frauen um ein Jahr hinaufzusetzen......
Die SPS hat zur AHV ein eigenes, frauenfreundliches und die Erziehungsarbeit berücksichtigendes Modell ausgearbeitet, bei dem auch de Partnerschaft der beiden Ehepartner angesprochen wird, Prinzipien von Solidarität und Gerechtigkeit (Nähere dazu vgl. im Kapitel AHV).

Scheidungsrecht
Nach der Revision des Ehe- und Ehegüterrechtes wird die Revision des Scheidungsrechtes fällig. Es wird dabei darauf zu achten sein, dass auch hier die besondere wirtschaftliche und auch persönliche Situation des Elternteils, der für Haushalt und Kindererziehung besorgt war und deshalb auf eine eigene berufliche Weiterentwicklung verzichtete, berücksichtigt wird. Besonderes Augenmerk soll auch dem Sorgerecht für die Kinder geschenkt werden, das ebenfalls nach Möglichkeit partnerschaftlich und im Interesse der Kinder geregelt werden soll.

Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit
Hier hat sich am deutlichsten gezeigt, dass der Verfassungsartikel zwar rechtlich klar ist, aber in der Praxis nicht so einfach durchzusetzen ist. Nur wenige Frauen trauen sich, ihre Arbeitgeber einzuklagen; Angst vor Diskriminierung im Betrieb, Angst vor dem Verlust des Arbeitsplatzes, Angst auch vor der ihnen obliegenden Beweislast lassen sie zumeist auf die Ausnützung dieses garantierten Rechtes verzichten. Es wird daher Aufgabe des Parlamentes sein, die Praktikabilität dieses Verfassungsrechtes zu erhöhen, allenfalls durch Schaffung weiterer gesetzlicher Grundlagen.

Rechtsetzungsprogramm 
Ende der vergangenen Legislaturperiode hat der Bundesrat in einem Rechtsetzungsprogramm seine nächsten und übernächsten Schritte in Richtung Gleichberechtigung von Frau und Mann im Bundesrecht vorgestellt. Gesetze werden Jedoch nicht vom Bundesrat beschlossen, sondern vom Parlament verabschiedet. Deshalb Wird es von Bedeutung sein, wie die nächste Bundesversammlung zusammengesetzt ist.

Sexualstrafrecht
In der nächsten Legislatur wird entschieden
ob ein Ehemann seine eigene Frau vergewaltigen darf;
ob Zärtlichkeit zwischen 15-Jährigen strafbar bleiben soll.

Reduktion Arbeitszeit
Während man anderswo um die 35-Stunden-Woche kämpft, steht bei uns die 40-Stunden-Woche zur Diskussion steht In der nächsten Legis- Beilsplatzes, Angst auch vor der zur Diskussion - und auch das erst als Forderung. Ein erstes Ziel, gewiss, eine weitere Etappe auf dem Weg zu einer Gesellschaft, in welcher jeder Berufstätige Zeit für Familie und Freizeit hat. Rollenaufweichung, partnerschaftliche Aufteilung aller in der Familie zu leistenden Arbeit ist solange nicht möglich, als ein volles Arbeitspensum bedeutet, dass einer der Ehepartner mindestens acht Stunden pro Tag außer Hauses ist. Solange Infrastrukturen für Kinder (Krippen, Tagesschulen etc.) nicht bestehen und der Arbeitsrhythmus von Erwachsenen nicht mit den Alltag von Kindern koordinierbar ist, können nicht beide Elternteile einem Beruf nachgehen. Solange es die Männer sind, die die besseren Löhne haben, sind es die Frauen, die die Verantwortung für Haushalt und Kindererziehung übernehmen und allenfalls höchstens Teilzeit arbeiten. Solange die Arbeit so klar auf Männer und Frauen aufgeteilt bleibt, solange ändert sich nichts am Klischee, was ein "rechter Mann" und was eine "richtige Frau" zu sein hat.



Die Frauen: Ohne SP weniger weit
Die SP ist sich bewusst, dass Gleichberechtigung ein langer Prozess ist. Für sie selbst sind Frauenfragen nicht etwas, mit dem man sich brüstet, wenn es gerade Mode ist oder wenn Wählerinnen zu gewinnen sind.
Die SP hat sich seit Beginn des Jahrhunderts für das Frauenstimmrecht eingesetzt, und sie ist ihrer Linie bis heute treu geblichen. Je länger und je intensiver sie sich mit dem Feminismus auseinandergesetzt hat, desto
klarer ist geworden, dass ein Sozialismus ohne Gleichberechtigung und Partnerschaft von Mann und Frau nicht denkbar ist.
Als einzige Regierungspartei hat die SPS die Volksinitiative Gleiche Rechte für Mann und Frau' sowie die Initiative 'für einen echten Schutz der Mutterschaft' unterstützt. Sie ist für die Fristenlösung eingetreten. Die Arbeit ihrer Parlamentarierinnen legt Zeugnis ab vom Engagement der SP für die Anliegen der Frauen und für die Erfordernisse der Emanzipation von Frau und Mann. Die sozialdemokratischen Vorstöße der letzten Jahre betrafen zum Beispiel
1971: Die politische Gleichstellung der Frauen
1981: Die rechtliche Gleichstellung der Frauen •
Sofort: Die tatsächliche Gleichstellung der Frauen
 An der SP soll's nicht scheitern!
- die Selbständigkeit der Ehefrauen (Vorstöße der W Grabet, Christinat, Vannay, SR Miville)
- die Chancengleichheit von Buben und Mädchen (Deneys) 
- die Arbeitsbedingungen der Beamtinnen (Jaggt, Uchtenhagen)
- die Situation der AHV-Bezügerinnen und der (mehrheitlich weiblichen) Bezügerinnen von Ergänzungsleistungen (Fraktion, EggH)
- die Prämiengleichheit von Frauen und Männern bei den Krankenkassen und der Mutterschaftsschutz (Grabet. Hauchen)
- das Nachtarbeitsverbot für Frauen(Fankhauser)
Aufgrund der beiden Postulate von Parteipräsident Hubacher wird gegenwärtig ein Modell für eine Stabsstelle für Frauenpolitik geprüft, welche die Durchsetzung der Gleichberechtigung von Mann und Frau anregen und kontrollieren sollte; dank einer parlamentarischen Initiative der ehemaligen SP-Frauen-Präsidentin Yvette Jaggi untersucht eine Expertenkommission die Notwendigkeit weiterer gesetzlicher Grundlagen für die Durchsetzung des Prinzips des gleichen Lohnes für gleichwertige Arbeit. Yvette Jaggi verlangte auch (leider ohne Erfolg) das Recht der Berufsverbände, für ihre Mitglieder klagen zu können.
Dank einer Motion von NR Christinat ist bei der jüngsten Strafrechtsrevision dem Tatbestand der - immer häufiger werdenden- bandenmäßigen Vergewaltigung Aufmerksamkeit geschenkt worden und schließlich ist es einem Postulat von SP-Vizepräsidentin Deneys zu danken, dass sich Parlament und Bundesrat mit dem lange verschwiegenen und tabuisierten Problem der Gewalt gegen Frauen auseinandersetzen mussten.

Die SP: Nichts ohne die Frauen
In anderen Parteien sind Frauen - besonders nach 1971 - einfach dazugekommen. Als neue, weibliche Parteiangehörige. Diese Integration ist - von einigen Ausnahmen abgesehen - in den meisten bürgerlichen Parteien reibungslos geschehen. Die Frauen in der SP haben eine andere, längere Tradition: schon gegen Ende des ersten Weltkrieges wurden die Arbeiterinnen-Verbände in die SP eingegliedert. Später bildete sich eine Frauen-Agitations-Kommission und schließlich gibt es bis heute - mit weitergehender Autonomie versehen- die SP-Frauen Schweiz, denen alle interessierten Frauen (und theoretisch auch Männer) beitreten können.
Die SP hat es sich mit den Frauen nie leicht gemacht. Sie hat sich intensiv mit dem Feminismus auseinandergesetzt. Als Resultat davon enthält nun das Parteiprogramm ein Kapitel 'Feminismus'. Beim verbalen Bekenntnis zum Engagement für Frauenanliegen ist es allerdings nicht geblieben.
Nur eine ausreichende quantitative Vertretung der Frauen garantiert auch eine qualitativ richtige - sozialistische: und feministische - Politik. Deshalb hat der Parteitag 86 beschlossen, jedes Parteigremium müsse künftig zu mindestens einem Drittel aus Frauen bzw. aus Männern bestehen. Diese Quotenregelung ist für die Gremien und Kommissionen der SPS verbindlich, die Kantone haben diese Regelung jedoch ebenfalls in ihre1 Statuten aufgenommen. Die Kontrolle der Quoten geschieht periodisch durch das Zentralsekretariat der SPS. Eine erste Kontrolle ist den Stimmbürgerinnen schon in diesem Herbst möglich: Die meisten Kantonalparteien haben sich bemüht, auf den Nationalratslisten ein Drittel der Linien mit Kandidatinnen zu besetzen. Diese müssen jetzt nur noch gewählt werden.

Ein Kind um jeden Preis?
Die Fortpflanzungs- und Gentechnologie wird heute als bedeutender Fortschritt der modernen Medizin angepriesen. Dabei handelt es sich aber um eine äußerst gefährliche Entwicklung, die wie eine Zeltbombe wirken kann.
Meistens wird nur davon gesprochen, dass heute die Medizin auch unfruchtbaren Eltern zum ersehnten Nachwuchs verhelfen könne. Was aber hinter den Kulissen alles passieren muss, damit dies der Fall sein kann, wird nicht erwähnt. Auch die Gefahren, die mit Manipulationen bei der menschlichen Fortpflanzung verbunden sind, werden verschwiegen.
Dank der Fortpflanzungstechnik gibt es die Möglichkeit der Genmanipulation, der Veränderung des Erbgutes beim Menschen.
Wer bestimmt über Eingriffe?
Bis heute bestimmen allein einige Ärzte und Forscher, auf welche Weise in die Entstehung menschlichen Lebens eingegriffen werden darf.
Die Laborbefruchtung und die genetische Forschung machen es möglich, die menschliche Fortpflanzung im Sinne der Züchtung und Ausmerzung zu beeinflussen. Welche dieser Erkenntnisse angewendet werden dürfen, wird heute allein von -meist männlichen - Experten bestimmt.
Die Erbforschung wird es schon bald erlauben, aufgrund von Zellen, die aus jeder Blutprobe entnommen werden können, das genetische Robotbild eines Menschen zu zeichnen. Arbeitgeber und Versicherungen könnten an solchen genetischen Informationen sehr interessiert sein. Wer soll dann überhaupt Zugang zu genetischen Daten erhalten, und wer darf sie erheben?

Die SF fordert Datenschutz bei genetischen Daten, keine Entscheide über die Anwendung von Gentechnologie allein durch Experten. Die Öffentlichkeit muss mitreden können.

MANIPULIERTE ELTERNSCHAFT
Bei Zeugungsunfähigkeit des Mannes wird Fremdinsemination angewandt. Der Arzt befruchtet die Frau mit dem Samen eines Spenders, der nur ihm bekannt ist. Jeder Arzt kann nach heutigem Recht Samen verschiedener Spender sammeln, das heisst eine Samenbank eröffnen. Er bestimmt auch, welche Paare ins Behandlungsprogramm aufgenommen werden und mit welchem Samen befruchtet wird.
In der Schweiz kommen pro Jahr etwa 1000 auf diese Weise gezeugte Kinder zur Welt.
Sperma darf beliebig gesammelt, gelagert, gehandelt und getauscht werden. Auch der Samen längst Verstorbener kann für Insemination verwendet werden. Über die Lagerung und Verwendung von Spendersamen besteht keinerlei gesetzliche Regelung und es müssen keine Aufzeichnungen gemacht werden.
Weil der Spender anonym bleibt, können mit dem Samen ein und desselben Spenders beliebig viele Kinder gezeugt werden. Auf lange Frist wird damit das Risiko der Verheiratung von Halbgeschwistern erhöht.
Ein Kind, das von seiner künstlichen Zeugung Kenntnis erhält (etwa bei einem Streit seiner Eltern), kann nach der heutigen Regelung später einmal seinen leiblichen Vater nicht kennen lernen, auch wenn es dies dringend wünscht.

Die SP fordert eine gesetzliche Regelung, die es dem Kind ermöglicht, die 
Identität seines Erzeugers kennen zu lernen.

GESCHÄFT MIT EMBRYONEN?
Bei der Laborbefruchtung (In-vitro-Fertilisation) wird die Eizelle nicht im Körper der Frau befruchtet, sondern im Reagenzglas. Nach der Befruchtung im Glas entstehen durch Zellteilung Embryonen, die anschließend in die Gebärmutter eingepflanzt werden. Von hundert Frauen, die sich diesem schmerzhaften Verfahren unterziehen, werden weniger als zehn schwanger. Um mit möglichst großer Sicherheit eine Schwangerschaft zu erzielen, werden den Frauen mehrere Eizellen entnommen und mehrere Embryonen eingepflanzt (Embryotransfer).
Wenn eine Frau viele Eizellen produziert und alle sich befruchten lassen, können "überflüssige" Embryonen entstehen, die man aufbewahren, in andere Frauen verpflanzen, außerhalb des Mutterleibes wachsen lassen oder der genetischen Forschung zuführen kann. Darin könnte ein großes Geschäft liegen. Um dies zu verunmöglichen, verpflichten sich heute die Ärzte, einer Frau alle von ihr entstehenden Embryonen einzupflanzen. Damit werden den betroffenen Frauen aber ohne weiteres riskante Mehrlingsgeburten zugemutet.

Die SP fordert die Einschränkung der In-vitro-Befruchtung auf Paare, die die leiblichen Eltern sind (keine Leihmutterschaft!). Embryonen dürfen nur während der laufenden Behandlung am Leben erhalten werden.

GEFÄHRLICHE VERSPRECHUNGEN
Gentechnologie ist das Eindringen in das Erbgut. In der Pflanzen- und Tierzucht arbeitet man schon seit langem daran, durch Genübertragungen neue, "bessere" Arten zu züchten.
Wie bei der Atomtechnologie bringt solcher Fortschritt immer neue Probleme mit sich, die heute noch gar nicht absehbar sind. Die Gentechnologien schaffen Sachzwänge, unter denen unsere Kinder zu leiden haben werden.
Auch die menschlichen Erbfaktoren sollen also der Forschung zugänglich sein. Seit es die Laborbefruchtung gibt, stehen menschliche Eizellen und Embryonen für die Forschung zur Verfügung. Experimente, die an Tieren vorgenommen wurden. konnten auf den Menschen angewendet werden:
Zum Beispiel die Herstellung identischer Individuen (Klone) oder die Vermischung menschlicher und tierischer Erbfaktoren. Gesetze über die Anwendung dieser Verfahren beim Menschen gibt es keine.

Die SP fordert das Verbot jeglicher Manipulation an menschlicher Erbsubstanz. Staatliche Kontrolle aller gentechnologischen Forschungen und Information der Bevölkerung soll Missbräuche verhindern.

Seit 1985 befassen sich die SP-Frauen mit Fragen der Fortpflanzungs- und Gentechnologie. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind über die Entwicklung in diesem Technikbereich äußerst besorgt. Wir sind der Meinung, dass zu den anstehenden Fragen nicht nur Experten etwas zu sagen haben sollten, sondern die ganze Bevölkerung. Deshalb versucht die SP, die Öffentlichkeit für das Problem zu interessieren.
Die Frauen sind durch die Methoden der Fortpflanzungstechnik unmittelbar angesprochen. Kein Aufwand scheint für dieses Ziel zu gross zu sein. Auf der ändern Seite gibt es viel zu wenig Unterstützung für jene Frauen, die ganz normal geboren haben. Beim Erziehen der Kinder werden sie weitgehend allein gelassen. In manchen gesellschaftlichen Bereichen werden Kinder und ihre Eltern sogar als störend empfunden. Dieses Missverhältnis ist stoßend.
Nach unserer Meinung ist es moralisch nicht vertretbar, dass Frauen mit einem Minimum an Aufklärung in die Maschinerie der künstlichen Fortpflanzung geraten, als gebe es für Frauen außer dem Kinderbekommen keine andere gesellschaftliche Aufgabe. Außerdem geht die künstliche Befruchtung auch die Männer an.

Vom Umgang mit unserer Umwelt
Die heutige Umweltmisere ist die Folge eines allein auf quantitatives Wachstum ausgerichteten Weltbildes, das keine Rücksicht nimmt auf die Natur. Von SP-Nationalrätin Ursula Mauch.
Nachdem in den fünfziger Jahren einzelne Gewässer angefangen hatten, zum Himmel zu stinken, haben wir entdeckt, das wir den Gewässern nicht alles und jedes und jede Abfallmenge zumuten dürfen, ohne dabei die natürliche Abbaukapazität des Ökosystems Bach, Fluss oder See weit zu überschreiten. Die Rebellion der Gewässer gegen unser Treiben hat zu einem Gewässerschutzprogramm geführt, das uns bis jetzt weit über 20 Milliarden Franken gekostet hat.
* Eigentlich hätten wir aus dieser Gewässererfahrung lernen müssen, dass Ökosysteme Grenzen der Belastbarkeit haben, dass die Umwelt schlechthin Belastbarkeitsgrenzen hat. Nur ein Beispiel einer Belastbarkeitsgrenze:
Der Rhein bei Köln wäre in der Lage, pro Tag und Laufkilometer 10 Tonnen organisch abbaubares Material schadlos zu mineralisieren. Das ist die natürliche Abbaukapazität des Flusses. Aber seit Jahrzehnten wird ein Vielfaches an abbaubarem Abfall und zudem jede Menge nicht abbaubarer oder für die Abbaulebewesen gar toxischen Stoffen in den Rhein geworfen. So wurde der Rhein zur europäischen Kloake, und wir als Oberlauf-Anlieger sind daran alles andere als unschuldig, wie die Folgen des Sandoz-Brandes drastisch aufgezeigt haben.
- Leider haben wir nichts gelernt aus den Gewässerschutzerfahrungen und stehen seit einiger Zeit überrascht vor der Tatsache, dass ein weiteres Ökosystem, der Wald, nicht mehr mitmachen will. Wie lange wird es dauern, bis der landwirtschaftliche Boden seinen Dienst versagen wird? Sind wir nicht bereits schon daran, uns selber zu vergiften: Blei im Salat, Hormone im Kalbfleisch, Nitrat im Spinat. Antibiotika im Poulet? Wer schätzt uns vor der täglichen Ration Chemie?
- Der Wald ist eigentlich ein ausgezeichnetes Luftreinigungssystem - solange wir ihm nicht zuviel zumuten. Aber schon Parcelsus wusste: Nichts ist Gift, alles ist Gift, die Menge macht's. Dieser Satz gilt für das Ökosystem Gewässer so gut wie für das Ökosystem Wald,
- Der Physiker Fritjof Capra ist überzeugt, dass das Grundübel unserer naturfeindlichen Entwicklung in unserem durch den Physiker Newton, Descartes und andere naturwissenschaftliche Gründerväter geprägten Denken zu suchen ist. Wir denken vernunftbezogen und linear. Oder, wie sich Capra ausdrückt: "Für Menschen unseres Kulturkreises ist es sehr schwer zu begreifen, dass man aus einer guten Tat nicht automatisch eine bessere macht, wenn man noch mehr Gutes hinzufügt." Das Überschreiten von Grenzen ist die logische Folge linearen Denkens. Wer neigt schon nicht, konkret oder übertragen, dazu, anzunehmen, dass zwei Kopfwehtabletten besser seien als eine? Damit ist das fundamentale Problem unseres Fortschritt angedeutet: Im Gegensalz zu den Ökosystemen fehlen uns Vernunftwesen die Reguliermechanismen, die uns melden: Halt, es reicht! Wir machen, um die Systemtheorie zu bemühen, keine Rückkopplungen. Oder: Wir hinterfragen unsere Fortschritte nicht, wir addieren sie nur. Wenn für die Schweiz 300000 Motorfahrzeuge «gut» waren, sind 3 Millionen l0 mal besser. Capra nennt dies das mechanistische Weltbild. In dieses Weltbild haben wir einen biologischen Begriff übernommen und ihn für unsere Zwecke zurechtgebogen: den Begriff Wachstum. 
- Wachstum steht nicht als ein Teil des Werdens. Wachsens, zu dem in der Biologie unabdingbar auch das Vergehen, sich Auflösen gehört, sondern es steht nur linear für sich: Zunahme und Addition vor allem materieller Güter. Der Begriff hat einen rein quantitativen Inhalt und hat mit Evolution nichts mehr zu tun.
Wir wenden in der Schweiz für die medizinische Versorgung zunehmend Unsummen von Geld auf und überlegen uns heute, ob wir uns den eingeschlagenen Pfad eigentlich noch lange weiter leisten können. Die medizinische Betreuung wird ständig raffinierter. Mit allem Fortschritt in Bezug auf persönliche Hygiene, Wohnhygiene, Epidemiebekämpfung, Medikamente, medizinische Technologie usw. sollten wir doch gesünder werden. Aber wir werden nur älter: die Gleichung «Mehr Medizin = mehr Gesundheit» spielt offensichtlich nicht mehr.
Wir müssen uns fragen: Macht uns der Fortschritt krank? Wäre vielleicht -entgegen unserem Denken - weniger mehr?
- Es ist wohl nicht sehr danebengegriffen, wenn man als Maßstab für unsere Einschätzung von sicherheits-politischen Risiken die Ausgaben nimmt, die zum Beispiel der Bund zur Abwendung irgendeines Risikos ausgibt. Da ist man natürlich etwas auf Schätzungen angewiesen, denn es gibt in der Staatsrechnung keine Rubrik "Risiken".
Wir haben genügend Phantasie, um festzustellen, dass in einer solchen Risikohierarchie das Kriegsrisiko mit Abstand am höchsten eingeschätzt wird. Etwa 3.5 Mia. Franken kostet uns die Armee pro Jahr. Ich kann nicht sagen, ob das, gemessen am eigentlichen Risiko, zuviel oder zuwenig ist. Aber ich stelle fest, dass wir zur Abwendung ökologischer Risiken bis jetzt nur einen verschwindenden Bruchteil dieser Summe einsetzen.
Wie ist das zu beziffern, wenn der Wald stirbt? Was kostet uns das? Die Frage ist absurd, eine Schweiz ohne Wald ist nicht denkbar, an dieses Risiko wollen wir gar nicht denken. Aber ist diese Überlegung absurder als jene, dass wir einem modernen Krieg ausgesetzt sein könnten?
- Irgendeinmal in den nächsten Jahren wird die Schweiz beim Zivilschutzvollausbau angelangt sein. Und kürzlich hat das Parlament beschlossen, für Milliarden neue Panzer zu kaufen. Wir sind also gerüstet gegenüber einem Risiko, das wir wahrnehmen, aber vollkommen ungerüstet gegenüber Risiken, die wir nicht nur nicht wahrnehmen wollen, sondern sogar negieren. So gibt es immer noch Parlamentarier, die nicht von «Waldsterben» sprechen wollen, sondern sie reden von «neuartigen Waldschaden». Ich nenne das die semantische Problembewältigung. Diese hat bei uns Tradition: vor einigen Jahren wurden aus den Atomkraftwerken mit ihrer Assoziation zu Atombomben die viel neutraleren Kernkraftwerke.
Die Risiken, mit denen wir uns heute selber bedrohen, sind viel kostspieliger als alle Risiken, die von außen auf uns zukommen könnten. In Bezug auf den Mitteleinsatz tun wir aber so, all wäre es gerade umgekehrt. Wahrend im letzten Herbst in der Ostschweiz große, teure Armeemanöver stattfanden gegen einen eingebildeten Feind, passierte in Schweizerhalle eine echte Katastrophe, der die Verantwortlichen hilflos gegenüberstanden.
- Aufgeschlossene Denker wussten schon im letzten Jahrhundert, wie gefährlich es ist, gegen die Natur Krieg zu fuhren. So führte ein ETH-Forstprofessor nach den verheerenden Überschwemmungen 1868 im Bündnerland folgendes aus:
«Sobald der Mensch die göttliche Ordnung verletzt, frevelnd in die Gesetze der Natur eingreift, da folgt stets die Strafe. Erst langsam und milde schreitet sie heran, wenn aber der Mensch den Warnungsruf nicht achtet, treffen ihn fortschreitend schwerere Strafen, bis er endlich das Land verlassen muss, das ihm zur Heimat angewiesen war, und das er durch sein blindes Wüten gegen die Gesetze der Natur aus einem Paradies In eine Wüste verwandelt hat. Hiefür liefert die Geschichte vieler Länder schlagende Beweise.
Wie in manchen ändern Gebirgsländern, so ist auch in der Schweiz schwer gesündigt worden an der göttlichen Ordnung durch Verwüstung der Wälder.»
Es scheint, als hatten wir in mehr als hundert Jahren nichts gelernt! Ursula Mauch



ENERGIEPOLITIK GEGEN DAS VOLK
Die Energiepolitik des Bundesrates und der "alten Mehrheit" setzt nach wie vor auf den Ausbau der Atomenergie, wirksame Sparmassnahmen und tatkräftige Forderung von erneuerbaren Energien wurden abgelehnt. Trotz Harrisburg, trotz Tschernobyl, trotz kleinerer Störfalle am laufenden Band, trotz ungelösten Abfallproblemen (auch die Nagra konnte die "Gewähr" für die "sichere" Lagerung der hochaktiven Abfälle nicht erbringen).
Diese Energiepolitik wird inzwischen auch nicht mehr von der Mehrheit des Volkes getragen. Seit im Frühling 1974 der AKW-Baugelände in Kaiseraugst besetzt worden ist, hat sich die Meinung der Schweizerinnen und Schweizer geändert. Nicht nur in der von Kaiseraugst betroffenen Region Nordwestschweiz: 1984 wurde die Energie-Initiative nur knapp abgelehnt, und neuere Umfragen zeigen, dass heute eine wenn auch knappe Mehrheit keine AKW in unserem Land mehr will. Das AKW Kaiseraugst, dessen Rahmenbewilligung der Nationalrat 1985 mit 118 zu 73 Stimmen bestätigt hat, ist der sichtbare Stolperstein für diese Politik, die SP-Präsident Helmut Hubacher als 'die Kunst des Unmöglichen" bezeichnet hat.


Wenn auch in der Wahlkampagne jetzt alle für Energiesparen, für Alternativen oder gar für einen Ausstieg sind: Tatsache ist, dass alle konkreten Vorstöße von (vor allem von SP und LdU) vom FdP-CVP-SVP-Block abgelehnt wurden. Zum Beispiel ein Energiespargesetz, (Motion Ursula Mauch); Abgelehnt mit 91 gegen 70 Stimmen.

Bilanz der SP-Politik:
Konsequente Haltung
Die SP-Fraktion im nationalen Parlament hat sich auch in den letzten vier Jahren konsequent für eine neue, auf die Interessen von Mensch und Umwelt ausgerichtete Energiepolitik eingesetzt, die im Rahmen einer gesamthaften Umweltpolitik (Verkehr, Umweltgifte, Waldsterben, Luftreinhaltung) steht. So hat die SP die von, den Umweltorganisationen lancierten Energieinitiativen tatkräftig unterstützt. Im Parlament hat sie sich nicht nur gegen die Rahmenbewilligung für Kaiseraugst eingesetzt, sondern die Sondersession zu Tschernobyl verlangt und konkrete Vorschläge gemacht (Stromspargesetz, Ausstieg aus der Kernenergie, Wiedererwägung der Rahmenbewilligung für Kaiseraugst).
Sehr zahlreich sind auch die Vorstöße und Aktionen, welche die SP in den Kantonen, Städten und einzelnen Gemeinden in die Richtung unternommen hat. Der
größter Erfolg ist der Beschlug des Berner Grossen Rates für der Ausstieg aus der Kernenergie erwähnen, der interessanterweise mit Hilfe bäuerlicher SVP-Stimmen durchgesetzt werden konnte. (In der Stadt Zürich scheiterte dasselbe Vorhaben am Landesring...) Im nationalen Parlament sind alle diese Vorstöße jedoch verhältnismäßig knapp unterlegen. Deshalb entschloss sich die SP, direkt den Weg über einen Volksentscheid zu wählen. Sie lancierte im Oktober 1986 zusammen mit anderen Parteien und Umweltorganisationen die Volksinitiative für den 'Ausstieg aus der Atomenergie'. Der Erfolg dieser Initiative - sie wird noch, vor den Wahlen eingereicht zeigt, dass es richtig ist, wenn das Volk Gelegenheit erhält, die Weichen in der Energiepolitik selber zu stellen!


Behauptungen und Argumente:
Weder sicher noch nötig
Schweizer AKW sind besonders sicher, Tschernobyl ist bei uns nicht möglich!
Die Risiken der Atomenergie sind derart vielfältig, dass es eine solche Garantie gar nicht geben kann. Diese wäre auch ohne jede Bedeutung: Eine AKW-Katastrophe betrifft die ganze Welt, unabhängig von ihrem Standort: Die radioaktive Wolke hat keinen Bogen um den Sonderfall Schweiz gemacht, und die Fische im Luganersee sind heute noch so verseucht, dass sie nicht gegessen werden dürfen.
Ohne AKW haben wir schon sehr bald zuwenig Strom!
Diese Frage stellt sich höchstens dann, wenn der Verbrauch ungebremst zunimmt. Das ist auf jeden Fall unerwünscht, eine neue Energiepolitik muss so oder so aufs Stromsparen setzen. Außerdem geht der Bundesrat von einer unsinnigen Versorgungssicherheit aus: Nur einmal in 2o Jahren soll die Schweiz bei extremen Verhältnissen Winterstrom einfuhren müssen, obwohl der europäische Verbund gut funktioniert. Als im Sommer 1986 das Wasser vorübergehend knapp war, haben wir UM mit kurzfristigen Einschränkungen beholfen. Niemand wäre auf die Idee gekommen, einen Ausbau der Wasserversorgung für diesen Extremfall zu verlangen. Mit einer zukunftsgerichteten Energiepolitik[ haben wir genügend Strom auf Jahre!
Wenn die Energie knapp wird, werden Arbeitsplätze gefährdet!
Im Gegenteil: Eine auf Energiesparen ausgerichtete Politik, wie sie die Ausstiegsinitiative aufzeigt, schafft Arbeitsplätze. So zeigt eine Studie der Gewerkschaft Bau und Holz, dass durchs Energiesparen im Baugewerbe l0'000 Leute 20 Jahre lang sinnvoll beschäftigt werden könnten. Das brächte auch Arbeitsplätze für das Gewerbe, während Grossbaustellen wie AKW nur kurzfristig viel Beschäftigung vorwiegend für Grossbetriebe bieten.

Die neue SP-Initiative ist ein Gestürm; Das Volk hat die Energie-Initiativen abgelehnt, Bundesrat und Parlamentsmehrheit haben Ja gesagt zu Kaiseraugst. Findet Euch doch mit diesen Entscheiden endlich ab! Das Nein zu den beiden Energieinitiativen 1984 war knapp:
45% bzw. 45,8% haben Ja gestimmt. Inzwischen ist das Reaktorunglück von Tschernobyl passiert, die Nagra konnte den Nachweis für die sichere Endlagerung der Abfälle nicht liefern, der Widerstand in der Nordwestschweiz gegen Kaiseraugst ist nach wie vor sehr groß, Umfragen zeigen, dass die Energiemehrheit das Volk nicht mehr hinter sich hat. Deshalb wollen wir beides: Das Volk soll mit der Initiative zur Energiepolitik Stellung nehmen können, und ein neues, besseres Parlament soll diese neue Energiepolitik dann in die Wirklichkeit umsetzen. 

Der Ausstieg aus der Atomenergie ist möglich!

Der geplante Ausstieg aus de Atomenergie ist möglich und realisierbar, ohne dass wir deswegen, wie die Atomlobby teilweise behauptet, ins "Steinzeitalter" zurückfallen würden. Die technischen Möglichkeiten dafür sind vorhanden, der Ausstieg könnte ohne Beeinträchtigung des Wachstums und der Volkswirtschaft vollzogen werden. Die dem Ausstiegsszenario zugrunde liegende Ausschöpfung des Energiesparpotentials und neuer technischer Möglichkeiten ist zudem eine Grundlage für eine fortschrittliche Umweltpolitik.
Die Situation heute
Von der verbrauchten Endenergie in der Schweiz sind 65% Erdölprodukte; 20,5% Elektrizität; 7% Gas. In den letzten 35 Jahren machte der Gesamtzuwachs aller Endenergieträger +419% aus.
Elektrizität
Der Elektrizitätsverbrauch beträgt gegenwärtig 40,7 Twh. Davon Haushalte 11,5 Twh (28,2%), Dienstleistung/Gewerbe 13,6 Twh (33,4%), Industrie 13,3 Twh (32.6%) und Verkehr 2.2 Twh (5,4%). Die größten Zuwachsraten seit 1950: Haushalte -Hi60%, Industrie +256%. Verkehr +100%.
Produktion
Die Elektrizität lieferten 1984/85: Wasserkraft 62%, AKW 39%, konventionelle thermische Kraftwerke 2%, Verbrauch durch Speicherpumpen 3%.
Wenn es so weitergeht...
Beim Fortschreiben der heutigen Entwicklungstendenzen und der jetzigen "Energiepolitik" wird die Nachfrage von heute 44 Twh auf 73 Twh im Jahr 2020 (+65%!) steigen. Hauptzuwachs bei den Haushalten: Von 12 auf 28 Twh, davon allein 7,7 Twh für Heizungen (+134%). Wenn die Produktion der Wasserkraftwerke nur unbedeutend steigt, wären für diesen Verbrauch 6 AKW à.


Produktionsalternativen
Weil sich der Angebotsausfall durch das Stillegen der AKW und den Rückzug aus ausländischen AKW-Beteiligungen (gehört ebenfalls dazu!) nicht ganz durch die Sparpotentiale ausgleichen lässt, braucht es Produktionsalternativen. Wiederum theoretisch stehen folgende drei zur Diskussion:
- Wärme-Kraft-Koppelung (WKK) und Blockheizkraftwerke (BHKW) 
- Kohlekraftwerke mit neuen Abgas-Technologien (wie sie in den Szenarien der SPD eine größere Rolle spielen) 
- regenerierbare Alternativenergien (Sonne, Wind etc.)

Das Ausstiegs-Szenario beschränkt sich auf WKK und BHKW, weil sie im heutigen Zeitpunkt die besten Möglichkeiten zur Produktion zusätzlicher elektrischer Energie bieten. Wärme-Kraft-Koppelung besteht

Schweiz ohne Atomstrom
Das Szenario für den Ausstieg aus der Atomenergie lässt sich so zusammenfassen:
Stilllegung aller AKW und Ablösung aller Beteiligungen bis 2020.
Ausschöpfen von 50% der theoretisch möglichen Sparpotentiale durch gezielte Förderung des Energiesparens (Energiesteuer) und die Anwendung verbesserter Technologien.
Weitgehende Ausnützung der Möglichkeiten von WKK und BHKW.
Optimale Ausnützung der bestehenden Wasserkraftwerke (Erneuerungen) und Wiederinbetriebnahme stillgelegter Kleinwerke.
Zunehmender Einsatz erneuerbarer Energiequellen (Wind, Sonne). Dafür Förderung der Energieforschung.


darin, dass ein mit fossiler Energie (Erdöl/Gas) betriebener Motor Elektrizität erzeugt und die Abwärme gleichzeitig zu Heizzwecken benutzt wird. Wird die Wärme zur Beheizung mehrere Häuser/Häuserblocks benutzt, spricht man von einem Blockheizkraftwerk. Beim Einsatz von 200 Einheiten Primärenergie werden 100 Einheiten Wärme (50%), 70 Einheiten Energie (70%) und 30 Einheiten Verluste (15%) produziert - der Wirkungsgrad ist also optimal. Allerdings verbrauchen WKK mehr fossile Energie, was zu einer vermehrten Belastung der Umwelt führen könnte. Jedoch: die Verwendung von Gas ist möglich und kann gesteigert werden. Zudem halten modernste Filter die Emissionen tief.
Vor allem aber: Das anderweitig erschließbare Sparpotential im Bereich Erdöl liegt weit Ober dem zusätzlichen Verbrauch durch WKK.

Das politische Instrumentarium
Neben der technischen Machbarkeit des Ausstiegs kommt es, sozusagen als Voraussetzung dafür auf die politischen Randbedingungen und Instrumentarien an. An erster Stelle sieht dabei ein Energieleitbild, das neben dem Energiesparen und der optimalen Verwertung der vorhandenen Energie auch eine Produktionsstruktur mit möglichst dezentralen Energieproduzenten vorsieht. Für diese muss es problemlos möglich sein, Überschüsse ins Netz einspeisen zu können.
Elektrizitäts-Wirtschafts-Gesetz 
Dieses muss neue Tarifstrukturen enthalten und dezentralen Produzenten den Zugang zum Markt ermöglichen. Heute herrscht ein faktisches Monopol mit starken kartellartigen Zügen. Die Angst der Energieproduzenten (kantonale und interkantonale Werke) vor kritischen Leuten in ihren Gremien zeigt, wie sehr die demokratische Kontrolle hier zur bloßen Fassade geworden ist. Die Behauptung, die EW gehörten ja dem Volk, sind heute Unfug, die Demokratie spielt schon lange nicht mehr. In das Gesetz gehören aber auch technische Vorschriften wie Verbote von Elektroheizungen, Vorschriften über private Schwimmbadheizungen, Bedarfsnachweis für Klimaanlagen etc.

Abgeltung der Wasserzinsen 
Die Wasserzinsen stehen heute ebenfalls in keinem Verhältnis zum Wert. Wenn sie gerechter gestaltet werden, bieten sie eine echte Abgeltungsmöglichkeit zugunsten der Bergkantone.

Energiesteuer als Lenkungsabgabe 
Eine effektive Energiesteuer macht es möglich, Sparanstrengungen auch zu belohnen: Wenn die Energie teurer wird, zahlt sich das für den aus, der den Verbrauch durch Sparmassnahmen oder den Einsatz effizienter Geräte senkt. Wenn die Energiesteuer nach dem Energiegehalt des Energieträgers bemessen wird (Erdölprodukte teurer als Elektrizität) lässt sich die Steuer auch nach der Umweltbelastung differenzieren und macht so eine gezielte Steuerung der Verbrauchsstruktur möglich.

Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt
Die Stromversorgung der Schweiz ist aufgrund der Infras-Studie gewährleistet. Diese geht sogar von einem Jährlichen Wachstum von 2,5% aus. Arbeitslosigkeit durch Strommangel ist also ein reines Propagandagespenst! Effektiv würden in den stillgelegten 6 AKW je 400 Arbeitsplätze (total also 2400) verlorengehen, zudem etwa weitere 1200 Arbeitsplätze für Bau und Unterhalt in der Bauwirtschaft, total also 3600 Arbeitsplatze. Dem stehen aber neue Arbeitsplätze für Investitionen in effizientere Technologien und für den Bau von WKK und BHKW, was nach der Studie rund 7000 Arbeitsplätze - netto einen Gewinn von 3400 Arbeitsplätzen - ausmacht. Zudem rechnen andere Studien (Gewerkschaft Bau und Holz), dass allein für Gebäudesanierungen über 30'000 Arbeitsplätze geschaffen werden könnten.

Bedingungen für den Ausstieg
Das vom Büro Infras berechnete Szenario für den Ausstieg aus der Atomenergie geht von folgenden Voraussetzungen aus:
Ausschöpfen des Sparpotentials Energiesparpotentials liegen theoretisch auf verschiedenen Ebenen:
- energiebewusstes Verhalten
- Effizienzsteigerung bei Strom verbrauchenden Geräten
- Verwendung anderer Energieträger
Die direkte Verwendung anderer Energieträger ist im Szenario nicht enthalten, weil es sinnvoll ist, die bisherigen Verwendungszwecke der Elektrizität mit ihrem besseren Wirkungsgrad beizubehalten (Ausnahme: Raumheizung). Die Studie letzt also auf Sparen und Effizienzsteigerung.


Luft ist Leben: für Mensch und Umwelt

Der Im letzten November veröffentlichte Sanasilva-WaIdschaden-Bericht für 1986 hat gezeigt, dass sich der Gesundheitszustand des Waldes Innert Jahresfrist noch einmal drastisch verschlechtert hat. Im schweizerischen Durchschnitt ist bereits jeder zweite Baum geschädigt. Betroffen von der kranken Luft sind aber nicht nur Bäume, sondern auch Menschen, vor allem Kinder und ältere Menschen. Die Situation ist alarmierend. Zwar zeigen sich fast alle Parteien und Politiker bestürzt über das Ausmaß der Schäden. Und trotzdem ist eine (bürgerliche) Mehrheit des Parlamentes nicht bereit, dringliche und wirksame Maßnahmen gegen die weitere Vergiftung der Luft zu verabschieden.
Ärzte sind sich heute einig; Das Waldsterben ist eine nationale Katastrophe, die in wenigen Jahrzehnten auch unsere Bevölkerung in einem nicht vorhersehbaren Maß in. Mitleidenschaft ziehen wird. Über 3500 Ärzte und Ärztinnen aus der ganzen Schweiz haben deshalb in einem dringlichen Aufruf an die eidgenössischen und kantonalen Behörden appelliert, die dieser Situation entsprechenden Notstandsmaßnahmen zu ergreifen. Die Diagnose dieser Ärzte ist eindeutig: "Die Luftverschmutzung führt zu einer früher unbekannten Anfälligkeit gegenüber diversen Erkrankungen und erfasst unausweichlich alles Lebende, allerdings nicht überall gleich schnell und gleich stark. Sie bewirkt nicht nur bei Pflanzen, sondern auch bei Menschen eine Vergiftung, hauptsächlich Ober die Atemwege und kann je nach Stärke, Dauer der Einwirkung und der Art de» Schadstoffes und Je nach individueller Empfindlichkeit verschiedene Symptome auslösen...Am stärksten betroffen sind die Schwachen, d.h. Säuglinge, Kleinkinder und Betagten, wohl auch die schwangeren Frauen und ihr werdendes Kind, ebenso die Menschen mit Lungenkrankheiten, die durch die Luftverschmutzung zusätzlich belastet sind." (Aus der Ärztebroschüre "Luft ist Leben"),

Luftreinhaltekonzept
völlig ungenügend
Der Bundesrat hat im September 1986 einen Bericht (Luftreinhalte-Konzept) vorgelegt, in welchem er unter anderem ein Maßnahmenpaket zur Bekämpfung der Luftverschmutzung vorschlägt, selber aber zum ernüchternden Schluss gelangt, dass er damit bei den Stickoxiden (größter Verursacher: Verbrennungsmotoren) und Kohlenwasserstoffen (Hauptverursacher: Industrie) und dem daraus resultierenden Ozon nicht einmal das von ihm selbst gesteckte Minimalziel bist 1995 erreichen kann.
Einzig in Bezug auf die Schwefeldioxide ist aufgrund der getroffenen oder in Aussicht gestellten Maßnahmen das Maximalziel erreichbar (weitere Reduktionen sind allerdings im Hinblick auf lokale Überschreitungen der Immissionsgrenzwerte unumgänglich).

SP-Stadtspartipp:
für drastische Maßnahmen
Die Luftverschmutzung hat vor allem in Ballungsgebieten alarmierende Ausmaße angenommen: die in der Luftreinhalteverordnung enthaltenen Immissionsgrenzwerte werden in einzelnen Städten zum Teil massiv Oberschritten, wie die Messungen zeigen. Die SP-Stadtparteien aus Zürich, Basel, Bern, Luzern, St. Gallen, Biel, Winterthur, Aarau und Schaffhausen haben gemeinsame Vorschläge zur Luftreinhaltepolitik ausgearbeitet und anlässlich einer gemeinsamen Pressekonferenz im März 1987 von den eidgenössischen Behörden schnell und drastisch wirkende Maßnahmen (Treibstoffkontingentierung, Stopp im Nationalstraßenbau und Tempo 80/100) gefordert. Die Gemeinden und Kantone wurden zudem aufgerufen, den bestehenden Handlungsspielraum voll auszuschöpfen, z.B. durch konsequente verkehrspolitische Maßnahmen.

Bandesrat "prüft" weitere Maßnahmen
Die eidgenössischen Räte haben sich in der Frühjahressession (Nationalrat) und in der Sommersession (Ständerat) dieses Jahres mit dem Luftreinhaltekonzept befasst und dabei den Bundesrat mit einer Motion aufgefordert, neben den vom Bundesrat bereits vorgesehenen Maßnahmen so schnell wie möglich ein zusätzliches Maßnahmenpaket vorzulegen, um das Ziel zu erreichen, bis 1995 die Luftqualität von 1960 zu erreichen. Unter anderem sollen folgende Maßnahmen geprüft werden: Überwälzung der Motorfahrzeugsteuern auf den Treibstoffpreis, Verschärfung der Abgasvorschriften für Lastwagen-, Förderung des kombinierten Schienen-Straßenverkehrs, Förderung der Umstellung auf Katalysatorautos (die Motion ist inzwischen auch vom Ständerat überwiesen worden).
Einschneidendes Maß
DIE POSITIONEN. ANTWORTEN UND ARGUMENTE DER SP ZU DEN WICHTIGSTEN POLITISCHEN PROBLEMEN
Mit diesem zweiten Teil will du Handbuch den Kandidatinnen und Kandidaten bei Ihrem Wahlkampf konkrete Hilfen anbieten: Auf den folgenden Selten findet Ihr zu den wichtigsten politischen Sachfragen auf je einer Doppelseite (für einzelne Themen - In geraffter Form die Position der SP, zusammen mit unseren wichtigsten Argumenten und den wichtigsten Daten und Fakten. Sozialpolitik; Das soziale Netz hat immer noch Locher AHV und 2. Säule: Die Gleichbehandlung hat Vorrang Gesundheitspolitik: Das Gesundheitswesen steckt in der Krise Mutterschutz: Seit 1945 in der Verfassung... Arbeitslosigkeit/Neue Armut: ...und die im dunkeln sieht man nicht Jugendpolitik: Die Passivität wieder überwinden Gleiche Rechte/Frauen: Unterwegs zur Gleichberechtigung Gleiche Rechte/Frauen: Die Frauen; Ohne SP weniger weit Fortpflanzungstechnologie: Ein Kind um jeden Preis? Umweltpolitik: Vom Umgang mit unserer Umwelt Energiepolitik: Energiepolitik gegen das Volk Energiepolitik: Der Ausstieg ist möglich Luft- Reinhaltepolitik: Luft ist Leben - für Mensch und Umwelt Verkehrspolitik! Wir verkehren verkehrt - kehren: wir um!
Landwirtschaftspolitik: In der Sackgasse von Subvention und Überproduktion
Chemiepolitik: Mehr Sicherheit ist nicht die Losung
Bildungspolitik: Lebenstüchtig werden in einer menschlichen Gesellschaft
Bildungspolitik: Bildungspolitische Positionen der Parteien. Wirtschaftspolitik: Wir arbeiten um tu leben - nicht umgekehrt
Finanzpolitik: Gewinne privatisieren - Verluste verteilen? », Ohne uns!
Boden- und Mieterpolitik: Ein glücklich Volk von Mietern... Konsumentenpolitik: Die Interessen der Schwächeren schützen Computer: Gefahr oder Chance? Sicherheitspolitik: Militärkopfe. Manöver, Milliarden Abrüstung: Für eine klare Haltung der Schweiz
Außen- und Entwicklungspolitik: Eigennutz oder internationale Solidarität?
Außen- und Entwicklungspolitik: Konkrete Forderungen
Asyl- und Ausländerpolitik: Asyl für Fluchtgeld oder Asyl für Flüchtlinge?
Medienpolitik: Wettbewerb bis zum Einheitsbrei Totalrevision der Bundesverfassung: Nur noch Kosmetik

Das soziale Netz hat immer noch Löcher

Die Schweiz kennt heute ein breit gefiedertes System de Sozialversicherung:
- Alters- und Hinterbliebenenversicherung (AHV)
- Invalidenversicherung (IV)
- Arbeitslosenversicherung (ALV)
- Pensionskasse (BVG)
- Unfallversicherung (ÜVG)
- Krankenkassen (KK)
- Erwerbsersatzordnung für Soldaten (EO)
- Mutterschaftsversicherung
(immer noch in Frage gestellt) Auf den ersten Blick sind die meisten Wechselfalle des Lebens abgedeckt. Das Netz hat Jedoch Locher, durch die viele Menschen fallen.
Auf den Normalfall ausgerichtet Den Beweis dafür liefern die Statistiken über die Armut:
Gemäß Bundes-Statistiken von 1985 mussten 273'000 Nicht-Rentnerinnen und 149'000 Rentnerinnen mit weniger «b l'015 Franken im Monat auskommen. Das sind insgesamt immerhin rund 420'000 Menschen bzw.' 6,6% der Bevölkerung.
Die Ursachen sind einerseits in der Ausrichtung der gesamten Sozialversicherung auf den "Normalfall der kontinuierlich voll erwerbstätigen Person bzw. der abhängigen und 'mitversicherten' Ehefrau zu suchen, anderseits in der restriktiven Sozialpolitik, die mehr auf das Aufspüren und Verhindern von Missbrauchen als auf die Sicherung eines würdigen Lebens für die gesamte Bevölkerung ausgerichtet ist. Durch die Maschen fallen alle Menschen, die nicht dieser von einem bürgerlichen Parlament konzipierten Norm entsprechen:
- Langzeit-Arbeitslose
- Teilzeitarbeitende
- Alleinerzieherinnen
Mangelnde Übersicht
und Transparenz
Es ist für die einzelne Bürgerin, der einzelnen Bürger fast unmöglich, genaue Einsicht in ihre/seine Rechte und Pflichten zu haben. Eine Harmonisierung der verschiedenen Gesetzeswerke würde übersichtlichere Verhältnisse schaffen. Die SPS hat eine solche Harmonisierung unter der Bedingung gutgeheißen, dass daraus keine Verschlechterung für die Versicherten entsteht. Die Bevölkerung sollte besser informiert werden. Zum Beispiel könnten öffentliche Stellen geschaffen werden, bei denen sich jede Person umfassend über ihre Ansprüche und Verpflichtungen informieren könnte.
Situation In den einzelnen Versicherungszweigen
AHV
Die AHV ist wohl die umfassendste und sozialste Versicherung. Benachteiligt ist, wer keine vollständige Beitrags-Laufbahn hat, weil seine Rente entsprechend gekürzt wird. Benachteiligt sind sehr oft geschiedene Frauen und allgemeine jene nicht verheiratete Personen, die unbezahlte Betreuungsarbeit für ihre Familie geleistet haben (siehe das Kapitel AHV und 2. Säule),
Vor allem aber sichert die AHV den Existenzbedarf für unten Einkommen nicht.
INVALIDENVERSICHERUNG Die IV soll den Erwerbsausfall ersetzen. Benachteiligt sind auch hier jene Personen, die nicht in dieses Schema passen. Außerdem ist die Praxis der zuständiger Kommissionen, die den Invaliditätsgrad zu bestimmen haben (von dem dann die Rente abhängt) meistens sehr restriktiv. Auch hier gilt, dass die Angst vor Missbräuchen zu Ungerechtigkeiten führt. ARBEITSLOSENVERSICHERUNG Der große Nachteil des geltenden Gesetzes ist die Aussteuerung. Die Zahl der Arbeitslosen, die 1985 keinen Anspruch auf Arbeitslosengelder mehr hatten, wird auf 6'000 geschätzt. Außerdem wird oft die schikanöse Praxis gewisser AL-Kassen erwähnt, wodurch sich die Arbeitslosen als Bittsteller und Ausgestoßene empfinden, PENSIONSKASSEN Sie kommen den voll Erwerbstätigen, Verdienenden zugute und benachteiligen alle anderen Bevölkerungs-Schichten. Sie hindern die berufliche Mobilität wegen der schlechten Freizügigkeit (goldene Fesseln),
UNFALLVERSICHERUNG • Sie ist sehr gut ausgebaut, leider ebenfalls auf den erwerbstätigen Bürger ausgerichtet Hausfrauen sind nicht versichert.
KRANKENVERSICHERUNG Sie ist das unsozialste unserer
Versicherungswerke. Die Beiträge für dieselben Leistungen für den Generaldirektor gleich wie für die Verkäuferin (Kopfprämien). Die Kostenexplosion im Gesundheitswesen wird zum größten Teil auf die Versicherten abgewälzt, da der Bund seine Subventionen an die Krankenkassen seit 1977 eingefroren hat. Die Versicherten haben praktisch keine Möglichkeit, direkt auf die Kosten des Gesundheitswesens Einfluss zu nehmen. Eine soziale Ausgestaltung der Krankenversicherung ist nur möglich, wenn das Obligatorium eingeführt wird (Solidarität zwischen den Risikogruppen) und wenn die Prämien nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit erhoben werden, wie es die SPS/SGB-Initiative für eine gesunde Krankenversicherung verlangt (siehe das Kapitel Gesundheitswesen).
MUTTERSCHAFTSVERSICHERUNG Seit 40 Jahren ist sie in der Verfassung verankert, aber außer der Abdeckung gewisser Pflegeleistungen während Schwangerschaft und Geburt und einem Kündigungsschutz 8 Wochen vor und nach der Niederkunft besteht nichts. Vor allem wegen des Fehlens eines Kündigungsschutzes und Mutterschafsurlaubes werden in der reichen Schweiz junge Frauen zu Fürsorgefällen, weil sie ein Kind bekommen haben. Die von der SPS mitlancierte Initiative für einen wirksamen Schutz der Mutterschaft wurde 1984 vom Volk verworfen. Sie hätte einen umfassenden Schutz, nämlich Deckung aller Kosten der Schwangerschaft und Geburt, einen 16-wöchigen Mutterschaftsurlaub mit Taggeld und einen Kündigungsschutz während der ganzen Dauer von Schwangerschaft und Urlaub gewährleistet. Sie scheiterte (angeblich) an der Forderung des Elternurlaubes. Die vom Parlament verabschiedete Lösung beinhaltet praktisch all diese Forderungen mit Ausnahme des Elternurlaubs. Der Gewerbeverband hat soeben das Referendum dagegen ergriffen, weil ihm die Ausrichtung des Taggeldes an alle jungen Mütter nicht passt. Die Vorlage wird dadurch in Frage gestellt.

Die Gleichbehandlung hat Vorrang

Nach dem vom Volk geäußerten Willen hat die AHV den Existenzbedarf angemessen zu decken. Ergänzt wird die AHV durch die berufliche Vorsorge mit dem Ziel, den gewohnten Lebensstandard aufrecht zu erhalten. Dieser Auftrag ist nicht erfüllt. Schon die Tatsache, das' Jährlich etwa ISO'000 Rentnerinnen auf Ergänzungsleistungen angewiesen sind (ganz zu schwelgen von den Fürsorge-Empfängern), gibt einen Hinweis auf die Situation: Ergänzungsleistungen werden Immer dann gewährt, wenn das gesamte Einkommen eines Rentners oder einer Rentnerin, unter 1'200 Franken im Monat liegt.
Bekannt ist ebenfalls, dass Alleinstehende, unter ihnen alleinstehende ledige Frauen, einen großen Teil der Ärmsten unter den Rentnern ausmachen.
SP-Vorschlag;
Die Renten für Alleinstehende sollen angehoben werden.
Gleichberechtigung von Mann und Frau Im Rentenalter. Der 1981 vom Volk angenommene Verfassungsartikel über die Gleichberechtigung von Mann und Frau sowie das neue Eherecht schreiben vor, dass Mann und Frau in der AHV gleich zu behandeln sind. Die 10. AHV-Revision hätte diese Gleichbehandlung bringen sollen. Denn heute behandelt die AHV Männer und Frauen nicht gleich (unterschiedliche Rentenalter) und Verheiratete nicht gleich wie Alleinstehende.
Nach 10 unergiebigen Jahren Kommissionsarbeit schlägt der Bundesrat eine AHV-Revision vor, die das Postulat der Gleichberechtigung nicht erfüllt. Der heute gängigen bürgerlichen Taktik entsprechend schlägt er als einzige maßgebliche Änderung die Anhebung des Rentenalters der Frauen vor, anstatt einer Senkung des Rentenalters der Männer. Der Zentralverband der Schweizerischen Arbeitgeberorganisationen schlug Ende 1986 in einem Brief an den Bundesrat sogar die Anhebung auf 66 für Frauen und Männer vor!
Dies widerspricht den Ergebnissen einiger 1986 durchgeführten Umfragen, wonach eine Mehrheit der Schweizerinnen und Schweizer für eine Herabsetzung des Rentenalters der Männer ist, sogar wenn es etwas kosten sollte (Lohnprozente)!
SP-Vorschlag!
Gleichberechtigung im Rentenalter zum Beispiel nach folgendem Muster:
Stufenweise Herabsetzung des Rentenalters der Männer auf 61 fahre;
SS Jahre spätestens für alle Frauen und Männer, die weiterhin erwerbstätig bleiben;
Flexibilisierungsmöglichkeiten in dem Sinne, dass zwischen 61 und
65 jederzeit aufgehört werden kann;
Auch soll es möglich sein, zwischen 61 und 65 halbzeitlich zu arbeiten und die halbe AHV-Rente zu beziehen.
Vorbezug für Ausgelaugte: Wer 40 Jahre lang voll erwerbspflichtig war (oder wer Kinder und Verwandte betreut hat) soll ab 60 Jahren eine volle Rente beanspruchen können.

Anspruch auf eigene Rentenbildung
Alle Ungleichheiten zwischen verheirateten Männern und Frauen in der AHV sind darauf zurückzuführen, dass die AHV nach dem herkömmlichen Familienbild (Mann als alleiniger Ernährer, Frau lebenslänglich Nur -Hausfrau) strukturiert ist Daher bevorzugt sie an sich Ehepaare (bzw. Ehefrauen und Witwen) und benachteiligt Alleinstehende (durchschnittliches Jahreseinkommen einer Witwe im Rentenalter ca. 20'000 Franken pro Jahr, einer ledigen Rentnerin ca. 17'OOO Franken pro Jahr).
SP-Vorschlag;
Wir fordern eine eigenständige, zivilstandunabhängige Rente für Alle. Jede(r) kann seine eigene Rente bilden, wenn bei Ehepaaren das Splitting angewendet wird. Mit diesem System werden während der Ehe die Einkommen der Ehepartner zusammengezählt und je die Hälfte der Summe dem individuellen AHV-Konto der Frau und des Mannes verrechnet (analog zu der ab nächstem Jahr gültigen Regelung des Güter-Standes). Bei Auflosung der Ehe (Tod oder Scheidung) wird einfach das eigene AHV-Konto weitergeführt.

Honorierung der Erziehungs- und Betreuungsarbeit
Personen, die Kinder aufziehen oder betreuungsbedürftige Eltern pflegen, können oft keiner Berufstätigkeit nachgehen. Dadurch bezahlen sie weniger AHV-Beiträge und sind später bei der Rente benachteiligt. SP-Vorschlag:
Wir schlauen vor, dass während der Zeit, die diesen Aufgaben gewidmet wird. das AHV-Konto entsprechend aufgewertet wird, Damit soll die Gleichwertigkeit zwischen Erwerbsarbeit und gesellschaftlich notwendiger Betreuungsarbeit in der AHV geschaffen werden.
Die bestehenden Ungleichheiten zwischen Mann und Frau, Ledigen und Verheirateten, verschwinden durch die eigenständige Rentenbildung automatisch.
Die Kostenfrage
Die Revisionsbestrebungen der AHV-Kommission scheiterten zum Teil daran, dass der Bundesrat postuliert, dass sie kostenneutral sein müsse. Es gibt keine wirtschaftliche Rechtfertigung für dieses Dogma: Ob unsere Altersvorsorge noch etwas mehr kosten darf oder nicht, ist ein politischer Entscheid.
Unsere Verbesserungsvorschläge verursachen Mehrkosten, vor allem die Senkung des Rentenalters der Männer. Gemäß heutigem Finanzierungssystem würden unsere Vorschläge eine Beitragserhöhung für Arbeitgeber und Arbeitnehmer von Je 0,2% sowie für die öffentliche Hand Mehrkosten von 150 Mio. pro Jahr mit sich bringen.
Wir sind der Meinung, dass die Mehrkosten nicht ausschließlich Ober Lohnprozente gedeckt werden müssen. Es, sind nicht alle Finanzierungsmöglichkeiten ausgeschöpft:
- Erhöhung des Bundesbeitrages und der Tabak- und Alkoholsteuer 
- Berechnung des Arbeitgeberbeitrages nach Kapitalintensität (Robotersteuer) 
- gleicher Beitragssatz für Selbständig Erwerbende wie für Lohnbezüger
- Erfassung großer Vermögen auch dort, wo ein Erwerbseinkommen besteht.
Die Bevölkerungsentwicklung wird ebenfalls als Bedrohung der AHV aufgespielt. Auch das letzte 1985 erstellte Gutachten bestätigt, dass die AHV bis jetzt absolut gesund ist. Was nach dem Jahre 2000 geschehen wird, bleibt vorerst reine Spekulation.
Initiative für die Herabsetzung des Rentenalters auf 60/62 (Poch-Initiative) Der Bundesrat empfiehlt Ablehnung ohne Gegenvorschlag. Zur Begründung führt er schwergewichtig finanzielle Argumente auf. Auch für die SPS ist diese Initiative nicht unproblematisch, schlägt sie doch unterschiedliche Rentenalter für Frauen und Männer vor. Allerdings steht einer späteren Herabsetzung auf 60 für Alle von den Initianten am nichts im Wege. 
Der von der SP-Fraktion gestellte Gegenantrag auf 62 für Männer und Frauen wurde vom Parlament wuchtig verworfen. Daher hat die SP-Fraktion in der Schlussabstimmung vom 9.10.86 für diese Initiative gestimmt. Die SPS wird ihre Parolen voraussichtlich diesen Herbst fassen. Für die JA-Parole spricht, dass im Volke ein allgemeiner Wunsch nach Herabsetzung des Rentenalters besteht, und dass diese Initiative zumindest in die richtige Richtung weist.
Hinweise/Dokumente:
AHV-Modell der sozialpolitischen Kommission der SPS. Reform der 2. Säule, Vorschlage der sozialpolitischen Kommission der SPS.


Zweite Säule: Versprechen nicht eingelöst
Die berufliche Vorsorge hat die Versprechungen nicht eingelöst, die 1972 bei der Abstimmung über das 3-Säulen-System gemacht wurden. Sie hat massive Nachteile:
- unvollständige Freizügigkeit
- Gefahr des Verlustes der Anspruchsberechtigung bei Unterbrüchen der beruflichen Laufbahn: Heirat (bei Frauen), Arbeitslosigkeit, Auslandaufenthalt
- ungleiche Behandlung von Mann und Frau
- Schlechterstellung aller Klein-Verdienerinnen (Teilzeitarbeitende, Frauen) wegen des koordinierten Lohnes
- Finanzierung Ober das Kapitaldeckungsverfahren mit der Anhäufung von Milliardenwerten mit unabsehbaren volkswirtschaftlichen und versicherungstechnischen Konsequenzen
Fazit: die berufliche Vorsorge nutzt in erster Linie den Reichen und bringt den Armen wenig bis nichts.
SP-Vorschläge:
Volle Freizügigkeit: der Arbeitnehmer darf bei Stellenwechsel sowohl seine Beiträge als auch jene des Arbeitgebers mitnehmen
Abstufung oder Abschaffung des Koordinationsabzuges, damit auch Kleinverdienerinnen eine Rente bilden können.
Gleichstellung von Mann und Frau
Indexierung der BVG-Renten für alle
DIE MEINUNG DES VOLKES!
Eine Umfrage der Schweiz. Gesellschaft für praktische  Sozialforschung hat 1986 ergeben:
Die Mehrheit der Schweizerinnen will auf Jeden Fall die heutigen AHV-Leistungen aufrechterhalten. Bei Finanzierungsengpässen sollen die Beiträge erhöht werden.
Die Mehrheit will ein tieferes Rentenalter für Männer, wahrend das Rentenalter der Frauen als richtig betrachtet wird.


Das Gesundheitswesen steckt in der Krise

Die Gesundheitskosten haben die 20-Milllardengrenze erreicht (die AHV hat uns letztes Jahr 15 Milliarden gekostet). Die Jahresprämien der Krankenversicherung Übersteigen für einfache Arbeitnehmer mit Familie oft den Monatslohn. Die soeben abgeschlossene Teilrevision der Krankenversicherung hat keine erwähnenswerten Verbesserungen gebracht. Mit einer Ausnahme:
die längst fällige Mutterschafts- Versicherung. Kosten werden weder gedämpft noch gestoppt, sie werden bloß umverteilt, und zwar vorwiegend auf die Versicherten.
Wie in jedem kapitalistischen Wirtschaftssystem wird in der Schweiz auch die Gesundheit als Ware und Dienstleistung gehandelt. Aber Gesundheit ist ein besonderes Gut, Anbieter und Konsumenten sitzen nicht am gleichen Hebelarm, 
Der Gesundheitsmarkt 
Der Gesundheitsmarkt ist auch ein besonderer Markt, In dem das sonst sakrosankte Prinzip von Angebot und Nachfrage nicht gilt, viel Konkurrenz und Wettbewerb ausgeschaltet sind. Der Anbieter (Arzt) bestimmt weitgehend die Nachfrage. Für den Käufer gibt es keine Anreize, Kosten zu sparen. Denn zum einen ist ihm die Gesundheit jedes Opfer wert, zum anderen ist er


EIN WEG AUS DER SACKGASSE
Die SPS/SGB-Initiative für eine gesunde Krankenversicherung wurde 1986 eingereicht und enthält folgende Forderungen:
- Obtigatorium für die ganze Bevölkerung - eingeschlossen sind Hauskrankenpflege und Leistungen der Gesundheitsvorsorge. Wie oben erwähnt, ist das Obligatorium notwendig, um die Solidarität unter den Versicherten durchzusetzen. Hauskrankenpflege muss ebenfalls versichert sein, wenn sie gefördert werden soll. Gesundheitsvorsorge (Krebsabstrich bei Frauen zum Beispiel) wirkt sich im Endeffekt kostensparend aus.
- Finanzierung über Bund und Kantone zu mindestens einem Viertel. Damit kann sich die öffentliche Hand in Zukunft nicht mehr ihren Verpflichtungen entziehen.
- Beiträge der Versicherten nach Maßgabe ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit. Diese Formulierung kann eine Finanzierung über Lohn-Prozente bedeuten, es bleiben aber auch andere Möglichkeiten (zum Beispiel Steuern) offen. Wichtig ist, dass - wie in der AHV - die Prämien sozial gerecht und tragbar sind.
- Kinder bezahlen keine Prämien.
- Obligatorische Krankengeldversicherung für alle Arbeitnehmer (80% des versicherten Lohnes). Diese längst fällige Forderung ist soeben von der Mehrheil des Parlamentes aus der KUVG- Revision gestrichen worden!
- Behandlungsfreiheit im Rahmen der Wirtschaftlichkeit
- Bund und Kantone erlassen Tarif- und Abrechnungsvorschriften und legen verbindliche Spitalplanungen fest. Damit werden der Handels- um. Gewerbefreiheit die Grenzen gesetzt, die das Interesse der Allgemeinheit erfordert.
Unsere Initiative wird voraus sichtlich diesen Herbst von Bundesrat an die Hand genommen. Seit der kläglich gescheiterten und jetzt noch von Referendum bedrohten Mini Revision des Krankenversicherungs-Gesetzes dürfte sie stärkere Chancen haben, ernst genommen zu werden. Denn sie weist im Bereich der Krankenversicherung einen Weg aus der Sackgasse.
Im Übrigen hindert nichts die Kantone daran, sozialere Lösungen einzuführen. Einige sind schon vorangegangen und haben zum Beispiel Obligatorien eingeführt (Neuenburg, Freiburg und Tessin) oder interessante Schritt, zur Forderung der spitalexternen Pflege unternommen(Zürich Waadt).

kaum in der Lage, auf die Kosten Einfluss zu nehmen. Die Bezahlung ist so kompliziert geregelt, dass er kaum Leistungen und Preise vergleichen kann um das günstigere Angebot zu wählen. Es ist daher zynisch und asozial, im heute geltenden System von Selbstverantwortung der Patienten zu sprechen, um ein Bonus-Malus-System und größere Selbstbeteiligung in der Versicherung zu rechtfertigen.
Die Verschwendung ist vorprogrammiert. Beispiel: die Pharmaindustrie überschwemmt den Markt mit Medikamenten. Dank kartellartigen Absprachen kommt es deswegen nicht etwa zu Preissenkungen, sondern zu Überkonsum. Übrigens: Die Bundesversammlung hat die Preise der Medikamente bewusst der Preisüberwachung entzogen (siehe Konsumentenpolitik).
Gibt es Lösungen?
Lösungen sind nur über radikale Änderungen möglich. Sie erfordern weitgehendes Umdenken und Infragestellen der Sonderstellung der Ärzte und der ganzen medizinischen Technokratie:
- Vorbeugung: hier kann der/die Einzelne Verantwortung übernehmen. Aber es muss auch verhindert werden, dass langfristige Schaden (wie Luftverschmutzung, Höchstgeschwindigkeiten für Autofahrer...) zugelassen werden, weil kurzfristig Profit damit gemacht werden kann.
- Der/die Einzelne muss mündig werden. Dies kann erreicht werden durch Transparenz bei den Kosten, Förderung von Selbsthilfe und Nachbarschaftshilfe, bessere Gesundheitserziehung.
- Der/die Einzelne muss mündig werden. Dies kann erreicht werden durch Transparenz bei den Kosten, Förderung von Selbsthilfe und Nachbarschaftshilfe, bessere Gesundheitserziehung.
Solange jedoch die oben erwähnten Missstände andauern - ohne Aussicht darauf, dass sich über kurz oder lang die Verhältnisse grundlegend ändern werden. Muss zumindest eine soziale Krankenversicherung geschaffen werden. 
Die Krankenversicherung ist teuer und asozial
Das Kopfprämien-System macht, dass der junge Manager für dieselben Leistungen dieselben Prämien zahlt wie die Hilfsverkäuferin. Noch ungerechter wird das System dadurch, dass Frauen 10% höhere Prämien bezahlen als Männer, und dass für ältere Versicherte die Prämien bei Kassenwechsel erhöht werden (können). Außerdem wird ein Patient bei längerem Spitalaufenthalt ausgesteuert, was ebenfalls vorwiegend ältere Menschen trifft.
Die SPS-SGS-Initiative bringt billigere Prämien bis zu einem Monatseinkommen von 492,3 Franken für einen alleinstehenden Arbeiter, 54W Fr. für eine alleinstehende Arbeitnehmerin, l1'384 Fr. für ein Ehepaar mit 2 Kindern. 5191 Fr. für ein Ehepaar im AHV-Atter.


Als einziges großes Versicherungswerk ist die Krankenversicherung nicht obligatorisch für alle Betroffenen; darum kann keine Solidarität zwischen den Versicherungsnehmern entstehen, sogenannte gute Risiken können von den schlechten getrennt werden und sich zu günstigeren Bedingungen versichern.



...und die im Dunkeln sieht man nicht

Arbeitslosigkeit ist in der Schweiz kein Thema, die Statistiken beruhigen uns mit abnehmenden oder stabil niedrigen Arbeitslosenraten. Und doch gibt es Armut, gibt es Langzeit-Arbeitslose, die in keiner Statistik mehr erscheinen, Fürsorgeabhängige, Jugendliche ohne Perspektive, nicht mehr vermittelbare ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, in ihre Heimat zurückgeschickte Ausländerinnen und Ausländer.
Die SP der Stadt und des Kantons St. Gallen haben ein Buch herausgegeben, das diese Menschen zum Thema macht. Der Titel des Buches greift einen Satz aus Brechts Dreigroschenoper auf: 'Die im Dunkeln sieht man nicht" Barbara Hasler berichtet darüber.
Der Kanton und die Stadt St. Gallen sind im schweizerischen Vergleich keine wirtschaftlich besonders bedrohte Region. Die Diskrepanz zwischen einer wachsenden neuen Armut und dem Schweigen darüber aber gibt es auch hier. "Arbeitslos sind Sie? Das gibt es doch nicht". So ist der Langzeitarbeitslose Herr Hug auf dem Fürsorgeamt der Stadt St. Gallen empfangen worden. 'Ich habe nie verstanden, wie die Fürsorgeleistung berechnet wird.
Einmal so - einmal anders...
Einmal wurde es so, dann wieder anders erklärt. Eine schriftliche Aufstellung habe ich nie erhalten." Herr Hug hat, weil er die Umstellung auf Bildschirmarbeit nicht verkraftete, die ganze Stufenleiter gesellschaftlichen Abstiegs durchgemacht. Streitigkeiten in der Familie, Scham vor den Kindern, Nachbarn und Bekannten, Kleinkreditschulden. Schließlich verlor auch seine Frau ihre Stelle: "Man könne es nicht verantworten, dass die Frau eines Arbeitslosen in so einem renommierten Geschäft arbeite. Später gab man als Kündigungsgrund an, die Probleme des Ehemanns hätten sich negativ auf die Arbeit ausgewirkt."

Auf dem Weg zur Zweidrittelgesellschaft
"Man ist einfach nichts mehr. Das ist das Schlimmste, das man ertragen muss, wenn man keine Arbeit mehr hat" Dieses Fazit zieht Herr Hug. "Wer einmal im Räderwerk drin ist, kommt nicht mehr raus", sagt auch Herr Nehmeth, Ostflüchtling, mit einer Schweizerin verheiratet, über seine mehrjährige Arbeitslosigkeit: "Jede der vielen Absagen ist ein Hammer auf den Kopf. Ich fing an, mich im Kreis zu drehen! Wie Wechselbäder will man bald auf Teufel komm raus eine Stelle, bald resigniert man wieder völlig." Mit dem Arbeitslosengeld bezahlte er selber einen einjährigen Weiterbildungskurs. Eine Teilzeitstelle fand er erst, ab er durch Einbürgerung Schweizer geworden war.
Dass neue Armut und Langzeitarbeitslosigkeit in St. Gallen ein Thema ist, bestätigt Jean-Pierre Gubser, Chef des städtischen Arbeitsamtes im SP-Buch: "Die Zahl der Fürsorgeempfänger hat in den letzten Jahren wegen der Arbeitslosigkeit merklich zugenommen. Trotz rückläufiger Bevölkerungszahl laufen wir wohl in eine Zweidrittelgesellschaft: Zwei Drittel haben Arbeit und soziale Sicherheit, für den Rest stimmen die gesellschaftlichen Strukturen nicht, sie werden immer wieder stellenlos, haben Probleme mit Ämtern und Arbeitssuche und sind durch das soziale Netz nicht mehr ganz abgedeckt." Die Zahl der "Dauerkunden' beim Arbeitsamt, sogenannt Schwervermittelbare, sei steigend, pro Jahr nimmt sich in der Stadt St. Gallen ein arbeitsloser Mensch das Leben. "Schon heute", so Gubser, "gibt es in St, Gallen eine Gruppe von Leuten, die den Sprung ins normale Arbeitsleben nicht schafft und die immer mehr zu einer ausgestoßenen Randgruppe wird."

Arbeit als Privileg
Die Autorinnen und Autoren des Buches befassen sich jedoch nicht nur direkt mit Arbeitslosen, der Bogen wird weiter gespannt. Mit der Computerisierung der Arbeitswelt wird Arbeit immer mehr zum Privileg, der Druck auf die Arbeitenden wird immer größer: "Arbeit hat, wer reibungslos funktioniert, wer nicht schwanger ist, wer nicht über den Sinn der Arbeit nachdenkt." Ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Frauen, Behinderte, Suchtkranke, rebellische Jugendliche, Menschen, die dem Arbeitsdruck psychisch nicht gewachsen sind, Ausländerinnen und Ausländer haben in dieser Arbeitswelt keinen Platt mehr. Arbeit wird zur Prestigefrage. Wer keine Arbeit hat, soll immer daran glauben, dass es seine oder ihre eigene Schuld ist.

Solidarität nicht gefragt
Solidarität unter und mit den Arbeitslosen ist nicht gefragt, Ober die Abhängigkeit von sozialer Hilfeleistung werden die "neuen Armen" kontrolliert. Spezielle Kapitel widmen sich Ausländerinnen und Ausländern, alleinerziehenden Müttern, Rentnerinnen und Rentnern. Breiten Raum nimmt die Situation von Jugendlichen ein, die nicht mehr bereit sind, sich den immer strengeren Anforderungen der Arbeitswelt anzupassen. Und last but not least kommt auch die "Kehrseite", das Leben der Reichen vor. Das Buch der SP St. Gallen ist nicht nur eine Schilderung von Armut und Arbeitslosigkeit in St. Galten, sondern bringt ein breites Forderungspaket auf allen Ebenen, Forderungen, die auf kantonaler und Gemeindeebene in die Parlamente getragen werden sollen:
Bessere Weiter- und Ausbildungsprograume für Langzeitarbeitslose, vor allem für spezifisch benachteiligte Gruppen (zum Beispiel ältere Arbeitnehmer), Schaffung von Arbeitsplätzen für Leistungsschwächere in, der Verwaltung. Startbeiträge an Selbsthilfeeinrichtungen oder Unterstützung von Arbeitgebern, die neue Arbeitsplätze schaffen, allgemein unbürokratische Hilfe auf den verschiedenen Ämtern, eine Jugendpolitik, die sich an den Bedürfnissen der Jugendlichen orientiert. Viele Probleme - vor allem im Bereich Arbeitslosen und Altersversicherung- aber lassen sich nur auf nationaler Ebene lösen. Und - das sind sich die Autorinnen und Autoren bewusst - trotz vieler Verbesserungsmöglichkeiten in Kanton und Gemeinden genügt auch ein verbessertes soziales Netz allein nicht. Die grundlegenden Veränderungen In der Arbeitswelt verlangen neue Arbeitsformen, eine andere Verteilung der Arbeit.
Es genügt nicht, die aus dem Arbeitsprozess Ausgeschlossenen materiell mit dem Nötigsten zu versorgen, es darf viel mehr keine Ausgeschlossenen geben", lautet die Schlussfolgerung.
(Aus "der Öffentliche Dienst", Gewerkschaftszeitung des VPOD)


Die Passivität wieder überwinden


Nach der Zerschlagung der Jugendunruhen anfangs der achtziger Jahre zeigten sich In de;
Jugendszene der Jahre 83-8':
nur noch wenige politische Ansätze. Der Bericht "zur Lage der Jugendlichen . In der Schweiz" der eidgenössischen Jugendkommission vom Oktober 1985 registrierte denn auch als eines der Resultate, dass sich "Passivität breit gemacht hat".
Das "Jahr der Jugend" 1985 fiel so in eine jugendpolitische Phase, die von Ratlosigkeit sowohl bei den Jugendlichen selbst als auch bei den etablierten Parteien geprägt war. Die wichtigsten Entscheide, nämlich die Frage nach der Zuständigkeit bei Stipendien und bei der Berufsbildung, fielen nicht aus jugendpolitischem Engagement, sondern waren "Abfallprodukte" der bundespolitischen Üebung "Neuverteilung der Aufgaben zwischen Bund und Kantonen".
Stipendien: Erfolg der Jungen und der SPS
Die vom Bund angestrebte Lösung, die Stipendien künftig voll durch die Kantone tragen zu lassen, stieß im Parlament nur auf die Opposition der geschlossenen! SPS, des LdU, der Rest-Linken sowie je einer Handvoll CVP-ler und FDP-ler (115 Ja zu 73 Nein). Auch im Abstimmungskampf, den das Referendum nötig machte, war die SPS unter den großen Parteien allein, die sich gegen die Kantonalisierung und damit gegen den kalten Abbau der Stipendien wehrte. Mit Erfolg: der Stipendienabbau unter dem beschönigenden Stichwort Kantonalisierung wurde am 10. März 19S5 mit 717'OOQ Nein zu 652'000 Ja gestoppt.


Für bezahlten Jugendurlaub

Das 1986 in die Vernehmlassung geschickte Bundesgesetz über die Unterstützung der außerschulischen Jugendarbeit sieht zwar einen Jugendurlaub, jedoch keine Bezahlung dafür vor. Die SPS setzt sich
- für einen Lohnanspruch (etwa gemäß dem Modell Erwerbsersatzordnung) und
- für eine Ausdehnung des Geltungsbereichs auch auf die politische Bildung ein. Die Stellungnahmen der andern Bundesrats-Parteien lassen aber wenig Hoffnung zu, dass der bezahlte Jugendurlaub Wirklichkeit wird.

Schwergewicht
Berufsschulunterricht
Die parlamentarische Arbeit der
SP-Fraktion konzentrierte sich vor allem auf Verbesserungen für Berufsschulunterricht und bei den Sozialleistungen für Lehrlinge (Silvio Bircher: 5. Ferienwoche für Lehrlinge; Bircher: kostenlose Ausbildung des Medizinischen Hilfspersonals; Rene Longet: Schnupperlehre und Arbeitslosenversicherung).
Eine Namensabstimmung Im Nationalrat zur Kantonalisierung der Berufsbildung und damit zur tendenziellen Verschlechterung ging im Juni 1984 mit 105 Ja gegen 80 Nein (darunter alle Sozialdemokratinnen) für die SP verloren.

SPS-Schwerpunkte 1978 - 1991
In den nächsten vier Jahren werden für die Sozialdemokratie fünf Forderungen im Vordergrund stehen;
- Straffreiheit bei Erwerb und Besitz zum Eigenkonsum aller Drogen.
Die SPS stellt klar, dass der Missbrauch aller heute legalen Drogen wie Nikotin und Alkohol wie auch der illegalen, zum Beispiel Cannabis oder Heroin, nicht wünschenswert ist. Verbote sind zur Einschränkung allerdings weitgehend untauglich. Das geltende Betäubungsmittelgesetz schafft mehr Probleme als es löst: es fördert den Schwarzmarkt, hat überrissene Preise zur Folge, bringt Gesundheitsgefährdungen durch gestreckte Stoffe sowie Aids und fördert die Kriminalisierung und Verwahrlosung der Konsumenten. Präventivprogramme sind zu unterstützen, können aber das Drogenproblem nicht grundsätzlich lösen. Eine größtmögliche Schadensminderung für die Gesellschaft und die Konsumenten ist momentan nur durch Aufhebung der entsprechenden Strafbestimmungen (bei Erwerb zum Eigenkonsum!) zu erwarten.
- Herabsetzung des Stimm-, Wahlrechts- und Mündigkeitsalters auf 18 Jahre.
Die Erfahrungen der Kantone mit herabgesetztem Stimm- und Wahlrechtsalter sind gut. Im Sinne eines besseren Einbezugs der Jugendlichen ins öffentliche Leben ist das Stimm- und Wahlrechtsalter 18 gesamtschweizerisch einzuführen. Parallel dazu muss die Senkung des Mündigkeitsalters auf 18 Jahre gehen: im Sinne des Grundsatzes gleiche Rechte, gleiche Pflichten. Dabei ergibt sich auch eine Vereinheitlichung der Verantwortungs- und Leistungsgrenzen in ändern Rechtsgebieten (Strafrecht, Straßenverkehrsrecht, Sozialversicherungsrecht).
- Der Kampf gegen die Repression gegenüber Jugendlichen.
Freiräume wie Zaffaraya in Bern oder die Rote Fabrik in Zürich sind offenzuhalten. Wer intakten Wohnraum vergammeln lässt oder aus Profitgründen zerstört, hat keinen Anspruch auf besseren Schutz durch die Öffentlichkeit als Häuser-Instandbesetzer. Schließlich ist mit einem Datenschutzgesetz, wie es bis jetzt verzögert wurde, dafür zu sorgen, dass die Vermarktung der Jugendlichen und ihre Überwachung durch staatliche Organe kleiner und kontrollierbarer werden.

- Für billigen Wohnraum
für Jugendliche

Mit einer verbesserten Preisüberwachung (mit Einschluss der Hypo-Zinsen), mit der Stadt-Land-Initiative und einem konsequenten Mieterschutz soll Wohnraum für Jugendliche leichter zugänglich und vor allem billiger werden.

- Erleichterter Hochschul-Zugang 
Noch immer ist der Zugang zu den begehrtesten Bildungsinititutionen, vor allem den Hochschulen, an Institutionen wie Gymnasien gebunden. Der Hochschulzwang muss - mit entsprechenden Prüfungen - auch ohne Maturität möglich sein. '


Unterwegs zur Gleichberechtigung

Seit fast 700 Jahren sind die Eidgenossen politisch mündig, und seit fast 140 Jahren sind alle Schweizer vor dem Gesetze gleich. Die Eidgenossinnen sind seit 16 Jahren mündig, und seit 6 Jahren sind sie auch so gleich wie die Männer - laut Bundesverfassung. Reicht das?
Nein, das reicht nicht. Das wissen die Frauen und das meint die SP. Zwar sind Frauen stimm- und wahlberechtigt, aber trotzdem ist die Politik immer noch die Sache nur weniger Frauen. Bloss rund 10 Prozent der Mitglieder des eidgenössischen Parlamentes sind Frauen - Frauen machen aber mehr als 50 Prozent der schweizerischen Bevölkerung aus. Wie können so ihre Anliegen und Interessen vertreten werden? Andere "Minderheiten" (wobei Frauen Ja von der Zahl her keine Minderheit sind) haben selbstverständlich einen Anspruch auf angemessene Vertretung in den wichtigen politischen Gremien.
Ja, die Bundesverfassung bestätigt, dass Frauen und Männer gleichberechtigt sind. Sie verlangt auch, dass das Gesetz für ihre Gleichstellung, vor allem in Familie, Ausbildung und Arbeit sorgt. Dazu begründet sie den Anspruch der Frauen auf gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit. Auch da klaffen jedoch Wunsch und Wirklichkeit stark auseinander.

Arbeit
- Frauen verdienen durchschnittlich einen Drittel weniger als Männer. Differenzen bis zu 10 Prozent gibt es auch dort, wo durchaus gleiche oder gleichwertige Arbeit geleistet wird.
-Berufliche Kaderstellen sind in der Regel Männern vorbehalten.
- Traditionelle Frauenberufe (zum Beispiel Krankenschwestern) sind schlechter bezahlt als traditionelle Männerberufe, bei denen es eher auf Kraft als auf Takt ankommt.
- Männer werden bei der Karriere eher gefördert als Frauen.
- Der Frauenanteil bei den Arbeitslosen ist grösser als ihr Anteil an den Beschäftigten.
- Verhältnismäßig mehr Frauen als Männer werden von den Arbeitslosenkassen "ausgesteuert".
-Frauen müssen zwischen Beruf und Familie wählen - Männer können sich in der Regel beides leisten.
- Mehr junge Frauen als junge Männer haben weder eine Berufsausbildung noch eine schulische Weiterbildung.
- Der Lehrstellenmarkt ist nach wie vor klar auf Frauen- und Männerberufe aufgeteilt.
- Nur 35 Prozent der Studierenden sind Frauen, und nur 2,3 Prozent der Dozenten sind weiblich.

Ausbildung
- Auch heute ist nicht in allen Kantonen gewährleistet, dass Mädchen und Buben in der Schule dasselbe lernen.
Familie
- Hausarbeit ist Frauensache. Nur eine kleine Zahl von Ehemännern erledigt einen wesentlichen Teil der Hausarbeit.
- Im neuen, auf Partnerschaft gründenden Eherecht lautet die Regelung bezüglich des Familiennamens zu Ungunsten der Frauen,
- Hausarbeit, Familienarbeit, Kindererziehung sind Aufgaben, die im System der schweizerischen Sozialversicherung (AHV. BVG etc.) nicht gewürdigt werden. Belohnt und anerkannt wird bei der AHV nur der Umstand, als Frau verheiratet zu sein... Etc. etc. etc.


Frauenthemen der nächsten vier Jahre 
Für Frauen ist die Arbeit der SP- Parlamentarierinnen wichtig. Was steht in der nächsten Legislatur an "Frauenrelevanten" Vorstößen an?

- AHV-Revision 
Die 10. AHV-Revision wurde unter dem Vorzeichen gestartet, die Stellung der Frauen in der AHV zu verbessern. Jahrelang wurde in einer Sonderkommission diskutiert, vorgeschlagen, berechnet, verworfen. Als Resultat ist- von einigen unbedeutende Korrekturen abgesehen- der Vorschlag herausgekommen, das Pensionierungsalter für Frauen um ein Jahr hinaufzusetzen......
Die SPS hat zur AHV ein eigenes, frauenfreundliches und die Erziehungsarbeit berücksichtigendes Modell ausgearbeitet, bei dem auch de Partnerschaft der beiden Ehepartner angesprochen wird, Prinzipien von Solidarität und Gerechtigkeit (Nähere dazu vgl. im Kapitel AHV).

Scheidungsrecht
Nach der Revision des Ehe- und Ehegüterrechtes wird die Revision des Scheidungsrechtes fällig. Es wird dabei darauf zu achten sein, dass auch hier die besondere wirtschaftliche und auch persönliche Situation des Elternteils, der für Haushalt und Kindererziehung besorgt war und deshalb auf eine eigene berufliche Weiterentwicklung verzichtete, berücksichtigt wird. Besonderes Augenmerk soll auch dem Sorgerecht für die Kinder geschenkt werden, das ebenfalls nach Möglichkeit partnerschaftlich und im Interesse der Kinder geregelt werden soll.

Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit
Hier hat sich am deutlichsten gezeigt, dass der Verfassungsartikel zwar rechtlich klar ist, aber in der Praxis nicht so einfach durchzusetzen ist. Nur wenige Frauen trauen sich, ihre Arbeitgeber einzuklagen; Angst vor Diskriminierung im Betrieb, Angst vor dem Verlust des Arbeitsplatzes, Angst auch vor der ihnen obliegenden Beweislast lassen sie zumeist auf die Ausnützung dieses garantierten Rechtes verzichten. Es wird daher Aufgabe des Parlementes sein, die Praktikabilität dieses Verfassungsrechtes zu erhöhen, allenfalls durch Schaffung weiterer gesetzlicher Grundlagen.

Rechtsetzungsprogramm
Ende der vergangenen Legislaturperiode hat der Bundesrat in einem Rechtsetzungsprogramm seine nächsten und übernächsten Schritte in Richtung Gleichberechtigung von Frau und Mann im Bundesrecht vorgestellt. Gesetze werden Jedoch nicht vom Bundesrat beschlossen, sondern vom Parlament verabschiedet. Deshalb Wird es von Bedeutung sein, wie die nächste Bundesversammlung zusammengesetzt ist.

Sexualstrafrecht
In der nächsten Legislatur wird entschieden
ob ein Ehemann seine eigene Frau vergewaltigen darf;
ob Zärtlichkeit zwischen 15-Jährigen strafbar bleiben soll.

Reduktion Arbeitszeit
Während man anderswo um die 35-Stunden-Woche kämpft, steht bei uns die 40-Stunden-Woche zur Diskussion steht In der nächsten Legis- beilsplatzes, Angst auch vor der zur Diskussion - und auch das erst als Forderung. Ein erstes Ziel, gewiss, eine weitere Etappe auf dem Weg zu einer Gesellschaft, in welcher jeder Berufstätige Zeit für Familie und Freizeit hat. Rollenaufweichung, partnerschaftliche Aufteilung aller in der Familie zu leistenden Arbeit ist solange nicht möglich, als ein volles Arbeitspensum bedeutet, dass einer der Ehepartner mindestens acht Stunden pro Tag außer Hauses ist. Solange Infrastrukturen für Kinder (Krippen, Tagesschulen etc.) nicht bestehen und der Arbeitsrhythmus von Erwachsenen nicht mit den Alltag von Kindern koordinierbar ist, können nicht beide Elternteile einem Beruf nachgehen. Solange es die Männer sind, die die besseren Löhne haben, sind es die Frauen, die die Verantwortung für Haushalt und Kindererziehung übernehmen und allenfalls höchstens Teilzeit arbeiten. Solange die Arbeit so klar auf Männer und Frauen aufgeteilt bleibt, solange ändert sich nichts am Cliché, was ein "rechter Mann" und was eine "richtige Frau" zu sein hat.



Die Frauen: Ohne SP weniger weit
Die SP ist sich bewusst, dass Gleichberechtigung ein langer Prozess ist. Für sie selbst sind Frauenfragen nicht etwas, mit dem man sich brüstet, wenn es gerade Mode ist oder wenn Wählerinnen zu gewinnen sind.
Die SP hat sich seit Beginn des Jahrhunderts für das Frauenstimmrecht eingesetzt, und sie ist ihrer Linie bis heute treu geblichen. Je länger und je intensiver sie sich mit dem Feminismus auseinandergesetzt hat, desto
klarer ist geworden, dass ein Sozialismus ohne Gleichberechtigung und Partnerschaft von Mann und Frau nicht denkbar ist.
Als einzige Regierungspartei hat die SPS die Volksinitiative Gleiche Rechte für Mann und Frau' sowie die Initiative 'für einen echten Schutz der Mutterschaft' unterstützt. Sie ist für die Fristenlösung eingetreten. Die Arbeit ihrer Parlamentarierinnen legt Zeugnis ab vom Engagement der SP für die Anliegen der Frauen und für die Erfordernisse der Emanzipation von Frau und Mann. Die sozialdemokratischen Vorstöße der letzten Jahre betrafen zum Beispiel
1971: Die politische Gleichstellung der Frauen
1981: Die rechtliche Gleichstellung der Frauen •
Sofort: Die tatsächliche Gleichstellung der Frauen
 An der SP soll's nicht scheitern!
- die Selbständigkeit der Ehefrauen (Vorstöße der W Grabet, Christinat, Vannay, SR Miville)
- die Chancengleichheit von Buben und Mädchen (Deneys) 
- die Arbeitsbedingungen der Beamtinnen (Jaggt, Uchtenhagen)
- die Situation der AHV-Bezügerinnen und der (mehrheitlich weiblichen) Bezügerinnen von Ergänzungsleistungen (Fraktion, EggH)
- die Prämiengleichheit von Frauen und Männern bei den Krankenkassen und der Mutterschaftsschutz (Grabet. Hauchen)
-das Nachtarbeitsverbot für Frauen(Fankhauser)
Aufgrund der beiden Postulate von Parteipräsident Hubacher wird gegenwärtig ein Modell für eine Stabsstelle für Frauenpolitik geprüft, welche die Durchsetzung der Gleichberechtigung von Mann und Frau anregen und kontrollieren sollte; dank einer parlamentarischen Initiative der ehemaligen SP-Frauen-Präsidentin Yvette Jaggi untersucht eine Expertenkommission die Notwendigkeit weiterer gesetzlicher Grundlagen für die Durchsetzung des Prinzips des gleichen Lohnes für gleichwertige Arbeit. Yvette Jaggi verlangte auch (leider ohne Erfolg) das Recht der Berufsverbände, für ihre Mitglieder klagen zu können.
Dank einer Motion von NR Christinat ist bei der jüngsten Strafrechtsrevision dem Tatbestand der - immer häufiger werdenden- bandenmässigen Vergewaltigung Aufmerksamkeit geschenkt worden und schliesslich ist es einem Postulat von SP-Vizepräsidentin Deneys zu danken, dass sich Parlament und Bundesrat mit dem lange verschwiegenen und tabuisierten Problem der Gewalt gegen Frauen auseinandersetzen mussten.

Die SP: Nichts ohne die Frauen
In anderen Parteien sind Frauen - besonders nach 1971 - einfach dazugekommen. Als neue, weibliche Parteiangehörige. Diese Integration ist - von einigen Ausnahmen abgesehen - in den meisten bürgerlichen Parteien reibungslos geschehen. Die Frauen in der SP haben eine andere, längere Tradition: schon gegen Ende des ersten Weltkrieges wurden die Arbeiterinnen-Verbände in die SP eingegliedert. Später bildete sich eine Frauen-Agitations-Kommission und schliesslich gibt es bis heute - mit weitergehender Autonomie versehen- die SP-Frauen Schweiz, denen alle interessierten Frauen (und theoretisch auch Männer) beitreten können.
Die SP hat es sich mit den Frauen nie leicht gemacht. Sie hat sich intensiv mit dem Feminismus auseinandergesetzt. Als Resultat davon enthält nun das Parteiprogramm ein Kapitel 'Feminismus'. Beim verbalen Bekenntnis zum Engagement für Frauenanliegen ist es allerdings nicht geblieben.
Nur eine ausreichende quantitative Vertretung der Frauen garantiert auch eine qualitativ richtige - sozialistische: und feministische - Politik. Deshalb hat der Parteitag 86 beschlossen, jedes Parteigremium müsse künftig zu mindestens einem Drittel aus Frauen bzw. aus Männern bestehen. Diese Quotenregelung ist für die Gremien und Kommissionen der SPS verbindlich, die Kantone haben diese Regelung jedoch ebenfalls in ihre1 Statuten aufgenommen. Die Kontrolle der Quoten geschieht periodisch durch das Zentralsekretariat der SPS. Eine erste Kontrolle ist den Stimmbürgerinnen schon in diesem Herbst möglich: Die meisten Kantonalparteien haben sich bemüht, auf den Nationalratslisten ein Drittel der Linien mit Kandidatinnen zu besetzen. Diese müssen jetzt nur noch gewählt werden.

Ein Kind um jeden Preis?
Die Fortpflanzungs- und Gentechnologie wird heute als bedeutender Fortschritt der modernen Medizin angepriesen. Dabei handelt es sich aber um eine äusserst gefährliche Entwicklung, die wie eine Zeltbombe wirken kann.
Meistens wird nur davon gesprochen, dass heute die Medizin auch unfruchtbaren Eltern zum ersehnten Nachwuchs verhelfen könne. Was aber hinter den Kulissen alles passieren muss, damit dies der Fall sein kann, wird nicht erwähnt. Auch die Gefahren, die mit Manipulationen bei der menschlichen Fortpflanzung verbunden sind, werden verschwiegen.
Dank der Fortpflanzungstechnik gibt es die Möglichkeit der Genmanipulation, der Veränderung des Erbgutes beim Menschen.
Wer bestimmt über Eingriffe?
Bis heute bestimmen allein einige Ärzte und Forscher, auf welche Weise in die Entstehung menschlichen Lebens eingegriffen werden darf.
Die Laborbefruchtung und die genetische Forschung machen es möglich, die menschliche Fortpflanzung im Sinne der Züchtung und Ausmerzung zu beeinflussen. Welche dieser Erkenntnisse angewendet werden dürfen, wird heute allein von -meist männlichen - Experten bestimmt.
Die Erbforschung wird es schon bald erlauben, aufgrund von Zellen, die aus jeder Blutprobe entnommen werden können, das genetische Robotbild eines Menschen zu zeichnen. Arbeitgeber und Versicherungen könnten an solchen genetischen Informationen sehr interessiert sein. Wer soll dann überhaupt Zugang zu genetischen Daten erhalten, und wer darf sie erheben?

Die SF fordert Datenschutz bei genetischen Daten, keine Entscheide über die Anwendung von Gentechnologie allein durch Experten. Die Öffentlichkeit muss mitreden können.

MANIPULIERTE ELTERNSCHAFT
Bei Zeugungsunfähigkeit des Mannes wird Fremdinsemination angewandt. Der Arzt befruchtet die Frau mit dem Samen eines Spenders, der nur ihm bekannt ist. Jeder Arzt kann nach heutigem Recht Samen verschiedener Spender sammeln, das heisst eine Samenbank eröffnen. Er bestimmt auch, welche Paare ins Behandlungsprogramm aufgenommen werden und mit welchem Samen befruchtet wird.
In der Schweiz kommen pro Jahr etwa 1000 auf diese Weise gezeugte Kinder zur Welt.
Sperma darf beliebig gesammelt, gelagert, gehandelt und getauscht werden. Auch der Samen längst Verstorbener kann für Insemination verwendet werden. Über die Lagerung und Verwendung von Spendersamen besteht keinerlei gesetzliche Regelung und es müssen keine Aufzeichnungen gemacht werden.
Weil der Spender anonym bleibt, können mit dem Samen ein und desselben Spenders beliebig viele Kinder gezeugt werden. Auf lange Frist wird damit das Risiko der Verheiratung von Halbgeschwistern erhöht.
Ein Kind, das von seiner künstlichen Zeugung Kenntnis erhält (etwa bei einem Streit seiner Eltern), kann nach der heutigen Regelung später einmal seinen leiblichen Vater nicht kennen lernen, auch wenn es dies dringend wünscht.

Die SP fordert eine gesetzliche Regelung, die es dem Kind ermöglicht, die 
Identität seines Erzeugers kennen zu lernen.

GESCHÄFT MIT EMBRYONEN?
Bei der Laborbefruchtung (In-vitro-Fertilisation) wird die Eizelle nicht im Körper der Frau befruchtet, sondern im Reagenzglas. Nach der Befruchtung im Glas entstehen durch Zellteilung Embryonen, die anschließend in die Gebärmutter eingepflanzt werden. Von hundert Frauen, die sich diesem schmerzhaften Verfahren unterziehen, werden weniger als zehn schwanger. Um mit möglichst großer Sicherheit eine Schwangerschaft zu erzielen, werden den Frauen mehrere Eizellen entnommen und mehrere Embryonen eingepflanzt (Embryotransfer).
Wenn eine Frau viele Eizellen produziert und alle sich befruchten lassen, können "überflüssige" Embryonen entstehen, die man aufbewahren, in andere Frauen verpflanzen, außerhalb des Mutterleibes wachsen lassen oder der genetischen Forschung zuführen kann. Darin könnte ein großes Geschäft liegen. Um dies zu verunmöglichen, verpflichten sich heute die Ärzte, einer Frau alle von ihr entstehenden Embryonen einzupflanzen. Damit werden den betroffenen Frauen aber ohne weiteres riskante Mehrlingsgeburten zugemutet.

Die SP fordert die Einschränkung der In-vitro-Befruchtung auf Paare, die die leiblichen Eltern sind (keine Leihmutterschaft!). Embryonen dürfen nur während der laufenden Behandlung am Leben erhalten werden.

GEFÄHRLICHE VERSPRECHUNGEN
Gentechnologie ist das Eindringen in das Erbgut. In der Pflanzen- und Tierzucht arbeitet man schon seit langem daran, durch Genübertragungen neue, "bessere" Arten zu züchten.
Wie bei der Atomtechnologie bringt solcher Fortschritt immer neue Probleme mit sich, die heute noch gar nicht absehbar sind. Die Gentechnologien schaffen Sachzwänge, unter denen unsere Kinder zu leiden haben werden.
Auch die menschlichen Erbfaktoren sollen also der Forschung zugänglich sein. Seit es die Laborbefruchtung gibt, stehen menschliche Eizellen und Embryonen für die Forschung zur Verfügung. Experimente, die an Tieren vorgenommen wurden. konnten auf den Menschen angewendet werden:
Zum Beispiel die Herstellung identischer Individuen (Klone) oder die Vermischung menschlicher und tierischer Erbfaktoren. Gesetze über die Anwendung dieser Verfahren beim Menschen gibt es keine.

Die SP fordert das Verbot jeglicher Manipulation an menschlicher Erbsubstanz. Staatliche Kontrolle aller gentechnologischen Forschungen und Information der Bevölkerung soll Missbräuche verhindern.

Seit 1985 befassen sich die SP-Frauen mit Fragen der Fortpflanzungs- und Gentechnologie. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind über die Entwicklung in diesem Technikbereich äusserst besorgt. Wir sind der Meinung, dass zu den anstehenden Fragen nicht nur Experten etwas zu sagen haben sollten, sondern die ganze Bevölkerung. Deshalb versucht die SP, die Öffentlichkeit für das Problem zu interessieren.
Die Frauen sind durch die Methoden der Fortpflanzungstechnik unmittelbar angesprochen. Kein Aufwand scheint für dieses Ziel zu gross zu sein. Auf der ändern Seite gibt es viel zu wenig Unterstützung für jene Frauen, die ganz normal geboren haben. Beim Erziehen der Kinder werden sie weitgehend allein gelassen. In manchen gesellschaftlichen Bereichen werden Kinder und ihre Eltern sogar als störend empfunden. Dieses Missverhältnis ist stoßend.
Nach unserer Meinung ist es moralisch nicht vertretbar, dass Frauen mit einem Minimum an Aufklärung in die Maschinerie der künstlichen Fortpflanzung geraten, als gebe es für Frauen außer dem Kinderbekommen keine andere gesellschaftliche Aufgabe. Außerdem geht die künstliche Befruchtung auch die Männer an.

Vom Umgang mit unserer Umwelt
Die heutige Umweltmisere ist die Folge eines allein auf quantitatives Wachstum ausgerichteten Weltbildes, das keine Rücksicht nimmt auf die Natur. Von SP-Nationalrätin Ursula Mauch.
Nachdem in den fünfziger Jahren einzelne Gewässer angefangen hatten, zum Himmel zu stinken, haben wir entdeckt, das wir den Gewässern nicht alles und jedes und jede Abfallmenge zumuten dürfen, ohne dabei die natürliche Abbaukapazität des Ökosystems Bach, Fluss oder See weit zu überschreiten. Die Rebellion der Gewässer gegen unser Treiben hat zu einem Gewässerschutzprogramm geführt, das uns bis jetzt weit über 20 Milliarden Franken gekostet hat.
* Eigentlich hätten wir aus dieser Gewässer- Erfahrung lernen müssen, dass Ökosysteme Grenzen der Belastbarkeit haben, dass die Umwelt schlechthin Belastbarkeitsgrenzen hat. Nur ein Beispiel einer Belastbarkeitsgrenze:
Der Rhein bei Köln wäre in der Lage, pro Tag und Laufkilometer 10 Tonnen organisch abbaubares Material schadlos zu mineralisieren. Das ist die natürliche Abbaukapazität des Flusses. Aber seit Jahrzehnten wird ein Vielfaches an abbaubarem Abfall und zudem jede Menge nicht abbaubarer oder für die Abbaulebewesen gar toxischen Stoffen in den Rhein geworfen. So wurde der Rhein zur europäischen Kloake, und wir als Oberlauf-Anlieger sind daran alles andere als unschuldig, wie die Folgen des Sandoz-Brandes drastisch aufgezeigt haben.
- Leider haben wir nichts gelernt aus den Gewässerschutzerfahrungen und stehen seit einiger Zeit überrascht vor der Tatsache, dass ein weiteres Ökosystem, der Wald, nicht mehr mitmachen will. Wie lange wird es dauern, bis der landwirtschaftliche Boden seinen Dienst versagen wird? Sind wir nicht bereits schon daran, uns selber zu vergiften: Blei im Salat, Hormone im Kalbfleisch, Nitrat im Spinat. Antibiotika im Poulet? Wer schätzt uns vor der täglichen Ration Chemie?
- Der Wald ist eigentlich ein ausgezeichnetes Luftreinigungssystem - solange wir ihm nicht zuviel zumuten. Aber schon Parcelsus wusste: Nichts ist Gift, alles ist Gift, die Menge macht's. Dieser Satz gilt für das Ökosystem Gewässer so gut wie für das Ökosystem Wald,
- Der Physiker Fritjof Capra ist überzeugt, dass das Grundübel unserer naturfeindlichen Entwicklung in unserem durch den Physiker Newton, Descartes und andere naturwissenschaftliche Gründerväter geprägten Denken zu suchen ist. Wir denken vernunftbezogen und linear. Oder, wie sich Capra ausdrückt: "Für Menschen unseres Kulturkreises ist es sehr schwer zu begreifen, dass man aus einer guten Tat nicht automatisch eine bessere macht, wenn man noch mehr Gutes hinzufügt." Das Überschreiten von Grenzen ist die logische Folge linearen Denkens. Wer neigt schon nicht, konkret oder übertragen, dazu, anzunehmen, dass zwei Kopfwehtabletten besser seien als eine? Damit ist das fundamentale Problem unseres Fortschritt angedeutet: Im Gegensalz zu den Ökosystemen fehlen uns Vernunftwesen die Reguliermechanismen, die uns melden: Halt, es reicht! Wir machen, um die Systemtheorie zu bemühen, keine Rückkopplungen. Oder: Wir hinterfragen unsere Fortschritte nicht, wir addieren sie nur. Wenn für die Schweiz 300000 Motorfahrzeuge «gut» waren, sind 3 Millionen l0 mal besser. Capra nennt dies das mechanistische Weltbild. In dieses Weltbild haben wir einen biologischen Begriff übernommen und ihn für unsere Zwecke zurechtgebogen: den Begriff Wachstum. 
- Wachstum steht nicht als ein Teil des Werdens. Wachsens, zu dem in der Biologie unabdingbar auch das Vergehen, sich Auflösen gehört, sondern es steht nur linear für sich: Zunahme und Addition vor allem materieller Güter. Der Begriff hat einen rein quantitativen Inhalt und hat mit Evolution nichts mehr zu tun.
Wir wenden in der Schweiz für die medizinische Versorgung zunehmend Unsummen von Geld auf und überlegen uns heute, ob wir uns den eingeschlagenen Pfad eigentlich noch lange weiter leisten können. Die medizinische Betreuung wird ständig raffinierter. Mit allem Fortschritt in Bezug auf persönliche Hygiene, Wohnhygiene, Epidemiebekämfung, Medikamente, medizinische Technologie usw. sollten wir doch gesünder werden. Aber wir werden nur älter: die Gleichung «Mehr Medizin = mehr Gesundheit» spielt offensichtlich nicht mehr.
Wir müssen uns fragen: Macht uns der Fortschritt krank? Wäre vielleicht -entgegen unserem Denken - weniger mehr?
- Es ist wohl nicht sehr danebengegriffen, wenn man als Massstab für unsere Einschätzung von sicherheits-politischen Risiken die Ausgaben nimmt, die zum Beispiel der Bund zur Abwendung irgendeines Risikos ausgibt. Da ist man natürlich etwas auf Schätzungen angewiesen, denn es gibt in der Staatsrechnung keine Rubrik "Risiken".
Wir haben genügend Phantasie, um festzustellen, dass in einer solchen Risikohierarchie das Kriegsrisiko mit Abstand am höchsten eingeschätzt wird. Etwa 3.5 Mia. Franken kostet uns die Armee pro Jahr. Ich kann nicht sagen, ob das, gemessen am eigentlichen Risiko, zuviel oder zuwenig ist. Aber ich stelle fest, dass wir zur Abwendung ökologischer Risiken bis jetzt nur einen verschwindenden Bruchteil dieser Summe einsetzen.
Wie ist das zu beziffern, wenn der Wald stirbt? Was kostet uns das? Die Frage ist absurd, eine Schweiz ohne Wald ist nicht denkbar, an dieses Risiko wollen wir gar nicht denken. Aber ist diese Überlegung absurder als jene, dass wir einem modernen Krieg ausgesetzt sein könnten?
- Irgendeinmal in den nächsten Jahren wird die Schweiz beim Zivilschutzvollausbau angelangt sein. Und kürzlich hat das Parlament beschlossen, für Milliarden neue Panzer zu kaufen. Wir sind also gerüstet gegenüber einem Risiko, das wir wahrnehmen, aber vollkommen ungerüstet gegenüber Risiken, die wir nicht nur nicht wahrnehmen wollen, sondern sogar negieren. So gibt es immer noch Parlamentarier, die nicht von «Waldsterben» sprechen wollen, sondern sie reden von «neuartigen Waldschaden». Ich nenne das die semantische Problembewältigung. Diese hat bei uns Tradition: vor einigen Jahren wurden aus den Atomkraftwerken mit ihrer Assoziation zu Atombomben die viel neutraleren Kernkraftwerke.
Die Risiken, mit denen wir uns heute selber bedrohen, sind viel kostspieliger als alle Risiken, die von außen auf uns zukommen könnten. In Bezug auf den Mitteleinsatz tun wir aber so, all wäre es gerade umgekehrt. Wahrend im letzten Herbst in der Ostschweiz große, teure Armeemanöver stattfanden gegen einen eingebildeten Feind, passierte in Schweizerhalle eine echte Katastrophe, der die Verantwortlichen hilflos gegenüberstanden.
- Aufgeschlossene Denker wussten schon im letzten Jahrhundert, wie gefährlich es ist, gegen die Natur Krieg zu fuhren. So führte ein ETH-Forstprofessor nach den verheerenden Überschwemmungen 1868 im Bündnerland folgendes aus:
«Sobald der Mensch die göttliche Ordnung verletzt, frevelnd in die Gesetze der Natur eingreift, da folgt stets die Strafe. Erst langsam und milde schreitet sie heran, wenn aber der Mensch den Warnungsruf nicht achtet, treffen ihn fortschreitend schwerere Strafen, bis er endlich das Land verlassen muss, das ihm zur Heimat angewiesen war, und das er durch sein blindes Wüthen gegen die Gesetze der Natur aus einem Paradies In eine Wüste verwandelt hat. Hiefür liefert die Geschichte vieler Länder schlagende Beweise.
Wie in manchen ändern Gebirgsländern, so ist auch in der Schweiz schwer gesündigt worden an der göttlichen Ordnung durch Verwüstung der Wälder.»
Es scheint, als hatten wir in mehr als hundert Jahren nichts gelernt! Ursula Mauch



ENERGIEPOLITIK GEGEN DAS VOLK
Die Energiepolitik des Bundesrates und der "alten Mehrheit" setzt nach wie vor auf den Ausbau der Atomenergie, wirksame Sparmassnahmen und tatkräftige Forderung von erneuerbaren Energien wurden abgelehnt. Trotz Harrisburg, trotz Tschernobyl, trotz kleinerer Störfalle am laufenden Band, trotz ungelösten Abfallproblemen (auch die Nagra konnte die "Gewähr" für die "sichere" Lagerung der hochaktiven Abfälle nicht erbringen).
Diese Energiepolitik wird inzwischen auch nicht mehr von der Mehrheit des Volkes getragen. Seit im Frühling 1974 der AKW-Baugelände in Kaiseraugst besetzt worden ist, hat sich die Meinung der Schweizerinnen und Schweizer geändert. Nicht nur in der von Kaiseraugst betroffenen Region Nordwestschweiz : 1984 wurde die Energie-Initiative nur knapp abgelehnt, und neuere Umfragen zeigen, dass heute eine wenn auch knappe Mehrheit keine AKW in unserem Land mehr will. Das AKW Kaiseraugst, dessen Rahmenbewilligung der Nationalrat 1985 mit 118 zu 73 Stimmen bestätigt hat, ist der sichtbare Stolperstein für diese Politik, die SP-Präsident Helmut Hubacher als 'die Kunst des Unmöglichen" bezeichnet hat.


Wenn auch in der Wahlkampagne jetzt alle für Energiesparen, für Alternativen oder gar für einen Ausstieg sind: Tatsache ist, dass alle konkreten Vorstöße von (vor allem von SP und LdU) vom FdP-CVP-SVP-Block abgelehnt wurden. Zum Beispiel ein Energiespargesetz, (Motion Ursula Mauch); Abgelehnt mit 91 gegen 70 Stimmen.

Bilanz der SP-Politik:
Konsequente Haltung
Die SP-Fraktion im nationalen Parlament hat sich auch in den letzten vier Jahren konsequent für eine neue, auf die Interessen von Mensch und Umwelt ausgerichtete Energiepolitik eingesetzt, die im Rahmen einer gesamthaften Umweltpolitik (Verkehr, Umweltgifte, Waldsterben, Luftreinhaltung) steht. So hat die SP die von, den Umweltorganisationen lancierten Energieinitiativen tatkräftig unterstützt. Im Parlament hat sie sich nicht nur gegen die Rahmenbewilligung für Kaiseraugst eingesetzt, sondern die Sondersession zu Tschernobyl verlangt und konkrete Vorschläge gemacht (Stromspargesetz, Ausstieg aus der Kernenergie, Wiedererwägung der Rahmenbewilligung für Kaiseraugst).
Sehr zahlreich sind auch die Vorstöße und Aktionen, welche die SP in den Kantonen, Städten und einzelnen Gemeinden in die Richtung unternommen hat. Der
größter Erfolg ist der Beschlug des Berner Grossen Rates für der Ausstieg aus der Kernenergie erwähnen, der interessanterweise mit Hilfe bäuerlicher SVP-Stimmen durchgesetzt werden konnte. (In der Stadt Zürich scheiterte dasselbe Vorhaben am Landesring...) Im nationalen Parlament sind alle diese Vorstöße jedoch verhältnismäßig knapp unterlegen. Deshalb entschloss sich die SP, direkt den Weg über einen Volksentscheid zu wählen. Sie lancierte im Oktober 1986 zusammen mit anderen Parteien und Umweltorganisationen die Volksinitiative für den 'Ausstieg aus der Atomenergie'. Der Erfolg dieser Initiative - sie wird noch, vor den Wahlen eingereicht zeigt, dass es richtig ist, wenn das Volk Gelegenheit erhält, die Weichen in der Energiepolitik selber zu stellen!


Behauptungen und Argumente:
Weder sicher noch nötig
Schweizer AKW sind besonders sicher, Tschernobyl ist bei uns nicht möglich!
Die Risiken der Atomenergie sind derart vielfältig, dass es eine solche Garantie gar nicht geben kann. Diese wäre auch ohne jede Bedeutung: Eine AKW-Katastrophe betrifft die ganze Welt, unabhängig von ihrem Standort: Die radioaktive Wolke hat keinen Bogen um den Sonderfall Schweiz gemacht, und die Fische im Luganersee sind heute noch so verseucht, dass sie nicht gegessen werden dürfen.
Ohne AKW haben wir schon sehr bald zuwenig Strom!
Diese Frage stellt sich höchstens dann, wenn der Verbrauch ungebremst zunimmt. Das ist auf jeden Fall unerwünscht, eine neue Energiepolitik muss so oder so aufs Stromsparen setzen. Außerdem geht der Bundesrat von einer unsinnigen Versorgungssicherheit aus: Nur einmal in 2o Jahren soll die Schweiz bei extremen Verhältnissen Winterstrom einfuhren müssen, obwohl der europäische Verbund gut funktioniert. Als im Sommer 1986 das Wasser vorübergehend knapp war, haben wir UM mit kurzfristigen Einschränkungen beholfen. Niemand wäre auf die Idee gekommen, einen Ausbau der Wasserversorgung für diesen Extremfall zu verlangen. Mit einer zukunftsgerichteten Energiepolitik[ haben wir genügend Strom auf Jahre!
Wenn die Energie knapp wird, werden Arbeitsplätze gefährdet!
Im Gegenteil: Eine auf Energiesparen ausgerichtete Politik, wie sie die Ausstiegsinitiative aufzeigt, schafft Arbeitsplätze. So zeigt eine Studie der Gewerkschaft Bau und Holz, dass durchs Energiesparen im Baugewerbe l0'000 Leute 20 Jahre lang sinnvoll beschäftigt werden könnten. Das brächte auch Arbeitsplätze für das Gewerbe, während Grossbaustellen wie AKW nur kurzfristig viel Beschäftigung vorwiegend für Grossbetriebe bieten.

Die neue SP-Initiative ist ein Gestürm; Das Volk hat die Energie-Initiativen abgelehnt, Bundesrat und Parlamentsmehrheit haben Ja gesagt zu Kaiseraugst. Findet Euch doch mit diesen Entscheiden endlich ab! Das Nein zu den beiden Energieinitiativen 1984 war knapp:
45% bzw. 45,8% haben Ja gestimmt. Inzwischen ist das Reaktorunglück von Tschernobyl passiert, die Nagra konnte den Nachweis für die sichere Endlagerung der Abfälle nicht liefern, der Widerstand in der Nordwestschweiz gegen Kaiseraugst ist nach wie vor sehr gross, Umfragen zeigen, dass die Energiemehrheit das Volk nicht mehr hinter sich hat. Deshalb wollen wir beides: Das Volk soll mit der Initiative zur Energiepolitik Stellung nehmen können, und ein neues, besseres Parlament soll diese neue Energiepolitik dann in die Wirklichkeit umsetzen. 

Der Ausstieg aus der Atomenergie ist möglich!

Der geplante Ausstieg aus de Atomenergie ist möglich und realisierbar, ohne dass wir deswegen, wie die Atomlobby teilweise behauptet, ins "Steinzeitalter" zurückfallen würden. Die technischen Möglichkeiten dafür sind vorhanden, der Ausstieg könnte ohne Beeinträchtigung des Wachstums und der Volkswirtschaft vollzogen werden. Die dem Ausstiegsszenario zugrunde liegende Ausschöpfung des Energiesparpotentials und neuer technischer Möglichkeiten ist zudem eine Grundlage für eine fortschrittliche Umweltpolitik.
Die Situation heute
Von der verbrauchten Endenergie in der Schweiz sind 65% Erdölprodukte; 20,5% Elektrizität; 7% Gas. In den letzten 35 Jahren machte der Gesamtzuwachs aller Endenergieträger +419% aus.
Elektrizität
Der Elektrizitätsverbrauch beträgt gegenwärtig 40,7 Twh. Davon Haushalte 11,5 Twh (28,2%), Dienstleistung/Gewerbe 13,6 Twh (33,4%), Industrie 13,3 Twh (32.6%) und Verkehr 2.2 Twh (5,4%). Die größten Zuwachsraten seit 1950: Haushalte -Hi60%, Industrie +256%. Verkehr +100%.
Produktion
Die Elektrizität lieferten 1984/85: Wasserkraft 62%, AKW 39%, konventionelle thermische Kraftwerke 2%, Verbrauch durch Speicherpumpen 3%.
Wenn es so weitergeht...
Beim Fortschreiben der heutigen Entwicklungstendenzen und der jetzigen "Energiepolitik" wird die Nachfrage von heute 44 Twh auf 73 Twh im Jahr 2020 (+65%!) steigen. Hauptzuwachs bei den Haushalten: Von 12 auf 28 Twh, davon allein 7,7 Twh für Heizungen (+134%). Wenn die Produktion der Wasserkraftwerke nur unbedeutend steigt, wären für diesen Verbrauch 6 AKW à.


Produktionsalternativen
Weil sich der Angebotsausfall durch das Stillegen der AKW und den Rückzug aus ausländischen AKW-Beteiligungen (gehört ebenfalls dazu!) nicht ganz durch die Sparpotentiale ausgleichen lässt, braucht es Produktionsalternativen. Wiederum theoretisch stehen folgende drei zur Diskussion:
+ Wärme-Kraft-Koppelung (WKK) und Blockheizkraftwerke (BHKW) 
+ Kohlekraftwerke mit neuen Abgas-Technologien (wie sie in den Szenarien der SPD eine größere Rolle spielen) 
+ regenerierbare Alternativenergien (Sonne, Wind etc.)

Das Ausstiegs-Szenario beschränkt sich auf WKK und BHKW, weil sie im heutigen Zeitpunkt die besten Möglichkeiten zur Produktion zusätzlicher elektrischer Energie bieten. Wärme-Kraft-Koppelung besteht

Schweiz ohne Atomstrom
Das Szenario für den Ausstieg aus der Atomenergie lässt sich so zusammenfassen:
Stilllegung aller AKW und Ablösung aller Beteiligungen bis 2020.
Ausschöpfen von 50% der theoretisch möglichen Sparpotentiale durch gezielte Förderung des Energiesparens (Energiesteuer) und die Anwendung verbesserter Technologien.
Weitgehende Ausnützung der Möglichkeiten von WKK und BHKW.
Optimale Ausnützung der bestehenden Wasserkraftwerke (Erneuerungen) und Wiederinbetriebnahme stillgelegter Kleinwerke.
Zunehmender Einsatz erneuerbarer Energiequellen (Wind, Sonne). Dafür Förderung der Energieforschung.


darin, dass ein mit fossiler Energie (Erdöl/Gas) betriebener Motor Elektrizität erzeugt und die Abwärme gleichzeitig zu Heizzwecken benutzt wird. Wird die Wärme zur Beheizung mehrere Häuser/Häuserblocks benutzt, spricht man von einem Blockheizkraftwerk. Beim Einsatz von 200 Einheiten Primärenergie werden 100 Einheiten Wärme (50%), 70 Einheiten Energie (70%) und 30 Einheiten Verluste (15%) produziert - der Wirkungsgrad ist also optimal. Allerdings verbrauchen WKK mehr fossile Energie, was zu einer vermehrten Belastung der Umwelt führen könnte. Jedoch: die Verwendung von Gas ist möglich und kann gesteigert werden. Zudem halten modernste Filter die Emissionen tief.
Vor allem aber: Das anderweitig erschließbare Sparpotential im Bereich Erdöl liegt weit Ober dem zusätzlichen Verbrauch durch WKK.

Das politische Instrumentarium
Neben der technischen Machbarkeit des Ausstiegs kommt es, sozusagen als Voraussetzung dafür auf die politischen Randbedingungen und Instrumentarien an. An erster Stelle sieht dabei ein Energieleitbild, das neben dem Energiesparen und der optimalen Verwertung der vorhandenen Energie auch eine Produktionsstruktur mit möglichst dezentralen Energieproduzenten vorsieht. Für diese muss es problemlos möglich sein, Überschüsse ins Netz einspeisen zu können.
Elektrizitäts-Wirtschafts-Gesetz 
Dieses muss neue Tarifstrukturen enthalten und dezentralen Produzenten den Zugang zum Markt ermöglichen. Heute herrscht ein faktisches Monopol mit starken kartellartigen Zügen. Die Angst der Energieproduzenten (kantonale und interkantonale Werke) vor kritischen Leuten in ihren Gremien zeigt, wie sehr die demokratische Kontrolle hier zur blossen Fassade geworden ist. Die Behauptung, die EW gehörten ja dem Volk, sind heute Unfug, die Demokratie spielt schon lange nicht mehr. In das Gesetz gehören aber auch technische Vorschriften wie Verbote von Elektroheizungen, Vorschriften über private Schwimmbadheizungen, Bedarfsnachweis für Klimaanlagen etc.

Abgeltung der Wasserzinsen 
Die Wasserzinsen stehen heute ebenfalls in keinem Verhältnis zum Wert. Wenn sie gerechter gestaltet werden, bieten sie eine echte Abgeltungsmöglichkeit zugunsten der Bergkantone.

Energiesteuer als Lenkungsabgabe 
Eine effektive Energiesteuer macht es möglich, Sparanstrengungen auch zu belohnen: Wenn die Energie teurer wird, zahlt sich das für den aus, der den Verbrauch durch Sparmassnahmen oder den Einsatz effizienter Geräte senkt. Wenn die Energiesteuer nach dem Energiegehalt des Energieträgers bemessen wird (Erdölprodukte teurer als Elektrizität) lässt sich die Steuer auch nach der Umweltbelastung differenzieren und macht so eine gezielte Steuerung der Verbrauchsstruktur möglich.

Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt
Die Stromversorgung der Schweiz ist aufgrund der Infras-Studie gewährleistet. Diese geht sogar von einem Jährlichen Wachstum von 2,5% aus. Arbeitslosigkeit durch Strommangel ist also ein reines Propagandagespenst! Effektiv würden in den stillgelegten 6 AKW je 400 Arbeitsplätze (total also 2400) verlorengehen, zudem etwa weitere 1200 Arbeitsplätze für Bau und Unterhalt in der Bauwirtschaft, total also 3600 Arbeitsplatze. Dem stehen aber neue Arbeitsplätze für Investitionen in effizientere Technologien und für den Bau von WKK und BHKW, was nach der Studie rund 7000 Arbeitsplätze - netto einen Gewinn von 3400 Arbeitsplätzen - ausmacht. Zudem rechnen andere Studien (Gewerkschaft Bau und Holz), dass allein für Gebäudesanierungen über 30'000 Arbeitsplätze geschaffen werden könnten.

Bedingungen für den Ausstieg
Das vom Büro Infras berechnete Szenario für den Ausstieg aus der Atomenergie geht von folgenden Voraussetzungen aus:
Ausschöpfen des Sparpotentials Energiesparpotentials liegen theoretisch auf verschiedenen Ebenen:
- energiebewusstes Verhalten
- Effizienzsteigerung bei Strom verbrauchenden Geräten
- Verwendung anderer Energieträger
Die direkte Verwendung anderer Energieträger ist im Szenario nicht enthalten, weil es sinnvoll ist, die bisherigen Verwendungszwecke der Elektrizität mit ihrem besseren Wirkungsgrad beizubehalten (Ausnahme: Raumheizung). Die Studie letzt also auf Sparen und Effizienzsteigerung.


Luft ist Leben: für Mensch und Umwelt

Der Im letzten November veröffentlichte Sanasilva-WaIdschaden-Bericht für 1986 hat gezeigt, dass sich der Gesundheitszustand des Waldes Innert Jahresfrist noch einmal drastisch verschlechtert hat. Im schweizerischen Durchschnitt ist bereits jeder zweite Baum geschädigt. Betroffen von der kranken Luft sind aber nicht nur Bäume, sondern auch Menschen, vor allem Kinder und ältere Menschen. Die Situation ist alarmierend. Zwar zeigen sich fast alle Parteien und Politiker bestürzt über das Ausmaß der Schäden. Und trotzdem ist eine (bürgerliche) Mehrheit des Parlamentes nicht bereit, dringliche und wirksame Maßnahmen gegen die weitere Vergiftung der Luft zu verabschieden.
Ärzte sind sich heute einig; Das Waldsterben ist eine nationale Katastrophe, die in wenigen Jahrzehnten auch unsere Bevölkerung in einem nicht vorhersehbaren Mass in. Mitleidenschaft ziehen wird. Über 3500 Ärzte und Ärztinnen aus der ganzen Schweiz haben deshalb in einem dringlichen Aufruf an die eidgenössischen und kantonalen Behörden appelliert, die dieser Situation entsprechenden Notstandsmaßnahmen zu ergreifen. Die Diagnose dieser Ärzte ist eindeutig: "Die Luftverschmutzung führt zu einer früher unbekannten Anfälligkeit gegenüber diversen Erkrankungen und erfasst unausweichlich alles Lebende, allerdings nicht überall gleich schnell und gleich stark. Sie bewirkt nicht nur bei Pflanzen, sondern auch bei Menschen eine Vergiftung, hauptsächlich Ober die Atemwege und kann je nach Stärke, Dauer der Einwirkung und der Art de» Schadstoffes und Je nach individueller Empfindlichkeit verschiedene Symptome auslösen...Am stärksten betroffen sind die Schwachen, d.h. Säuglinge, Kleinkinder und Betagten, wohl auch die schwangeren Frauen und ihr werdendes Kind, ebenso die Menschen mit Lungenkrankheiten, die durch die Luftverschmutzung zusätzlich belastet sind." (Aus der Ärztebroschüre "Luft ist Leben"),

Luftreinhaltekonzept
völlig ungenügend
Der Bundesrat hat im September 1986 einen Bericht (Luftreinhalte-Konzept) vorgelegt, in welchem er unter anderem ein Maßnahmepaket zur Bekämpfung der Luftverschmutzung vorschlägt, selber aber zum ernüchternden Schluss gelangt, dass er damit bei den Stickoxiden (größter Verursacher: Verbrennungsmotoren) und Kohlenwasserstoffen (Hauptverursacher: Industrie) und dem daraus resultierenden Ozon nicht einmal das von ihm selbst gesteckte Minimalziel bist 1995 erreichen kann.
Einzig in Bezug auf die Schwefeldioxide ist aufgrund der getroffenen oder in Aussicht gestellten Maßnahmen das Maximalziel erreichbar (weitere Reduktionen sind allerdings im Hinblick auf lokale Überschreitungen der Immissionsgrenzwerte unumgänglich).

SP-Stadtspartipp:
für drastische Maßnahmen
Die Luftverschmutzung hat vor allem in Ballungsgebieten alarmierende Ausmaße angenommen: die in der Luftreinhalteverordnung enthaltenen Immissionsgrenzwerte werden in einzelnen Städten zum Teil massiv Oberschritten, wie die Messungen zeigen. Die SP-Stadtparteien aus Zürich, Basel, Bern, Luzern, St. Gallen, Biel, Winterthur, Aarau und Schaffhausen haben gemeinsame Vorschläge zur Luftreinhaltepolitik ausgearbeitet und anlässlich einer gemeinsamen Pressekonferenz im März 1987 von den eidgenössischen Behörden schnell und drastisch wirkende Maßnahmen (Treibstoffkontingentierung, Stopp im Nationalstraßenbau und Tempo 80/100) gefordert. Die Gemeinden und Kantone wurden zudem aufgerufen, den bestehenden Handlungsspielraum voll auszuschöpfen, z.B. durch konsequente verkehrspolitische Maßnahmen.

Bandesrat "prüft" weitere Maßnahmen
Die eidgenössischen Räte haben sich in der Frühjahressession (Nationalrat) und in der Sommersession (Ständerat) dieses Jahres mit dem Luftreinhaltekonzept befasst und dabei den Bundesrat mit einer Motion aufgefordert, neben den vom Bundesrat bereits vorgesehenen Massnahmen so schnell wie möglich ein zusätzliches Massnahmenpaket vorzulegen, um das Ziel zu erreichen, bis 1995 die Luftqualität von 1960 zu erreichen. Unter anderem sollen folgende Massnahmen geprüft werden: Überwälzung der Motorfahrzeugsteuern auf den Treibstoffpreis, Verschärfung der Abgasvorschriften für Lastwagen-, Förderung des kombinierten Schienen-Strassenverkehrs, Förderung der Umstellung auf Katalysatorautos (die Motion ist inzwischen auch vom Ständerat überwiesen worden).
Einschneidendere Masssnahmen wie z.B. die Prüfung der Benzinrationierung oder die Einführung von Tempo 80/100 wurden dagegen gegen die Stimmen von SP, LdU, POCH und Grüne abgelehnt.
Der Bundesrat hat sich inzwischen bereit erklärt, ergänzend zum Luftreinhalte-Konzept weitere 54 Maßnahmen zu prüfen.

SP verlangt Sofortprogramm:
Handeln statt Prüfen
Mit dem Prüfen von noch so vielen möglichen Maßnahmen, wird die Luft allerdings noch nicht gesünder. Der Parteivorstand der SPS hatte darum bereits vor der Luftreinhaltedebatte im Nationalrat in einer Erklärung Bundesrat und eidgenössische Räte aufgefordert, ein Sofortprogramm für die Luftreinhaltung auszuarbeiten, das Gewähr dafür bietet, dass bis 1995 zumindest die Minimalziele gemäß Luftreinhalte-Konzept erreicht werden. Die SPS wies dabei darauf hin, dass vor allem der Vollzug gewährleistet sind müsse und dass deshalb die entsprechenden finanziellen und personellen Mittel beim Bund und in den Kantonen zur Verfügung zu stellen seien. Der SP-Vorstand zeigte sich in der Erklärung darüber bestürzt, mit welcher Passivität unsere Behörden auf den Alarmzustand reagieren: "In Sachen Luftqualität stehen wir unmittelbar vor einem Ökologischen und gesundheitspolitischen Notstand. Die bereits getroffenen Maßnahmen zur Luftreinhaltung sind völlig ungenügend....Wir sind der Ansicht, dass ein nationales Notprogramm sofort eingeleitet werden muss, wenn nicht noch viel größerer Schaden an Mensch und Umwelt erwachsen soll."
Zusätzlich zu den Maßnahmen, die der Bundesrat gemäß Luftreinhalte-Konzept bereits zu verwirklichen gedenkt, forderte die SPS die rasche Durchsetzung weiterer konkretere Maßnahmen wie z.B.
- im Bereiche des Schwerverkehrs scharfe Abgasvorschriften für Dieselfahrzeuge (erster Schritt US-Normen und US-Messverfahren) und die Verlagerung des Ferngüterverkehrs auf die Schiene.
- Umlegung der Steuern und Versicherungsprämien für Motorfahrzeug auf den Treibstoffpreis (Verursacherprinzip).
- Im Bereiche der Energiegewinnung die rasche Durchsetzung von Energiesparmassnahmen, deren finanzielle Förderung sowie die Reduktion des Schwefelgehaltes von Heizöl extraleicht von 0,2% auf 0,1%.
- Die lufthygienische Sanierung von Industriefeuerungen oder ihr Ersatz durch umweltfreundliche Wärmekraftkoppelungsanlagen.
- Die massive Reduktion von Verdampfungsverlusten von Kohlenwasserstoffen in Industrie, Gewerbe und Haushalten bzw. die Einschränkung dieser Stoffe.
- Lenkungsabgaben auf alten Umwelt belastenden und nicht erneuerbaren Energieträgern und Umwelt belastenden Stoffen.
In ihrer Erklärung »teilte die SPS zudem fest, dass es unumgänglich ist, auch einschneidende Maßnahmen, im Sinne eines Notprogramms für eine Übergangszeit, zu treffen:
"Die Luftretahalteziele sind nur erreichbar, wenn der private Straßenverkehr gegenüber dem öffentlichen Verkehr eingeschränkt werden kann. Die SP Schweiz fordert deshalb Bundesrat und Parlament auf, bei der Ausarbeitung des Sofortprogramms auch rasch wirksame Maßnahmen vorsehen wie die Reduktion des Benzinverbrauchs, die Herabsetzung der Höchstgeschwindigkeiten (100/80) sowie die Einführung autofreier Sonntage."

Vereinbarung unter Bundesratparteien gescheitert

Die Mitglieder der SP-Fraktion haben in dieser Legislatur zahlreiche Vorstöße in den eidgenössischen Räten eingereicht, welche die rasche Durchsetzung der SP-Forderungen und einen wirksameren Vollzug in Kantonen und Gemeinden zum Ziel haben. Auch in den kantonalen Parlamenten und in den Gemeinden sind in jüngster Zeit viele Vorstöße von SP-Parlamentarierinnen eingereicht worden - mit etwelchem Erfolg.
Die SPS hat sich ebenfalls im Rahmen der Bundesratsparteiengespräche intensiv darum bemüht, ein 'Sofortprogramm zur Luftreinhaltung* gemeinsam mit SVP, FDP und CVF auszuarbeiten. Die Bemühungen sind allerdings gescheitert, weil die SP darauf bestanden hatte, das Maßnahmenpaket müsse konkret und verbindlich formuliert sein. Nach Ansicht der SP wäre alles andere Augenwischerei gewesen.

Wir verkehren verkehrt - kehren wir um!

Eigentlich wissen es alle; Beim Verkehr kann es nicht mehr so weitergehen. Weil es nämlich sonst so weitergeht: Sterbende Wälder, verpestete Städte, verschandelte Landschaften. Trotzdem find keine Anzeichen für eine Abkehr von dieser Verkehrspolitik in Sicht, im Gegenteil: Der Katalysator hat vielen Anhängern der Individuellen Motorisierung wieder Auftrieb gegeben. Dabei sind doch alle fürs Umsteigen. Wenigstens vor den Wahlen. Und solange es möglichst nichts kostet...
Für den Straßenbau stehen nach wie vor viel mehr Mittel bereit als für den öffentlichen Verkehr, Mittel, die aus Treibstoffzöllen und Verkehrssteuern beim Bund und den Kantonen automatisch fließen. Zudem ist es um die demokratische Mitbestimmung im Straßenbau nicht gerade zum Besten bestellt, wie Auseinandersetzungen um umstrittene Strassenteilstücke zeigen. In den Kantonen, die eine Referendum gegen Straßenprojekte kennen, wurden in letzter Zeit jedenfalls größere Vorhaben mehrheitlich abgelehnt.

Gesamtschau fehlt 
Ein Hauptübel der heutigen Situation besteht darin, dass nach wie vor eine Gesamtschau in der Verkehrspolitik fehlt, welche auch endlich einmal Aufschluss über die echten Kosten des Straßenverkehrs (Unfälle mit allen Folgen, Umweltschäden, Kulturlandzerstörung usw.) geben könnte. Die "koordinierte Verkehrspolitik" KVP ist jahrelang verzögert und verschleppt worden. In dieser Zeit lief die automatische Straßenbau-Finanzierung weiter, die Umlenkung dieser Mittel für den öffentlichen Verkehr wurde abgeblockt, während der Druck auf die SBB aus einer rein betriebswirtschaftlichen Optik (Kosten-Nutzen-Denken, Personalabbau etc.) anhält, ohne dass die gesamtgesellschaftliche Leistung des Schienenverkehrs richtig eingeschätzt wird.

Erste wichtige Schritte
Mit dem 100-Franken-Halbtax-abo ist ein wichtiger Durchbruch gelungen, das Projekt "Bahn 2000" wird ein weiterer Schritt sein. Kleine einzelne Schritte genügen jedoch nicht, es braucht eine aufs Umdenken ausgerichtete Verkehrspolitik, die auch

Das Halbtaxabo:
Eine SP-Leistung!
"Der weitaus grösste Teil der Bevölkerung kann es sich nicht leisten, neben dem Auto noch wahlweise auf die Bahn umzusteigen. Das ist für den Einzelnen und erst recht für Familien zu teuer," stellte der damalige St-Galler SP-Regierungsrat Florian Schlegel schon 1984 fest. Schlegel hatte aber auch eine Idee: "Warum nicht einfach halbe Taxen für alle, halbe Taxen für das Retourbillet, halbe Taxen für das einfache Billet und halbe Taxen für die Abonnemente?" Florian Schlegel ist damit der eigentliche "Erfinder" des verbilligten Halbtaxabonnementes, welches seit bald einem Jahr für die SBB der Hit ist: Mit seiner Idee ging die SP-Fraktion im Frühling 1985 ins Parlament. Und daraus wurde schliesslich das 100-Franken-Halbtaxabo. Wenn es auch niemand richtig wagte, dagegen zu sein: Damals im Parlament waren lange nicht alle so begeistert, wie sie heute tun. Bloß wegen vergünstigter Tarife steige niemand auf die Bahn um, hieß es etwa. Dass der Erfolg (wie auch der Erfolg der regionalen Umweltschutz-Abos im öffentlichen Verkehr) diese Skeptiker so eindeutig ins Unrecht versetzt hat, ist natürlich eine zusätzliche Genugtuung...


die großen Zusammenhänge im Auge hat. Die übergeordneten Ziele aus der Sicht der SP sind:
Die Verkehrspolitik muss die Auswirkungen auf Mensch und Umwelt gesamthaft berücksichtigen. Nach einer Studie des Bundesamtes für Verkehr schneidet die Bahn bei diesem Vergleich bei entsprechenden Kapazitäten sehr viel besser ab:
-19 mal weniger Luftverschmutzung;
- 10 mal weniger Energie Verschleiß;
- 3 mal weniger Landverbrauch;
- Die Verkehrsbedürfnisse müssen auf einem für die Umwelt verträglichen Mass gehalten werden; Mobilität darf nicht rücksichtsloser Selbstzweck sein.
- Der Anteil des umweltfreundlicheren öffentlichen Verkehrs muss erhöht werden; dazu braucht es Lenkungsentscheide von Regierung und Parlament.
- Der "Zwangsverkehr" (Wohnens-Arbeiten-Einkaufen) muss durch siedlungs- und raumplanerische Maßnahmen zurückgebunden werden.
- Die Entscheide im Straßenbau müssen demokratisiert werden.

Ein Fonds für Verkehrsausgaben
Im Rahmen einer koordinierten Verkehrspolitik müsste auch die Finanzierung koordiniert werden:
Ein Verkehrsfonds für Schiene und Strasse anstelle der automatischen Straßenfinanzierung. Die Bestimmung, dass ein Drittel der Treibstoffzolleinnahmen dem öffentlichen Verkehr zukommen soll, ist als Übergangslösung geeignet.

Stopp dem Straßenbau 
Ein Weiterer Ausbau des Nationalstraßennetzes kommt nicht mehr in Frage (zB Grauholz bei Bern, Härkingen-Rothrist, 2. Gotthardröhre). Auch die umstrittenen Teilstücke, gegen die zum Teil eindeutige Volksentscheide der Betroffenen vorliegen, müssen gestrichen werden (Nl am Neuenburgersee, N4 im

Säuliamt, N5 Solothurn-Biel, N7 im Thurgau). Der SP-Parteitag hat sich in diesem Sinn bereits 1984 für die Volksinitiative "Stopp dem Beton" ausgesprochen, und der Parteivorstand hat 1987 für die Unterstützung der "Kleeblatt-Initiativen" votiert.
Verursacherprinzip anwenden! 
Die SP fordert auch, dass das Verursacherprinzip konsequent auf den Individualverkehr angewandt wird. Gleichzeitig kann das Umsteigen durch entsprechende steuerliche Maßnahmen gefordert werden;
+ Alle vom Verkehr verursachten sozialen und Umweltkosten müssen in die Straßenrechnung eingebaut werden.
+ Die direkten PW-Steuern müssen abgeschafft und auf die

Strassen - Bahn: 3 zu l
Noch in den 50er Jahren waren die Anteile des Strassen- und des Schienenverkehrs etwa gleich groß. Heute werden jedoch etwa fünf Mal mehr Personenkilometer auf der Strasse zurückgelegt. Wie ist es zu diesem Missverhältnis gekommen? Ein Blick auf die entsprechenden Investitionen gibt Aufschluss:
1950 betrug das Verhältnis der Investitionen zwischen Strassen und Bahn noch 3:1. Dann folgte ein Vierteljahrhundert Straßenboom (Investitionsverhältnis bis 5:1), heute sind wir wieder etwa auf dem Stand von 1950: Für den Straßenbau stehen aus Treibstoffzöllen 2700 Millionen zur Verfügung, für die Bahn 920 Millionen.
In den letzten 25 Jahren wurde zudem für 26 Milliarden Franken ein vollständig neues Autohahnnetz gebaut, weitere 15 Mia. Fr. sind bereits verplant. Mit diesem Geld entstanden bisher 1390 km, wahrend das Schienennetz praktisch unverändert aus dem letzten Jahrhundert übernommen wurde. Auch Bahn 2000, seit langem die erste größere Investition in die Bahn, ändert grundlegend nichts an diesem Missverhältnis: Vorgesehen sind 130 km Neubaustrecken für 2.3 bis 1.4 Milliarden Franken.


Treibstoffzölle umgelegt werden.
Dadurch werden Wenig-Fahrer belohnt und Vielfahrer stärker belastet.
+ Heute tragen Wirtschaft und Gesellschaft die finanziellen Folgen der Verkehrsunfälle (SUVA). Dieser Zustand muss geändert werden.

Nicht nur Autos und Züge! 
Besondere Förderung verdienen in einem umweltnäheren Verkehrssystem auch die nichtmotorisierten Verkehrsteilnehmer, also Velofahrer und Fußgänger. Gerade die Velos sind ideale Zubringer zum öffentlichen Verkehr: Diese Funktion muss durch entsprechende bauliche und planerische Maßnahmen erleichtert werden. Heute sind Bahnhöfe oft nur schlecht erreichbar. Dabei muss die Bevorzugung der Velofahrer und Fußgänger auf Kosten des motorisierten Individualverkehrs gehen.

Auch In den Gemeinden
Sehr viele vielversprechende Ansätze für ein Umdenken in der Verkehrspolitik sind zurzeit auf unteren Ebenen, in Gemeinden und Städten zu beobachten. Stichworte dazu: Verkehrsberuhigung, Wohnstrassen, Tempo 30, Velokonzepte und Velowege, Maßnahmen gegen Schleichverkehr etc). Auf nationaler Ebene müssen die Voraussetzungen geschaffen werden, damit solche Initiativen nicht an bürokratischen Schikanen und kleinlichen Paragraphen scheitern. Ein Beispiel dafür ist die baldige Einführung eines Tempo-30-Schildes für ganze Zonen, welches großflächige Verkehrsberuhigungs-Versuche ermöglicht. Auch für Parkierungsbeschränkungen in Wohnquartieren müssen die Rahmenbedingungen geschaffen werden. Zudem müssen wir immer daran denken, dass man Strassen nicht nur aus-, sondern auch zurückbauen kann!

Güter gehören auf die Schiene
Eine wichtige verkehrspolitische Forderung lautet auch: Güter gehören wenn immer möglich auf die Schiene und weg von der Strasse! Das gilt für Transporte ab etwa 1OO km Distanz und selbstverständlich für den gesamten Transitverkehr.
Die SP wehrt sich auch gegen die Erhöhung der Gewichte- und Breitenbeschränkung für Lastwagen (heute 28 t und 2,3 m). Eine Erhöhung dieser Limiten hätte einen weiteren Ausbau des Straßennetzes mit allen Konsequenzen zur Folge. Ablehnen müssen wir auch den Bau inländischer Terminals für den kombinierten Verkehr, weil dann die größeren und schwereren ausländischen Laster eben doch in Schweiz kämen und die Höchstlimiten so zum Nachteil des einheimischen Transportgewerbes unterlaufen könnten. Die SP wird gegebenenfalls auch ein Referendum gegen eine Erhöhung der Limiten unterstützen.

Schwerverkehrsabgabe verankern
Aktuell bleibt auch die Forderung nach einer leistungsabhängigen Schwerverkehrsabgabe, welche die heutige pauschale Abgabe in spätestens zehn Jahren ersetzen muss.
Der Schwerverkehr erbringt zwar nur 6% des gesamten Verkehrsvolumens, ist aber für rund 30% der Stickoxid-Emissionen verantwortlich. Deshalb ist es höchste Zeit auch bei ans die strengeren amerikanischen Grenzwerte durchzusetzen.


IN DER SACKGASSE VON SUBVENTION UND ÜBERPRODUKTION
Fleisch- und Butterberge, Milchseen und Weinschwemme: Die Landwirtschaft produziert zuviel. Gleichzeitig verschwindet Kulturland unter Beton, beklagen Klein -und Mittelproduzenten mangelnde Einkommen. Geändert jedoch wird nichts - höchsten weitergejammert und weitersubventioniert.
Viele Bauern haben sich von der natürlichen Futterbasis abgewandt und sind Bahnhofbauern geworden. Sie versprechen sich aus importierten Futtermitteln höhere Erträge und höhere Einkommen. Die so produzierten Überschüsse müssen auf Kosten der Allgemeinheit gelagert und verwertet werden, ohne dass die Einkommen in der Landwirtschaft den Erwartungen entsprechend steigen.

Zuviel Chemie in den Lebensmitteln
Die Obermassige Ausbeutung des Bodens bedingt auch den übermäßigen Einsatz chemischer Hilfsstoffe. Diese kommen dann in die "Lebens-Mittel, bei denen wir uns immer häufiger fragen müssen, ob sie diesen Namen überhaupt noch verdienen. Die Landwirtschaft ist auch maßgeblich an der Überdüngung der Seen, an Fischsterben und an Grundwasserverschmutzungen beteiligt (Nitrat, Güllenproblem).
"Den Bauernstand erhalten". Dies sei das Ziel der Landwirtschaftspolitik, heißt es. In Wirklichkeit passiert das Gegenteil: Immer mehr Bauern geraten in Bedrängnis, der Absatz wird immer schwieriger, die ökologische Krise und der Raubbau an der Natur spitzen zu: Diese Landwirtschaftspolitik löst keine Probleme, sondern schafft neue.

UNSERE KRITIK AUF EINEN BLICK
- System ist immer teurer und unübersichtlicher geworden.
- Überschussprobleme können nicht gelöst werden, im Gegenteil.
- Boden ist vielerorts für Bauern unerschwinglich geworden.
- Pächter sind schlecht geschützt.
- Unterschiede zwischen arm und reich, zwischen Berg und Tal, zwischen groß und klein haben sich verschärft.
- Verbetonierung und Abwanderung gehen weiter.
- Absatzchancen werden trotz Subventionen nicht größer.
ZIELE EINER NEUEN
LANDWIRTSCHAFTSPOLITIK
+ Landschafts- und Umweltschutz im Vordergrund.
+ Verschiedenartige Betriebe sollen auf ihrer eigenen Nutzfläche ohne Futterimporte lebensfähig bleiben.
+ Qualität soll Vorrang vor Quantität haben.
+ Bauern und Bäuerinnen sollen partnerschaftlich zusammenarbeiten können,
+ Die Folgekosten der Technisierung und Chemisierung müssen berücksichtigt werden.
+ Das Bodenrecht muss die Spekulation ausschließen.

Der Weg führt übers Bodenrecht
Aus sozialdemokratischer Sicht führt der Weg auch in der Landwirtschaft übers Bodenrecht, welchen Boden heute nicht als Lebensgrundlage, sondern als Baugrund und als Grund für die Spekulation behandelt. Dadurch werden viele Bauern zum Geschäftemachen gezwungen. Die 'Stadt-Land-Initiative für ein neues Bodenrecht", die 1988 zur 'Abstimmung kommt, zeigt den einen Weg in die richtige Richtung und auch ein Modell in der Art, wie sie lanciert worden ist: Landwirtschaftliche und
linke Initianten haben ihre gemeinsamen Interessen zum Anlass genommen, gemeinsam handeln. Die Initiative verlangt, dass landwirtschaftlicher Boden nur noch von Leuten erworben werden darf, die ihn selber nutzen oder den Bedarf dafür nachweisen können. Mit einer Preiskontrolle würden die Preise auf das doppelte des Ertragswertes beschränkt und so der Spekulation ein Riegel geschoben.

Behauptungen und Argumente:
Ein Thema für die SP?
Ist die Landwirtschaft Oberhaupt ein Thema für die SPT? 
Die Landwirtschaft ist heute eines der Schlüsselthemen der Umweltpolitik. Auch der finanzielle Aufwand ist so groß geworden, dass er alle etwas angehen muss.
Will die SP mit der Unterstützung der Stadt-Land-Initiative den Boden verstaatlichen7
Die Initiative richtet sich gegen die Bodenspekulation, die mitverantwortlich ist, dass von 1939 bis 1973 eine Fläche von der Grosse des Kantons Aargau zubetoniert worden ist. Nach der Initiative soll nicht mehr der Preis über die Nutzung entscheiden, sondern der Nutzungszweck. Sie erfüllt nicht alle Anliegen der SP, ist aber ein Schritt in die richtige Richtung.
Will die SP die Bauern mit Direktzahlungen zu "staatlichen Landschaftsgärtnern" machen?
Bereits heute sind die Bauern auf die öffentliche Hand angewiesen, nur hat das bisherige System unerwünschte Nebenwirkungen:
Es gibt den Grossen mehr als den Kleinen und fördert die Überproduktion. Zudem ist der "Landschaftsgärtner" heute mindestens so wichtig wie der Intensiv-Produzent!
Umweltschutz und biologischer Landbau verteuern die Produkte. Wollen nicht gerade die von der SP vertretenen Leute vor allem billige Produkte?
Was mit viel Chemie produziert wird, ist höchstens im Laden billiger: In der Gesamtrechnung mit allen Folgekosten für die Umwelt ist es teurer. Bei der Katastrophe in Schweizerhalle waren bekanntlich auch Agro-Chemikalien im Spiel. Zudem gibt es heute Experten, die sagen, biologische Produkte wären gar nicht soviel teurer, wenn sie die gleiche Chance hätten.
Die Umweltschützer mit Ihren Forderungen machen die Landwirtschaft kaputt!
Wir sind im Gegenteil überzeugt, dass nur ein "Zurück wir Natur" der Umwelt und damit auch der Landwirtschaft eine Chance gibt. Der Teufelskreis vom mehr Investitionen, mehr Chemie und mehr Produktion hat bisher nur Schulden und Abhängigkeit gebracht. Und vertrieben wurden die vielen Bauernfamilien sicher nicht von Umweltschutz-Vorschriften, sondern von der Bodenspekulation und der Konkurrenz aus der Dritten Welt, wie sie Großverteiler und Konzerne fördern.

Geld für Umweltschutz?
Neben der Stadt-Land-Initiative stehen in der Landwirtschafts- 
Politik folgenden Probleme zurzeit im Vordergrund:
Milchwirtschaftsbeschluss: Die SP ist dafür, dass die eigene Futterbasis eines Hofes zum Kriterium für die Zumessung der Kontingente genommen wird. Ziel: Eine Umverteilung zugunsten der kleinen und mittleren Betriebe.
Kleinbauerninitiative: Diese will den Agrarschutz nur noch bäuerlichen Betrieben zukommen lassen. Trotz Vorbehalten (familien-politischer Art) unterstützt die SP das Anliegen. (Wurde lanciert vom "Verband der kleineren und mittleren Betriebe" VKMB um Rene Hochuli.)
Eine neue Initiative? Vom LdU- und aus landwirtschaftlichen Kreisen stammen Ideen für eine neue Initiative in Richtung Direktzahlungen mit Umweltschutzauflagen. Stossrichtung für SP positiv, aber noch zu früh und nicht fertig ausgereift.



1973 eine Fläche von der Größe des Kantons Aargau zubetoniert worden ist. Nach der Initiative soll nicht mehr der Preis über die Nutzung entscheiden, sondern der Nutzungszweck. Sie erfüllt nicht alle Anliegen der SP, ist aber ein Schritt in die richtige Richtung.

Will die SP die Bauern mit Direktzahlungen zu "staatlichen Landschaftsgärtnern" machen? Bereits heute sind die Bauern auf die öffentliche Hand angewiesen, nur hat das bisherige System unerwünschte Nebenwirkungen: Es gibt den Großen mehr als den Kleinen und fördert die Überproduktion, Zudem ist der "Landschaftsgärtner" heute mindestens so wichtig wie der Intensivproduzent!
Umweltschutz und biologischer Landbau verteuern die Produkte. Wollen nicht gerade die von der SP vertretenen Leute vor allem billige Produkte?
Was mit viel Chemie produziert wird, ist höchstens im Laden billiger. In der Gesamtrechnung mit allen Folgekosten für die Umwelt ist es teurer. Bei der Katastrophe
in Schweizerhalle waren bekanntlich auch Agro-Chemikalien im Spiel. Zudem gibt es heute Experten, die sagen, biologische Produkte wären gar nicht, soviel teurer, wenn sie die gleiche Chance hätten.
Die Umweltschützer mit ihren Forderungen machen die Landwirtschaft kaputt!
Wir sind im Gegenteil überzeugt, dass nur ein "Zurück zur Natur" der Umwelt und damit auch der Landwirtschaft eine Chance gibt. Der Teufelskreis vom mehr Investitionen, mehr Chemie und mehr Produktion hat bisher nur Schulden und Abhängigkeit gebracht. Und vertrieben wurden die vielen Bauernfamilien sicher nicht von Umweltschutzvorschriften, sondern von der Bodenspekulation und der Konkurrenz aus der Dritten Welt, wie sie Großverteiler und Konzerne fördern.
Die SP zu zurzeit aktuellen Problemen:

Geld für Umweltschutz?

Neben der Stadt-Land-Initiative stehen in der Landwirtschaftspolitik folgenden Probleme zurzeit im Vordergrund: Milchwirtschaftsbeschluss: Die SP ist dafür, dass die eigene Futterbasis eines Hofes zum Kriterium für die Zumessung der Kontingente genommen wird. Sieb Eine Umverteilung zugunsten der kleinen und mittleren Betriebe. Kleinbauerninitiative: Diese will den Agrarschutz nur noch bäuerlichen Betrieben zukommen lassen. Trotz Vorbehalten (familienpolitischer Art) unterstützt die SP das Anliegen. (Wurde lanciert vom "Verband der kleineren und mittleren Betriebe" VKMB um René Hochuli.)
Eine neue Initiative? Vom LdU und aus landwirtschaftlichen Kreisen stammen Ideen für eine neue Initiative in Richtung Direktzahlungen mit Umweltschutzauflagen. Stossrichtung für SP positiv, aber noch zu früh und nicht fertig ausgereift.

Hinweise und Dokumente
+ Agrarpolitisches Leitbild der
SPS
+ SPS-Dossier "Chemie im
Kochtopf"


Chemiepolitik
Mehr Sicherheit ist nicht die Lösung

Nachdem an Allerheiligen 1986 allen klar geworden war, dass sich der Brand im Sandoz-Lager von Schweizerhalle , nicht länger als "Ereignis'" verharmlosen ließ, gab auch Sandoz-Boss Marc Moret zu: "Ich habe Angst gehabt". Wie Seveso, Bophal, Tschernobyl war auch der 1. November 1986 eine jener Schrecksekunden, In den wir die Zeitbombe ticken hörten, auf der die Menschheit sitzt. Toya Maissen zieht die Folgerungen aus "Schweizerhalle",
Die Region Basel, dir Nordwestschweiz und damit eben auch die ganze Schweif trägt seit Allerheiligen das Kainsmal der ökologischen Katastrophe, so wie Seveso, Harrisburg, Bhopal und Tschernobyl.
Die Schweizer Chemie hat ihre Unschuld nun auch in ihren Stammlanden am Oberrhein verloren. Die Folgen der verlorenen Unschuld haben das Leben im Rhein zu einem großen Teil vernichtet. Der Schock darüber war total. Schweizerhalle und die bereits erwähnten Katastrophenorte anderswo, sind das unmissverständliche Menetekel unserer Epoche: das Industriezeitalter ist in die Sackgasse geraten die voraus sehbar war, sein Ende ist eingeleitet. Oh es ein Ende mit noch größerem Schrecken wird, hängt von uns allen ab. Auch von der Linken, auch von uns hier.
Katastrophen. wie wir sie erlebt haben, werden sich in immer kürzeren Intervallen wiederholen, Die industrielle Tätigkeit der Menschen breitet sich aus wie ein Flächenbrand. Das Gefahrenpotential für Menschen. Tiere und Pflanzen steigt, sichtbar und unsichtbar.

Kein Ausstieg aus der Chemie
Hier in der Region Basel, aber auch anderswo, besteht die Möglichkeit nicht, einfach aus der Chemie auszusteigen. Anders als bei der Atomenergie, wo der Ausstieg in absehbarer Zeit möglich und durchführbar ist, unter anderem, weil die Chemie nicht nur ein einziges Produkt herstellt, sondern in die meisten unserer Lebensbereiche direkt hineingreift. Die Schicksalsgemeinschaft zwischen dem Menschen und der von ihm erforschten und angewendeten Chemie, betrifft nicht nur diese Region. Hier jedoch ist sie besonders eng. Lassen Sie mich das kurz schildern, damit
Sie sehen in welcher Abhängigkeit wir leben und Politik machen müssen.

Die Chemieregion Basel
Die Chemie ist der größte Wirtschaftszweig der Region Nordwestschweiz. Sie ist der eigentliche Motor der hiesigen Wirtschaft. Von den 265 000 Arbeitsplätzen der Region fallen 70 000 auf die Industriebetriebe, davon wiederum fast 35 000, also die Hälfte auf die Basler Chemie, das heißt auf die Stammhäuser von Sandoz, Ciba-Geigy. Hoffmann -La Roche und dreißig weitere in der Region tätige Chemiefirmen. Die von der Chemie 1985 erbrachte Wertschöpfung in unserem Lebensraum beträgt 4,3 Milliarden Franken, das sind 21 Prozent. Im Fundamentalbereich sind es über 50 Prozent. Diese Wertschöpfung wurde 1985, einem besonders guten Jahr, um 6,5 Prozent gesteigert. Für 1986 wird eine Zunahme von immer noch 4 Prozent vorausgesagt, mengenmäßig allerdings wird die Zunahme größer sein. Für Personalkosten gibt die Chemie in der Region zur Zeit 3,07 Milliarden Franken jährlich aus. Sie können es unschwer erkennen: Hier gibt es kein Entrinnen, hier gibt es keinen Notausgang. Hier gibt es nur eines: Dableiben und Politik machen.

Die Industrie, in unserem Falle die Chemie, hat, immer auch mit unserer Hilfe oder stillschweigender Duldung und auch zu unserem Nutzen und Wohlstand, allmählich die Obersicht Ober ihre Tätigkeit, ihre Produkte und deren Folgen verloren. Die Menschen hier reden von <<unserer Chemie» und sie drücken damit unsere Realität aus. Das Verhältnis der Bevölkerung zur Chemie war stets getragen von Bewunderung, Furcht, Liebe, manchmal Hassliebe und einer großen
Portion selbstverschuldeter Hörigkeit. Per Saldo allerdings, bei allen Scharmützeln und Reibereien, war es stets ein sehr gutes Verhältnis.
Dieses Verhältnis ist in der Nacht auf Allerheiligen ebenfalls in Flammen aufgegangen. Im gleichen Feuerschein ist die ganz jämmerliche Labilität unseres industriellen Gesellschaftssystem sichtbar geworden: auf den Tag der offenen Tür, folgte die Nacht der geschlossenen Fenster. Was dann kam ist bekannt, die lokalen Details kann ich hier ersparen. Tatsache ist: die psychischen und physischen Folgen der Katastrophe von Schweizerhalle sind noch in keiner Weise abzuschätzen.

Information für die Informationsgesellschaft
Die Menschen, die hier und anderswo die Folgen der industriellen Tätigkeit am eigenen Leib erfahren, müssen ein Recht zur Mitentscheidung haben. Wer von dieser Tätigkeit profitiert, und das sind hier im Raum Basel fast alle, muss auch Verantwortung übernehmen. Dazu aber muss er informiert sein. Wir müssen wissen, wohin der Zug fährt: Produktionsziele, Produktionsverfahren, Endprodukte samt ihrer jeweiligen Folgen sind von öffentlichem Interesse. Sie müssen Gegenstand von Mitentscheidung werden. Dazu sind bis jetzt nicht einmal die Beschäftigten in der Chemie berechtigt. Schweizerhalle hat jenen, die es noch nicht gewusst haben sollten, deutlich gemacht, dass die schweizerische Sonntagsdemokratie ebenfalls in der Sackgasse steckt. Durchgesetzt werden muss eine umfassende Wirtschaftsdemokratie. In diesem Punkt sind wir in der Schweiz die reinsten Neandertaler.
Wir brauchen Informationen. Damit meine ich nun nicht Katastrophenpläne, noch Schutzraumweisungen oder Anleitungen für den Gebrauch von Gasmasken: Die Pflicht zu dulden, gibt uns das Recht zu wissen, sagt Jean Rostand. Wir müssen es uns nehmen. Aber man hüte sich davor, ökologische Katastrophen auf Informationspannen zu reduzieren, wie dies nach Tschernobyl die Atomindustrie tat und wie es die bürgerliche Presse auch
im Falle Sandoz versucht hat. Der Trick ist zu bekannt: Man prangert die miserable Informationspolitik an, um vom eigentlichen Problem abzulenken: von den Unkontrollierbarkeit der industriellen Tätigkeit.

Und damit sind wir auch bei der Politik angelangt. Verantwortung und Verhalten der Sandoz ist das eine. Ebenso wichtig aber scheint mir das Verhalten der politischen Mehrheitsklasse, die sich in anderen Ländern übrigens kaum von der hiesigen unterscheidet. Ihre Verantwortung wiegt ebenso schwer, wenn nicht schwerer wie jene der Unternehmungen, als deren Lakaien und Lobbyisten sie sich jahrelang verstanden haben. Die ebenso erfolgreiche wie erpresserische Parole lautete hierzulande über Jahre "Mehr Freiheit und Selbstverantwortung - weniger Staat». Das Schweigen dieser politischen Klasse war zunächst unübersehbar. Allmählich aber klettern sie aus ihren politischen Schutzbunkern. Hatte man früher jeden Vorstoss, der sich mit den Gefahren der Chemie beschäftigte, in Parlament und Regierung abgeschmettert, so wappnen sich jetzt bürgerliche Politiker aller Schattierungen, um zu verhindern, was noch zu verhindern ist.
Das Umweltschutzgesetz der Schweiz wurde während zwölf Jahren systematisch sabotiert. Dafür leitet man jetzt die international verabreichte Ohrfeige freundlicherweise an die Firma Sandoz weiter, statt sie selber einzustecken. Einer halbherzigen Kontrolle der Chemie wird man jetzt zustimmen, wohl wissend, dass sie ohnehin bescheiden ausfallen wird, denn wenn

Am 13. Dezember 1986 haben die sozialdemokratischen und sozialistischen Parteien Frankreichs, der BRD und der Schweiz in Basel eine gemeinsame Chemie -Tagung organisiert. An dieser Tagung hielt Toya Maissen ihren Vortrag, an dieser Tagung wurde auch die auf der Rückseite abgedruckte 10-Punkte-Resolution für eine neue Chemiepolitik beschlossen.


es ums Geld geht für den Staat, dann ist das reiche Basel und die reiche Schweiz grenzenlos geizig. Der arme Staat ist ein leicht manipulierbarer Staat. So sind bei uns die politischen Machtverhältnisse.
Aber genügt uns die Kontrolle? Geht es um mehr Sicherheit? Geht es um ein Leben mit funktionierenden Sirenen und Gasmasken? Geht es um den Platz nicht mehr an der Sonne, sondern im Zivilschutzbunker? Den wird man uns auf jeden Fall gönnen. Aber haben wir dafür politisch gekämpft, um mit den sozialen Errungenschaften in den Keller hinunterzugehen, bei geschlossenen Türen und Fenstern? Ist das alles gewesen?
Zweifellos: kurzfristig muss der
Schutz der Bevölkerung einigermaßen gewährleistet werden. Aber man sehe sich vor: mehr Sicherheit vermindert das Risiko nicht, mit mehr Sicherheit wird es festgeschrieben. Je gefährlicher die Produktion, umso größer wird der Abbau der persönlichen Freiheit. Sicherheit fördert den Verlust von Freiheit. Oder wollen wir Arbeitnehmer hinter Stacheldrahtverhau? Wie viel Freiheit eigentlich bringen wir noch ins nächste Jahrhundert hinüber? Mit mehr sogenannter Sicherheit treiben wir mittel- und langfristig industriepolitische Flickschusterei. Das hieße nämlich Fluch und Segen der Chemie auf alle Zeiten als siamesische Zwillinge zu akzeptieren, solange jedenfalls bis Böden, Luft, Wasser, Tiere und Pflanzen und schließlich der Mensch selbst vergiftet sind.
Das kann nicht die Antwort auf die Frage sein. Es darf nach Schweizerhalle nicht bei vermehrten Schutzmaßnahmen bleiben. Die Antwort muss heißen: Nicht nur Umdenken - das tun wir schon eine Zeit lang - sondern auch «Umhandeln». Die Chemie und die Atomindustrie müssen sich von ihrer mechanistischen Naturauffassung trennen und wir uns mit ihr. Das anthropozentrische Weltbild mit dem Menschen, der über der Natur steht, hat ausgedient. Es muss der Ehrfurcht vor dem Leben Platz machen. Viele Menschen, auch innerhalb der Chemie, haben das auch gemerkt, sind auf diesem Weg, arbeiten für dieses Ziel. Das geschieht nicht von einem Tag auf den anderen. Aber wir müssen heute beginnen. Chemie ist oft heilend und lebenserhaltend. Das soll hier
deutlich gesagt sein. Dort aber wo sie auf dem Todes- und Tötungstrip ist, zum Beispiel in der Agrochemie, müssen wir sie davon abbringen. Dass dies durchaus möglich ist, hat die Chemie, auch hier in Basel, schon unter Beweis gestellt. Wenn wir eine andere, eine sanfte, eine lebensfreundliche Chemie wollen, dann können wir dies niemals ohne die Chemie selber erreichen. Es geht nicht darum, dass wir Industriefeindlichkeit aufbauen, sondern darum, dass die Chemie menschenfreundlich und lebensfreundlich wird. Das heißt, dass wir das schwere Geschäft der Selbstbeschränkung lernen müssen: wir, das ist die Chemie und das ist auch die Bevölkerung. Wenn wir in den Fehler verfallen, alles was mit Chemie zu tun hat, zu denunzieren, also auch die in der Chemie Beschäftigten, dann verhindern wir nicht nur das «Umhandeln» sondern auch das Umdenken innerhalb der Betriebe.
Wir erwarten aber von der Chemie, dass sie uns nie wieder mit den Arbeitsplätzen erpresst. Damit nimmt sie uns nämlich unsere Selbstverantwortung. Wir erwarten von der Chemie, dass sie die Staatstätigkeit nicht weiterhin verteufelt. Wir erwarten Dialogbereitschaft, die zur Partizipation bei den Investitionsentscheiden und den Produktionsentscheiden führen muss.
Die Möglichkeit aber für uns, aus der Sackgasse herauszukommen heißt: massiven politischen Druck aufsetzen, heißt Bündnispartner suche, heißt aber vor allem, harte politische Knochenarbeit im lokalen, regionalen und nationalen Bereich.
Auf der internationalen Ebene stehen wir, wie dieser Tag zeigt, nicht alleine da. Die Koordination von politischen Aktivitäten haben wir in der Regio Basiliensis verschiedentlich «im kleinen Grenzverkehr» schon ausprobiert. Jetzt sollten wir die Grenzen weiter stecken. Bis an die Mündung des Flusses, der uns jetzt auf so tragische Weise verbunden hat.
Für alle Beteiligten - auch für die Chemie - gibt es nur eine Richtung aus der tödlichen Sackgasse herauszukommen: wir müssen die Leidenschaft für das Leben neu lernen, wir müssen das Prinzip Hoffnung mit dem Prinzip Verantwortung verbinden.
Hoffnung für den toten Rhein, Hoffnung für seine Lebewesen. Verantwortung für die Generation, die nach uns am Rhein und überall auf der Erde auch
leben möchte.


Zehn Punkte für eine neue Europäische Chemiepolitik
Die alarmierende Serie von Chemieunfällen macht deutlich, dass eine vorsorgende Chemiepolitik unverzichtbar ist. Die europäische Arbeiterbewegung und die mit ihr verbundenen sozialistischen und sozialdemokratischen Parteien sowie die maßgeblichen Umweltorganisationen wollen ein entsprechendes Gegengewicht zu den Industrie- und speziell zu den Chemiekonzernen aufbauen.
Die sozialistischen und sozialdemokratischen Parteien der Rheinanliegerstaaten fordern ein Sofortprogramm zum besseren Schutz der Menschen und eine Industriepolitik, die Umweltschaden vermeidet. Diese Politik muss künftig stoffbezogen sein; sie darf nicht mehr wie bisher je getrennt für Wasser, Luft und Boden gelten, sondern muss ganzheitlich und umfassend sein. Sie darf darüber hinaus auch nicht allein in eine Diskussion bloß über Sicherheitsmaßnahmen münden.

Eine Umwelt- Außenpolitik muss klare politische Rahmenbedingungen setzen. Freiwillige Vereinbarungen reichen nicht aus.
Wir fordern deshalb sofort:
- Wer Chemikalien produziert, importiert oder sie handhabt, muss ihre Ungefährlichkeit nachweisen.
- Für jede chemische Tätigkeit ist eine Risikoanalyse zu erstellen.
- Wer Umwelt zerstört, muss für den Schaden zahlen, den er angerichtet hat; dazu ist ein EG-weites, vom Verschulden unabhängiges Haftungsrecht zu schaffen, das auch offen für andere Staaten ist.
- Die chemische Zeitbombe der existierenden umwelt- und gesundheitsgefährlichen Altstoffe - ca. 500 bis 1000 - muss sofort entschärft werden. Dazu sind Produktionsverbote und die Substitution dieser gefährlichen Stoffe in Stufenplänen zu vollziehen.
- Die Zulassungs- und Exportbedingungen für Chemikalien müssen drastisch verschärft werden. Was die Natur nicht selbst abbauen kann, darf nicht Bestandteil neuer Chemikalien werden. Eine Ausfuhrerlaubnis für Chemikalien darf es nur geben, wenn diese bei uns zugelassen sind oder bei uns zulassungsfähig wären.
- Lagerung, Weiterverarbeitung, Handhabung und Transport von Chemikalien durch Handel und Gewerbe müssen den gleichen Bestimmungen unterliegen.
- Militär-, Nuklear- und Waffenproduktionsanlagen dürfen davon nur dann ausgenommen sein, wenn sie nicht von einer weitergehenden Richtlinie erfasst werden.
- Die Information-, Mitwirkungs- und Mitbestimmungsrechte für Arbeitnehmer und die im Einwirkungsbereich der Produktionsstätten lebende betroffene Bevölkerung müssen ausgebaut werden. In die Mitbestimmung sind Forschungs-, Produktions- und Umweltentscheide einzubeziehen.
- Im Rahmen einer internationalen Störfallplanung muss es vollständige Informationen über Produkte, Lagerbestände sowie die Art der Lagerung für die Behörden der betroffenen Länder geben.
- Umweltkriminalität ist kein Kavaliersdelikt. Wer umweltkriminell handelt, gehört hinter Gitter.
Nach dem 1. November 1986 erwarten wir von der Chemie, dass sie uns nie wieder mit Arbeitsplätzen erpresst und dass sie die Staatstätigkeit nicht weiterhin verteufelt.


Lebenstüchtig werden in einer menschlichen Gesellschaft
Statement zur Schul- und Bildungspolitik der SPS
Die Fragen der Redaktion «SLZ», schriftlich allen Parteien mit Fraktionsstärke
zugestellt, beantwortete für die Sozialdemokratische Partei der Schweiz (SPS)
Walter LINSI, Kantonsrat, Thalwil ZH. Als Präsident der Schweizerischen
Vereinigung sozialdemokratischer Erzieher und alt Präsident der Internationalen
Union SP-Erzieher (sog. « Lehrer-Internationale») befasst er sich seit Jahren
mit Bildungsfragen.
<<SLZ»: In weiche Richtung sollte sich
die Volksschule entwickeln?
Als mögliche «Reformfelder» nannte die Redaktion:
- Struktur der Schule (Differenzierung, Integration)
- Anzahl Schuljahre
- Fächerkanon, Lehrmittelwesen
- Selektionsmodalitäten, Begabtenförderung - Arbeitsformen für Schüler (und Lehrer) - Eltern- und Schülermitsprache
- «Grundsätzlicher» (gesellschaftlicher) Status des Lehrers
- Verhältnis Staatsschule / Privatschulen

Antworten im Sinne der SPS	
Struktur unseres Schulwesens:
- Vorstufe/Primarstufe/Sekundarstufe I/Sekundarstufe II/Hochschulstufe;
- Vorstufe unterteilt in Kindergarten und Vorschule (je 2 Jahre);
- Primarstufe unterteilt in Unterstufe und Vorbereitungsstufe (je 2 bis 3 Jahre);
- Sekundarstufe 1 unterteilt in Beobachtungsstufe
und Orientierungsstufe (je 2 Jahre);
- Sekundarstufe II enthält Mittel- und Berufsschulen, möglichst integriert;
- Hochschulstufe enthält Ausbildung für die akademischen Berufe und Erwachsenenbildung.
Eine Differenzierung soll so spät wie möglich erfolgen mittels integrativer Systeme. Differenzierungsentscheide müssen korrigierbar sein durch Umsteigemöglichkeiten und bestmögliche Durchlässigkeit.
Integration soll in allen Stufen angestrebt werden, dadurch wird soziales Lernen möglich, eine unbedingte Notwendigkeit im demokratischen Staat. Schulpflicht: Nahziel: 10 Schuljahre; längerfristig: bis zur Mündigkeit, doch Mündigkeit auf 18 Jahre heruntersetzen.
Schulmüdigkeit durch neue Methoden (z. B. selbsttätiges Lernen, Gruppenlernen, moderne Inhalte usw.) bekämpfen; auch rekurrente Bildungsgänge.
Fächerkanon: In den ersten Schuljahren liegt der Schwerpunkt auf der sozialen Integration in die vergrößerte Gruppe und der Aneignung der sog. Grundfertigkeiten. Später soll eine möglichst breite Allgemeinbildung angeeignet werden, um den zukünftigen Staatsbürger mündig und kritisch zu machen. Erst in dritter Linie soll durch Wahlmöglichkeiten eine Schwerpunktbildung erfolgen.
Lehrmittelwesen: Die Lehrmittel dem Lehrplan unterordnen, trotz größerer Stoffülle Grundwissenstoff im Umfang konstant halten, aber Wahlbereich ausbauen! Lehrmittel soll wegen Methodenfreiheit nur Stoff- und Informationssammlung sein, oder dann müssen mehrere Lehrmittel zur Auswahl zugelassen werden. Ihr Verwendungsbereich muss vermehrt überkantonal oder sprachregional oder kulturregional sein.
Selektionsmodalitäten: Die Schule soll weniger Selektionsinstitution sein; auf keinen Fall darf nur negativ selektiert werden (durch Nichtpromotion, Aufnahmeprüfung, Mindestnotenregelung usw.). Höchstens in integrativen Systemen können verschiedene Niveaus in einzelnen intellektuellen Lernbereichen eingerichtet werden, gemildert durch bestmögliche Durchlässigkeit mit Stütz- und Förderkursen. Begabtenförderung nur in integrativen Systemen mittels Wahlkursen.
Arbeitsformen: Bevorzugte Arbeitsformen müssen integrative Methoden wie Gruppenunterricht, Projektunterricht usw. sein. Wettbewerb und Konkurrenzverhalten sind zu beschränken. Für Lehrer muss vermehrt Teamarbeit erfolgen.
Schülermitsprache: Mitsprache im Laufe der Schulzeit zunehmend, Mitbestimmung spätestens ab Sekundarstufe 1. Einrichtung von Schülerparlamenten; in den Exekutiven sind spätestens ab Sekundarstufe 11 stimmberechtigte Schülervertreter mit ein zu beziehen.
Elternmitsprache: Elternkontakte obligatorisch und institutionalisiert. Elternmitsprache auf Klassen-, Schulhaus- und evtl. auf Gemeindeebene einführen. Sog. Elternvereine -Mitarbeit nur konsultativ, da deren Mitgliedschaft nicht klar definiert ist.
Status des Lehrers: Der Lehrerberuf ist i. a. ohne Aufstiegsmöglichkeit und hat ändernde Arbeitsbedingungen, deshalb Anspruch auf periodischen Bildungsurlaub. Der Lehrer muss als Fachmann in Erziehung und Bildung vermehrt anerkannt werden. Mittel dazu:
Höherer Ausbildungsstandard, möglichst auf Universitätsstufe.
Staatsschule/Privatschulen: Die Staatsschule muss allen Einwohnern offenstehen ohne jegliche Diskriminierung von Geschlecht, Konfession, Rasse, Staatszugehörigkeit, Intellektualitätsstand usw. Schulversuche müssen innerhalb der Staatschule Platz haben und Alternativen ermöglichen, so dass Privatschulen nur noch standespolitische Bedeutung haben und deshalb aus staatspolitischen Gründen vom Staat nicht finanziell unterstützt, aber kontrolliert werden.

<<SLZ»: Welche Prioritäten setzen Sie? Was erwarten Sie als «Ertrag>>
des schulischen Bildungsganges?
<<Ertrag»: Ziel einer Schulbildung muss sein, dem zukünftigen Staatsbürger zu einer kritischen Eingliederung in eine demokratische Gesellschaft und zur Möglichkeit der Selbstverwirklichung zu verhelfen. Der <<Ertrag» muss Lebenstüchtigkeit sein.

«SLZ»: Was erwarten Sie vom einzelnen Lehrer als Fachmann für Erziehung und Unterricht? Was erwarten sie von den Lehrerorganisationen? Erwartung an Lehrer: Der Lehrer muss sich als
Teil der Arbeitnehmerschaft verstehen. Notwendig ist Innovationsfreudigkeit und ständiges Überprüfen von Methoden, Lehrstoff und Bildungszielen.
Die Lehrerorganisationen müssen Teil der Gewerkschaftsbewegung und solidarisch mit der übrigen Arbeitnehmerschaft sein.

<<SLZ»: Welche schulpolitischen Ziele wird Ihre Partei kurzfristig, mittelfristig bzw. langfristig verfolgen?
Ziele:
Kurzfristig: Versuchsgesetze, Modellschulen, bessere Durchlässigkeit, individuelle Förderung durch Förder- und Stützkurse, Verbesserung der Motivation durch integrative Methoden, Ausbau der Bildungsvermittlung durch die Massenmedien (auch im Sinne von Fernstudien), Überprüfung des Fächerkanons, Ausbau der Bildungsstatistik, Verbesserung der Berufsbildung und Verknüpfung mit der Mittelschule (inkl. Abschlüsse), Neugestaltung der Lehrerbildung, Ausbau der nachschulischen Bildung.
Mittelfristig: Überprüfen der Lehrstoffe auf Bildungswert, neue Strukturmodelle auf allen Stufen, Verknüpfen der Lehrerbildung mit andern Ausbildungsgängen.
Langfristig: Überprüfung der Schule als Monopolinstitution, einordnen der Volksschule in die Gesamtkonzeption des «lebenslangen Lernens (Education permanente)» und der Frage der rekurrenten Bildung.
<<SLZ»: Falls sie Ihre bildungspolitischen Hauptideen auf eine prägnante Formel bringen können, wie lautet diese?

Bildung und Institution Schule soll jedem Menschen zur Selbstverwirklichung innerhalb einer demokratischen
Gesellschaft verhelfen. 

Bildungspolitische Positionen der Parteien
Wir eröffnen die Reihe aktueller Stellungnahmen der Parteien
mit einer tabellarischen Übersicht (Stand 1983) der wichtigsten Thesen,
was eine aufschlussreiche «Ortung» ermöglicht
- Vorschule
SP
FDP
CVP
SVP
LdU
POCH
- Allmähliches Einsetzen der Vorschulerziehung vom 2. oder 3. Lebensjahr an.




Kindergarten
- 2 Jahre
- obligatorisch
- unentgeltlich
- mindestens 1 Jahr
- freiwillig
- unentgeltlich
- 1 bis 2 Jahre
- freiwillig
- unentgeltlich
- frühestens ab 51.
- freiwillig
- unentgeltlich
- 2 Jahre
- freiwillig
- 2 bis 3 Jahre
- obligatorisch
- unentgeltlich
Zielsetzungen
Förderung der
- sprachlichen Ausdrucksfähigkeit
- Wahrnehmung
- des sozialen Verhaltens
- ästhetischen Bildung
- handwerklichen und technischen Fertigkeiten

Förderung der
- Entwicklung des Gemüts (durch
Spiel, Malen, Erzählen usw.)
- Anreiz auf die Intelligenz durch wohlgezielte Anregungen
- Sozialisation
- Vorbereitung auf die obligatorische Schulzeit Förderung der
- Persönlichkeit
- Einordnung in die Gesellschaft
- geistigen und gefühlsmäßigen Ausdrucksfähigkeit
Entwicklung der schöpferischen Kräfte
-sprachlichen Ausdrucksfähigkeit
- keine schulischen Lernziele (Lesen, Rechnen usw.)
Vermitteln von Anregungen und
vielfältigen Lernsituationen
Kompensation
- Verwirklichung gleicher Startbedingungen durch die
Vorschulerziehung
- Abbau von regional, sozial oder durch das Geschlecht bedingte
Benachteiligungen Durch den Kindergartenbesuch
- Kompensation für Kinder mit ungünstigen familiären
Voraussetzungen, Ausländer, Behinderte
- Früherfassung von
Störungen des Gemüts oder des Verstands und anderen
Behinderungen
- Früherlassen von Behinderungen und
Entwicklungsstörungen

- Früherfassung irgendwelcher Schäden und Defizite
Behinderte
- integrieren
- möglichst lange
integrieren
- soweit möglich integrieren


(SP.1983)
(FDP. 1983)
(CVP.1978)
(SVP.1983)
(LdU.1973)
(POCH. 1978)
- Obligatorische Schulzeit
Aufbau des Schulsystems
- Dauer: 9 Jahre
- Integrierte Gesamt-
schule
- Dauer: 9 Jahre
- Primar- und Sekundarstufe 1. Selektion nach der
Primarstufe (herkömmliches System)
- Dauer: 9 Jahre
- Primar- und Orientierungsstufe: kooperative Gesamt-
Schule in der Orientierungsstufe
- Dauer: 9 Jahre
- Unter-, Mittel- und
Oberstufe, Selektion nach der Mittelstufe (herkömmliches System)
- Dauer: 9 Jahre
- Unter-. Mittel- und
Oberstufe; kooperative Gesamtschule In der Oberstufe
- Dauer: 10 Jahre
- Integrierte Gesamtschule



SP	FDP	CVP	SVP	LdU	POCH
Selektion
- Anstelle der Selektion: Albkation
- Abschaffung von Übertritts- Prüfungen
- Selektion hinausschieben
- Aufnahmeprüfungen
- Hinausschieben der Selektion
- Abschaffung von Übertritts-Prüfungen
- Selektion hinausschieben
- Übertritte aufgrund der Lehrerempfehlung und Aufnahmeprüfung
- Hinausschieben der Selektion
- Abschaffung von
(Übertritts-
Prüfungen
- Abschaffung der
Selektion
- Abschaffung von Übertrittsprüfungen
- Individualisierung
- Durchlässigkeit
- Stütz- und Förderkurse
- Niveaukurse
- Wahlpflichtfächer
- Freifächer
- Innere Differenzierung
- Gruppen-/Partnerarbeit
- Durchlässigkeit
- Aufteilung in zwei
bis drei Schultypen
(Sekundarstufe)
- Förderung von leistungswilligen
Begabten (Förderkurse, aber keine
Niveaukurse)
- Durchlässigkeit
- Hilfs- und An-
Schlussklassen zur
Erleichterung des
Übertritts
- Gruppen-/Partnerarbeit
- Durchlässigkeit
- Aufteilung in zwei
Schultypen in der
Oberstufe
- Ablehnung von
Förder- und
Niveaukursen)
- Durchlässigkeit
- Stütz- und Förderkurse
- Niveaukurse
- Wahlpflichtfächer
- Freifächer
- Durchlässigkeit
- Stütz- und Förderkurse
- Niveaukurse
- Wahlpflichtfächer
- Freifächer
- Innere Differenzierung
- Gruppen-/Partnerarbeit
Soziale Integration
- Forderung nach
Chancengleichheit
- Integrierte Gesamt-
schule
- Gleiche Ausbildung
Knaben/Mädchen
- Integration Behinderter soweit möglich
- Bessere Chancen
werden gefordert:
Chancengleichheit
ist Utopie
- Gleiche Ausbildung
Knaben/Mädchen
- Integration Behinderter soweit möglich
- Unterstützung des
Grundsatzes der
Chancengerechtigkeit und der Chancenvielfalt
- Gleiche Ausbildung
Knaben/Mädchen
- Integration Behinderter soweit möglich
- Chancengleichheit
ist eine Utopie
- Integration Behinderter soweit möglich
- Forderung nach
Verwirklichung des
Chancenausgleichs
- Gleiche Ausbildung
Knaben/Mädchen
- Integration Behinderter soweit möglich
- Forderung nach
Chancengleichheit
- Integrierte Gesamt
schule
- Gleiche Ausbildung
Knaben/Mädchen
- Integration Behinderter soweit möglich
Mitsprache/Mitbestimmung
- Mitbestimmung für
alle
- Bessere Zusammenarbeit mit den
Eltern
- Bessere Zusammenarbeit mit den
Eltern (institutionalisiert)
- Mehr Mitsprache
für Schülerfinnen)
und Eltern
- Mitsprache für
Eltern und Schüler(innen)
- Mitbestimmung für
alle
(SP, 1976/1982)
(FDP, 1982/1983)
(SVP, 1982)
CVP.1978)
(LDU.1977/1980/1982)
(POCH. 1977/1978)
Allgemeine Zielsetzungen
«Schule und Erziehung sind bewusst in
den Dienst einer zukunftsgerichteten Kulturpolitik zu stellen,
die jedem Individuum
den vollen Zugang zu
kulturellen Werten
vermittelt, deren Weiterentwicklung fördert
und seine schöpferischen Fähigkeiten sich
frei entfalten lässt, se
dass die Voraussetzungen für die volle Verwirklichung einer echten Demokratie geschaffen werden.(SP, 1976, 3)

.Unabhängig von
Herkunft und Geschlecht sollen alle die
Chance haben, ihr
persönliches Leben
frei zu gestalten, ihre
Begabungen zu entfalten und einen Beitrag
zum Leben in Gesellschaft und Staat zu leisten. (...) Die Erziehung zur Kritikfähigkeit und zur Bereitschaft, Verantwortung
zu tragen, ist ein Anliegen freisinniger Bildungspolitik.>> (FDP,
1983, 41)

«Das Bildungsangebot
muss vom Grundsatz
der Chancengerechtigkeit und der Chancenvielfalt bestimmt sein'
Jeder soll eine faire
Chance haben, seine
Anlagen, Neigungen
und Fähigkeiten zu
entwickeln, ohne dass
soziale Stellung der
Eltern, Geschlecht,
Wohnort, materielle
Nachteile und mangelnder Bildungswillen seiner Umwelt ihn
behindern.>> (CVP,
1979, 16)

.Die SVP tritt ein für
ein praxisnahes, großzügiges Bildungswesen, welches auf die
christlich-humane Tradition aufbaut. (...)
Es ist ein dringliches
Anliegen der SVP,
dass in unserem Bildungswesen wiederum
vermehrt auf die harmonische Entfaltung
der ganzen Persönlichkeit des Menschen geachtet wird. Pestalozzis Erkenntnis von einer Kopf, Herz und
Hand erfassenden Bildung und Erziehung
muss wiederum Mittelpunkt aller Bildungsanstrengungen
werden.. (SVP- 1983,
S)
Bildungsprogramme einiger
«Der Landesring befürwortet ein gesamtschweizerisches Bildungssystem, das dem
einzelnen eine vielseitige und individuelle
Ausbildung vermittelt
sowie seine Lern –und Entscheidungsfähigkeit fördert.
Dieses Bildungssystem soll den Menschen zu schöpferischem Tun
befähigen und ihn zu selbständigem und kritischem Denken sowie
zur Verantwortungsbereitschaft gegenüber Mitmenschen und Gesellschaft erziehen(LDU, 1974. 7/8)

Lehrerzeitung
.Was wir aber wollen,
ist eine gute Ausbildung für alle. Eine
breite Volksbildung ist
nötig, damit jeder seine bestmögliche Qualifikation erwerben.
alle seine Möglichkeiten zum Nutzen der
Gesellschaft entwickeln kann. (...) Die
Schulreform, die am
ehesten zu einer Demokratisierung der
Schule führt, ist die
Gesamtschule. (...)
Demokratisierung der
Schule heißt aber auch Erneuerung der
Lehrformen und Unterrichtsinhalte. (...)
Die Umwelt muss Bar in als veränderbar zu
erkennen sein.»
(POCH. 1978. 101/
102) (1984)
Schweizerischen Ausschnitt aus einer Proseminararbeit von Barbara GEISER, Bern, über die Bildungsprogramme einiger schweizerischer Parteien (1984)
Aus der Schweizerischen Lehrerzeitung


Wirtschaftspolitik

Wir arbeiten um zu leben - nicht umgekehrt
Arbeit, arbeiten ist eine zentrale Lebenserfahrung. Arbeit ist eine wichtige Bestimmungsgröße menschlichen Seins. Arbeit ist aber auch ein entscheidender ökonomischer Faktor: Kapital und Arbeit stellen sozusagen die Grundvoraussetzungen wirtschaftlichen Tuns dar. Es ist deshalb nichts anderes als konsequent, wenn die Sozialdemokraten für den Faktor Arbeit - für den Faktor Kapital wird anderweitig schon genügend getan! - den ihm gebührenden Platz verlangen. Wenn die Sozialdemokraten dafür schauen, dass Arbeit gleichberechtigt neben dem Kapital behandelt wird.

Arbeitsteilung, Automatisierung, internationale Verflechtungen etc. haben die Wirtschaft zu einem immer komplexeren, immer schwieriger zu durchschauenden System gemacht. Der Einzelne wird zu einem immer anonymeren Teilchen in diesem riesigen Räderwerk, dessen Mechanismus er immer weniger begreift.

Und hier hakt die Sozialdemokratie ein. Gemäß unserem Verständnis hat der Einzelne ein Recht auf Selbstbestimmung, auf eine ihm angemessene Entfaltung seiner Fähigkeiten und Möglichkeiten, kurz auf menschenwürdiges Arbeiten.
Kein Bilder- und Maschinensturm
Es geht nicht darum, die Maschinen abzustellen, das Rad zurückzudrehen, die Fehler der Maschinen- und Bilderstürmer zu wiederholen. Vielmehr soll es uns darum gehen, mitzureden, mitzubestimmen, wohin und in welcher Form die wirtschaftliche Reise gehen soll. Es steht nirgends geschrieben, dass immer die gleichen Kohlen in die Heizung des Zuges schmeißen müssen, während die anderen gemütlich im 1. Klasse - Abteil sitzen und die Landschaft bewundern!

Wir haben ein Interesse daran, dass der Zug rollt. Aber das Kohlenschaufeln soll gerecht verteilt werden. Was heißt das konkret?
Neue Technologien nicht
als Bedrohung sehen
Die neuen Technologien sind nicht in erster Linie als Bedrohung zu empfinden. Wir müssen sie - soweit nötig und sinnvoll - uns aneignen, lernen, damit umzugehen und sie in den Dienst unserer Sache setzen. Neue Technologien machen u.U. unsere Arbeit schneller, effizienter, fehlerfreier. Überlassen wir die dadurch freigesetzte Produktivität nicht einfach den Arbeitgebern, schneiden wir uns davon
das uns zustehende Stück ab! Sei dies im weitesten Sinne als Ansatz zur Humanisierung der Arbeit (z.B. Abbau von Stress, ungesunden Arbeitseinflüssen) oder in Form von weniger Arbeits- und mehr Freizeit. Die zusätzliche Produktivität kann aber auch auch als höherer Lohn oder bessere Altersvorsorge an diejenigen weitergegeben werden, die die höhere Produktivität erarbeiten.

Mitbestimmung mag im Moment nicht zu den brennenden Problemen gehören. Dennoch müssen wir uns darüber Gedanken machen, denn wir Sozialdemokraten wollen ja nicht nur tagesaktuelle Politik betreiben. Und die Mitverantwortung tragen wir faktisch ja schon lange. Nicht unbedingt beim Kassieren, aber spätestens dann, wenn es darum geht, die Zeche zu bezahlen, welche z.B. eine verfehlte Unternehmenspolitik verschuldet hat. In solchen Fällen sind Sozialpläne gut, und die Arbeit der Gewerkschaften unverzichtbar. Besser wäre es aber, es gar nicht so weit kommen zu lassen! Und wo steht geschrieben, dass ein Aktionär a priori von Wirtschaft mehr versteht als ein Arbeitnehmer, der. diese Wirtschaft wesentlich mit im Schwunge hält?

Wissen Ist Macht
In diesen Zusammenhang gehört die Frage der Bildung im Allgemeinen und der beruflichen Aus- und Weiterbildung im speziellen. Ein wesentlicher Faktor unserer wirtschaftlichen Prosperität ist der anerkanntermaßen hohe Bildungsstand der Arbeitnehmer. Dies erspart zum Teil teure betriebsinterne Ausbildung und garantiert zudem einen relativ hohen Mobilitätsgrad der Arbeitskräfte. Dies ist allerdings ein zweischneidiges Schwert Wohl steigt dadurch die Verwendbarkeit des einzelnen, doch er vermag u.U. auch Zusammenhänge zu erkennen, die ihm verborgen bleiben sollten, sonst

Das Parteiprogramm zum Thema Arbeitszeit:
Man muss damit rechnen, dass ein mögliches Wachstum insgesamt nicht mehr Arbeitsplätze schafft. Mit Wachstum allein kann die Vollbeschäftigung nicht gesichert werden. Die vorhandene Arbeit muss auf mehr Menschen verteilt werden, sonst wird, wie in vielen Ländern, die Absplitterung arbeitsloser Bevölkerungsgruppen zu einer neuen und kostenintensiven sozialen Frage werden. Der Fortschritt durch Automatisierung muss allen zugute kommen.

Kürzere Wochenarbeitszeiten, mehr Ferien, mehr Pausen, flexibles Rentenalter, längere Berufsausbildung und Weiterbildung sollen die Lebensarbeitszeit verringern. Teilzeitarbeit, Stellengemeinschaft (zwei Personen teilen sich z.B. in eine Arbeitsstelle) und neue Formen der flexiblen Arbeitszeit- und Einkommensgestaltung bieten vielfältige Möglichkeiten, dass jeder sein Verhältnis von Arbeit und Einkommen nach seinen eigenen Wünschen und Bedürfnissen gestalten kann.



lerne an der Wurzel packen und kostspielige Reparaturleistungen unnötig machen. Dazu ist aber nicht weniger Staat, sondern grundsätzlichere und zukunftsgerechte Politik nötig. Was wollen die anderen?
Sie, das heißt vor allem die Freisinnigen, wollen weniger Staat! Im finanzpolitischen Bereich heißt das konkret (entsprechende Vorstöße sind überwiesen):
- Aufhebung der Stempelabgabe - Ausmerzung der Taxe okkulte - Freisinnige Familienbesteuerungsinitiative
- Steuerfreibeträge im Rahmen der Verordnung 3 zum BVG - Generelle Entlastung des Finanzplatzes Schweiz bei den
Abgaben
- Allgemeine Sparübungen
Unter dem Strich würde dies Einnahmensausfälle in der Größenordnung von 3 - 4 Milliarden Franken bedeuten, also runde 20% der Gesamteinnahmen. Wohl reden sie von Kompensation. Doch konkret wo und wieviel, dazu hat sich bis heute noch niemand geäußert. Einzig sicher ist: Nicht beim Militär!

Was haben wir zu tun?
Zunächst haben wir uns zu wehren! Und zwar sowohl innerhalb als auch außerhalb des Parlamentes. Innerhalb, indem wir mit vereinten Kräften die Überweisung weiterer solcher Begehren verhindern; indem wir den Fluss von gewissen Geldern (beispielsweise Millionenbeträge für MFD-Werbung u.ä.) transparent machen und den politischen
Gegner zu öffentlichen Rechtfertigungen herausfordern in der parlamentarischen Beratung stehen zur Zeit die Gesetze zur Steuerharmonisierung und zur direkten Bundessteuer. Hier hat die Fraktion wenigstens was die einjährige Veranlagung und die formelle Vereinfachung anbelangt, bescheidene Erfolge erzielt. Doch werden uns diese Gesetze noch eine Menge Arbeit und Einsatz kosten, sollen sie nicht einfach im Sinne der bürgerlichen Status quo -Erhaltung über die Bühne gehen.

Nicht nur Im Parlament Außerhalb des Parlamentes müssen wir die bürgerliche Politik der leeren Kassen (und damit eines schwachen, das heißt, manipulierten Staates) anprangern. Dabei dürfen wir ruhig auch auf eigene Erfolge hinweisen. Wohl haben wir mit der Bankeninitiative direkt nicht reüssiert. Doch unter dem Druck der Initiative kam einiges in Bewegung (Sorgfaltspflicht, Einlegerschutz etc.).

Zum anderen müssen wir uns - zukunftsgerichtet - auf die Gestaltung der neuen Finanzordnung 94 konzentrieren. Stichworte in diesem Zusammenhang sind etwa: Unbefristete Erhebung der direkten und indirekten Steuern; keine Festschreibung der Höchstsätze in der Verfassung; soziale Ausgestaltung der Verbrauchssteuern; Lenkungsabgaben etc.


Erfahrungswerte
- Die Bundesbeiträge (knapp 30% der Ausgaben) fließen etwa - zu knapp 1/3 an den Verkehr (Bahnen, Hauptstraßen) - zu gut 1/4 an Landwirtschaft und Ernährung
- zu 1/6 an anerkannte Krankenkassen und an Unterricht und Forschung (vor allem an kantonale Hochschulen, Forschung und Berufsbildung)

- Die Verwertung der Milchprodukte beansprucht stets rund die Hälfte der Landwirtschaftssubventionen

> SBB und Privatbahnen erhalten 2/3 der Verkehrssubventionen (in Form von Abgeltung, Defizitdeckung, Tarifannäherung, Entschädigung Tariferleichterungsmaßnahmen, Autoverlad, Beiträgen an technische Verbesserungen und an die Vereinbahn)

> Die Personalbezüge machen gute 10% der Gesamtausgaben aus

> Die Ausgaben für Grundstücke und Fährnis entfallen zu knapp 2/3 auf Kriegsmaterial


Hinweise/Dokumente
Die Finanzpolitische Kommission der SPS ist zur Zeit daran, SP-Vorschläge zur Finanzpolitik zu erarbeiten. Erste Überlegungen dazu finden sich in einem Diskussionspapier der Kommission (Titel: "Überlegungen der Finanzpolitischen Kommission zur Finanzpolitik des Bundes"), welches im SP-Fraktionssekretariat, Bundeshaus, 3003 Bern bezogen werden kann.

Boden und Miete

Ein glücklich Volk von Mietern...
Die Schweiz ist ein Sonderfall. Das wissen wir. Und die Bewohner sind, ein Völklein im Herzen Europas, urtümlich und kauzig. Bergler halt. Dafür frei und unabhängig. Oder?

Die Schweizer sind keine Bergler mehr, Die Schweiz hat zwar Berge, aber die Leute wohnen längst nicht mehr dort. Sie haben sich zum Beispiel ins Mittelland verzogen, in die verschiedenen regionalen Ballungszentren, dort, wo es einfacher ist zu leben und wo es auch Arbeit gibt.

Eine Eisenbahnfahrt von St. Gallen nach Genf oder von Basel nach Chiasso zeigt es deutlich und drastisch. Die Schweiz ist fast lückenlos überbaute Landschaft Städte, Dörfer, Einfamilienhäuser, Industrieanlagen, ab und zu etwas kleinräumige Landwirtschaft.
Ein Blick zeigt: Die Boden- und Raumplanungsfrage wird immer stärker zu einer Umweltfrage ersten Ranges.

Boden und Landschaft müssen besser geschützt werden
In den letzten 40 Jahren wurden 130000 Hektaren landwirtschaftlichen Kulturlandes überbaut. Seit 25 Jahren und auch heute noch verschwindet pro Sekunde ein Quadratmeter Boden untere Asphalt oder Beton. Der Schutz von 450000 ha Fruchtfolgeflächen, wie ihn die neue Raumplanungsverordnung vorsieht, stellt einen wichtigen Schritt in Richtung einer besseren Abgrenzung zwischen Kultur- und Siedlungsland dar. Nachdem trotz
Raumplanungsgesetzgebung nach wie vor zu wenig sparsam mit Boden und zu wenig rigoros mit Landwirtschaft und (Nah-) Erholungsräumen umgegangen wird, drängen sich neue Grundlagen für eine Bodenordnung in der Schweiz auf. Die Raumplanung muss das Ziel haben, Kulturland zu erhalten. Deshalb muss überall dort, wo landwirtschaftlich genutzte Flächen in der Bauzone nicht erschlossen sind, "rückgezont" werden.

Raumplanung vollziehen und Bauzonen verkleinern
Seit 6 Jahren ist das Raumplanungsgesetz in Kraft. Seit 6 Jahren wissen Kantone und Gemeinden, dass sie ihre Planung den Vorschriften des Bundesgesetzes anpassen müssen. Von den kantonalen Richtplänen war Ende 1986 bloß jeder dritte abgeschlossen und genehmigt, und nur die Hälfte der über 3000 Gemeinden wird Ende 1987 - mit Ablauf der Frist - ihre Nutzungsplanung abgeschlossen haben. Wieso harzt der Vollzug dermaßen?

Ende der 60-er Jahre - zu Zeiten der Hochkonjunktur - wurden in den Gemeinden viel zu große Bauzonen festgelegt. Es wurden Bauzonen mit einer Kapazität für 12 Millionen Einwohner bereitgestellt. Den Grundeigentümern hat dies sehr gepasst - viele wurden schlagartig zu Millionären. Weit weniger Freude hätten sie - und ihre Rechtsnachfolger (Käufer etc.) - wenn dieses Bauland zurückgestuft würde. Deshalb erschweren massive Entschädigungsforderungen der Grundeigentümer die Rückzonungen durch die Gemeinden: Interessen einer Minderheit von Bürgern in der Schweiz, die Grundeigentum besitzt. Eigentumsrechte der einen dürfen aber nicht Lebensrechte der andern verdrängen - und Eigentum an Grund und Boden darf aufgrund seiner "Endlichkeit` nicht gleichgesetzt werden mit Eigentum an Gebrauchsgütern oder Produktionsmitteln.

Wir brauchen
ein neues Bodenrecht Nur noch 1/3 der Landwirte bebauen ausschließlich eigenes Land. Wegen der übersetzten Bodenpreise ist es heute einem Bauern kaum mehr möglich, mit dem Ertrag aus dem Boden Land zu kaufen. Bodenpreise, die dem 5-bis 10-fachen des Ertragswertes entsprechen, sind an der Tagesordnung.
Eine Änderung dieser Verhältnisse ist nur auf der Grundlage einer neuen Verfassungsgrundlage erreichbar, wie sie die Stadt-Land-Initiative verlangt. Die Stadt-Land-Initiative bringt vor allem auch einen zusätzlichen Schutz der landwirtschaftlichen Selbstbewirtschafter und eine
Preiskontrolle für landwirtschaftlichen Boden.
Damit geht sie in ähnlicher Richtung wie ein Gesetzesentwurf für ein neues bäuerliches Bodenrecht, das sicher eine große Chance für die Landwirtschaft ist - aber keineswegs eine lückenlose und ganzheitliche Gesetzgebung für eine umfassende Bodenreform im städtischen und ländlichen Bereich "ersetzen" kann. Ohnehin hat der zwar gute Gesetzesentwurf die parlamentarische Hürde noch lange nicht genommen...
Ein SP-Vorstoß:
Revision des Raumplanungsgesetzes
Der Parteitag vom letzten Jahr hat die Fraktion beauftragt, einen parlamentarischen Vorstoß einzureichen, welcher einen dringlichen Beschluss über die Raumplanung postuliert, wonach: + Das Erlassen von Planungszonen in allen sich in Bauzonen befindlichen, nicht überbauten Kulturlandflächen mit dem Ziel, die Nutzungsbedürfnisse von Wohnen, Landwirtschaft, Landschafts- und Naturschutz im Sinne eines haushälterischen Umgangs mit dem Boden überprüft und neu geordnet wird;
+ Das Schaffen bundesrechtlicher siedlungsplanerischer Grundlagen, die ermöglichen, dass die weitere Bautätigkeit entlang den
Versorgungslinien des öffentlichen Verkehrs gelenkt
wird;
+ Eine Bau- und Neueinzonungssperre in Gebieten, die als landwirtschaftlich bedeutungsvolle Fruchtfolgeflächen gelten (dies auch innerhalb der bestehenden Bauzonen), erlassen wird.

Was die SP will:
- Das Wohnungsangebot muss erschwinglich sein und ausreichend mit umweltfreundlichen, öffentlichen Verkehrsmitteln erschlossen und vor Immissionen wie Lärm und Luftschadstoffen geschützt sein.
- Die Kapitalien von institutionellen Anlegern (Versicherungsgesellschaften, Pensionskassen) müssen qualitativen Kriterien (preisgünstiger Wohnungsbau, qualitative Anforderungen) unterstellt werden und teilweise über Wohnsparformen (genossenschaftlich, etc.) direkt angelegt werden können.
- Kleinere Genossenschaften, gemeinnützige	Wohnbaugenossenschaften müssen zukunftsweisende Lösungen für Baulandsparende, das Gemeinschaftsleben fördernde Wohnanlagen verwirklichen können. - Bauvorschriften und Zonenordnungen haben sich vermehrt an übergeordneten, siedlungspolitischen Zielen zu orientieren. - Solange das Bodenrecht nicht geändert ist, sollen Gemeinden möglichst viel Bauland erwerben und es entsprechend der Zahlungsfähigkeit der Bewohner im Baurecht abgeben.
- Und schließlich: Bewohnerinnen, müssen in Mietwohnungen "leben" dürfen. Sie müssen das Recht haben, die Wohnung zu verändern, Haustiere zu haken, sich selber zu sein. Sie müssen vor Kündigungen sicher sein können.
Zwar: 7 von 10 Wohnungen in der Schweiz sind Mietwohnungen. Deshalb haben die Mieter aber keineswegs einen sicheren Stand - ganz im Gegenteil!

Mieterschutz muss verstärkt werden
Noch heute sind - bundesrechtlich - Mieter nur dann einigermaßen geschützt, wenn sie in Ortschaften leben, in welchen nachweislich ein Mangel an Wohnungen besteht. Nur in speziellen Fällen werden Mieten erstreckt, die Erstreckung ist zeitlich begrenzt.
Kein Wunder daher, wenn im letzten Dezember das Schweizer Volk mit einer außergewöhnlichen Deutlichkeit (64%) einen neuen Mieterschutzartikel in der Bundesverfassung bejaht hat. Allerdings: die Ausführungsgesetzgebung wird aller Voraussicht nach nicht vor den 90-Jahren bereit sein, und im Parlament ist mit einem harten Seilziehen zwischen den verschiedenen Interessengruppen zu rechnen. Der Hauseigentümer-Verband hat schon unmittelbar nach der Abstimmung erklärt, mit allen Mitteln gegen eine überrissene Mietrechtsrevision kämpfen zu wollen. Die Initianten der ursprünglichen Mieterschutz-Initiative (auch die SP hat sie unterstützt) reagierten scharf und warfen dem Hauseigentümer-Verband vor, den Volkswillen ins Gegenteil verkehren zu wollen. Dank unserer Vertreterinnen und Vertreter im Parlament wird nun zumindest der Geltungsbereich des Bundesbeschlusses über Maßnahmen gegen Missbräuche im Mietwesen auf die ganze Schweiz ausgedehnt. Geschützt sind also ab Herbst 87 nicht mehr nur die Mieterinnen in Gemeinden mit Wohnungsnot, sondern überall. Bei den Beratungen im Parlament wurde allerdings ein SP-Antrag klar abgelehnt, wonach bereits jetzt weitere Maßnahmen gegen missbräuchliche Kündigungen vorgesehen werden müssten.

Wohnen heißt Lebensqualität
Wohnen ist eines der wichtigsten menschlichen Grundbedürfnisse. Genügend erschwinglicher Wohnraum und ein befriedigendes Wohnumfeld sind wichtige Voraussetzungen für ein intaktes Lebensgefühl, intakte menschliche Beziehungen, das Empfinden von Heimat und Geborgenheit.
70% der Schweizer Einwohnerinnen und Einwohner sind Mieter (in städtischen Gebeten sind es sogar bis zu 95%). Die Voraussetzungen für gutes Wohnen sind aber für Mieter deutlich schlechter als für Wohnungseigentümer. Auch wenn Mieter regelmäßig die meist hohen Mietzinse bezahlen, so sind sie in der Mietwohnung und in der Umgebung der Mietwohnung nur geduldet. Wer in einer Mietwohnung lebt, darf eigentlich keine Spuren hinterlassen.
Spätestens seit dem Obligatorium der beruflichen Vorsorge (BVG) zeichnen sich neue, teilweise fatale Entwicklungen auf dem Liegenschafts- und Wohnungsmarkt ab. Jährlich stecken die institutionellen Anleger "im Namen des Volkes" 5 - 7 Milliarden Franken in den Boden, bestimmen damit Bodenpreisentwicklungen und Wohnungsmarkt. Sie sind damit heute auch die wichtigsten Wohnungsbesitzer. Direkte Einflussnahme auf die Anlage- und Vermieterpolitik durch die Sparer ist nur sehr beschränkt möglich. Wenn die Entwicklung so weitergeht, gehören bis zum Jahr 2000
3/4 aller schweizerischen Wohnungen den anonymen institutionellen Anlegern.

Wohnen ist mehr als ein Konsumgut, das man sich In mehr oder weniger komfortabler Ausführung leisten kann oder eben nicht. Wohnen heißt Leben und Geborgenheit. Ein Recht auf geborgenes Wohnen steht allen zu.

Stadt-Land-Initiative
Sie verlangt unter anderem, dass - nur der Boden erwerben darf. der ihn selber nutzt oder den Bedarf für die Nutzung nachweisen kann:
- reine Kapitalanlagen und Spekulation verboten werden; - der landwirtschaftliche Selbstbewirtschafter absoluten Vorrang hat;
- eine Preiskontrolle auf der Basis des maximal doppelten Ertragswertes eingeführt wird.


Konsumentenpolitik

SP vertritt die Interessen vieler gegen wenige
Sozialdemokratische Konsumentenpolitik heißt, die Interessen der Schwächeren (der Arbeitnehmer und Konsumenten) gegenüber jenen der Stärkeren (der Anbieter) zu schützen.
Anfänglich ging es vorwiegend um quantitative Aspekte, das heißt um die Preise der lebensnotwendigen Güter. Heute treten immer stärker qualitative Gesichtspunkte dazu: mit der wachsenden Bedrohung unserer Lebensgrundlagen (Luft, Wasser, Boden, Nahrungsmittel) nimmt auch das Bewusstsein der Menschen für Lebensqualität zu. Die Position der Konsumenten muss verstärkt werden durch:
- Konsumenteninformation und
Bildung, Markttransparenz,
- Einschränkung der zügellosen
Werbung
- Selbsthilfe
(Konsumentenorganisationen)
- einwandfreie Produkte und seriöse Dienstleistungen
- wirksame Preisüberwachung - Einschränkung der Macht der
Kartelle und der marktbeherrschenden Unternehmen
- Haftpflicht bei fehlerhaften
Produkten
Konsumentenpolitik und Landwirtschaftspolitik sind eng miteinander verflochten. (Siehe dazu das Kapitel "Landwirtschaft".)

DIE LEIDENSGESCHICHTE DER PREISÜBERWACHUNG
1978
Lancierung der Preisüberwachungs-Initiative durch die Konsumentinnen-Organisationen.
1982
Annahme durch das Volk - trotz Gegenvorschlag!
1985
die bürgerliche Mehrheit der Bundesversammlung hat in Missachtung des Volksauftrages ein zahnloses Gesetz verabschiedet: von der Preisüberwachung sind wichtige Bereiche ausgeschlossen, nämlich die Kreditzinsen (also Hypothekarzinsen) sowie Privatversicherungen. Medikamente, die Flug- und SBB-Tarife. Schlussabstimmung vom 5.2.85: Die SP-Fraktion stimmte geschlossen für den bundesrätlichen Vorschlag und unterlag.
1986
Lancierung einer neuen Initiative durch die Konsumentinnen-Organisationen, die die Preisüberwachung auf die oben erwähnten Bereiche ausweitet. Die SPS unterstützt diese Initiative.
1986
Einsetzung des Preisüberwachers
Odilo Guntern - wie erwartet machen seine Interventionen kaum von sich reden, da sein Kompetenzbereich beschränkt ist. Lediglich ein Kleinkrieg mit den Bierfabrikanten, wo eine Preiserhöhung nicht etwa verhindert, sondern aufgeschoben wurde, gibt zu einigen Kommentaren Anlass. Die Funktion des Preisüberwachers reduziert sich immer mehr darauf, die Preiserhöhungsabsichten der Anbieter zu registrieren.
LEBENSMITTELGESETZ
1983
Vernehmlassung zu einem neuen Lebensmittelgesetz Bericht immer noch ausstehend. Die SP vertritt dabei die Meinung, Fleisch sei auch ein Lebensmittel und gehöre deshalb ebenfalls unter diese Gesetzgebung.
1987
Der Bundesrat hat entschieden, dass die Kontrolle des Fleisches als Lebensmittel beim Bundesamt für Gesundheitswesen liegt. Damit sollte dem neuen Lebensmittelgesetz nichts mehr im Weg stehen.

WETTBEWERBSPOLITIK
1985
Revision des Bundesgesetzes über Kartelle und ähnliche Organisationen (1962), die als (nicht überzeugende) Antwort auf eine Motion Schürmann aus dem Jahr 1971 gelten soll. Das neue Gesetz sieht eine a posteriori Fusionskontrolle(!) in Form einer Meldepflicht für größere Unternehmungen vor. Sonst nicht viel Neues, bis auf die Arbeitsteilung mit dem Preisüberwacher. Kartelle dürfen grundsätzlich weiterbestehen, nur die Missbräuche werden verboten bzw. bestraft.
1986
Revision des Bundesgesetzes über den unlauteren Wettbewerb (vorher 1943). Sollte als de facto Gegenvorschlag zur zurückgezogenen Kleindetaillisten-Initiative gelten, enthält schließlich doch kein systematisches Lockvogelverbot (zum Glück!). Hingegen ist der Schutz der Konsumenten gegen jede Täuschung gewährt, auch gegen besonders aggressive Werbung, - unlautere Geschäftsbedingungen und lästige Verkaufsförderung (Carfahrten, etc.). Konsumentenorganisationen erhalten neu das Klagerecht, analog wie bisher die interessierten Wirtschaftsorganisationen.
1987
Parlamentarische Initiative für einen Wettbewerbsartikel in der Bundesverfassung. Der Nationalrat wollte (zurecht) nicht darauf eintreten, solange noch keine Erfahrungen mit den beiden oben erwähnten Gesetzen gesammelt werden konnten. Wettbewerbspolitik wird wahrscheinlich für ein paar Jahre kein parlamentarisches Thema sein, was die Binnenwirtschaft angeht. Hingegen wird die Frage der Wettbewerbsfähigkeit der schweizerischen Exportindustrie, bzw., des Finanzplatzes Schweiz, ständig neu gestellt werden.



FÜR EINE BESSERE KONSUMENTENINFORMATION
1981
Über drei Fünftel der Urnengänger heißen den neuen Konsumentenschutzartikel in der Bundesverfassung gut. Dieser stipuliert:
- Maßnahmen zum Schutz der Konsumenten (also Gesetzgebung)
- Klagerecht für die Konsumentenorganisationen
- Verpflichtung der Kantone, Schlichtungs- oder einfache und rasche Prozessverfahren für Streitigkeiten zwischen Konsumenten und Anbieter einzurichten
1986
Verabschiedung eines Konsumenten-Informationsgesetzes durch den Bundesrat mit den Kernpunkten: einheitliche Deklarationen für Waren und bestimmte Dienstleistungen, stärkere Unterstützung der Konsumentenorganisationen durch den Bund. Gleichzeitig schlägt der Bundesrat vor, das Widerrufsrecht für Verträge, die auf Grund einer Überrumpelung
durch den Anbieter geschlossen wurden, im Obligationenrecht zu verankern. Der Entwurf liegt immer noch bei der ständetätlichen Kommission, die ihn einer strengen Abmagerungskur unterziehen will.
Einmal mehr sind es die Sozialdemokraten, die sich bemühen, das Wesentliche der Regierungsvorschläge zu retten!
1987
Bezüglich der kantonalen Schlichtungs- oder Prozessverfahren haben alle Kantone, außer dem Kanton Wallis, entsprechende gesetzliche Grundlagen geschaffen. Vom direkt anwendbaren Klagerecht wird nicht Gebrauch gemacht. Prozessrisiko und damit finanzielle Belastung sind für die einzelnen Konsumenten zu groß. Hier müssten die Konsumentenorganisationen mit einem
Musterprozess	vorangehen (immerhin genügen manchmal Prozessandrohungen durch die Konsumentenorganisationen bereits, um unehrliche Anbieter eines besseren zu belehren).

KLEINKREDITE (KONSUMKREDITGESETZ)
1978
Bundesratsbotschaft zum Konsumkredit-Gesetz mit dem Ziel, den Sozialschutz im Bereich der Verbraucherkreditgeschäfte zu verbessern, zu verstärken und zu erweitern.
1986
Nach 8 1/2 Jahren wird das Konsumkreditgesetz bachab geschickt! Die Sozialdemokratinnen weinen ihm keine Träne nach, denn der ursprüngliche Entwurf wurde tiefgreifend entfremdet: Die Zielsetzung des sozialen Schutzes wurde verwandelt in einen Schutz der Geldverleiher. Schritt für Schritt zog die parlamentarische Mehrheit dem Gesetz jene Zähne, die es hätten wirksam werden lassen können: Verbot eines Zweitkredits, kurze Höchstlaufzeit eines Kredits. Damit sind Ketten- und Parallelverschuldung nach wie vor möglich. Jene Männer und Frauen, die heute zusammen 5,6 Milliarden Fr. Konsumkreditschulden haben, und die Zinssätze bis zu 18 Prozent bezahlen, bleiben weiterhin die Leidtragenden.

Die Abtretung oder Verpfändung künftiger Lohnforderungen soll verboten werden. Dies verlangt eine parlamentarische Initiative von SP-Nationalrat Albert Eggli über eine Änderung des Obligationenrechts (eingereicht im Dezember).
TOURISTENRECHT
1979
SP-Nationalrat Alfred Neukomm verlangt mit einer Motion ein Touristenrecht.
1985
Das "Gutachten Tercier" schlägt die Schaffung eines solchen Touristenrechtes vor. Dieser Vorschlag ist jedoch beim BIGA schubladisiert.

Dokumente/Hinweise
"Für eine sozialistische Konsumentenpolitik", Konzept der SP Schweiz
"SPS-Dossier "Chemie im Kochtopf"


Computer

Computer: Gefahr oder Chance
Für beides gibt es Anzeichen und Argumente. Für die Umgestaltung der Gesellschaft durch den Computer zu einer vollautomatisierten Maschinenwelt, in der nur noch wenige Manager und hochqualifizierte Spezialisten den Ton angeben, während die große Masse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer den Qualifikationsansprüchen nicht mehr genügt und arbeitslos dahinvegetiert, Nummern in einer vollständig kontrollierten und verdateten elektronischen Verwaltung.

Die andere, positive Vision: Eine kreative Freizeitgesellschaft, in der Einzelne Zeit hat für sich selber, da ihm Automaten die ungesunde schwere und unangenehme Arbeit abnehmen. Eine Gesellschaft, in welcher alle gleichmäßig vom technologischen Fortschritt profitieren, in der auf demokratische Weise entschieden wird, welche technischen Möglichkeiten zum Wohl der Menschheit und zum Schutz der natürlichen Umwelt eingesetzt werden.

So oder so: Die tiefgreifenden Veränderungen unserer Gesellschaft zeichnen sich heute schon ab, die Gefahr der Massenarbeitslosigkeit ist eine bedrohliche Realität, anonymen Datenbanken sieht sich der Einzelne völlig schutzlos ausgeliefert. Auch die Rationalisierungsgewinne sind bis jetzt sehr einseitig verteilt worden, die Sozialpartnerschaft ist gefährdeter als auch schon. Die Forderung nach Arbeitszeitverkürzung zum Beispiel: Obwohl fast alle Experten hier die einzige Möglichkeit sehen, künftig Belastungsproben zu vermeiden, wollen die Arbeitgeber keine Zugeständnisse machen. In dieser Situation ist es verständlich, dass zahlreiche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sich abwenden und vom Computer nichts wissen wollen.
Und die andern, die begeistert mitmachen, in ihrer Freizeit am Computer spielen und ihre private Buchhaltung auf dem PC führen: Sind sie einfach gutgläubige Optimisten, die auch dabei sein wollen? Oder sind sie diejenigen, die eben die Zeichen der Zeit erkannt haben und auf die Zukunft setzen?

Der Computer ist eine Realität, der Ausstieg aus dem technologischen Wettlauf nicht mach- und wohl auch nicht wünschbar. Dennoch wollen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten dem "Sachzwang" nicht einfach freien Lauf lassen. Wir wollen die Risiken und Chancen zu erkennen versuchen und daraus politische Forderungen ziehen:

- die Humanisierung der Arbeitswelt muss weitergehen, die neuen Technologien sind an diesem Ziel zu messen - die Forderung nach Mitbestimmung auf allen Ebenen erhält eine neue Dringlichkeit - damit durch die neuen Technologien nicht einseitig Arbeitsplätze abgebaut, sondern auch Arbeitsplätze geschaffen werden können, müssen die Innovationsfähigkeit und die Konkurrenzfähigkeit der Unternehmen, besonders auch der Klein- und Mittelbetriebe verbessert werden - Bildung und Ausbildung müssen nicht nur fachliche Qualifikationen vermitteln, sondern ebenso sehr auch selbständiges Denken und soziales Handeln fördern.

Technologische Innovation ohne soziale Erneuerung ist "eine ernsthafte Bedrohung unserer Gesellschaft", sagt ETH-Professor Eberhard Ulich. Für uns Sozialdemokraten ist sozialer Wandel deshalb Voraussetzung dafür, dass die technologische Umwälzung nicht zur Diktatur der Maschinen und ihrer Eigentümer wird!
Mehr Technik - weniger Arbeit?

Die Einführung des Computers im großen Stil führt zu einem eigentlichen Umbruch in der Arbeitswelt und macht gewaltige Rationalisierungen möglich, ganze Berufsgruppen mit langer Tradition sind (zum Beispiel im






Druckgewerbe) innert kurzer Zeit verschwunden: Technologisch bedingte Arbeitslosigkeit ist eine reale Gefahr, für viele bereits böse Wirklichkeit. Viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sehen sich zudem bedroht durch die völlig veränderten Anforderungen an ihre Arbeit.
Wenn mehr Technik den Einsatz
von weniger menschlicher Arbeitskraft möglich macht, wenn
gleichzeitig auch die Grenzen des
Wachstums im bisherigen Stil in Sicht kommen, stellt sich unweigerlich die Frage nach der Verteilung der Arbeit: Die vorhandene Arbeit muss unter alle Arbeitswilligen aufgeteilt werden, sonst droht unsere Gesellschaft auseinander zu brechen in diejenigen, die Arbeit haben und in die Arbeitslosen. Wer das verhindern will, kann nicht nur Ja sagen zum technischen Wandel, sondern muss auch Ja sagen zur Arbeitszeitverkürzung in den verschiedensten Formen (Verkürzung der Wochenarbeitszeit, frühzeitige Pensionierung, Job-Sharing, Teilzeitarbeit). Wir sind uns dabei bewusst, dass schon bisher alle sozialen Errungenschaften gegen den Widerstand der meisten Arbeitgeber erkämpft werden mussten: Schon bei der Einführung des Achtstundentages oder der Fünftagewoche wurde der Untergang der Wirtschaft prophezeit...

Die technologische Umwälzung verlangt auch nach einer neuen Definition der Arbeit Nicht mehr nur die Lohnarbeit in der Produktion ist zu bewerten und zu bezahlen, sondern auch der gesellschaftliche und ökologische Nutzen menschlicher Tätigkeiten.

Weniger Arbeitszeit für den Einzelnen bedeutet gleichzeitig mehr Freizeit. Diese sich anbahnende Entwicklung ist denn auch bereits von einer eigentlichen 	Freizeitindustrie aufgegriffen und in profitträchtige Bahnen gelenkt worden. Konsumorientierte Freizeitbeschäftigungen sind allerdings sehr häufig mit zusätzlichen Umweltbelastungen verbunden. Zudem ist die Flucht in konsumorientierte Freizeitbeschäftigungen häufig eine Flucht aus unbefriedigenden Arbeits- und Wohnverhältnissen.

Hier muss also der Hebel angesetzt werden, damit die zusätzliche Freizeit nicht zu neuen Abhängigkeiten, sondern zu mehr Freiheit für die Menschen
führt und damit der Freizeitkonsum nicht zur wichtigsten Umweltbelastung wird: "Sanfte" Freizeitbeschäftigung, verstanden als sinnvolle, schöpferische Tätigkeit, wird dann möglich, wenn auch die Arbeit sinnvoll und schöpferisch gestaltet werden kann.

Sicherheitspolitik

Militärköpfe, Manöver, Milliarden
Obwohl nach 1983 die Aktivitäten der Friedensbewegung ebenso abnahmen wie ihre Mobilisierungskraft, ist in der zweiten Hälfte der achtziger eine deutliche Relativierung des Wehrwillens festzustellen. Nicht nur Umfragen ergaben Kritik gegenüber der herrschenden Form der Landesverteidigung. Die Rüstungsreferendumsinitiative der SPS buchte 1987 überraschende 40,6% Ja-Stimmen für sich. (Die Vorlage über einen Zivildienst auf der Grundlage des Tatbeweises hatte 1984 nur 36,2 % Ja gebracht.) Trotz vielerlei Stolpersteinen offizieller Stellen kam auch die Initiative für eine "Schweiz ohne Armee" 1986 relativ problemlos zustande.
Diesen Rissen im steinernen Denkmal des Schweizer Soldaten standen zwei Tendenzen gegenüber. Immer gigantischere Rüstungsprojekte, gipfelnd in der Beschaffung von 380 Leopard II Panzern für total 3,4 Milliarden Franken, und eine neue Arroganz unter hohen Offizieren, weg von der Bescheidenheit und den demokratischen Ansätzen des Oswald-Berichtes, exemplarisch
etwa im Elite -An- und Ausspruch von Korpskommandant Roger Mabillard 1985. Das Stagnieren der Sozialausgaben bei gleichzeitigen - umstrittenen – Rüstungs- -Großprojekten war von einer neuen bemerkenswerten Überheblichkeit innerhalb der Armeeführung begleitet.
Leo wurde billiger
Die Eigenrecherchen der SPS (Nationalräte Hubacher und Stappung) sowie der SVP (NR Ogi) führten zu Überarbeitungen der Preisvorstellungen und Vorgaben des größten inländischen Rüstungsprojektes aller Zeiten. Weil auch die Zahl der Panzer um 4o reduziert wurde, resultierten Einsparungen von fast einer Milliarde Franken. Weitere 400 bis 700 Millionen hätten beim Kauf ab Stange (mit entsprechenden Kompensationsgeschäften) eingespart weiden können. Die SP-Fraktion blieb aber mit 46 zu 144 im Versuch erfolglos, den gesamten Panzerkauf zu stoppen. Der entsprechende Beschluss war kurz vor der Abstimmung am Parteitag der SPS mit großer Mehrheit getroffen worden.
Die vehemente Opposition vor allem auch der SP-Frauen hatte im Laufe der Legislaturperiode dazu geführt, dass ein Obligatorium für Frauen im Rahmen der Gesamtverteidigung mittlerweile kein Thema mehr ist.
Konzeptionsfragen: unbefriedigende Bundeshaltung Die parlamentarische Initiative von Max Chopard (SP) brachte zwar die Diskussion wiederum in Gang, ob es der Armee verboten werden soll, Ordnungsdienste im
Milliardenschwere Beschaffungsliste
Nach der grüßten Schweizer Rüstungsbeschaffung aller Zeiten, dem Kampfpanzer Leopard II. kommen weitere dicke Brocken auf den Steuerzahler zu.
Die dicksten davon:
- Abfangjäger in der Nachfolge der Mirage, in der gleichen finanziellen Größenordnung wie der Leo II (alt Korpskommandant Ernst Wider).
- Ersatz der Bloodhound -Fliegerabwehr-Raketen für Flugzeuge In großer Höhe, auch eine Beschaffung im Wert von mehreren Milliarden.
Der Zeitpunkt der Beschaffung sieht bei beidem noch nicht fest. Bis 1991 sollten die Kredite für folgendes bewilligt sein: - Einmann-Fliegerabwehr-Rakete (z. B, der US-<< Stinger»). - Jetflugzeug-Trainer (20 Systeme für knapp 400 Millionen Franken).
- neues Raketenrohr, das aber noch nicht in Evaluation ist. Nach 1991. also nach der nächsten Legislaturperiode, dürften diese Projekte zur Diskussion stehen:
- Kampfhelikopter
- unbemannte Kleinflugzeuge zur Aufklärung (z. B. <<Scout>>). - neues Rad für die Radfahrertruppen.
- Funkgerät SE 225 (das "ewige>>, das in Truppenerprobung ist).
- Pfeilmunition der 2. Generation für Panzer.
- <<intelligente>> Artilleriemunition.
Und während der neue Kampfanzug wohl 1989 bewilligt werden dürfte, kommen die neuen Ausgangsuniformen erst ab 1991.



Außen- und Entwicklungspolitik
Eigennutz oder internationale Solidarität?
Durch die Exportindustrie und durch den Finanzplatz ist die Schweiz wirtschaftlich eng mit dem Ausland verflochten. Dies gilt gerade auch für die Gebiete der sogenannten Dritten Welt. Die enge Verflechtung. wird gerne dazu missbraucht, um unsere wirtschaftlichen und sozialen Probleme auf dem Rücken fremder Völker zu lösen. Undemokratische Regierungen sind dabei oft die besten Partner und helfen mit, teure Fehlentwicklungen auf Kosten Ihrer eigenen Bevölkerungen voranzutreiben. Dabei ist die Schweiz gar nicht auf solche Geschäfte angewiesen. Es gäbe Alternativen. Eine Haltung der politischen und wirtschaftlichen Solidarität gegenüber der Dritten Weit ist möglich, wenn es uns gelingt, die Ausbeutung der Arbeit und Umwelt hier bei uns zu beseitigen.
Zwischen die Entwicklungspolitik und die Außenwirtschaftspolitik der Schweiz gegenüber der Dritten Weit darf keine künstliche Trennungslinie gezogen werden. Es ist zwecklos, fast 200 Millionen Franken (1985) in gutgemeinte und sinnvolle Entwicklungsprojekte zu stecken, wenn durch aussenwirtschaftliche Maßnahmen die Entwicklungschancen gleichzeitig wieder untergraben werden. Dies passiert beispielsweise bei der Vergabe von Mischkrediten und Exportrisiko-Garantien für zerstörerische Grossprojekte (Staudämme, Atomanlagen etc.), bei der Ausfuhr von Kriegsmaterial, bei der Unterstützung der IWF-Politik durch Kredite der Nationalbank sowie bei der Entgegennahme von Fluchtgeld. Die schweizerische Außenwirtschaftspolitik muss stattdessen mit den Grundsätzen der Entwicklungspolitik (wie sie etwa im Entwicklungszusammenarbeits-Gesetz formuliert wurden) in Übereinstimmung gebracht werden.

Mischkredite. Es stünde ihr gut an, wenn sie nun eine diplomatische Initiative ergreifen würde, um die wirtschaftspolitische Aushöhlung der Entwicklungspolitik wieder einzudämmen. Eine solche Kursänderung läge längerfristig auch in ihrem eigenen Interesse: Zukünftige soziale und außenpolitische Konflikte in der Dritten Welt würden damit nicht noch gefördert.
Große	Bevölkerungsgruppen würden nicht mehr gezwungen, aufgrund der wirtschaftlichen, sozialen und politischen Unterdrückung aus ihren angestammten Wohngebieten zu flüchten. Sinnvolle Strukturpolitik statt Exportsubventionierung
Die umfangreiche, entwicklungspolitisch fragwürdige Exportsubventionierung bildet gleichzeitig eine binnenwirtschaftlich gefährliche Politik der Strukturerhaltung. Der größte Teil der Mischkredite und der Exportrisiko-Garantien kommt nämlich wenigen Großkonzernen mit oft überholten Technologien zugute. Damit werden nur relativ wenige teure und veraltete Arbeitsplätze erhalten. Viel sinnvoller wäre es, diese Subventionen als direkte Entwicklungszusammenarbeit oder aber für fortschrittliche wirtschaftliche Maßnahmen im Inland einzusetzen. Hier könnten damit Betriebe mit zukunftsgerichteten Produkten sowie ökologisch und sozial modellhafte Produktionsweisen gefördert werden. Statt Kriegsflugzeuge
für Guatemala müssen zukünftig mit solchen Geldern bessere öffentliche Verkehrsmittel, statt Großkraftwerke für das Hinterland der Türkei Wärmepumpen für unsere Häuser gebaut werden. Damit können längerfristig viel mehr Arbeitsplätze gesichert werden - und erst noch, ohne dass dafür die Dritte Welt ausgenützt wird.
Umfassende internationale Solidarität
Trotz ihrer außenwirtschaftlichen Bedeutung ist die Schweiz ein diplomatischer Zwerg. Sie treibt unter dem Deckmantel der Neutralität Geschäfte mit den übelsten Diktaturen und drückt sich im Interesse dieses Geschäfts um klare, von Taten begleitete Stellungnahmen. Das krasseste Beispiel für eine solche Haltung ist Südafrika, für das unser Land eine der wichtigsten wirtschaftlichen Stützen bildet. Wenn die politischen und sozialen Menschenrechte ganzer Völker unterdrückt (oder von Großmächten bedroht) werden, darf es jedoch für uns keine Neutralität geben. Unsere Diplomatie, unsere Entwicklungszusammenarbeit und unsere Außenwirtschaftspolitik müssen von Überlegungen der internationalen Solidarität bestimmt werden. Andere europäische Kleinstaaten haben gezeigt, dass eine wirkungsvolle moralische, politische und materielle Unterstützung von unterdrückten Völkern möglich ist.

Die Verflechtungen der Schweiz mit der Dritten Weit EXPORTWIRTSCHAFT
Knapp ein Fünftel unserer Exporte fließt in die Entwicklungsländer. Dabei handelt es sich nicht selten uni entwicklungspolitisch sinnlose Güter wie Mammutkraftwerke oder Rüstungsmaterial. (1985 erreichten die Schweizer Rüstungsexporte in die Dritte Welt einen Höchststand). Die handelsmäßige Verflechtung zieht eine kapitalsmäßige nach sich: Ein Großteil der Ausfuhren muss mit sogenannten Exportkrediten vorfinanziert werden, für die der Bund (in Form der Exportrisikogarantie, ERG) eine Bürgschaft gewährt. Ende 1985 betrug deren gesamte Garantiesumme etwa 14 Militär- den Franken. Rund drei Viertel davon waren Kredite an Entwicklungsländer. Von 1983 bis 1985 belastete das ERG- Defizit die Bundeskasse mit Vorschüssen von rund 660 Millionen Franken.
INVESTITIONEN
Die Schweiz ist der fünftgrößte Investor der Welt. In der Türkei, in Südafrika und Lateinamerika gehört sie sogar zur Spitze. Auch neue "Schweizer" Arbeitsplätze entstehen praktisch nur noch im Ausland: 1970 - 1984 haben die 15 größten Konzerne in Inland zwar 17'500 Arbeitsplätze aufgehoben, gleichzeitig im Ausland aber 113'000 neue geschaffen! So wird die Dritte Welt häufig als Hinterhof für Billigproduktion zu tiefsten Löhnen missbraucht - für Produkte, die für Arbeiter und Arbeiterinnen gesundheitsschädlich sind und die Umwelt übermäßig belasten.
FINANZPLATZ
Die Schweiz - weltweit der drittwichtigste Finanzplatz - spielt eine herausragende Rolle als Zentrum der Vermögensverwaltung für die Reichen dieser Welt. Die Fälle Marcos und Duvalier haben dies (als Spitzen des Eisberges) erneut gezeigt. Jahr für Jahr fließen Fluchtgelder in Milliardenhöhe aus der Dritten Welt in die Schweiz. Gegenüber den Schuldnerländern hat die Schweiz auf der andern Seite - rund 25 Milliarden Franken
an Bankkrediten ausstehend. Pro Kopf der Schweizer Bevölkerung macht dies fast 4000 Franken aus - mehr als dreimal soviel wie in den USA.
INTERNATIONALE ORGANISATIONEN
Bei den in den verschiedenen internationalen Organisationen behandelten Nord-Süd-Fragen vertritt die Schweiz zumeist einen wirtschaftskonservativen Standpunkt. Zwar ist sie nicht Mitglied des Internationalen Währungsfonds. Dennoch stellen sich Bundesrat und Nationalbank mit ihrer Politik und mit Krediten (im Rahmen des sogenannten Zehnerclubs) hinter dessen unverantwortliche Sanierungen gegenüber den verschuldeten Ländern.
AGRARHANDEL
Argentinien, Brasilien und Simbabwe sind unsere größten Rindfleisch-Lieferanten. Aus Entwicklungsländern, die oft nicht einmal genug Nahrungsmittel für ihre Bevölkerung produzieren, beziehen wir (häufig über Umwege) zudem Futtermittel wie Weizen, Soyaschrot oder Fischmehl. Dafür produziert unsere Landwirtschaft immer größere und teurere Überschüsse. In Form von Nahrungsmittelhilfe werden diese zum Teil wieder in die Dritte Welt zurückgeführt, wo sie (während längerer Zeit angewendet) die lokalen Kleinbauern konkurrenzieren.
ENTWICKLUNGSHILFE/ EXPORTHILFE
Die Schweiz leistet im Jahr für gut 700 Millionen Franken Entwicklungszusammenarbeit (der Kredit wurde im Juni leicht erhöht). Im Vergleich zu andern Industrieländern ist dies sehr bescheiden. Schätzungsweise 350 bis 380 Millionen Franken geben wir jährlich (außerhalb der in Überschneidung mit der Entwicklungshilfe) für die Subventionierung des Exportsektors aus. Darunter fallen etwa die Verluste der Exportrisikogarantie, die Mischkredite, die Zahlungsbilanz und die Schuldenkonsolidierungs-Kredite. Obwohl diese Zahlungen auch Entwicklungshilfegelder beanspruchen, laufen sie den Zielen unserer Entwicklungszusammenarbeit oftmals zuwider.
Die SP setzt sich seit jeher dafür ein, dass die Schweiz ihre öffentliche Entwicklungshilfe erhöht und verbessert Mit ihren 600 Millionen Franken steht sie im Vergleich zu den anderen Industriestaaten nach wie vor schlecht da. Zudem werden die Ziele der Entwicklungspolitik meistens den Interessen der Außenwirtschaft untergeordnet.

Reich, weil andere arm sind?
Im Weltparlament UNO steht die Schweiz zwar nach wie vor abseits. Dennoch machen Schweizer Industrie und Schweizer Banken Geschäfte. Gute Geschäfte. Auch mit der Dritten Welt: Ein Fünftel der Exporte, oft entwicklungspolitisch sinnlose Güter wie Mammutkraftwerke und Waffen, geht in Entwicklungsländer. Umgekehrt kommt Geld aus diesen Ländern auf diskrete Nummernkonti in der Schweiz: Zaires Staatschef Mobutu, der gestürzte philippinische Diktator Marcos und sein haitischer Kollege Duvalier waren gute Kunden, während gleichzeitig viele ihrer Landsleute Hunger leiden. Ein Teil unseres Reichtums stammt aus dubiosen Quellen. Sind wir reich, weil andere arm sind?
In den Tresoren der Schweizer Banken liegen Milliarden. Zu einem Teil schmutzige Milliarden, die in der Verschwiegenheit des Bankgeheimnisses "gewaschen" werden. Milliarden, die zwar zu unserem Wohlstand beitragen, die aber in den Ländern der Dritten Welt fehlen, die mitverantwortlich sind für Armut, Hunger und Elend. Einen ganz kleinen Teil dieser Milliarden betteln unsere Hilfswerke dann wieder zusammen, für einen Tropfen auf den heißen Stein. Stinkt es wirklich nicht, das Fluchtgeld auf unseren Banken?

Außen- und Entwicklungspolitik
Konkrete Forderungen zur Außen- und Entwicklungspolitik
Die SPS hat sich in den vergangenen Jahren - mit zahlreichen parlamentarischen Vorstößen, mit einigen Bildungsdossiers sowie mit der Bankeninitiative - immer wieder für entwicklungspolitische Anliegen eingesetzt.

Gerade im Fall der Außenwirtschaftspolitik und der internationalen Solidarität muss die Haltung der Partei in Zukunft jedoch noch mutiger und klarer' werden. Dazu braucht es das Verständnis, dass die Erhaltung von Arbeitsplätzen und die Solidarität mit der Dritten Welt grundsätzlich keine Gegensätze sind. Insbesondere muss sich die SPS in den kommenden Jahren für folgende Forderungen einsetzen:
- Die offizielle Schweiz muss Menschenrechtsverletzungen unmissverständlich verurteilen - auch wenn diese (oder gerade wenn diese) in Schwerpunktsgebieten der schweizerischen Außenwirtschaft stattfinden. Gegen Südafrika müssen in diesem Sinn wirkungsvolle Sanktionen ergriffen werden. Gegen den Terror der US-finanzierten Contras muss energisch protestiert werden.

- Die Außenwirtschaftspolitik gegenüber der Dritten Welt muss mit den Grundsätzen der Entwicklungspolitik in Übereinstimmung gebracht werden. Die Zusammenarbeit oder gar der Beitritt der Schweiz zum IWF muss abgelehnt werden; stattdessen muss Drittweltländern Zahlungsbilanzhilfe auch unabhängig von IWF-Programmen gewährt werden. Der Bundesrat sollte eine diplomatische Initiative ergreifen, um die Aushöhlung der Entwicklungspolitik durch Exportinteressen einzudämmen.

- Die umfangreichen Subventionen an die Exportwirtschaft müssen zugunsten von direkter
Entwicklungshilfe sowie von Beiträgen an zukunftsgerichtete, inlandorientierte Betriebe gekürzt werden (Abschaffung der Mischkredite, keine Abschreibung der Vorschüsse an die Exportrisikogarantie). Damit würde sowohl für die Dritte Welt als auch für die Arbeitsplatzsicherung mehr getan.
- Fluchtgelder müssen durch die Aufnahme der Sorgfaltspflicht ins Bankengesetz verstärkt abgewehrt werden. Die internationale Rechtshilfe bei Steuerhinterziehung und Kapitalflucht muss eingeführt werden. Kapitalexporte müssen auch aus entwicklungspolitischen Gründen verboten werden können.


Hort schmutziger Gelder
Heute bietet sich die Schweiz als Hort schmutziger Gelder geradezu an. Diese Tatsache macht alle schönen Worte unserer Politiker unglaubwürdig. Da äußert unser Bundesrat seinen Abscheu vor der Rassenpolitik in Südafrika. Gleichzeitig gehen Meldungen durch Weltpresse, nach denen Schweizer Banken immer mehr zur Drehscheibe für jene Umgehungsgeschäfte werden, mit denen die Boykottmaßnahmen anderer Staaten unterlaufen werden. Oder: Zwar verbietet der Bundesrat dem gestürzten Diktator Marcos die Einreise in die Schweiz und bekennt sich zur neuen demokratischen Regierung auf den Philippinen. Gleichzeitig
macht das schweizerische Bankgeheimnis dieser Regierung die Suche nach den Millionen, die Marcos auf Schweizer Banken versteckt hat, praktisch unmöglich. Und: In den USA stürzt der heimliche Waffenhandel mit dem Iran die Reagan-Administration in eine schwere Krise, im Weißen Haus rollen Köpfe.
Die Tatsache aber, dass der unsaubere Handel über verschwiegene Schweizer Banken abgewickelt wurde, gibt kaum zu reden. Für die restliche Welt ist es offenbar selbstverständlich, dass bei solchen Skandalen der Finanzplatz Schweiz eine dubiose Hauptrolle spielt. .

Umweltschutz kennt keine Grenzen

Wenn in Afrika ganze Landstriche zu Wüste werden, wenn in Lateinamerika der Urwald abgeholzt wird, wenn in Indien eine Chemiekatastrophe Luft und Wasser vergiftet, wenn in Nordeuropa der saure Regen Seen tötet, dann darf uns das nicht gleichgültig sein: Umweltprobleme kennen keine Grenzen. Und darum darf auch der Umweltschutz keine Grenzen kennen.

"Da können wir als kleine Schweiz ohnehin nichts ausrichten", heißt die bequeme Ausrede, wenn von internationalen Umweltproblemen die Rede ist. Denn es stimmt nicht, dass wir ohne Einfluss sind: Die Produktion der billigen Nahrungsmittel, die wir aus der Dritten Welt einführen und gedankenlos konsumieren, nimmt oft keine Rücksicht auf die natürliche Umwelt ihrer Herkunftsländer. Und für die Billigmöbel aus tropischen Hölzern, die bei uns massenweise angeboten werden, fallen Urwaldbäume. Oder das Strandhotel, auf der Trauminsel, wo wir unsere Weihnachtsferien verbringen, steht mitten in einem wertvollen Schutzgebiet.

So sind unsere Lebensgewohnheiten, unser Luxus hier auf vielfältige Art mit der ganzen Welt verwoben, vieles von dem, was wir hier genießen, richtet dort Schaden an. Und die schweizerische Industrie, die stolz ist auf ihre internationalen Kontakte, ist oft direkt mitbeteiligt, wenn in der Dritten Welt Rohstoffe ausgebeutet und eine rücksichtslose Industrialisierung betrieben werden: An den Schäden, die wir mit humanitären Aktionen gutzumachen versuchen, sind europäische und auch Schweizer Industrien häufig als Verursacher mit dabei. Das Verursacherprinzip gilt dabei allerdings nicht. Sowenig wie der Umweltschutz bisher Bestandteil unserer Außenpolitik war!

Die strengen Anforderungen, die wir in der Schweiz an die Herstellung aller Güter in Bezug auf den Umweltschutz verlangen,
müssen auch für die ausländischen Filialen schweizerischer Konzerne gelten. und die gleichen Maßstäbe, die wir an die Herstellung von Lebensmitteln hierzulande stellen, sollten auch für Importe selbstverständlich sein. Es darf nicht passieren, dass der Umweltschutz in der Schweiz durch die Produktionsverlagerung ins Ausland unterlaufen wird! Wer hier sparen will, handelt nicht nur kurzsichtig, sondern unverantwortlich und unsolidarisch: Für uns Sozialdemokraten gehört der internationale Umweltschutz als selbstverständlicher Bestandteil zur Außenpolitik.

Der Igel im Panzerschrank
Die ganze Welt ächtet das weiße Minderheitsregime in Südafrika wegen seiner Rassenpolitik. Nur die Schweiz hat keine Sanktionen ergriffen, sondern macht unter dem Deckmantel der Neutralität ihre Geschäfte. Nicht nur mit Südafrika: Amtierende und vertriebene Diktatoren und reiche Ausbeuter aus aller Welt verstecken ihr dreckiges Geld auf Schweizer Nummernkonti, über die Schweiz laufen Gelder aus trüben Waffengeschäften der USA an die Contras in Nicaragua, auch der internationale Drogen - Großhandel weiß die Diskretion des Bankgeheimnisses zu schätzen. Aber der Igel schließt	sein	Gewissen	im
Panzerschrank	ein. Er	ist schließlich neutral...
In dieser Situation kann es keine Neutralität als Abseitsstehen mehr geben. Die Neutralität war einst gedacht als Instrument, um die Schweiz aus Kriegen herauszuhalten. Heute muss Neutralität demnach Friedenssicherung heißen, aktives Mittun beim Beseitigen von Ungerechtigkeiten, beim Abbauen von Konflikten, beim Verhindern von Kriegen. Für uns Sozialdemokraten hat diese Haltung Tradition, gehört die internationale Solidarität schon immer zur Neutralität.
Die Außenpolitik hat in der Schweiz keinen großen Stellenwert. Der Begriff Neutralität steht nicht mehr für engagierte Unabhängigkeit, sondern ist häufig ein Vorwand für egoistisches Abseitsstehen. Einzelinteressen diktieren dort, wo das Interesse des Landes maßgebend sein sollte. Und die Außenpolitik verkommt zur bloßen Außenwirtschaftspolitik. Dabei müsste sie eigentlich Weltinnenpolitik sein.
Unter Weltinnenpolitik verstehen wir Sozialdemokraten eine Haltung, die der Tatsache Rechnung trägt, dass die Welt klein geworden ist, dass die Probleme, die die Menschheit bedrängen, sogar in ihrer Existenz bedrohen, nicht mehr an den nationalen Grenzen halt machen.
Die Schweiz tut heute einiges, um die Folgen internationaler Konflikte und Katastrophen zu mildern. Sie wird ihrer Rolle aber nicht gerecht, wenn es um die Bekämpfung der Ursachen geht: Sie nimmt Ungerechtigkeiten, Menschenrechtsverletzungen und Gewalt in Kauf, um kurzfristig wirtschaftliche Interessen zu sichern.
Wir Schweizer bilden uns viel ein auf die Menschenrechte - für uns Schweizer hierzulande. Der konsequente Einsatz für die Menschenrechte ist Voraussetzung für eine Politik der Friedenssicherung. Dazu gehört zuerst der Ausbau der Menschenrechte im eigenen Land - und zwar für alle Menschen.
Asyl- und Ausländerpolitik
Asyl für Fluchtgeld oder Asyl für Flüchtlinge?
Die SP Schweiz hat sich aktiv am Referendumskampf gegen die Asylgesetzrevision und die Revision des Ausländerrechts (ANAG) beteiligt. Beide Vorlagen sind am 5. April dieses Jahres zur Abstimmung gekommen. Beide Revisionen sind mit einer deutlichen Ja -Mehrheit angenommen worden. Dieses Ergebnis war sicher kein Erfolg für die SP und alle anderen Organisationen, die sich gegen die Verhärtung der schweizerischen Asylpolitik ausgesprochen haben. Dennoch ist positiv zu werten, dass im Verlaufe der Abstimmungskampagne eine breite Bewegung entstanden ist, die engagiert für eine liberale und offene Asylpolitik eintreten wird. Auch die SP wird auf der Grundlage der internationalen Solidarität weiterhin darüber wachen, dass die Schweiz ihren Internationalen Verpflichtungen zur Lösung des Weltflüchtlingsproblems nachkommt, für das unser Land nicht zuletzt auch mitverantwortlich Ist.
Die rigorose Abwehr von Asylbewerbern ist in der schweizerischen Asylpolitik schon längst Wirklichkeit geworden, lange bevor über die zweite Asylgesetzrevision abgestimmt worden ist. Die offene Asylpolitik, welche unser Land vorab in den fünfziger und sechziger Jahren und weitgehend auch noch in den siebziger Jahren geprägt hatte, ist in den letzten Jahren einer Politik der Asylverhinderung gewichen: Die Anerkennungsquote ist im vergangenen Jahr auf 12% (vor einigen Jahren lag sie noch bei 70 - 80%) gesunken. 9 von 10 Asylbewerbern werden heute abgewiesen. Die Chance, in unserem Lande, Asyl zu erhalten, ist - von einigen Herkunftsländern abgesehen - äußerst gering geworden. Auch wer mit guten Gründen glaubhaft machen will, dass er in seinem Heimatland gefährdet ist, Scheitert in aller Regel an der Praxis unseres
Flüchtlingsdelegierten. Die Messlatte ist so hoch angesetzt, dass ein positiver Asylentscheid in den meisten Fällen praktisch ausgeschlossen ist. In einem erst kürzlich veröffentlichten Bericht über den Vollzug des Asylrechts ist die Geschäftsprüfungskommission des Nationalrates zum Schluss gekommen, dass sich trotz unverändertem Flüchtlingsbegriff die Asylpraxis in den letzten Jahren eindeutig verschärft hat.

Verfolgung kein
zwingender Asylgrund mehr
Von dieser rigiden Praxis sind nicht etwa nur sogenannte "unechte" Flüchtlinge betroffen, sondern Männer und Frauen, denen im Falle einer Rückschaffung in ihre Heimat nach übereinstimmender Einschätzung anerkannter Menschenrechtsorganisationen politische Verfolgung, Inhaftierung und Folter droht. Beispiele dafür gibt es zur Genüge: Von den türkischen Asylbewerbern haben letztes Jahr nur
noch 7% Asyl erhalten, 93% der Gesuche wurden abgewiesen. Dabei finden sich gerade unter den Gesuchstellern aus der Türkei viele Aktivisten von Gewerkschaften, deren Mitglieder seit dem Putsch im Jahre 1980 zu Tausenden verhaftet und verurteilt wurden, oder Kurden, deren Einsatz für eine eigenständige Kultur, eigene Sprache mit Unterdrückung und langjährigen Gefängnisstrafen geahndet werden.
Aufsehen erregt hat vor kurzem der Fall von Januz Salihi, eines aus der Schweiz ausgewiesenen jugoslawischen Asylbewerbers: der 29jährige Jugoslawe albanischer Abstammung wurde in Jugoslawien wegen "staatsfeindlicher Aktivitäten" (während seines Aufenthaltes in der Schweiz) zu einer Haftstrafe von sechseinhalb Jahren verurteilt. Er war Ende Oktober 1986 trotz Protesten von Menschenrechtsorganisationen und von Einzelpersonen aus der Schweiz ausgeschafft worden.


Anfang 1986 wurden auf der ganzen Welt rund 14 Millionen Flüchtlinge registriert. In dieser Zahl sind allerdings viele Asylsuchende und von Bürgerkriegen Bedrohte noch nicht eingeschlossen. Die meisten Flüchtlinge kommen aus der Dritten Welt, wobei die Nachbarländer Afghanistans am stärksten betroffen sind. Iran zählte 2,3 Mio., Irak 2.7 Mio. Flüchtlinge. 2.1 Mio. Palästinenser leben in Lagern verschiedener arabischer Staaten. Der Sudan, eines der ärmsten Länder Afrikas. hat über eine Million aus verschiedenen Nachbarländern aufgenommen. Die Zahl der Asylanten in der Schweiz. 33000, nimmt sich im Vergleich verschwindend klein aus.	(Bild: Keystone)

Das wirtschaftliche Umfeld hat sich verändert
Solange die schweizerische Wirtschaft bis in die Siebziger Jahre im Zeichen der Prosperität stand, bereitete es allgemein wenig Mühe, den Grundsätzen einer großzügigen und offenen Asylpolitik gerecht zu werden. Keine wirtschaftlichen Hindernisse stellten den Anspruch auf Liberalität in der Asylpolitik in Frage. Im Gegenteil, die Aufnahme von teils hochqualifizierten Arbeitskräften in den fünfziger und sechziger Jahren trug mit dazu bei, den zum Teil massiven Arbeitskräftemangel der Schweiz zu lindern.

Neue Flüchtlingsströme
Aber nicht nur das Ende der Hochkonjunktur Mitte der siebziger Jahre hat die vielbeschworene liberale Asylpolitik der Nachkriegszeit ins Wanken gebracht. Verändert haben sich inzwischen auch die Flüchtlingsströme. Zu Beginn der achtziger Jahre ist nicht nur die Zahl der Asylgesuche massiv angestiegen, sondern der überwiegende Teil der heutigen Flüchtlinge kommt aus Ländern der Dritten Welt Männer und Frauen, die auf der Flucht sind vor zwischenstaatlichen Konflikten, Kriegen und inneren Unruhen, vor politischer Verfolgung, willkürlicher Inhaftierung, aber auch vor dem wirtschaftlichen Elend, das weite Teile der Dritten Welt bedroht. Die Flüchtlingsnot der achtziger Jahre ist ein vielschichtiges Drama, das in einem engen Zusammenhang mit der gegenwärtigen Lage der Weltwirtschaft steht. Ein Teufelskreis
Die Schwierigkeiten, mit denen die Weltwirtschaft seit Mitte des letzten Jahrzehnts zu kämpfen hat, wirken sich in der Dritten Welt als Krisen aus, die nicht nur die wirtschaftliche Armut fördern, sondern zugleich das politische Spannungspotential erhöhen. Dieser Teufelskreis von materieller Verelendung und politischer Unterdrückung bildet die Basis für das Anwachsen der Flüchtlingsströme vorab in Afrika, Asien und Lateinamerika. Das Weltflüchtlingsproblem hat sich in jüngster Zeit weiter zugespitzt. Zwischen 15 und 20 Millionen Menschen befinden
sich weltweit auf der Flucht. Tagtäglich flüchten einige tausend Flüchtlinge über die Grenzen ihres Heimatstaates. Die Unterscheidung zwischen politischen und wirtschaftlichen Fluchtmotiven ist insofern wenig tauglich, um der Realität des heutigen weltweiten Flüchtlingselends gerecht zu werden. Flucht ist vielmehr sehr oft die Folge von Unterentwicklung und Unterdrückung in der Dritten Welt. An diesem Prozess von Unterentwicklung und Unterdrückung sind vorab die reichen Industrieländer beteiligt.
Schweiz trägt kleine Last
Die Zahl der Asylsuchenden ist in den letzten Jahren auch in der Schweiz stark angestiegen. Wer
die weltweite Flüchtlingssituation kennt, ist allerdings darüber nicht erstaunt. Angesichts der vielen Millionen Menschen auf der Flucht nimmt sich die Gesamtzahl der Flüchtlinge, die in Westeuropa Zuflucht suchen oder finden, vergleichsweise gering aus. Die Hauptlast des Weltflüchtlingsproblems tragen in der Tat nicht die reichen Industrienationen in Europa, sondern die armen Länder in der Dritten Weit selber.
Zuvorderst, wenn es um Geschäfte geht
Die Schweiz ist zwar weder militärisch noch politisch eine Großmacht, tritt aber gegenüber vielen Ländern wirtschaftlich wie eine Großmacht auf, nicht zuletzt gegenüber Ländern, aus denen größere Fluchtbewegungen stammen. Ein Paradebeispiel

Ausländerpolitik: Beunruhigende Zahlen
Der Bundesrat lässt die Zügel schleifen
Die neueste Ausländerstatistik per Ende April 1987 zeigt einen Zuwachs in sämtlichen Ausländerkategorien auf, wie er in diesem Ausmaß seit vielen Jahren nicht mehr vorgekommen ist(...) Die Zahlen belegen deutlich, was die Gewerkschaften schon seit langem erklären: dass nämlich eine wirkliche Stabilisierung der ausländischen Bevölkerung nicht möglich ist, solange die Bundesbehörden die "Bedürfnisse der Wirtschaft" einfach mit den Begehren der Arbeitgeber gleichsetzen(...) Die ausländische Wohnbevölkerung, welche aus den Niedergelassenen und den Jahresaufenthaltern besteht, ist vom April 1986 bis April 1987 um
16800 angestiegen auf 962100 Personen. Noch deutlicher ist die Zunahme bei den Erwerbstätigen. Ihre Zahl hat in Jahresfrist um 35700 auf 769300 zugenommen. Man muss schon in die Jahre 1974/75 zurückgehen, um gleich hohe Zahlen zu finden. Mit anderen Worten: Was die Schweiz damals an Arbeitslosigkeit exportiert hat - in Form eines drastischen Ausländerabbaues um mehr als 200000 Arbeitnehmer - ist heute statistisch wieder ausgeglichen.
Insgesamt sind die neuen Ausländerzahlen beunruhigend. Sie sind geeignet, der Fremdenfeindlichkeit neuen Auftrieb zu verleihen. Die Millionengrenze bei der ausländischen Wohnbevölkerung rückt wieder in Sicht. Dabei spielen die Flüchtlinge und die aus humanitären Gründen zeitweise aufgenommenen Asylsuchenden eine untergeordnete Rolle. Vielmehr ist es die allzu large, arbeitgeberfreundliche Einwanderungspolitik der Bundesbehörden, die wieder ins Visier gerät. Es wird höchste Zeit, Gegensteuer zu geben.
Karl Äschbach im SGB -Pressedienst (Juni 1987)

Die SPS hat sich in ihrer Ausländerpolitik stets für eine Verbesserung der Rechtsstellung der in der Schweiz lebenden Ausländer eingesetzt (Aufhebung des Saisonnierstatuts, Familiennachzug, Gleichberechtigung in der Sozialversicherung etc.), aber zugleich die Stabilisierung der Zahl der Ausländer in der
Schweiz gefordert.



Medienpolitik
Wettbewerb bis zum Einheitsbrei

Der Warencharakter der Information wird auch in unserm Land mit seinen bisher kleinräumlichen Medienverhältnissen zunehmend offensichtlicher. Der wirtschaftliche - Wettbewerb macht die Printmedien uniformer. Für die Linke gab es ab 1983 In diesem Verdrängungs- und Konzentrationsprozess bei der Presse nur Niederlagen. Hingegen gelang es bei den elektronischen Medien, den totalen Kommerz auf Megahertz und im Fernsehen so zu verlangsamen, dass politische Entscheide In der nächsten Legislaturperiode 1987 bis 1991 überhaupt noch möglich sind.

Der wirtschaftliche Druck bei den Printmedien forderte erwartete Opfer, nämlich vor allem linke (zum Beispiel Thurgauer AZ) oder christlich-soziale Blätter. Der Zeitungsverlegerverband hatte 1984-1986 auch im Angesicht dieses Blättersterbens keine Hemmungen, eine echte Presseförderung wirksam zu sabotieren. Mit dem Serbeln und Sterben der Kleinen geht ein millionenschwerer Kampf um den Markt der Sonntagszeitungs-Leser einher. Die bestimmte Rolle der Inserenten verhindert aber auch hier echte (politische) Alternativen. Der allgemeine Trend zur Boulevardisierung und zum "Leserbindungs-Service" (von Bingo bis zu allen Sorten "Briefkästen") setzte sich fort.
Bei den elektronischen Medien konnte die SRG bei Halbzeit der Radio- und Fernsehverordnung die erste Runde für sich verbuchen. Weil der Radiokonsum zunahm, verlor die SRG faktisch keine Hörer. Das Überleben der rund 30 Lokalradios ist allerdings nur in den großen Agglomerationen einigermaßen sicher. Und auch das nur deshalb, weil der Bundesrat im Sinne einer Salamitaktik die Lokalradio-Spielregeln Zug um Zug zugunsten der Privaten abänderte: so wurden Werbesendezeiten erhöht und Verlegerbeteiligungen auch in großem Ausmaß geduldet (ExtraB und Radio Z).
Verflogene Fernseheuphorie

Beim (privaten) Fernsehen werden am Ende der Legislatur deutlich kleinere Brötchen gebacken. Videotex und Pay-TV erwiesen sich vorerst als Reinfälle. Und stagnierender Fernsehkonsum, aber auch ausländische Privat-Fernsehpleiten machten deutlich, dass der Schweizer Mark (sprachregional noch dazu) zu klein ist, um ohne Risiko eine im Unterhaltungssektor stärker gewordene SRG zu verdrängen. Die SRG selbst ließ im gleichen Atemzug jedoch weitere Selbstzensur zu: Sogar das "Wort zum Sonntag" unterliegt der Vorzensur, und das EMD kann (zum Beispiel bei der APF-Übung 1986) stundenlang,
kostenlos und ohne redaktionellen Einfluss der SRG landesweit ausstrahlen.

Lokalfernseh-Präjudizien verhindert
Vor allem mit Hilfe der CVP konnte vereitelt werden, dass im Lokalfernsehbereich die SRG auf kaltem Wege geschwächt würde (Motion Bremi, FdP). Ohne Erfolg blieben dank vor allem linker Politik auch die Versuche, im Rahmen von Änderungen des Lokalradioversuchs die Lokalsender direkt miteinander zu vernetzen und damit praktisch zu einer nationalen Konkurrenz der SRG zu machen. Pionierarbeit leistete die SP im Bereich des Kabelfernsehens. Die progressiven geplanten Regelungen (Bern, Basel) gehen dabei auf ihre Forderungen zurück, dass Zusatzprogramme über die Ausstrahlung	öffentlich-rechtlicher Sender hinaus extra bezahlt werden müssen (individuelle Medienkostenabrechnung), oder dass die Konsumenten aus den Zwangsverkabelungsbestimmungen befreit werden müssten.
In ihren Vernehmlassungen wehrte sich die SP gegen eine vorgezogene Regelung im Satellitenfernsehen, die bloß die SRG früh aus dem Rennen werfen sollte. Nach der Annahme des Radio- und Fernsehartikels 1984 geht es nun darum, beim Radio und Fernsehgesetz zu verhindern, dass für eine wirtschaftlich





SPS-Vorschlag für einen Medienförderungsfonds:
Art. 68a Radio und Fernsehfonds
Der Radio- und Fernsehfonds fördert die Ziele gemäß Art. 3. Indem er
- lokale und regionale Veranstaltungen in den verschiedenen Sprachgebieten sowie in Rand- und Bergregionen unterstützt
- die Aus- und Weiterbildung aller Programmschaffenden u.a. durch Einrichtungen und Bemühungen der betroffenen Verbände fördert c. Produktionen und Produktionseinrichtungen für audiovisuelle Werke unterstützt und fördert
Art. 68b Grundsätze der Förderung durch den Radio- und Fernsehfonds
- Förderungsmassnahmen sind bevorzugt auszurichten an:
- Vorhaben, welche geeignet sind, eine bisherige regionale oder lokale Vorherrschaft im Bereich der elektronischen Medien auszugleichen b. Veranstaltungen, die werbefrei sind
- Die Zuwendungen aus dem Radio- und Fernsehfonds dürfen einen Drittel der Einnahmen der begünstigten Medienunternehmen nicht übersteigen. 3. Wer um Unterstützung aus dem Fonds nachsucht, bat nachzuweisen, dass die
andern Finanzierungsmöglichkeiten ausgeschöpft sind. Die SRG ist als Empfängerin ausgeschlossen.
Art. 68c Äufnung der Mittel des Radio- und Fernsehfonds

Zur Finanzierung des Radio- und Fernsehfonds aufnäht der Bund während der ersten zwei Jahre ab Inkrafttreten einen Fonds von fünf Millionen Franken.

waghalsigen Pseudo-Liberalismus die Existenz der SRG aufs Spiel gesetzt wird. Die SPS wehrte sich in der Vernehmlassung vor allem dagegen, dass die vierte Senderkette an die Privaten verschachert wird. Die wirtschaftliche Entwicklung ins Bereich der
elektronischen Medien lässt es wahrscheinlich erscheinen, dass die SRG den ersten aggressiven Ansturm der privaten Großverlegerinteressen mit linker und CVP-Hilfe überstanden hat und bei zunehmendem kommerziellem Risiko die Aggressivität der
Privaten eher abnehmend ist

Programm 1987-1993:
Vielfalt, nicht Einheitsbrei
Der gegenwärtige Wettbewerb bei den Print- und elektronischen Medien führt mehrheitlich nicht zu Vielfalt, sondern zu "more of the same", zum Medien-Einheitsbrei, der sich nur noch an Unterhaltungswert (fürs Publikum) und Konsumaura (für die Inserenten) orientiert. Wettbewerb muss jedoch zu Vielfalt und nicht zu Monopolen führen.
Für die SPS stehen in den kommenden vier Jahren folgende Forderungen im Raum:

- Jedes Medium, das potentiell eine Monopolstellung bekommen könnte, muss einen Leistungsauftrag erfüllen, über den politisch entschieden wird.

- Medienprojekte sollen dann öffentlich gefördert werden, wenn sie eine bestehende oder drohende Monopolstellung eines andern Medium relativieren können. Die finanziellen Möglichkeiten dazu sind mit verschiedenen Fonds für die elektronischen und Printmedien zu schaffen. Nur so kann neben der Vielfalt auch die Versorgungsgerechtigkeit erreicht werden.

- Der Bestand der SRG muss gesichert bleiben; der Zugang zu neuen Formen der elektronischen Informationsvermittlung muss ihr mindestens gleichberechtigt wie neuen Anbietern gewährt werden.

- Die Medienkonsumenten sind vor jeglichem Zwangskonsum, bzw. Zwangsgebühren für nicht gewünschte Leistungen zu schützen. Das ist gewährleistet, wenn die individuelle Medienkostenabrechnung im Kabelbereich bestimmend wird und die Gemeinden über die ausgeschalteten Programme entscheiden können.

- Die kulturelle und politische Eigenständigkeit der Schweiz muss in den Medien ihren Niederschlag finden. Neue Techniken sind kein Freibillett zur praktisch ausschließlichen Übernahme von Produktionen aus Ländern mit fabrikartiger Programmherstellung.




Totalrevision der Bundesverfassung
Nur noch Kosmetik an der Bundesverfassung?
Sie stammt aus dem Jahr 1874, ist seither unzählige Male verändert und dabei immer unübersichtlicher - geworden: Die Bundesverfassung. Trotzdem sieht es ganz so aus, als sei der ursprüngliche Schwung der Totalrevision völlig verflogen. Deshalb soll es bei redaktioneller Kosmetik bleiben.
Im allgemeinen Aufbruch der 70er Jahre war die Totalrevision der Bundesverfassung ein politisches Thema: Eine offen zusammengesetzte Kommission, in der nicht nur das politische Establishment vertreten war, machte sich an die anspruchsvolle Arbeit. 1977 legte die Expertenkommission ihren Entwurf vor: Eine beachtliche Leistung, die in Inhalt und Gestalt bedeutende Fortschritte brachte. Entsprechend positiv war damals denn auch die Reaktion der SP. Und entsprechend rasch setzten sich bürgerliche Parteien und Wirtschaftsorganisationen vom
Entwurf und teilweise vom Gedanken einer Totalrevision überhaupt ab.
Furglers Prestige und
der "Zeitgeist"
Heute, acht Jahre später, sieht es alles andere als hoffnungsvoll aus. Nachdem der Entwurf im Vernehmlassungsverfahren nach Strich und Faden zerzaust worden war, wissen wir wieder einmal, woran wir sind: Die schönen Bekenntnisse zur "Erneuerung des Bundesstaates" waren nichts als Sprüche, den Mächtigen ist es egal, ob "gewöhnliche" Bürgerinnen und Bürger Juristenhilfe brauchen, wenn sie sich in der BV zurechtfinden wollen. Alles, was heute noch drinliegt, ist eine "kosmetische Revision", bei der die Verfassung redaktionell überarbeitet, inhaltlich aber alles beim alten belassen wird und jedem Fortschritt Tür und Tor verschlossen bleibt. Der "Zeitgeist" habe sich eben verändert, man müsse "großen Würfen gegenüber realistisch bleiben", wie
es FdP-Ständerat Affolter (SO) stellvertretend für viele ausdrückt.. Und Altbundesrat Furgler, der zuvor mit seinem ganzen Prestige und seiner ganzen

"Zum Schluss erklärt die Sozialdemokratische Partei, dass sie einer Totalrevision der Bundesverfassung in der Art, wie sie von den Experten vorgeschlagen wird, wohlwollend gegenübersteht. In vielen Punkten stellt der Entwurf einen ganz klaren Fortschritt zum heutigen Recht dar. Unsere Unterstützung bedeutet aber keineswegs, dass der Entwurf das vorwegnimmt, was die Verfassung eine Innern wahrzunehmen (so die Forderung der Initiative). Als konkretes Resultat sollen aber lediglich die Voraussetzungen für so einen Einsatz künftig besser geklärt und umschrieben werden.

Umgekehrt forderten hohe Offiziere immer stärker die Aufstellung einer Sofort-Bereitschaftstruppe mit Berufssoldaten oder "stehenden" Truppenteilen, vorläufig ohne genau umschriebenen Einsatzbereich.

Eine SP-Motion (Ständerat Edi Belser) zur Frage, ob das Rückgrat der Armee weiterhin die Infanterie oder allenfalls hochtechnisierte und nur noch teilweise miliztaugliche Waffengattungen sein sollen, brachte nach EMD-Willen keine Klärung. Das offizielle Bekenntnis zur Infanterie geht nach wie vor einher mit dem Willen, auch hochtechnisierte und offensivtaugliche Grosswaffen-Systeme anzuschaffen.

SPS-Schwerpunkte 1987 - 1991

- Die Schweizer Armee müsste in ein allgemeines europäisches Abrüstungskonzept auf konventionellem Gebiet mit einbezogen werden. Vom Bundesrat sind entsprechende Vorschläge auszuarbeiten.
- Eine der außenpolitischen Lage angepasste Bereitschaft der Armee ist mit Verbesserungen der Mobilisierungsorganisation anzustreben, auf keinen Fall aber mit einer Sofortbereitschaftstruppe. Pläne, so über ein Hintertürchen die vom Volk abgelehnte Busipo einzuführen, müssen vehement bekämpft werden, zumal ein Einsatz im Innern (Kaiseraugst!) damit wahrscheinlicher würde.
- Die Bewaffnung der Armee ist zu beschränken auf - miliztaugliche
- effiziente (nach Kosten - Wirkung - Relation)
- dezentral einsetzbare
- defensiv wirkende Waffen.
Der Wert von Kampfpanzern und Flugzeugen sinkt für Verteidigungsaufgaben permanent zugunsten zum Beispiel "intelligenter" panzerbrechender und selbst zielsuchender Raketen.

- Die zahlreichen Prestige- oder Statusmittel und -Symbole der Armee sind in einer Art zweiten Reform Oswald zugunsten demokratischer Einrichtungen und Umgangsformen abzuschaffen (verschiedene Klassen von Uniformen, von Fahrzeugen für Instruktoren etc.).

- Die gängigen außenpolitisch gefährlichen und neutralitätswidrigen Feindbilder, beispielhaft vorgeführt in der 4. Gesamtverteidigungsübung 1984, sind abzubauen. Gerade in einem Zeitpunkt, in dem fast alle relevanten Abrüstungsbemühungen von der Sowjetunion ausgehen, ist es bedenklich, sie als einzig möglichen und oft direkt genannten Aggressor hinzustellen.

- Das jetzige Zivilschutzkonzept, das weder militärischen noch Umweltkatastrophen-Anforderungen genügt, ist zu überarbeiten.

- Als Nahziel sind Kompromisse in der Verbesserung der Lage der Militärdienstverweigerer zu akzeptieren. Als einzig akzeptables Langfristziel bleibt ein Zivildienst auf der Grundlage des Tatbeweises und mit einer dem Militärdienst vergleichbaren Einsatzdauer.


BASEL-HORBURG-KLEINHÜNIGEN: EINFRIEREN DER RÜSTUNGSAUSGABEN
Partei und Fraktion der SPS setzen sich dafür ein, dass die Ausgaben für die Landesverteidigung auf dem Stand des Budgets 1986 eingefroren werden.
Begründung
Damit soll dokumentiert werden, dass sich die Schweiz als neutrales Land für die Abrüstung einsetzt. Abrüstung kann nicht heißen: immer mehr Geld für die Rüstung!

STELLUNGNAHME DES PV: BESCHLUSS DES PARTEITAGS: Gegenvorschlag
GEGENVORSCHLAG DES PV ZUM ANTRAG BASEL-HORBURG-KLEINHÜNINGEN ZUM EINFRIEREN DER RÜSTUNGSAUSGABEN (ANTRAG 43 IN DER ERSTEN, GELBEN AUFSTELLUNG	
Partei und Fraktion der SPS setzen sich dafür ein, dass der gegenwärtig weit Überdurchschnittliche Anteil der Rüstung an den Bundesaufgaben zurückgeschraubt und an der Rüstungsspirale nicht weiter gedreht wird. Die SP-Rüstungsreferendumsinitiative, über die nächstens abgestimmt wird, kann dem Volk dazu ein geeignetes politisches Mittel in die Hand geben.

Auseinandersetzung über die Militärpolitik hat in der Sozialdemokratie eine lange Tradition. Auch heute sind an den Parteitagen der SPS Sicherheitspolitik und Landesverteidigung traditionell immer wieder Themen, die zu Diskussionen Anlass geben. So verlangte am Parteitag vom 21. Juni 1986 in Lausanne ein Sektionsantrag aus Basel (Auszug aus dem Antragsheft) das Einfrieren der Rüstungsausgaben für 1987 auf dem Stand von 1986. Der Parteivorstand legte dazu einen Gegenantrag vor, der von den Delegierten dann auch angenommen wurde.


Abrüstung
Für eine klare Haltung der Schweiz
Abrüstung ist wieder ein Thema - ein Thema, zu dem sich die offizielle Schweiz allerdings diskrekt ausschweigt. Die SP will sich im Rahmen ihrer außenpolitischen Zielsetzung dafür einsetzen, dass unser Land in der gegenwärtigen Diskussion klar Stellung bezieht für die sogenannte "doppelte Nullösung" (Abrüstung der Mittelstreckenraketen).
Die gegenwärtig diskutierte "doppelte Nullösung" (siehe Kasten mit Begriffserklärung "Was heißt eigentlich...) betrachtet die SP über den aktuellen Anlass hinaus als Chance, die
Abrüstungsdiskussion weltweit wieder in Gang zu bringen. Sie könnte einen ersten Schritt darstellen in Richtung auf eine umfassendere Abrüstung, in die sowohl die übrigen atomaren Arsenale und auch die konventionellen und chemischen Waffen einbezogen werden müssten.
Klar Stellung beziehen
In diesem Sinn muss die Schweiz klar und unmissverständlich Stellung beziehen. Am wirksamsten wäre eine solche Stellungnahme selbstverständlich im Rahmen einer gemeinsamen Erklärung der neutralen Staaten. Abrüstung kann nicht ohne Kontrolle erfolgen. Bei der Durchführung dieser Kontrolle können die neutralen Staaten (also auch die Schweiz) durchaus eine Rolle spielen. Die SP verlangt deshalb, dass der Bundesrat auch in diesem Sinn aktiv wird. Bei Verhandlungen über konventionelle Abrüstung darf die Schweiz nicht abseits stehen. Sie muss sich dafür einsetzen, dass solche Verhandlungen in einem Rahmen stattfinden, der der Schweiz die Teilnahme ermöglicht.
Die Waffenarsenale auf der ganzen Welt bilden einen X-fachen "Overkill": Die Menschheit verfügt heute über die Fähigkeit, sich selber gleich x-fach auszurotten. Angesichts dieser Tatsache mutet die minutiöse "Raketenzählerei" zwischen den Blöcken geradezu zynisch an: In einem Atomkrieg gibt es keinen Sieger - wenn es überhaupt Überlebende gäbe. Tschernobyl hat zudem gezeigt, dass schon ein "kleiner" Atomschlag (oder Schlagwechsel) genügt, um eine kontinentale oder gar weltweite
Katastrophe auszulösen. Die "Abschreckung" durch möglichst viele und möglichst leistungsfähige Atomraketen ist deshalb eine Absurdität. MAD - "mutually assured distrucion", also die "Fähigkeit" beider Supermächte, sich gegenseitig auszulöschen, macht jede weitere Rüstung zum Wahnwitz, Abrüstung dagegen zur Überlebensnotwendigkeit. Gegen die beidseitigen Vernichtungsmaschinen hilft auch kein "Schirm" im Weltraum (SDI). Auch die Schweiz Ist betroffen Von der Frage der Abrüstung ist auch die Schweiz betroffen. Und zwar nicht nur, weil auch in nächster Nähe der Schweizer Grenzen Atomwaffen lagern, oder weil unser Land innerhalb der Reichweite zahlloser Raketen liegt, sondern auch als Land, dessen Außenpolitik in ihren offiziellen Grundsätzen der Friedenssicherung einen sehr hohen Stellenwert einräumt. Trotzdem sind Abrüstungsdiskussionen in diesem Land heikel, wer sich in der Friedensbewegung engagiert, weiß, wie rasch solches Engagement als "Unterwanderung" verunglimpft, wie leicht Einsatz für den Frieden als
"Moskauhörigkeit" verleumdet wird.
Das gilt besonders dann, wenn - wie in der gegenwärtigen Diskussion - die Impulse für die Abrüstung von der UdSSR ausgehen.
Die Beweggründe der UdSSR Falls in solchen Diskussionen Argumente überhaupt ankommen: Welches sind die Beweggründe, welche die sowjetische Führung zu ihren Vorstößen veranlasst haben? - Die Sowjetunion braucht dringend Mittel für zivile Investitionen und ist deshalb daran interessiert, sich im militärischen Sektor zu entlasten. - Die sich verschärfende wirtschaftliche und gesellschaftliche Strukturkrise im Innern ist ebenfalls ein Grund dafür, mehr auf zivile (Konsumgüter) Investitionen und Produktion zu setzen. - Gorbatschow braucht eine Legitimation für seinen Reformkurs im Innern.
- Die UdSSR hat Angst, von der technologischen Entwicklung im Westen abgekoppelt zu werden. Nur ein kleiner Ausschnitt Der Mittelstrecken-Rakten-Bereich, der gegenwärtig zur Diskussion steht, ist nur ein kleiner Ausschnitt aus den gewaltigen Rüstungsarsenalen der Supermächte, der von der Weltraumrüstung über die Langstrekkenraketen bis zu den taktischen A-Waffen reicht, die unmittelbar im Kampf eingesetzt würden, dazu kommen die konventionellen und die chemischen Waffen. Bei der jetzigen Diskussion sind zudem die französischen und englischen A-Arsenale ausgeschlossen. Die Frage, wer nun in welchem Bereich "überlegen" sei, wird dadurch ziemlich fragwürdig. Sie lenkt auch vom Thema ab: Vom Thema nämlich, dass es in der heutigen Situation nicht mehr ums Raketenzählen gehen kann, sondern dass es ums Überleben geht.
Was heißt eigentlich... INF: Intermediate range nuclear forces = Mittelstreckenraketen, wobei SR-INF Raketen mit kürzerer (short range) und LR-INF (long range) Raketen mit größerer Reichweite bedeutet. Null-Null- oder DoppelnullLösung: Abbau der SR- und LR-INF.
ABM: Antiballistic missile system = Abfangschirm gegen Interkontinental-Raketen. SDI: Strategic defense initiative = Verteidigungsschirm im Weltraum gegen Interkontinental-Raketen.

 Bundesstaates wäre, der nach den Prinzipien des demokratischen Sozialismus eingerichtet ist. Bei weitem nicht. Nichtsdestoweniger würde unsere Partei die Annahme eines Textes in der vorgeschlagenen Art als echten Fortschritt betrachten." (Aus der Vernehmlassung der SPS von 1977)ahmen wie z.B. die Prüfung der Benzinrationierung oder die Einführung von Tempo 80/100 wurden dagegen gegen die Stimmen von SP, LdU, POCH und Grüne abgelehnt.
Der Bundesrat hat sich inzwischen bereit erklärt, ergänzend zum Luftreinhalte-Konzept weitere 54 Maßnahmen zu prüfen.

SP verlangt Sofortprogramm:
Handeln statt Prüfen
Mit dem Prüfen von noch so vielen möglichen Maßnahmen, wird die Luft allerdings noch nicht gesünder. Der Parteivorstand der SPS hatte darum bereits vor der Luftreinhaltedebatte im Nationalrat in einer Erklärung Bundesrat und eidgenössische Räte aufgefordert, ein Sofortprogramm für die Luftreinhaltung auszuarbeiten, das Gewähr dafür bietet, dass bis 1995 zumindest die Minimalziele gemäß Luftreinhalte-Konzept erreicht werden. Die SPS wies dabei darauf hin, dass vor allem der Vollzug gewährleistet sind müsse und dass deshalb die entsprechenden finanziellen und personellen Mittel beim Bund und in den Kantonen zur Verfügung zu stellen seien. Der SP-Vorstand zeigte sich in der Erklärung darüber bestürzt, mit welcher Passivität unsere Behörden auf den Alarmzustand reagieren: "In Sachen Luftqualität stehen wir unmittelbar vor einem Ökologischen und gesundheitspolitischen Notstand. Die bereits getroffenen Maßnahmen zur Luftreinhaltung sind völlig ungenügend....Wir sind der Ansicht, dass ein nationales Notprogramm sofort eingeleitet werden muss, wenn nicht noch viel größerer Schaden an Mensch und Umwelt erwachsen soll."
Zusätzlich zu den Maßnahmen, die der Bundesrat gemäß Luftreinhalte-Konzept bereits zu verwirklichen gedenkt, forderte die SPS die rasche Durchsetzung weiterer konkretere Maßnahmen wie z.B.
- im Bereiche des Schwerverkehrs scharfe Abgasvorschriften für Dieselfahrzeuge (erster Schritt US-Normen und US-Messverfahren) und die Verlagerung des Ferngüterverkehrs auf die Schiene.
- Umlegung der Steuern und Versicherungsprämien für Motorfahrzeug auf den Treibstoffpreis (Verursacherprinzip).
- Im Bereiche der Energiegewinnung die rasche Durchsetzung von Energiesparmassnahmen, deren finanzielle Förderung sowie die Reduktion des Schwefelgehaltes von Heizöl extraleicht von 0,2% auf 0,1%.
- Die lufthygienische Sanierung von Industriefeuerungen oder ihr Ersatz durch umweltfreundliche Wärmekraftkoppelungsanlagen.
- Die massive Reduktion von Verdampfungsverlusten von Kohlenwasserstoffen in Industrie, Gewerbe und Haushalten bzw. die Einschränkung dieser Stoffe.
- Lenkungsabgaben auf alten Umwelt belastenden und nicht erneuerbaren Energieträgern und Umwelt belastenden Stoffen.
In ihrer Erklärung »teilte die SPS zudem fest, dass es unumgänglich ist, auch einschneidender Maßnahmen, im Sinne eines Notprogramms für eine Übergangszeit, zu treffen:
"Die Luftretahalteziele sind nur erreichbar, wenn der private Straßenverkehr gegenüber dem öffentlichen Verkehr eingeschränkt werden kann. Die SP Schweiz fordert deshalb Bundesrat und Parlament auf, bei der Ausarbeitung des Sofortprogramms auch rasch wirksame Maßnahmen vorsehen wie die Reduktion des Benzinverbrauchs, die Herabsetzung der Höchstgeschwindigkeiten (100/80) sowie die Einführung autofreier Sonntage."

Vereinbarung unter Bundesratparteien gescheitert

Die Mitglieder der SP-Fraktion haben in dieser Legislatur zahlreiche Vorstöße in den eidgenössischen Räten eingereicht, welche die rasche Durchsetzung der SP-Forderungen und einen wirksameren Vollzug in Kantonen und Gemeinden zum Ziel haben. Auch in den kantonalen Parlamenten und in den Gemeinden sind in jüngster Zeit viele Vorstöße von SP-Parlamentarierinnen eingereicht worden - mit etwelchem Erfolg.
Die SPS hat sich ebenfalls im Rahmen der Bundesratsparteiengespräche intensiv darum bemüht, ein 'Sofortprogramm zur Luftreinhaltung* gemeinsam mit SVP, FDP und CVF auszuarbeiten. Die Bemühungen sind allerdings gescheitert, weil die SP darauf bestanden hatte, das Maßnahmenpaket müsse konkret und verbindlich formuliert sein. Nach Ansicht der SP wäre alles andere Augenwischerei gewesen.

Wir verkehren verkehrt - kehren wir um!

Eigentlich wissen es alle; Beim Verkehr kann es nicht mehr so weitergehen. Weil es nämlich sonst so weitergeht: Sterbende Wälder, verpestete Städte, verschandelte Landschaften. Trotzdem find keine Anzeichen für eine Abkehr von dieser Verkehrspolitik in Sicht, im Gegenteil: Der Katalysator hat vielen Anhängern der Individuellen Motorisierung wieder Auftrieb gegeben. Dabei sind doch alle fürs Umsteigen. Wenigstens vor den Wahlen. Und solange es möglichst nichts kostet...
Für den Straßenbau stehen nach wie vor viel mehr Mittel bereit als für den öffentlichen Verkehr, Mittel, die aus Treibstoffzöllen und Verkehrssteuern beim Bund und den Kantonen automatisch fließen. Zudem ist es um die demokratische Mitbestimmung im Straßenbau nicht gerade zum besten bestellt, wie Auseinandersetzungen um umstrittene Strassenteilstücke zeigen. In den Kantonen, die eine Referendum gegen Straßenprojekte kennen, wurden in letzter Zeit jedenfalls größere Vorhaben mehrheitlich abgelehnt.

Gesamtschau fehlt 
Ein Hauptübel der heutigen Situation besteht darin, dass nach wie vor eine Gesamtschau in der Verkehrspolitik fehlt, welche auch endlich einmal Aufschluss über die echten Kosten des Straßenverkehrs (Unfälle mit allen Folgen, Umweltschäden, Kulturlandzerstörung usw.) geben könnte. Die "koordinierte Verkehrspolitik" KVP ist jahrelang verzögert und verschleppt worden. In dieser Zeit lief die automatische Straßenbau-Finanzierung weiter, die Umlenkung dieser Mittel für den öffentlichen Verkehr wurde abgeblockt, während der Druck auf die SBB aus einer rein betriebswirtschaftlichen Optik (Kosten-Nutzen-Denken, Personalabbau etc.) anhält, ohne dass die gesamtgesellschaftliche Leistung des Schienenverkehrs richtig eingeschätzt wird.

Erste wichtige Schritte
Mit dem 100-Franken-Halbtax-abo ist ein wichtiger Durchbruch gelungen, das Projekt "Bahn 2000" wird ein weiterer Schritt sein. Kleine einzelne Schritte genügen jedoch nicht, es braucht eine aufs Umdenken ausgerichtete Verkehrspolitik, die auch

Das Halbtaxabo:
Eine SP-Leistung!
"Der weitaus grösste Teil der Bevölkerung kann es sich nicht leisten, neben dem Auto noch wahlweise auf die Bahn umzusteigen. Das ist für den Einzelnen und erst recht für Familien zu teuer," stellte der damalige St-Galler SP-Regierungsrat Florian Schlegel schon 1984 fest. Schlegel hatte aber auch eine Idee: "Warum nicht einfach halbe Taxen für alle, halbe Taxen für das Retourbillet, halbe Taxen für das einfache Billet und halbe Taxen für die Abonnemente?" Florian Schlegel ist damit der eigentliche "Erfinder" des verbilligten Halbtaxabonnementes, welches seit bald einem Jahr für die SBB der Hit ist: Mit seiner Idee ging die SP-Fraktion im Frühling 1985 ins Parlament. Und daraus wurde schliesslich das 100-Franken-Halbtaxabo. Wenn es auch niemand richtig wagte, dagegen zu sein: Damals im Parlament waren lange nicht alle so begeistert, wie sie heute tun. Bloss wegen vergünstigter Tarife steige niemand auf die Bahn um, hiess es etwa. Dass der Erfolg (wie auch der Erfolg der regionalen Umweltschutz-Abos im öffentlichen Verkehr) diese Skeptiker so eindeutig ins Unrecht versetzt hat, ist natürlich eine zusätzliche Genugtuung...


die grossen Zusammenhänge im Auge hat. Die übergeordneten Ziele aus der Sicht der SP sind:
Die Verkehrspolitik muss die Auswirkungen auf Mensch und Umwelt gesamthaft berücksichtigen. Nach einer Studie des Bundesamtes für Verkehr schneidet die Bahn bei diesem Vergleich bei entsprechenden Kapazitäten sehr viel besser ab:
-19 mal weniger Luftverschmutzung;
- 10 mal weniger Energie Verschleiß;
- 3 mal weniger Landverbrauch;
- Die Verkehrsbedürfnisse müssen auf einem für die Umwelt verträglichen Maß gehalten werden; Mobilität darf nicht rücksichtsloser Selbstzweck sein.
• Der Anteil des umweltfreundlicheren öffentlichen Verkehrs muss erhöht werden; dazu braucht es Lenkungsentscheide von Regierung und Parlament.
• Der "Zwangsverkehr" (Wohnen -Arbeiten-Einkaufen) muss durch siedlungs- und raumplanerische Maßnahmen zurückgebunden werden.
• Die Entscheide im Straßenbau müssen demokratisiert werden.

Ein Fonds für Verkehrsausgaben
Im Rahmen einer koordinierten Verkehrspolitik müsste auch die Finanzierung koordiniert werden:
Ein Verkehrsfonds für Schiene und Strasse anstelle der automatischen Straßenfinanzierung. Die Bestimmung, dass ein Drittel der Treibstoffzolleinnahmen dem öffentlichen Verkehr zukommen soll, ist als Übergangslösung geeignet.

Stopp dem Straßenbau 
Ein Weiterer Ausbau des Nationalstraßennetzes kommt nicht mehr in Frage (zB Grauholz bei Bern, Härkingen-Rothrist, 2. Gotthardröhre). Auch die umstrittenen Teilstücke, gegen die zum Teil eindeutige Volksentscheide der Betroffenen vorliegen, müssen gestrichen werden (Nl am Neuenburgersee, N4 im

Säuliamt, N5 Solothurn-Biel, N7 im Thurgau). Der SP-Parteitag hat sich in diesem Sinn bereits 1984 für die Volksinitiative "Stopp dem Beton" ausgesprochen, und der Parteivorstand hat 1987 für die Unterstützung der "Kleeblatt-Initiativen" votiert.
Verursacherprinzip anwenden! 
Die SP fordert auch, dass das Verursacherprinzip konsequent auf den Individualverkehr angewandt wird. Gleichzeitig kann das Umsteigen durch entsprechende steuerliche Maßnahmen gefordert werden;
+ Alle vom Verkehr verursachten sozialen und Umweltkosten müssen in die Straßenrechnung eingebaut werden.
+ Die direkten PW-Steuern müssen abgeschafft und auf die

Strassen - Bahn: 3 zu l
Noch in den 50er Jahren waren die Anteile des Strassen- und des Schienenverkehrs etwa gleich groß. Heute werden jedoch etwa fünf Mal mehr Personenkilometer auf der Strasse zurückgelegt. Wie ist es zu diesem Missverhältnis gekommen? Ein Blick auf die entsprechenden Investitionen gibt Aufschluss:
1950 betrug das Verhältnis der Investitionen zwischen Strassen und Bahn noch 3:1. Dann folgte ein Vierteljahrhundert Straßenboom (Investitionsverhältnis bis 5:1), heute sind wir wieder etwa auf dem Stand von 1950: Für den Straßenbau stehen aus Treibstoffzöllen 2700 Millionen zur Verfügung, für die Bahn 920 Millionen.
In den letzten 25 Jahren wurde zudem für 26 Milliarden Franken ein vollständig neues Autohahnnetz gebaut, weitere 15 Mia. Fr. sind bereits verplant. Mit diesem Geld entstanden bisher 1390 km, wahrend das Schienennetz praktisch unverändert aus dem letzten Jahrhundert übernommen wurde. Auch Bahn 2000, seit langem die erste größere Investition in die Bahn, ändert grundlegend nichts an diesem Missverhältnis: Vorgesehen sind 130 km Neubaustrecken für 2.3 bis 1.4 Milliarden Franken.


Treibstoffzölle umgelegt werden.
Dadurch werden Wenig-Fahrer belohnt und Viel- Fahrer stärker belastet.
+ Heute tragen Wirtschaft und Gesellschaft die finanziellen Folgen der Verkehrsunfälle (SUVA). Dieser Zustand muss geändert werden.

Nicht nur Autos und Züge! 
Besondere Förderung verdienen in einem umweltnäheren Verkehrssystem auch die nichtmotorisierten Verkehrsteilnehmer, also Velofahrer und Fußgänger. Gerade die Velos sind ideale Zubringer zum öffentlichen Verkehr: Diese Funktion muss durch entsprechende bauliche und planerische Maßnahmen erleichtert werden. Heute sind Bahnhöfe oft nur schlecht erreichbar. Dabei muss die Bevorzugung der Velofahrer und Fußgänger auf Kosten des motorisierten Individualverkehrs gehen.

Auch In den Gemeinden
Sehr viele vielversprechende Ansätze für ein Umdenken in der Verkehrspolitik sind zurzeit auf unteren Ebenen, in Gemeinden und Städten zu beobachten. Stichworte dazu: Verkehrsberuhigung, Wohnstrassen, Tempo 30, Velokonzepte und Velowege, Maßnahmen gegen Schleichverkehr etc). Auf nationaler Ebene müssen die Voraussetzungen geschaffen werden, damit solche Initiativen nicht an bürokratischen Schikanen und kleinlichen Paragraphen scheitern. Ein Beispiel dafür ist die baldige Einführung eines Tempo-30-Schildes für ganze Zonen, welches großflächige Verkehrsberuhigungs-Versuche ermöglicht. Auch für Parkierungsbeschränkungen in Wohnquartieren müssen die Rahmenbedingungen geschaffen werden. Zudem müssen wir immer daran denken, dass man Strassen nicht nur aus-, sondern auch zurückbauen kann!

Güter gehören auf die Schiene
Eine wichtige verkehrspolitische Forderung lautet auch: Güter gehören wenn immer möglich auf die Schiene und weg von der Strasse! Das gilt für Transporte ab etwa 1OO km Distanz und selbstverständlich für den gesamten Transitverkehr.
Die SP wehrt sich auch gegen die Erhöhung der Gewichte- und Breitenbeschränkung für Lastwagen (heute 28 t und 2,3 m). Eine Erhöhung dieser Limiten hätte einen weiteren Ausbau des Straßennetzes mit allen Konsequenzen zur Folge. Ablehnen müssen wir auch den Bau inländischer Terminals für den kombinierten Verkehr, weil dann die größeren und schwereren ausländischen Laster eben doch in Schweiz kämen und die Höchstlimiten so zum Nachteil des einheimischen Transportgewerbes unterlaufen könnten. Die SP wird gegebenenfalls auch ein Referendum gegen eine Erhöhung der Limiten unterstützen.

Schwerverkehrsabgabe verankern
Aktuell bleibt auch die Forderung nach einer leistungsabhängigen Schwerverkehrsabgabe, welche die heutige pauschale Abgabe in spätestens zehn Jahren ersetzen muss.
Der Schwerverkehr erbringt zwar nur 6% des gesamten Verkehrsvolumens, ist aber für rund 30% der Stickoxid-Emissionen verantwortlich. Deshalb ist es höchste Zeit auch bei ans die strengeren amerikanischen Grenzwerte durchzusetzen.


IN DER SACKGASSE VON SUBVENTION UND ÜBERPRODUKTION
Fleisch- und Butterberge, Milchseen und Weinschwemme: Die Landwirtschaft produziert zuviel. Gleichzeitig verschwindet Kulturland unter Beton, beklagen Klein -und Mittelproduzenten mangelnde Einkommen. Geändert jedoch wird nichts - höchsten weitergejammert und weitersubventioniert.
Viele Bauern haben sich von der natürlichen Futterbasis abgewandt und sind Bahnhofbauern geworden. Sie versprechen sich aus importierten Futtermitteln höhere Erträge und höhere Einkommen. Die so produzierten Überschüsse müssen auf Kosten der Allgemeinheit gelagert und verwertet werden, ohne dass die Einkommen in der Landwirtschaft den Erwartungen entsprechend steigen.

Zuviel Chemie in den Lebensmitteln
Die Obermassige Ausbeutung des Bodens bedingt auch den Übermäßigen Einsatz chemischer Hilfsstoffe. Diese kommen dann in die "Lebens-Mittel, bei denen wir uns immer häufiger fragen müssen, ob sie diesen Namen überhaupt noch verdienen. Die Landwirtschaft ist auch maßgeblich an der Überdüngung der Seen, an Fischsterben und an Grundwasserverschmutzungen beteiligt (Nitrat, Güllenproblem).
"Den Bauernstand erhalten". Dies sei das Ziel der Landwirtschaftspolitik, heißt es. In Wirklichkeit passiert das Gegenteil: Immer mehr Bauern geraten in Bedrängnis, der Absatz wird immer schwieriger, die ökologische Krise und der Raubbau an der Natur spitzen zu: Diese Landwirtschaftspolitik löst keine Probleme, sondern schafft neue.

UNSERE KRITIK AUF EINEN BLICK
- System ist immer teurer und unübersichtlicher geworden.
- Überschussprobleme können nicht gelöst werden, im Gegenteil.
- Boden ist vielerorts für Bauern unerschwinglich geworden.
- Pächter sind schlecht geschützt.
- Unterschiede zwischen arm und reich, zwischen Berg und Tal, zwischen groß und klein haben sich verschärft.
- Verbetonierung und Abwanderung gehen weiter.
- Absatzchancen werden trotz Subventionen nicht größer.
ZIELE EINER NEUEN
LANDWIRTSCHAFTSPOLITIK
- Landschafts- und Umweltschutz im Vordergrund.
- Verschiedenartige Betriebe sollen auf ihrer eigenen Nutzfläche ohne Futterimporte lebensfähig bleiben.
- Qualität soll Vorrang vor Quantität haben.
- Bauern und Bäuerinnen sollen partnerschaftlich zusammenarbeiten können,
- Die Folgekosten der Technisierung und Chemisierung müssen berücksichtigt werden.
- Das Bodenrecht muss die Spekulation ausschließen.

Der Weg führt übers Bodenrecht
Aus sozialdemokratischer Sicht führt der Weg auch in der Landwirtschaft übers Bodenrecht, welchen Boden heute nicht als Lebensgrundlage, sondern als Baugrund und als Grund für die Spekulation behandelt. Dadurch werden viele Bauern zum Geschäftemachen gezwungen. Die 'Stadt-Land-Initiative für ein neues Bodenrecht", die 1988 zur 'Abstimmung kommt, zeigt den einen Weg in die richtige Richtung und auch ein Modell in der Art, wie sie lanciert worden ist: Landwirtschaftliche und
linke Initianten haben ihre gemeinsamen Interessen zum Anlass genommen, gemeinsam handeln. Die Initiative verlangt, dass landwirtschaftlicher Boden nur noch von Leuten erworben werden darf, die ihn selber nutzen oder den Bedarf dafür nachweisen können. Mit einer Preiskontrolle würden die Preise auf das doppelte des Ertragswertes beschränkt und so der Spekulation ein Riegel geschoben.

Behauptungen und Argumente:
Ein Thema für die SP?
Ist die Landwirtschaft Oberhaupt ein Thema für die SPT? 
Die Landwirtschaft ist heute eines der Schlüsselthemen der Umweltpolitik. Auch der finanzielle Aufwand ist so groß geworden, dass er alle etwas angehen muss.
Will die SP mit der Unterstützung der Stadt-Land-Initiative den Boden verstaatlichen7
Die Initiative richtet sich gegen die Bodenspekulation, die mitverantwortlich ist, dass von 1939 bis 1973 eine Fläche von der Grosse des Kantons Aargau zubetoniert worden ist. Nach der Initiative soll nicht mehr der Preis über die Nutzung entscheiden, sondern der Nutzungszweck. Sie erfüllt nicht alle Anliegen der SP, ist aber ein Schritt in die richtige Richtung.
Will die SP die Bauern mit Direktzahlungen zu "staatlichen Landschaftsgärtnern" machen?
Bereits heute sind die Bauern auf die öffentliche Hand angewiesen, nur hat das bisherige System unerwünschte Nebenwirkungen:
Es gibt den Grossen mehr als den Kleinen und fördert die Überproduktion. Zudem ist der "Landschaftsgärtner" heute mindestens so wichtig wie der Intensiv-Produzent!
Umweltschutz und biologischer Landbau verteuern die Produkte. Wollen nicht gerade die von der SP vertretenen Leute vor allem billige Produkte?
Was mit viel Chemie produziert wird, ist höchstens im Laden billiger: In der Gesamtrechnung mit allen Folgekosten für die Umwelt ist es teurer. Bei der Katastrophe in Schweizerhalle waren bekanntlich auch Agro-Chemikalien im Spiel. Zudem gibt es heute Experten, die sagen, biologische Produkte wären gar nicht soviel teurer, wenn sie die gleiche Chance hätten.
Die Umweltschützer mit Ihren Forderungen machen die Landwirtschaft kaputt!
Wir sind im Gegenteil überzeugt, dass nur ein "Zurück wir Natur" der Umwelt und damit auch der Landwirtschaft eine Chance gibt. Der Teufelskreis vom mehr Investitionen, mehr Chemie und mehr Produktion hat bisher nur Schulden und Abhängigkeit gebracht. Und vertrieben wurden die vielen Bauernfamilien sicher nicht von Umweltschutz-Vorschriften, sondern von der Bodenspekulation und der Konkurrenz aus der Dritten Welt, wie sie Großverteiler und Konzerne fördern.

Geld für Umweltschutz?
Neben der Stadt-Land-Initiative stehen in der Landwirtschafts- Politik folgende Probleme zurzeit im Vordergrund:
Milchwirtschaftsbeschluss: Die SP ist dafür, dass die eigene Futterbasis eines Hofes zum Kriterium für die Zumessung der Kontingente genommen wird. Ziel: Eine Umverteilung zugunsten der kleinen und mittleren Betriebe.
Kleinbauerninitiative: Diese will den Agrarschutz nur noch bäuerlichen Betrieben zukommen lassen. Trotz Vorbehalten (familien-politischer Art) unterstützt die SP das Anliegen. (Wurde lanciert vom "Verband der kleineren und mittleren Betriebe" VKMB um Rene Hochuli.)
Eine neue Initiative? Vom LdU- und aus landwirtschaftlichen Kreisen stammen Ideen für eine neue Initiative in Richtung Direktzahlungen mit Umweltschutzauflagen. Stossrichtung für SP positiv, aber noch zu früh und nicht fertig ausgereift.


@vanaf hier omnipage scan.


1973 eine Fläche von der Größe des Kantons Aargau zubetoniert worden ist. Nach der Initiative soll nicht mehr der Preis über die Nutzung entscheiden, sondern der Nutzungszweck. Sie erfüllt nicht alle Anliegen der SP, ist aber ein Schritt in die richtige Richtung.

Will die SP die Bauern mit Direktzahlungen zu "staatlichen Landschaftsgärtnern" machen? Bereits heute sind die Bauern auf die öffentliche Hand angewiesen, nur hat das bisherige System unerwünschte Nebenwirkungen: Es gibt den Großen mehr als den Kleinen und fördert die Überproduktion, Zudem ist der "Landschaftsgärtner" heute mindestens so wichtig wie der Intensivproduzent!
Umweltschutz und biologischer Landbau verteuern die Produkte. Wollen nicht gerade die von der SP vertretenen Leute vor allem billige Produkte?
Was mit viel Chemie produziert wird, ist höchstens im Laden billiger. In der Gesamtrechnung mit allen Folgekosten für die Umwelt ist es teurer. Bei der Katastrophe
in Schweizerhalle waren bekanntlich auch Agro-Chemikalien im Spiel. Zudem gibt es heute Experten, die sagen, biologische Produkte wären gar nicht, soviel teurer, wenn sie die gleiche Chance hätten.
Die Umweltschützer mit ihren Forderungen machen die Landwirtschaft kaputt!
Wir sind im Gegenteil überzeugt, dass nur ein "Zurück zur Natur" der Umwelt und damit auch der Landwirtschaft eine Chance gibt. Der Teufelskreis vom mehr Investitionen, mehr Chemie und mehr Produktion hat bisher nur Schulden und Abhängigkeit gebracht. Und vertrieben wurden die vielen Bauernfamilien sicher nicht von Umweltschutzvorschriften, sondern von der Bodenspekulation und der Konkurrenz aus der Dritten  Welt, wie sie Großverteiler und Konzerne fördern.
Die SP zu zurzeit aktuellen Problemen:

Geld für Umweltschutz?

Neben der Stadt-Land-Initiative stehen in der Landwirtschaftspolitik folgenden Probleme zurzeit im Vordergrund: Milchwirtschaftsbeschluss: Die SP ist dafür, dass die eigene Futterbasis eines Hofes zum Kriterium für die Zumessung der Kontingente genommen wird. Sieb Eine Umverteilung zugunsten der kleinen und mittleren Betriebe. Kleinbauerninitiative: Diese will den Agrarschutz nur noch bäuerlichen Betrieben zukommen lassen. Trotz Vorbehalten (familienpolitischer Art) unterstützt die SP das Anliegen. (Wurde lanciert vom "Verband der kleineren und mittleren Betriebe" VKMB um René Hochuli.)
Eine neue Initiative? Vom LdU und aus landwirtschaftlichen Kreisen stammen Ideen für eine neue Initiative in Richtung Direktzahlungen mit Umweltschutzauflagen. Stossrichtung für SP positiv, aber noch zu früh und nicht fertig ausgereift.

Hinweise und Dokumente
- Agrarpolitisches Leitbild der
SPS
- SPS-Dossier "Chemie im
Kochtopf"


Chemiepolitik
Mehr Sicherheit ist nicht die Lösung

Nachdem an Allerheiligen 1986 allen klar geworden war, dass sich der Brand im Sandoz-Lager von Schweizerhalle, nicht länger als "Ereignis'" verharmlosen ließ, gab auch Sandoz-Boss Marc Moret zu: "Ich habe Angst gehabt". Wie Seveso, Bophal, Tschernobyl war auch der 1. November 1986 eine jener Schrecksekunden, In den wir die Zeitbombe ticken hörten, auf der die Menschheit sitzt. Toya Maissen zieht die Folgerungen aus "Schweizerhalle",
Die Region Basel, dir Nordwestschweiz und damit eben auch die ganze Schweif trägt seit Allerheiligen das Kainsmal der ökologischen Katastrophe, so wie Seveso, Harrisburg, Bhopal und Tschernobyl.
Die Schweizer Chemie hat ihre Unschuld nun auch in ihren Stammlanden am Oberrhein verloren. Die Folgen der verlorenen Unschuld haben das Leben im Rhein zu einem großen Teil vernichtet. Der Schock darüber war total. Schweizerhalle und die bereits erwähnten Katastrophenorte anderswo, sind das unmissverständliche Menetekel unserer Epoche: das Industriezeitalter ist in die Sackgasse geraten die voraus sehbar war, sein Ende ist eingeleitet. Oh es ein Ende mit noch größerem Schrecken wird, hängt von uns allen ab. Auch von der Linken, auch von uns hier.
Katastrophen. wie wir sie erlebt haben, werden sich in immer kürzeren Intervallen wiederholen, Die industrielle Tätigkeit der Menschen breitet sich aus wie ein Flächenbrand. Das Gefahrenpotential für Menschen. Tiere und Pflanzen steigt, sichtbar und unsichtbar.

Kein Ausstieg aus der Chemie
Hier in der Region Basel, aber auch anderswo, besteht die Möglichkeit nicht, einfach aus der Chemie auszusteigen. Anders als bei der Atomenergie, wo der Ausstieg in absehbarer Zeit möglich und durchführbar ist, unter anderem, weil die Chemie nicht nur ein einziges Produkt herstellt, sondern in die meisten unserer Lebensbereiche direkt hineingreift. Die Schicksalsgemeinschaft zwischen dem Menschen und der von ihm erforschten und angewendeten Chemie, betrifft nicht nur diese Region. Hier jedoch ist sie besonders eng. Lassen Sie mich das kurz schildern, damit
Sie sehen in welcher Abhängigkeit wir leben und Politik machen müssen.

Die Chemieregion Basel
Die Chemie ist der größte Wirtschaftszweig der Region Nordwestschweiz. Sie ist der eigentliche Motor der hiesigen Wirtschaft. Von den 265 000 Arbeitsplätzen der Region fallen 70 000 auf die Industriebetriebe, davon wiederum fast 35 000, also die Hälfte auf die Basler Chemie, das heißt auf die Stammhäuser von Sandoz, Ciba-Geigy. Hoffmann-La Roche und dreißig weitere in der Region tätige Chemiefirmen. Die von der Chemie 1985 erbrachte Wertschöpfung in unserem Lebensraum beträgt 4,3 Milliarden Franken, das sind 21 Prozent. Im Fundamentalbereich sind es über 50 Prozent. Diese Wertschöpfung wurde 1985, einem besonders guten Jahr, um 6,5 Prozent gesteigert. Für 1986 wird eine Zunahme von immer noch 4 Prozent vorausgesagt, mengenmäßig allerdings wird die Zunahme größer sein. Für Personalkosten gibt die Chemie in der Region zur Zeit 3,07 Milliarden Franken jährlich aus. Sie können es unschwer erkennen: Hier gibt es kein Entrinnen, hier gibt es keinen Notausgang. Hier gibt es nur eines: Dableiben und Politik machen.

Die Industrie, in unserem Falle die Chemie, hat, immer auch mit unserer Hilfe oder stillschweigender Duldung und auch zu unserem Nutzen und Wohlstand, allmählich die Obersicht Ober ihre Tätigkeit, ihre Produkte und deren Folgen verloren. Die Menschen hier reden von <<unserer Chemie» und sie drücken damit unsere Realität aus. Das Verhältnis der Bevölkerung zur Chemie war stets getragen von Bewunderung, Furcht, Liebe, manchmal Hassliebe und einer großen
Portion selbstverschuldeter Hörigkeit. Per Saldo allerdings, bei allen Scharmützeln und Reibereien, war es stets ein sehr gutes Verhältnis.
Dieses Verhältnis ist in der Nacht auf Allerheiligen ebenfalls in Flammen aufgegangen. Im gleichen Feuerschein ist die ganz jämmerliche Labilität unseres industriellen Gesellschaftssystem sichtbar geworden: auf den Tag der offenen Tür, folgte die Nacht der geschlossenen Fenster. Was dann kam ist bekannt, die lokalen Details kann ich hier ersparen. Tatsache ist: die psychischen und physischen Folgen der Katastrophe von Schweizerhalle sind noch in keiner Weise abzuschätzen.

Information für die Informationsgesellschaft
Die Menschen, die hier und anderswo die Folgen der industriellen Tätigkeit am eigenen Leib erfahren, müssen ein Recht zur Mitentscheidung haben. Wer von dieser Tätigkeit profitiert, und das sind hier im Raum Basel fast alle, muss auch Verantwortung übernehmen. Dazu aber muss er informiert sein. Wir müssen wissen, wohin der Zug fährt: Produktionsziele, Produktionsverfahren, Endprodukte samt ihrer jeweiligen Folgen sind von öffentlichem Interesse. Sie müssen Gegenstand von Mitentscheidung werden. Dazu sind bis jetzt nicht einmal die Beschäftigten in der Chemie berechtigt. Schweizerhalle hat jenen, die es noch nicht gewusst haben sollten, deutlich gemacht, dass die schweizerische Sonntagsdemokratie ebenfalls in der Sackgasse steckt. Durchgesetzt werden muss eine umfassende Wirtschaftsdemokratie. In diesem Punkt sind wir in der Schweiz die reinsten Neandertaler.
Wir brauchen Informationen. Damit meine ich nun nicht Katastrophenpläne, noch Schutzraumweisungen oder Anleitungen für den Gebrauch von Gasmasken: Die Pflicht zu dulden, gibt uns das Recht zu wissen, sagt Jean Rostand. Wir müssen es uns nehmen. Aber man hüte sich davor, ökologische Katastrophen auf Informationspannen zu reduzieren, wie dies nach Tschernobyl die Atomindustrie tat und wie es die bürgerliche Presse auch
im Falle Sandoz versucht hat. Der Trick ist zu bekannt: Man prangert die miserable Informationspolitik an, um vom eigentlichen Problem abzulenken: von den Unkontrollierbarkeit der industriellen Tätigkeit.

Und damit sind wir auch bei der Politik angelangt. Verantwortung und Verhalten der Sandoz ist das eine. Ebenso wichtig aber scheint mir das Verhalten der politischen Mehrheitsklasse, die sich in anderen Ländern übrigens kaum von der hiesigen unterscheidet. Ihre Verantwortung wiegt ebenso schwer, wenn nicht schwerer wie jene der Unternehmungen, als deren Lakaien und Lobbyisten sie sich jahrelang verstanden haben. Die ebenso erfolgreiche wie erpresserische Parole lautete hierzulande über Jahre "Mehr Freiheit und Selbstverantwortung - weniger Staat». Das Schweigen dieser politischen Klasse war zunächst unübersehbar. Allmählich aber klettern sie aus ihren politischen Schutzbunkern. Hatte man früher jeden Vorstoss, der sich mit den Gefahren der Chemie beschäftigte, in Parlament und Regierung abgeschmettert, so wappnen sich jetzt bürgerliche Politiker aller Schattierungen, um zu verhindern, was noch zu verhindern ist.
Das Umweltschutzgesetz der Schweiz wurde während zwölf Jahren systematisch sabotiert. Dafür leitet man jetzt die international verabreichte Ohrfeige freundlicherweise an die Firma Sandoz weiter, statt sie selber einzustecken. Einer halbherzigen Kontrolle der Chemie wird man jetzt zustimmen, wohlwissend, dass sie ohnehin bescheiden ausfallen wird, denn wenn

Am 13. Dezember 1986 haben die sozialdemokratischen und sozialistischen Parteien Frankreichs, der BRD und der Schweiz in Basel eine gemeinsame Chemietagung organisiert. An dieser Tagung hielt Toya Maissen ihren Vortrag, an dieser Tagung wurde auch die auf der Rückseite abgedruckte 10-Punkte-Resolution für eine neue Chemiepolitik beschlossen.


es ums Geld geht für den Staat, dann ist das reiche Basel und die reiche Schweiz grenzenlos geizig. Der arme Staat ist ein leicht manipulierbarer Staat. So sind bei uns die politischen Machtverhältnisse.
Aber genügt uns die Kontrolle? Geht es um mehr Sicherheit? Geht es um ein Leben mit funktionierenden Sirenen und Gasmasken? Geht es um den Platz nicht mehr an der Sonne, sondern im Zivilschutzbunker? Den wird man uns auf jeden Fall gönnen. Aber haben wir dafür politisch gekämpft, um mit den sozialen Errungenschaften in den Keller hinunterzugehen, bei geschlossenen Türen und Fenstern? Ist das alles gewesen?
Zweifellos: kurzfristig muss der
Schutz der Bevölkerung einigermaßen gewährleistet werden. Aber man sehe sich vor: mehr Sicherheit vermindert das Risiko nicht, mit mehr Sicherheit wird es festgeschrieben. Je gefährlicher die Produktion, umso größer wird der Abbau der persönlichen Freiheit. Sicherheit fördert den Verlust von Freiheit. Oder wollen wir Arbeitnehmer hinter Stacheldrahtverhau? Wie viel Freiheit eigentlich bringen wir noch ins nächste Jahrhundert hinüber? Mit mehr sogenannter Sicherheit treiben wir mittel- und langfristig industriepolitische Flickschusterei. Das hieße nämlich Fluch und Segen der Chemie auf alle Zeiten als siamesische Zwillinge zu akzeptieren, solange jedenfalls bis Böden, Luft, Wasser, Tiere und Pflanzen und schließlich der Mensch selbst vergiftet sind.
Das kann nicht die Antwort auf die Frage sein. Es darf nach Schweizerhalle nicht bei vermehrten Schutzmaßnahmen bleiben. Die Antwort muss heißen: Nicht nur Umdenken - das tun wir schon eine Zeit lang - sondern auch «Umhandeln». Die Chemie und die Atomindustrie müssen sich von ihrer mechanistischen Naturauffassung trennen und wir uns mit ihr. Das anthroprozentrische Weltbild mit dem Menschen, der über der Natur steht, hat ausgedient. Es muss der Ehrfurcht vor dem Leben Platz machen. Viele Menschen, auch innerhalb der Chemie, haben das auch gemerkt, sind auf diesem Weg, arbeiten für dieses Ziel. Das geschieht nicht von einem Tag auf den anderen. Aber wir müssen heute beginnen. Chemie ist oft heilend und lebenserhaltend. Das soll hier
deutlich gesagt sein. Dort aber wo sie auf dem Todes- und Tötungstrip ist, zum Beispiel in der Agrochemie, müssen wir sie davon abbringen. Dass dies durchaus möglich ist, hat die Chemie, auch hier in Basel, schon unter Beweis gestellt. Wenn wir eine andere, eine sanfte, eine lebensfreundliche Chemie wollen, dann können wir dies niemals ohne die Chemie selber erreichen. Es geht nicht darum, dass wir Industriefeindlichkeit aufbauen, sondern darum, dass die Chemie menschenfreundlich und lebensfreundlich wird. Das heißt, dass wir das schwere Geschäft der Selbstbeschränkung lernen müssen: wir, das ist die Chemie und das ist auch die Bevölkerung. Wenn wir in den Fehler verfallen, alles was mit Chemie zu tun hat, zu denunzieren, also auch die in der Chemie Beschäftigten, dann verhindern wir nicht nur das «Umhandeln» sondern auch das Umdenken innerhalb der Betriebe.
Wir erwarten aber von der Chemie, dass sie uns nie wieder mit den Arbeitsplätzen erpresst. Damit nimmt sie uns nämlich unsere Selbstverantwortung. Wir erwarten von der Chemie, dass sie die Staatstätigkeit nicht weiterhin verteufelt. Wir erwarten Dialogbereitschaft, die zur Partizipation bei den Investitionsentscheiden und den Produktionsentscheiden führen muss.
Die Möglichkeit aber für uns, aus der Sackgasse herauszukommen heißt: massiven politischen Druck aufsetzen, heißt Bündnispartner suche, heißt aber vor allem, harte politische Knochenarbeit im lokalen, regionalen und nationalen Bereich.
Auf der internationalen Ebene stehen wir, wie dieser Tag zeigt, nicht alleine da. Die Koordination von politischen Aktivitäten haben wir in der Regio Basiliensis verschiedentlich «im kleinen Grenzverkehr» schon ausprobiert. Jetzt sollten wir die Grenzen weiter stecken. Bis an die Mündung des Flusses, der uns jetzt auf so tragische Weise verbunden hat.
Für alle Beteiligten - auch für die Chemie - gibt es nur eine Richtung aus der tödlichen Sackgasse herauszukommen: wir müssen die Leidenschaft für das Leben neu lernen, wir müssen das Prinzip Hoffnung mit dem Prinzip Verantwortung verbinden.
Hoffnung für den toten Rhein, Hoffnung für seine Lebewesen. Verantwortung für die Generation, die nach uns am Rhein und überall auf der Erde auch
leben möchte.


Zehn Punkte für eine neue Europäische Chemiepolitik
Die alarmierende Serie von Chemieunfällen macht deutlich, dass eine vorsorgende Chemiepolitik unverzichtbar ist. Die europäische Arbeiterbewegung und die mit ihr verbundenen sozialistischen und sozialdemokratischen Parteien sowie die maßgeblichen Umweltorganisationen wollen ein entsprechendes Gegengewicht zu den Industrie- und speziell zu den Chemiekonzernen aufbauen.
Die sozialistischen und sozialdemokratischen Parteien der Rheinanliegerstaaten fordern ein Sofortprogramm zum besseren Schutz der Menschen und eine Industriepolitik, die Umweltschaden vermeidet. Diese Politik muss künftig stoffbezogen sein; sie darf nicht mehr wie bisher je getrennt für Wasser, Luft und Boden gelten, sondern muss ganzheitlich und umfassend sein. Sie darf darüber hinaus auch nicht allein in eine Diskussion bloß über Sicherheitsmaßnahmen münden.

Eine Umweltaußenpolitik muss klare politische Rahmenbedingungen setzen. Freiwillige Vereinbarungen reichen nicht aus.
Wir fordern deshalb sofort:
- Wer Chemikalien produziert, importiert oder sie handhabt, muss ihre Ungefährlichkeit nachweisen.
- Für jede chemische Tätigkeit ist eine Risikoanalyse zu erstellen.
- Wer Umwelt zerstört, muss für den Schaden zahlen, den er angerichtet hat; dazu ist ein EG-weites, vom Verschulden unabhängiges Haftungsrecht zu schaffen, das auch offen für andere Staaten ist.
- Die chemische Zeitbombe der existierenden umwelt- und gesundheitsgefährlichen Altstoffe - ca. 500 bis 1000 - muss sofort entschärft werden. Dazu sind Produktionsverbote und die Substitution dieser gefährlichen Stoffe in Stufenplänen zu vollziehen.
- Die Zulassungs- und Exportbedingungen für Chemikalien müssen drastisch verschärft werden. Was die Natur nicht selbst abbauen kann, darf nicht Bestandteil neuer Chemikalien werden. Eine Ausfuhrerlaubnis für Chemikalien darf es nur geben, wenn diese bei uns zugelassen sind oder bei uns zulassungsfähig wären.
- Lagerung, Weiterverarbeitung, Handhabung und Transport von Chemikalien durch Handel und Gewerbe müssen den gleichen Bestimmungen unterliegen.
- Militär-, Nuklear- und Waffenproduktionsanlagen dürfen davon nur dann ausgenommen sein, wenn sie nicht von einer weitergehenden Richtlinie erfasst werden.
- Die Information-, Mitwirkungs- und Mitbestimmungsrechte für Arbeitnehmer und die im Einwirkungsbereich der Produktionsstätten lebende betroffene Bevölkerung müssen ausgebaut werden. In die Mitbestimmung sind Forschungs-, Produktions- und Umweltentscheide einzubeziehen.
- Im Rahmen einer internationalen Störfallplanung muss es vollständige Informationen über Produkte, Lagerbestände sowie die Art der Lagerung für die Behörden der betroffenen Länder geben.
- Umweltkriminalität ist kein Kavaliersdelikt. Wer umweltkriminell handelt, gehört hinter Gitter.
Nach dem 1. November 1986 erwarten wir von der Chemie, dass sie uns nie wieder mit Arbeitsplätzen erpresst und dass sie die Staatstätigkeit nicht weiterhin verteufelt.


Lebenstüchtig werden in einer menschlichen Gesellschaft
Statement zur Schul- und Bildungspolitik der SPS
Die Fragen der Redaktion «SLZ», schriftlich allen Parteien mit Fraktionsstärke
zugestellt, beantwortete für die Sozialdemokratische Partei der Schweiz (SPS)
Walter LINSI, Kantonsrat, Thalwil ZH. Als Präsident der Schweizerischen
Vereinigung sozialdemokratischer Erzieher und alt Präsident der Internationalen
Union SP-Erzieher (sog. « Lehrer-Internationale») befasst er sich seit Jahren
mit Bildungsfragen.
<<SLZ»: In weiche Richtung sollte sich
die Volksschule entwickeln?
Als mögliche «Reformfelder» nannte die Redaktion:
- Struktur der Schule (Differenzierung, Integration)
- Anzahl Schuljahre
- Fächerkanon, Lehrmittelwesen
- Selektionsmodalitäten, Begabtenförderung - Arbeitsformen für Schüler (und Lehrer) - Eltern- und Schülermitsprache
- «Grundsätzlicher» (gesellschaftlicher) Status des Lehrers
- Verhältnis Staatsschule / Privatschulen

Antworten im Sinne der SPS	
Struktur unseres Schulwesens:
- Vorstufe/Primarstufe/Sekundarstufe I/Sekundarstufe II/Hochschulstufe;
- Vorstufe unterteilt in Kindergarten und Vorschule (je 2 Jahre);
- Primarstufe unterteilt in Unterstufe und Vorbereitungsstufe (je 2 bis 3 Jahre);
- Sekundarstufe 1 unterteilt in Beobachtungsstufe
und Orientierungsstufe (je 2 Jahre);
- Sekundarstufe II enthält Mittel- und Berufsschulen, möglichst integriert;
- Hochschulstufe enthält Ausbildung für die akademischen Berufe und Erwachsenenbildung.
Eine Differenzierung soll so spät wie möglich erfolgen mittels integrativer Systeme. Differenzierungsentscheide müssen korrigierbar sein durch Umsteigemöglichkeiten und bestmögliche Durchlässigkeit.
Integration soll in allen Stufen angestrebt werden, dadurch wird soziales Lernen möglich, eine unbedingte Notwendigkeit im demokratischen Staat. Schulpflicht: Nahziel: 10 Schuljahre; längerfristig: bis zur Mündigkeit, doch Mündigkeit auf 18 Jahre heruntersetzen.
Schulmüdigkeit durch neue Methoden (z. B. selbsttätiges Lernen, Gruppenlernen, moderne Inhalte usw.) bekämpfen; auch rekurrente Bildungsgänge.
Fächerkanon: In den ersten Schuljahren liegt der Schwerpunkt auf der sozialen Integration in die vergrößerte Gruppe und der Aneignung der sog. Grundfertigkeiten. Später soll eine möglichst breite Allgemeinbildung angeeignet werden, um den zukünftigen Staatsbürger mündig und kritisch zu machen. Erst in dritter Linie soll durch Wahlmöglichkeiten eine Schwerpunktbildung erfolgen.
Lehrmittelwesen: Die Lehrmittel dem Lehrplan unterordnen, trotz größerer Stofffülle Grundwissenstoff im Umfang konstant halten, aber Wahlbereich ausbauen! Lehrmittel soll wegen Methodenfreiheit nur Stoff- und Informationssammlung sein, oder dann müssen mehrere Lehrmittel zur Auswahl zugelassen werden. Ihr Verwendungsbereich muss vermehrt überkantonal oder sprachregional oder kulturregional sein.
Selektionsmodalitäten: Die Schule soll weniger Selektionsinstitution sein; auf keinen Fall darf nur negativ selektiert werden (durch Nichtpromotion, Aufnahmeprüfung, Mindestnotenregelung usw.). Höchstens in integrativen Systemen können verschiedene Niveaus in einzelnen intellektuellen Lernbereichen eingerichtet werden, gemildert durch bestmögliche Durchlässigkeit mit Stütz- und Förderkursen. Begabtenförderung nur in integrativen Systemen mittels Wahlkursen.
Arbeitsformen: Bevorzugte Arbeitsformen müssen integrative Methoden wie Gruppenunterricht, Projektunterricht usw. sein. Wettbewerb und Konkurrenzverhalten sind zu beschränken. Für Lehrer muss vermehrt Teamarbeit erfolgen.
Schülermitsprache: Mitsprache im Laufe der Schulzeit zunehmend, Mitbestimmung spätestens ab Sekundarstufe 1. Einrichtung von Schülerparlamenten; in den Exekutiven sind spätestens ab Sekundarstufe 11 stimmberechtigte Schülervertreter mit einzubeziehen.
Elternmitsprache: Elternkontakte obligatorisch und institutionalisiert. Elternmitsprache auf Klassen-, Schulhaus- und evtl. auf Gemeindeebene einführen. Sog. Elternvereine -Mitarbeit nur konsultativ, da deren Mitgliedschaft nicht klar definiert ist.
Status des Lehrers: Der Lehrerberuf ist i. a. ohne Aufstiegsmöglichkeit und hat ändernde Arbeitsbedingungen, deshalb Anspruch auf periodischen Bildungsurlaub. Der Lehrer muss als Fachmann in Erziehung und Bildung vermehrt anerkannt werden. Mittel dazu:
Höherer Ausbildungsstandard, möglichst auf Universitätsstufe.
Staatsschule/Privatschulen: Die Staatsschule muss allen Einwohnern offenstehen ohne jegliche Diskriminierung von Geschlecht, Konfession, Rasse, Staatszugehörigkeit, Intellektualitätsstand usw. Schulversuche müssen innerhalb der Staatschule Platz haben und Alternativen ermöglichen, so dass Privatschulen nur noch standespolitische Bedeutung haben und deshalb aus staatspolitischen Gründen vom Staat nicht finanziell unterstützt, aber kontrolliert werden.

<<SLZ»: Welche Prioritäten setzen Sie? Was erwarten Sie als «Ertrag>>
des schulischen Bildungsganges?
<<Ertrag»: Ziel einer Schulbildung muss sein, dem zukünftigen Staatsbürger zu einer kritischen Eingliederung in eine demokratische Gesellschaft und zur Möglichkeit der Selbstverwirklichung zu verhelfen. Der <<Ertrag» muss Lebenstüchtigkeit sein.

«SLZ»: Was erwarten Sie vom einzelnen Lehrer als Fachmann für Erziehung und Unterricht? Was erwarten sie von den Lehrerorganisationen? Erwartung an Lehrer: Der Lehrer muss sich als
Teil der Arbeitnehmerschaft verstehen. Notwendig ist Innovationsfreudigkeit und ständiges Überprüfen von Methoden, Lehrstoff und Bildungszielen.
Die Lehrerorganisationen müssen Teil der Gewerkschaftsbewegung und solidarisch mit der übrigen Arbeitnehmerschaft sein.

<<SLZ»: Welche schulpolitischen Ziele wird Ihre Partei kurzfristig, mittelfristig bzw. langfristig verfolgen?
Ziele:
Kurzfristig: Versuchsgesetze, Modellschulen, bessere Durchlässigkeit, individuelle Förderung durch Förder- und Stützkurse, Verbesserung der Motivation durch integrative Methoden, Ausbau der Bildungsvermittlung durch die Massenmedien (auch im Sinne von Fernstudien), Überprüfung des Fächerkanons, Ausbau der Bildungsstatistik, Verbesserung der Berufsbildung und Verknüpfung mit der Mittelschule (inkl. Abschlüsse), Neugestaltung der Lehrerbildung, Ausbau der nachschulischen Bildung.
Mittelfristig: Überprüfen der Lehrstoffe auf Bildungswert, neue Strukturmodelle auf allen Stufen, Verknüpfen der Lehrerbildung mit andern Ausbildungsgängen.
Langfristig: Überprüfung der Schule als Monopolinstitution, einordnen der Volksschule in die Gesamtkonzeption des «lebenslangen Lernens (Education permanente)» und der Frage der rekurrenten Bildung.
<<SLZ»: Falls sie Ihre bildungspolitischen Hauptideen auf eine prägnante Formel bringen können, wie lautet diese?

Bildung und Institution Schule soll jedem Menschen zur Selbstverwirklichung innerhalb einer demokratischen
Gesellschaft verhelfen

Bildungspolitische Positionen der Parteien
Wir eröffnen die Reihe aktueller Stellungnahmen der Parteien
mit einer tabellarischen Übersicht (Stand 1983) der wichtigsten Thesen,
was eine aufschlussreiche «Ortung» ermöglicht
- Vorschule
SP
FDP
CVP
SVP
LdU
POCH
- Allmähliches Einsetzen der Vorschulerziehung vom 2. Oder 3. Lebensjahr an.

Kindergarten
- 2 Jahre
- obligatorisch
- unentgeltlich
- mindestens 1 Jahr
- freiwillig
- unentgeltlich
- 1 bis 2 Jahre
- freiwillig
- unentgeltlich
- frühestens ab 51.
- freiwillig
- unentgeltlich
- 2 Jahre
- freiwillig
- 2 bis 3 Jahre
- obligatorisch
- unentgeltlich
Zielsetzungen
Förderung der
- sprachlichen Ausdrucksfähigkeit
- Wahrnehmung
- des sozialen Verhaltens
- ästhetischen
Bildung
- handwerklichen
und technischen
Fertigkeiten

Förderung der
- Entwicklung des Gemüts (durch
Spiel, Malen, Erzählen usw.)
- Anreiz auf die Intelligenz durch wohl-
gezielte Anregungen
- Sozialisation
- Vorbereitung auf
die obligatorische Schulzeit
Förderung der
- Persönlichkeit
- Einordnung in die Gesellschaft
- geistigen und gefühlsmäßigen Ausdrucksfähigkeit
Entwicklung der
- schöpferischen Kräfte
-sprachlichen Ausdrucksfähigkeit
- keine schulischen Lernziele (Lesen,
Rechnen usw.)
- Vermitteln von Anregungen und
vielfältigen Lernsituationen
Kompensation
- Verwirklichung
gleicher Startbedingungen durch die
Vorschulerziehung
- Abbau von regional, sozial oder
durch das Geschlecht bedingte
Benachteiligungen
Durch den Kindergartenbesuch
- Kompensation für
Kinder mit ungünstigen familiären
Voraussetzungen,
Ausländer, Behinderte
- Früherfassung von
Störungen des Gemüts oder des Verstands und anderen
Behinderungen
- Früherlassen von
Behinderungen und
Entwicklungsstörungen

- Früherfassung irgendwelcher Schäden und Defizite
Behinderte
- integrieren
- möglichst lange
integrieren

- soweit möglich integrieren


(SP.1983)
(FDP. 1983)
(CVP.1978)
(SVP.1983)
(LdU.1973)
(POCH. 1978)
- Obligatorische Schulzeit
Aufbau des Schulsystems
- Dauer: 9 Jahre
- Integrierte Gesamt-
schule
- Dauer: 9 Jahre
- Primar- und Sekundarstufe 
- 1. Selektion nach der
Primarstufe (herkömmliches System)
- Dauer: 9 Jahre
- Primar- und Orientierungsstufe: kooperative Gesamt-
schule in der Orientierungsstufe
- Dauer: 9 Jahre
- Unter-, Mittel- und
Oberstufe, Selektion nach der Mittelstufe (herkömmliches System)
- Dauer: 9 Jahre
- Unter-. Mittel- und
Oberstufe; kooperative Gesamtschule In der Oberstufe
- Dauer: 10 Jahre
- Integrierte Gesamt
schule



SP	FDP	CVP	SVP	LdU	POCH  
Selektion
- Anstelle der Selektion: Albkation
- Abschaffung von
Übertrittsprüfungen
- Selektion hinausschieben
- Aufnahmeprüfungen
- Hinausschieben der Selektion
- Abschaffung von Übertrittsprüfungen
- Selektion hinausschieben
- Übertritte aufgrund
der Lehrerempfehlung und Aufnahmeprüfung 
- Hinausschieben der
Selektion
- Abschaffung von Übertrittsprüfungen
- Abschaffung der Selektion
- Abschaffung von Übertrittsprüfungen
Individualisierung
- Durchlässigkeit
- Stütz- und Förderkurse
- Niveaukurse
- Wahlpflichtfächer
- Freifächer
- Innere Differenzierung
- Gruppen-/Partnerarbeit
- Durchlässigkeit
- Aufteilung in zwei
bis drei Schultypen
(Sekundarstufe)
- Förderung von leistungswilligen
Begabten (Förderkurse, aber keine
Niveaukurse)
- Durchlässigkeit
- Hilfs- und Anschluss- Klassen zur
Erleichterung des Übertritts
- Gruppen-/Partnerarbeit
- Durchlässigkeit
- Aufteilung in zwei
Schultypen in der
Oberstufe
- Ablehnung von Förder- und Niveau-Kursen
- Durchlässigkeit
- Stütz- und Förderkurse
- Niveaukurse
- Wahlpflichtfächer
- Freifächer
- Durchlässigkeit
- Stütz- und Förderkurse
- Niveaukurse
- Wahlpflichtfächer
- Freifächer
- Innere Differenzierung
- Gruppen-/Partnerarbeit
Soziale Integration
- Forderung nach
Chancengleichheit
- Integrierte Gesamt-
schule
- Gleiche Ausbildung
Knaben/Mädchen
- Integration Behinderter soweit möglich
- Bessere Chancen
werden gefordert:
Chancengleichheit
ist Utopie
- Gleiche Ausbildung
Knaben/Mädchen
- Integration Behinderter soweit möglich
- Unterstützung des
Grundsatzes der
Chancengerechtigkeit und der Chancenvielfalt
- Gleiche Ausbildung
Knaben/Mädchen
- Integration Behinderter soweit möglich
- Chancengleichheit
ist eine Utopie
- Integration Behinderter soweit möglich
- Forderung nach
Verwirklichung des
Chancenausgleichs
- Gleiche Ausbildung
Knaben/Mädchen
- Integration Behinderter soweit möglich
- Forderung nach
Chancengleichheit
- Integrierte Gesamt
schule
- Gleiche Ausbildung
Knaben/Mädchen
- Integration Behinderter soweit möglich
Mitsprache/Mitbestimmung
- Mitbestimmung für
alle
- Bessere Zusammenarbeit mit den
Eltern
- Bessere Zusammenarbeit mit den
Eltern (institutionalisiert)
- Mehr Mitsprache
für Schülerfinnen)
und Eltern
- Mitsprache für
Eltern und Schüler(innen)
- Mitbestimmung für
alle
(SP, 1976/1982)
(FDP, 1982/1983)
(SVP, 1982)
CVP.1978)
(LDU.1977/1980/1982)
(POCH. 1977/1978)
Allgemeine Zielsetzungen
«Schule und Erziehung sind bewusst in
den Dienst einer zukunftsgerichteten Kulturpolitik zu stellen,
die jedem Individuum
den vollen Zugang zu
kulturellen Werten
vermittelt, deren Weiterentwicklung fördert
und seine schöpferischen Fähigkeiten sich
frei entfalten lässt, se
dass die Voraussetzungen für die volle Verwirklichung einer echten Demokratie geschaffen werden.(SP, 1976, 3)

.Unabhängig von
Herkunft und Geschlecht sollen alle die
Chance haben, ihr
persönliches Leben
frei zu gestalten, ihre
Begabungen zu entfalten und einen Beitrag
zum Leben in Gesellschaft und Staat zu leisten. (...) Die Erziehung zur Kritikfähigkeit und zur Bereitschaft, Verantwortung
zu tragen, ist ein Anliegen freisinniger Bildungspolitik.>> (FDP,
1983, 41)

«Das Bildungsangebot
muss vom Grundsatz
der Chancengerechtigkeit und der Chancenvielfalt bestimmt sein'
Jeder soll eine faire
Chance haben, seine
Anlagen, Neigungen
und Fähigkeiten zu
entwickeln, ohne dass
soziale Stellung der
Eltern, Geschlecht,
Wohnort, materielle
Nachteile und mangelnder Bildungswillen seiner Umwelt ihn
behindern.>> (CVP,
1979, 16)

.Die SVP tritt ein für
ein praxisnahes, großzügiges Bildungswesen, welches auf die
christlich-humane Tradition aufbaut. (...)
Es ist ein dringliches
Anliegen der SVP,
dass in unserem Bildungswesen wiederum
vermehrt auf die harmonische Entfaltung
der ganzen Persönlichkeit des Menschen geachtet wird. Pestalozzis Erkenntnis von einer Kopf, Herz und
Hand erfassenden Bildung und Erziehung
muss wiederum Mittelpunkt aller Bildungsanstrengungen
werden.. (SVP- 1983,
S)
Bildungsprogramme einiger
«Der Landesring befürwortet ein gesamtschweizerisches Bildungssystem, das dem
einzelnen eine vielseitige und individuelle
Ausbildung vermittelt
sowie seine Lern -und
Entscheidungsfähigkeit fördert. Dieses
Bildungssystem soll
den Menschen zu
schöpferischem Tun
befähigen und ihn zu
selbständigem und kritischem Denken sowie
zur Verantwortungsbereitschaft gegenüber
Mitmenschen und Gesellschaft erziehen(LDU, 1974. 7/8)

Lehrerzeitung
.Was wir aber wollen,
ist eine gute Ausbildung für alle. Eine
breite Volksbildung ist
nötig, damit jeder seine bestmögliche Qualifikation erwerben.
alle seine Möglichkeiten zum Nutzen der
Gesellschaft entwickeln kann. (...) Die
Schulreform, die am
ehesten zu einer Demokratisierung der
Schule führt, ist die
Gesamtschule. (...)
Demokratisierung der
Schule heißt aber
auch Erneuerung der
Lehrformen und Unterrichtsinhalte. (...)
Die Umwelt muss Bar
in als veränderbar zu
erkennen sein.»
(POCH. 1978. 101/
102)
(1984)
Schweizerischen
Ausschnitt aus einer Proseminararbeit von Barbara GEISER, Bern, über die Bildungsporgramme einiger schweizerischer Parteien (1984)
Aus der Schweizerischen Lehrerzeitung


Wirtschaftspolitik

Wir arbeiten um zu leben - nicht umgekehrt
Arbeit, arbeiten ist eine zentrale Lebenserfahrung. Arbeit ist eine wichtige Bestimungsgrösse menschlichen Seins. Arbeit ist aber auch ein entscheidender ökonomischer Faktor: Kapital und Arbeit stellen sozusagen die Grundvoraussetzungen wirtschaftlichen Tuns dar. Es ist deshalb nichts anderes als konsequent, wenn die Sozialdemokraten für den Faktor Arbeit - für den Faktor Kapital wird anderweitig schon genügend getan! - den ihm gebührenden Platz verlangen. Wenn die Sozialdemokraten dafür schauen, dass Arbeit gleichberechtigt neben dem Kapital behandelt wird.

Arbeitsteilung, Automatisation, internationale Verflechtungen etc. haben die Wirtschaft zu einem immer komplexeren, immer schwieriger zu durchschauenden System gemacht. Der Einzelne wird zu einem immer anonymeren Teilchen in diesem riesigen Räderwerk, dessen Mechanismus er immer weniger begreift.

Und hier hakt die Sozialdemokratie ein. Gemäß unserem Verständnis hat der Einzelne ein Recht auf Selbstbestimmung, auf eine ihm angemessene Entfaltung seiner Fähigkeiten und Möglichkeiten, kurz auf menschenwürdiges Arbeiten.
Kein Bilder- und Maschinensturm
Es geht nicht darum, die Maschinen abzustellen, das Rad zurückzudrehen, die Fehler der Maschinen- und Bilderstürmer zu wiederholen. Vielmehr soll es uns darum gehen, mitzureden, mitzubestimmen, wohin und in welcher Form die wirtschaftliche Reise gehen soll. Es steht nirgends geschrieben, dass immer die gleichen Kohlen in die Heizung des Zuges schmeißen müssen, während die anderen gemütlich im 1. Klasse - Abteil sitzen und die Landschaft bewundern!

Wir haben ein Interesse daran, dass der Zug rollt. Aber das Kohlenschaufeln soll gerecht verteilt werden. Was heißt das konkret?
Neue Technologien nicht
als Bedrohung sehen
Die neuen Technologien sind nicht in erster Linie als Bedrohung zu empfinden. Wir müssen sie - soweit nötig und sinnvoll - uns aneignen, lernen, damit umzugehen und sie in den Dienst unserer Sache setzen. Neue Technologien machen u.U. unsere Arbeit schneller, effizienter, fehlerfreier. Überlassen wir die dadurch freigesetzte Produktivität nicht einfach den Arbeitgebern, schneiden wir uns davon
das uns zustehende Stück ab! Sei dies im weitesten Sinne als Ansatz zur Humanisierung der Arbeit (z.B. Abbau von Stress, ungesunden Arbeitseinflüssen) oder in Form von weniger Arbeits- und mehr Freizeit. Die zusätzliche Produktivität kann aber auch als höherer Lohn oder bessere Altersvorsorge an diejenigen weitergegeben werden, die die höhere Produktivität erarbeiten.

Mitbestimmung mag im Moment nicht zu den brennendsten Problemen gehören. Dennoch müssen wir uns darüber Gedanken machen, denn wir Sozialdemokraten wollen ja nicht nur tagesaktuelle Politik betreiben. Und die Mitverantwortung tragen wir faktisch ja schon lange. Nicht unbedingt beim Kassieren, aber spätestens dann, wenn es darum geht, die Zeche zu bezahlen, welche z.B. eine verfehlte Unternehmenspolitik verschuldet hat. In solchen Fällen sind Sozialpläne gut, und die Arbeit der Gewerkschaften unverzichtbar. Besser wäre es aber, es gar nicht so weit kommen zu lassen! Und wo steht geschrieben, dass ein Aktionär a priori von Wirtschaft mehr versteht als ein Arbeitnehmer, der. diese Wirtschaft wesentlich mit im Schwunge hält?

Wissen Ist Macht
In diesen Zusammenhang gehört die Frage der Bildung im allgemeinen und der beruflichen Aus- und Weiterbildung im speziellen. Ein wesentlicher Faktor unserer wirtschaftlichen Prosperität ist der anerkanntermaßen hohe Bildungsstand der Arbeitnehmer. Dies erspart zum Teil teure betriebsinterne Ausbildung und garantiert zudem einen relativ hohen Mobilitätsgrad der Arbeitskräfte. Dies ist allerdings ein zweischneidiges Schwert Wohl steigt dadurch die Verwendbarkeit des einzelnen, doch er vermag u. U auch Zusammenhänge zu erkennen, die ihm verborgen bleiben sollten, sonst

Das Parteiprogramm zum Thema Arbeitszeit:
Man muss damit rechnen, dass ein mögliches Wachstum insgesamt nicht mehr Arbeitsplätze schafft. Mit Wachstum allein kann die Vollbeschäftigung nicht gesichert werden. Die vorhandene Arbeit muss auf mehr Menschen verteilt werden, sonst wird, wie in vielen Ländern, die Absplitterung arbeitsloser Bevölkerungsgruppen zu einer neuen und kostenintensiven sozialen Frage werden. Der Fortschritt durch Automatisierung muss allen zugute kommen.

Kürzere Wochenarbeitszeiten, mehr Ferien, mehr Pausen, flexibles Rentenalter, längere Berufsausbildung und Weiterbildung sollen die Lebensarbeitszeit verringern. Teilzeitarbeit, Stellengemeinschaft (zwei Personen teilen sich z.B. in eine Arbeitsstelle) und neue Formen der flexiblen Arbeitszeit- und Einkommensgestaltung bieten vielfältige Möglichkeiten, dass jeder sein Verhältnis von Arbeit und Einkommen nach seinen eigenen Wünschen und Bedürfnissen gestalten kann.



lerne an der Wurzel packen und kostspielige Reparaturleistungen unnötig machen. Dazu ist aber nicht weniger Staat, sondern grundsätzlichere und zukunftsgerechte Politik nötig. Was wollen die anderen?
Sie, das heißt vor allem die Freisinnigen, wollen weniger Staat! Im finanzpolitischen Bereich heißt das konkret (entsprechende Vorstöße sind überwiesen):
- Aufhebung der Stempelabgabe - Ausmerzung der Taxe occulte - Freisinnige Familienbesteuerungsinitiative
- Steuerfreibeträge im Rahmen der Verordnung 3 zum BVG - Generelle Entlastung des Finanzplatzes Schweiz bei den
Abgaben
- Allgemeine Sparübungen
Unter dem Strich würde dies Einnahmensausfälle in der Größenordnung von 3 - 4 Milliarden Franken bedeuten, also runde 20% der Gesamteinnahmen. Wohl reden sie von Kompensation. Doch konkret wo und wieviel, dazu hat sich bis heute noch niemand geäußert. Einzig sicher ist: Nicht beim Militär!

Was haben wir zu tun?
Zunächst haben wir uns zu wehren! Und zwar sowohl innerhalb als auch außerhalb des Parlamentes. Innerhalb, indem wir mit vereinten Kräften die Überweisung weiterer solcher Begehren verhindern; indem wir den Fluss von gewissen Geldern (beispielsweise Millionenbeträge für MFD-Werbung u.ä.) transparent machen und den politischen
Gegner zu öffentlichen Rechtfertigungen herausfordern in der parlamentarischen Beratung stehen zurzeit die Gesetze zur Steuerharmonisierung und zur direkten Bundessteuer. Hier hat die Fraktion wenigstens was die einjährige Veranlagung und die formelle Vereinfachung anbelangt, bescheidene Erfolge erzielt. Doch werden uns diese Gesetze noch eine Menge Arbeit und Einsatz kosten, sollen sie nicht einfach im Sinne der bürgerlichen Status quo Erhaltung über die Bühne gehen.

Nicht nur Im Parlament Außerhalb des Parlamentes müssen wir die bürgerliche Politik der leeren Kassen (und damit eines schwachen, das heißt, manipulierten Staates) anprangern. Dabei dürfen wir ruhig auch auf eigene Erfolge hinweisen. Wohl haben wir mit der Bankeninitiative direkt nicht reüssiert. Doch unter dem Druck der Initiative kam einiges in Bewegung (Sorgfaltspflicht, Einlegerschutz etc.).

Zum anderen müssen wir uns - zukunftsgerichtet - auf die Gestaltung der neuen Finanzordnung 94 konzentrieren. Stichworte in diesem Zusammenhang sind etwa: Unbefristete Erhebung der direkten und indirekten Steuern; keine Festschreibung der Höchstsätze in der Verfassung; soziale Ausgestaltung der Verbrauchssteuern; Lenkungsabgaben etc.


Erfahrungswerte
> Die Bundesbeiträge (knapp 30% der Ausgaben) fließen etwa - zu knapp 1/3 an den Verkehr (Bahnen, Hauptstraßen) - zu gut 1/4 an Landwirtschaft und Ernährung
- zu 1/6 an anerkannte Krankenkassen und an Unterricht und Forschung (vor allem an kantonale Hochschulen, Forschung und Berufsbildung)

> Die Verwertung der Milchprodukte beansprucht stets rund die Hälfte der Landwirtschaftssubventionen

> SBB und Privatbahnen erhalten 2/3 der Verkehrssubventionen (in Form von Abgeltung, Defizitdeckung, Tarifannäherung, Entschädigung Tariferleichterungsmaßnahmen, Autoverlad, Beiträgen an technische Verbesserungen und an die Vereinabahn)

> Die Personalbezüge machen gute 10% der Gesamtausgaben aus

> Die Ausgaben für Grundstücke und Fährnis entfallen zu knapp 2/3 auf Kriegsmaterial


Hinweise/Dokumente
Die Finanzpolitische Kommission der SPS ist zur Zeit daran, SP-Vorschläge zur Finanzpolitik zu erarbeiten. Erste Überlegungen dazu finden sich in einem Diskussionspapier der Kommission (Titel: "Überlegungen der Finanzpolitischen Kommission zur Finanzpolitik des Bundes"), welches im SP-Fraktionssekretariat, Bundeshaus, 3003 Bern bezogen werden kann.

Boden und Miete

Ein glückliches Volk von Mietern...
Die Schweiz ist ein Sonderfall. Das wissen wir. Und die Bewohner sind, ein Völklein im Herzen Europas, urtümlich und kauzig. Bergler halt. Dafür frei und unabhängig. Oder?

Die Schweizer sind keine Bergler mehr, Die Schweiz hat zwar Berge, aber die Leute wohnen längst nicht mehr dort. Sie haben sich zum Beispiel ins Mittelland verzogen, in die verschiedenen regionalen Ballungszentren, dort, wo es einfacher ist zu leben und wo es auch Arbeit gibt.

Eine Eisenbahnfahrt von St. Gallen nach Genf oder von Basel nach Chiasso zeigt es deutlich und drastisch. Die Schweiz ist fast lückenlos überbaute Landschaft Städte, Dörfer, Einfamilifamilienhäuser, Industrieanlagen, ab und zu etwas kleinräumige Landwirtschaft.
Ein Blick zeigt: Die Boden- und Raumplanungsfrage wird immer stärker zu einer Umweltfrage ersten Ranges.

Boden und Landschaft müssen besser geschützt werden
In den letzten 40 Jahren wurden 130000 Hektaren landwirtschaftlichen Kulturlandes überbaut. Seit 25 Jahren und auch heute noch verschwindet pro Sekunde ein Quadratmeter Boden untere Asphalt oder Beton. Der Schutz von 450000 ha Fruchtfolgeflächen, wie ihn die neue Raumplanungsverordnung vorsieht, stellt einen wichtigen Schritt in Richtung einer besseren Abgrenzung zwischen Kultur- und Siedlungsland dar. Nachdem trotz
Raumplanungsgesetzgebung nach wie vor zu wenig sparsam mit Boden und zu wenig rigoros mit Landwirtschaft und (Nah-) Erholungsräumen umgegangen wird, drängen sich neue Grundlagen für eine Bodenordnung in der Schweiz auf. Die Raumplanung muss das Ziel haben, Kulturland zu erhalten. Deshalb muss überall dort, wo landwirtschaftlich genutzte Flächen in der Bauzone nicht erschlossen sind, "rückgezont" werden.

Raumplanung vollziehen und Bauzonen verkleinern
Seit 6 Jahren ist das Raumplanungsgesetz in Kraft. Seit 6 Jahren wissen Kantone und Gemeinden, dass sie ihre Planung den Vorschriften des Bundesgesetzes anpassen müssen. Von den kantonalen Richtplänen war Ende 1986 bloß jeder dritte abgeschlossen und genehmigt, und nur die Hälfte der über 3000 Gemeinden wird Ende 1987 - mit Ablauf der Frist - ihre Nutzungsplanung abgeschlossen haben. Wieso harzt der Vollzug dermaßen?

Ende der 60-er Jahre - zu Zeiten der Hochkonjunktur - wurden in den Gemeinden viel zu große Bauzonen festgelegt. Es wurden Bauzonen mit einer Kapazität für 12 Millionen Einwohner bereitgestellt. Den Grundeigentümern hat dies sehr gepasst - viele wurden schlagartig zu Millionären. Weit weniger Freude hätten sie - und ihre Rechtsnachfolger (Käufer etc.) - wenn dieses Bauland zurückgestuft würde. Deshalb erschweren massive Entschädigungsforderungen der Grundeigentümer die Rückzonungen durch die Gemeinden: Interessen einer Minderheit von Bürgern in der Schweiz, die Grundeigentum besitzt. Eigentumsrechte der einen dürfen aber nicht Lebensrechte der andern verdrängen - und Eigentum an Grund und Boden darf aufgrund seiner "Endlichkeit` nicht gleichgesetzt werden mit Eigentum an Gebrauchsgütern oder Produktionsmitteln.

Wir brauchen
ein neues Bodenrecht Nur noch 1/3 der Landwirte bebauen ausschließlich eigenes Land. Wegen der übersetzten Bodenpreise ist es heute einem Bauern kaum mehr möglich, mit dem Ertrag aus dem Boden Land zu kaufen. Bodenpreise, die dem 5-bis 10-fachen des Ertragswertes entsprechen, sind an der Tagesordnung.
Eine Änderung dieser Verhältnisse ist nur auf der Grundlage einer neuen Verfassungsgrundlage erreichbar, wie sie die Stadt-Land-Initiative verlangt. Die Stadt-Land-Initiative bringt vor allem auch einen zusätzlichen Schutz der landwirtschaftlichen Selbstbewirtschafter und eine
Preiskontrolle für landwirtschaftlichen Boden.
Damit geht sie in ähnlicher Richtung wie ein Gesetzesentwurf für ein neues bäuerliches Bodenrecht, das sicher eine große Chance für die Landwirtschaft ist - aber keineswegs eine lückenlose und ganzheitliche Gesetzgebung für eine umfassende Bodenreform im städtischen und ländlichen Bereich "ersetzen" kann. Ohnehin hat der zwar gute Gesetzesentwurf die parlamentarische Hürde noch lange nicht genommen...
Ein SP-Vorstoß:
Revision des Raumplanungsgesetzes
Der Parteitag vom letzten Jahr hat die Fraktion beauftragt, einen parlamentarischen Vorstoß einzureichen, welcher einen dringlichen Beschluss über die Raumplanung postuliert, wonach: + Das Erlassen von Planungszonen in allen sich in Bauzonen befindlichen, nicht überbauten Kulturlandflächen mit dem Ziel, die Nutzungsbedürfnisse von Wohnen, Landwirtschaft, Landschafts- und Naturschutz im Sinne eines haushälterischen Umgangs mit dem Boden überprüft und neu geordnet wird;
+ Das Schaffen bundesrechtlicher siedlungsplanerischer Grundlagen, die ermöglichen, dass die weitere Bautätigkeit entlang den
Versorgungslinien des öffentlichen Verkehrs gelenkt
wird;
+ Eine Bau- und Neueinzonungssperre in Gebieten, die als landwirtschaftlich bedeutungsvolle Fruchtfolgeflächen gelten (dies auch innerhalb der bestehenden Bauzonen), erlassen wird.

Was die SP will:
- Das Wohnungsangebot muss erschwinglich sein und ausreichend mit umweltfreundlichen, öffentlichen Verkehrsmitteln erschlossen und vor Immissionen wie Lärm und Luftschadstoffen geschützt sein.
- Die Kapitalien von institutionellen Anlegern (Versicherungsgesellschaften, Pensionskassen) müssen qualitativen Kriterien (preisgünstiger Wohnungsbau, qualitative Anforderungen) unterstellt werden und teilweise über Wohnsparformen (genossenschaftlich, etc.) direkt angelegt werden können.
- Kleinere Genossenschaften, gemeinnützige	Wohnbaugenossenschaften müssen zukunftsweisende Lösungen für baulandsparende, das Gemeinschaftsleben fördernde Wohnanlagen verwirklichen können. - Bauvorschriften und Zonenordnungen haben sich vermehrt an übergeordneten, siedlungspolitischen Zielen zu orientieren. - Solange das Bodenrecht nicht geändert ist, sollen Gemeinden möglichst viel Bauland erwerben und es entsprechend der Zahlungsfähigkeit der Bewohner im Baurecht abgeben.
- Und schließlich: Bewohnerinnen, müssen in Mietwohnungen "leben" dürfen. Sie müssen das Recht haben, die Wohnung zu verändern, Haustiere zu haken, sich selber zu sein. Sie müssen vor Kündigungen sicher sein können.
Zwar: 7 von 10 Wohnungen in der Schweiz sind Mietwohnungen. Deshalb haben die Mieter aber keineswegs einen sicheren Stand - ganz im Gegenteil!

Mieterschutz muss verstärkt werden
Noch heute sind - bundesrechtlich - Mieter nur dann einigermaßen geschützt, wenn sie in Ortschaften leben, in welchen nachweislich ein Mangel an Wohnungen besteht. Nur in speziellen Fällen werden Mieten erstreckt, die Erstreckung ist zeitlich begrenzt.
Kein Wunder daher, wenn im letzten Dezember das Schweizer Volk mit einer außergewöhnlichen Deutlichkeit (64%) einen neuen Mieterschutzartikel in der Bundesverfassung bejaht hat. Allerdings: die Ausführungsgesetzgebung wird aller Voraussicht nach nicht vor den 90-Jahren bereit sein, und im Parlament ist mit einem harten Seilziehen zwischen den verschiedenen Interessengruppen zu rechnen. Der Hauseigentümer-Verband hat schon unmittelbar nach der Abstimmung erklärt, mit allen Mitteln gegen eine überrissene Mietrechtsrevision kämpfen zu wollen. Die Initianten der ursprünglichen Mieterschutz-Initiative (auch die SP hat sie unterstützt) reagierten scharf und warfen dem Hauseigentümer-Verband vor, den Volkswillen ins Gegenteil verkehren zu wollen. Dank unserer Vertreterinnen und Vertreter im Parlament wird nun zumindest der Geltungsbereich des Bundesbeschlusses über Maßnahmen gegen Missbräuche im Mietwesen auf die ganze Schweiz ausgedehnt. Geschützt sind also ab Herbst 87 nicht mehr nur die Mieterinnen in Gemeinden mit Wohnungsnot, sondern überall. Bei den Beratungen im Parlament wurde allerdings ein SP-Antrag klar abgelehnt, wonach bereits jetzt weitere Maßnahmen gegen missbräuchliche Kündigungen vorgesehen werden müssten.

Wohnen heißt Lebensqualität
Wohnen ist eines der wichtigsten menschlichen Grundbedürfnisse. Genügend erschwinglicher Wohnraum und ein befriedigendes Wohnumfeld sind wichtige Voraussetzungen für ein intaktes Lebensgefühl, intakte menschliche Beziehungen, das Empfinden von Heimat und Geborgenheit.
70% der Schweizer Einwohnerinnen und Einwohner sind Mieter (in städtischen Gebeten sind es sogar bis zu 95%). Die Voraussetzungen für gutes Wohnen sind aber für Mieter deutlich schlechter als für Wohnungseigentümer. Auch wenn Mieter regelmäßig die meist hohen Mietzinse bezahlen, so sind sie in der Mietwohnung und in der Umgebung der Mietwohnung nur geduldet. Wer in einer Mietwohnung lebt, darf eigentlich keine Spuren hinterlassen.
Spätestens seit dem Obligatorium der beruflichen Vorsorge (BVG) zeichnen sich neue, teilweise fatale Entwicklungen auf dem Liegenschafts- und Wohnungsmarkt ab. Jährlich stecken die institutionellen Anleger "im Namen des Volkes" 5 - 7 Milliarden Franken in den Boden, bestimmen damit Bodenpreisentwicklungen und Wohnungsmarkt. Sie sind damit heute auch die wichtigsten Wohnungsbesitzer. Direkte Einflussnahme auf die Anlage- und Vermieterpolitik durch die Sparer ist nur sehr beschränkt möglich. Wenn die Entwicklung so weitergeht, gehören bis zum Jahr 2000
3/4 aller schweizerischen Wohnungen den anonymen institutionellen Anlegern.

Wohnen ist mehr als ein Konsumgut, das man sich In mehr oder weniger komfortabler Ausführung leisten kann oder eben nicht. Wohnen heißt Leben und Geborgenheit. Ein Recht auf geborgenes Wohnen steht allen zu.

Stadt-Land-Initiative
Sie verlangt unter anderem, dass - nur der Boden erwerben darf. der ihn selber nutzt oder den Bedarf für die Nutzung nachweisen kann:
- reine Kapitalanlagen und Spekulation verboten werden; - der landwirtschaftliche Selbstbewirtschafter absoluten Vorrang hat;
- eine Preiskontrolle auf der Basis des maximal doppelten Ertragswertes eingeführt wird.


Konsumentenpolitik

SP vertritt die Interessen vieler gegen wenige
Sozialdemokratische Konsumentenpolitik heißt, die Interessen der Schwächeren (der Arbeitnehmer und Konsumenten) gegenüber jenen der Stärkeren (der Anbieter) zu schützen.
Anfänglich ging es vorwiegend um quantitative Aspekte, das heißt um die Preise der lebensnotwendigen Güter. Heute treten immer stärker qualitative Gesichtspunkte dazu: mit der wachsenden Bedrohung unserer Lebensgrundlagen (Luft, Wasser, Boden, Nahrungsmittel) nimmt auch das Bewusstsein der Menschen für Lebensqualität zu. Die Position der Konsumenten muss verstärkt werden durch:
- Konsumenteninformation und
Bildung, Markttransparenz,
- Einschränkung der zügellosen
Werbung
- Selbsthilfe
(Konsumentenorganisationen)
- einwandfreie Produkte und seriöse Dienstleistungen
- wirksame Preisüberwachung - Einschränkung der Macht der
Kartelle und der marktbeherrschenden Unternehmen
- Haftpflicht bei fehlerhaften
Produkten
Konsumentenpolitik und Landwirtschaftspolitik sind eng miteinander verflochten. (Siehe dazu das Kapitel "Landwirtschaft".)

DIE LEIDENSGESCHICHTE DER PREISÜBERWACHUNG
1978
Lancierung der Preisüberwachungs-Initiative durch die Konsumentinnen-Organisationen.
1982
Annahme durch das Volk - trotz Gegenvorschlag!
1985
die bürgerliche Mehrheit der Bundesversammlung hat in Missachtung des Volksauftrages ein zahnloses Gesetz verabschiedet: von der Preisüberwachung sind wichtige Bereiche ausgeschlossen, nämlich die Kreditzinsen (also Hypothekarzinsen) sowie Privatversicherungen. Medikamente, die Flug- und SBB-Tarife. Schlussabstimmung vom 5.2.85: Die SP-Fraktion stimmte geschlossen für den bundesrätlichen Vorschlag und unterlag.
1986
Lancierung einer neuen Initiative durch die Konsumentinnen-Organisationen, die die Preisüberwachung auf die oben erwähnten Bereiche ausweitet. Die SPS unterstützt diese Initiative.
1986
Einsetzung des Preisüberwachers
Odilo Guntern - wie erwartet machen seine Interventionen kaum von sich reden, da sein Kompetenzbereich beschränkt ist. Lediglich ein Kleinkrieg mit den Bierfabrikanten, wo eine Preiserhöhung nicht etwa verhindert, sondern aufgeschoben wurde, gibt zu einigen Kommentaren Anlass. Die Funktion des Preisüberwachers reduziert sich immer mehr darauf, die Preiserhöhungsabsichten der Anbieter zu registrieren.
LEBENSMITTELGESETZ
1983
Vernehmlassung zu einem neuen Lebensmittelgesetz Bericht immer noch ausstehend. Die SP vertritt dabei die Meinung, Fleisch sei auch ein Lebensmittel und gehöre deshalb ebenfalls unter diese Gesetzgebung.
1987
Der Bundesrat hat entschieden, dass die Kontrolle des Fleisches als Lebensmittel beim Bundesamt für Gesundheitswesen liegt. Damit sollte dem neuen Lebensmittelgesetz nichts mehr im Weg stehen.

WETTBEWERBSPOLITIK
1985
Revision des Bundesgesetzes über Kartelle und ähnliche Organisationen (1962), die als (nicht überzeugende) Antwort auf eine Motion Schürmann aus dem Jahr 1971 gelten soll. Das neue Gesetz sieht eine a posteriori Fusionskontrolle(!) in Form einer Meldepflicht für größere Unternehmungen vor. Sonst nicht viel Neues, bis auf die Arbeitsteilung mit dem Preisüberwacher. Kartelle dürfen grundsätzlich weiterbestehen, nur die Missbräuche werden verboten bzw. bestraft.
1986
Revision des Bundesgesetzes über den unlauteren Wettbewerb (vorher 1943). Sollte als de facto Gegenvorschlag zur zurückgezogenen Kleindetaillisten-Initiative gelten, enthält schließlich doch kein systematisches Lockvogelverbot (zum Glück!). Hingegen ist der Schutz der Konsumenten gegen jede Täuschung gewährt, auch gegen besonders aggressive Werbung, - unlautere Geschäftsbedingungen und lästige Verkaufsförderung (Carfahrten, etc.). Konsumentenorganisationen erhalten neu das Klagerecht, analog wie bisher die interessierten Wirtschaftsorganisationen.
1987
Parlamentarische Initiative für einen Wettbewerbsartikel in der Bundesverfassung. Der Nationalrat wollte (zurecht) nicht darauf eintreten, solange noch keine Erfahrungen mit den beiden oben erwähnten Gesetzen gesammelt werden konnten. Wettbewerbspolitik wird wahrscheinlich für ein paar Jahre kein parlamentarisches Thema sein, was die Binnenwirtschaft angeht. Hingegen wird die Frage der Wettbewerbsfähigkeit der schweizerischen Exportindustrie, bzw., des Finanzplatzes Schweiz, ständig neu gestellt werden.



FÜR EINE BESSERE KONSUMENTENINFORMATION
1981
Über drei Fünftel der Urnengänger heißen den neuen Konsumentenschutzartikel in der Bundesverfassung gut. Dieser stipuliert:
- Maßnahmen zum Schutz der Konsumenten (also Gesetzgebung)
- Klagerecht für die Konsumentenorganisationen
- Verpflichtung der Kantone, Schlichtungs- oder einfache und rasche Prozessverfahren für Streitigkeiten zwischen Konsumenten und Anbieter einzurichten
1986
Verabschiedung eines Konsumenten-Informationsgesetzes durch den Bundesrat mit den Kernpunkten: einheitliche Deklarationen für Waren und bestimmte Dienstleistungen, stärkere Unterstützung der Konsumentenorganisationen durch den Bund. Gleichzeitig schlägt der Bundesrat vor, das Widerrufsrecht für Verträge, die auf Grund einer Überrumpelung
durch den Anbieter geschlossen wurden, im Obligationenrecht zu verankern. Der Entwurf liegt immer noch bei der ständetätlichen Kommission, die ihn einer strengen Abmagerungskur unterziehen will.
Einmal mehr sind es die Sozialdemokraten, die sich bemühen, das Wesentliche der Regierungsvorschläge zu retten!
1987
Bezüglich der kantonalen Schlichtungs- oder Prozessverfahren haben alle Kantone, außer dem Kanton Wallis, entsprechende gesetzliche Grundlagen geschaffen. Vom direkt anwendbaren Klagerecht wird nicht Gebrauch gemacht. Prozessrisiko und damit finanzielle Belastung sind für die einzelnen Konsumenten zu groß. Hier müssten die Konsumentenorganisationen mit einem
Musterprozess	vorangehen (immerhin genügen manchmal Prozessandrohungen durch die Konsumentenorganisationen bereits, um unehrliche Anbieter eines besseren zu belehren).

KLEINKREDITE (KONSUMKREDITGESETZ)
1978
Bundesratsbotschaft zum Konsumkredit-Gesetz mit dem Ziel, den Sozialschutz im Bereich der Verbraucherkreditgeschäfte zu verbessern, zu verstärken und zu erweitern.
1986
Nach 8 1/2 Jahren wird das Konsumkreditgesetz bachab geschickt! Die Sozialdemokratinnen weinen ihm keine Träne nach, denn der ursprüngliche Entwurf wurde tiefgreifend entfremdet: Die Zielsetzung des sozialen Schutzes wurde verwandelt in einen Schutz der Geldverleiher. Schritt für Schritt zog die parlamentarische Mehrheit dem Gesetz jene Zähne, die es hätten wirksam werden lassen können: Verbot eines Zweitkredits, kurze Höchstlaufzeit eines Kredits. Damit sind Ketten- und Parallelverschuldung nach wie vor möglich. Jene Männer und Frauen, die heute zusammen 5,6 Milliarden Fr. Konsumkreditschulden haben, und die Zinssätze bis zu 18 Prozent bezahlen, bleiben weiterhin die Leidtragenden.

Die Abtretung oder Verpfändung künftiger Lohnforderungen soll verboten werden. Dies verlangt eine parlamentarische Initiative von SP-Nationalrat Albert Eggli über eine Änderung des Obligationenrechts (eingereicht im Dezember).
TOURISTENRECHT
1979
SP-Nationalrat Alfred Neukomm verlangt mit einer Motion ein Touristenrecht.
1985
Das "Gutachten Tercier" schlägt die Schaffung eines solchen Touristenrechtes vor. Dieser Vorschlag ist jedoch beim BIGA schubladisiert.

Dokumente/Hinweise
"Für eine sozialistische Konsumentenpolitik", Konzept der SP Schweiz
"SPS-Dossier "Chemie im Kochtopf"


Computer

Computer: Gefahr oder Chance
Für beides gibt es Anzeichen und Argumente. Für die Umgestaltung der Gesellschaft durch den Computer zu einer vollautomatisierten Maschinenwelt, in der nur noch wenige Manager und hochqualifizierte Spezialisten den Ton angeben, während die große Masse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer den Qualifikationsansprüchen nicht mehr genügt und arbeitslos dahinvegetiert, Nummern in einer vollständig kontrollierten und verdateten elektronischen Verwaltung.

Die andere, positive Vision: Eine kreative Freizeitgesellschaft, in der Einzelne Zeit hat für sich selber, da ihm Automaten die ungesunde schwere und unangenehme Arbeit abnehmen. Eine Gesellschaft, in welcher alle gleichmäßig vom technologischen Fortschritt profitieren, in der auf demokratische Weise entschieden wird, welche technischen Möglichkeiten zum Wohl der Menschheit und zum Schutz der natürlichen Umwelt eingesetzt werden.

So oder so: Die tiefgreifenden Veränderungen unserer Gesellschaft zeichnen sich heute schon ab, die Gefahr der Massenarbeitslosigkeit ist eine bedrohliche Realität, anonymen Datenbanken sieht sich der Einzelne völlig schutzlos ausgeliefert. Auch die Rationalisierungsgewinne sind bis jetzt sehr einseitig verteilt worden, die Sozialpartnerschaft ist gefährdeter als auch schon. Die Forderung nach Arbeitszeitverkürzung zum Beispiel: Obwohl fast alle Experten hier die einzige Möglichkeit sehen, künftig Belastungsproben zu vermeiden, wollen die Arbeitgeber keine Zugeständnisse machen. In dieser Situation ist es verständlich, dass zahlreiche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sich abwenden und vom Computer nichts wissen wollen.
Und die andern, die begeistert mitmachen, in ihrer Freizeit am Computer spielen und ihre private Buchhaltung auf dem PC führen: Sind sie einfach gutgläubige Optimisten, die auch dabei sein wollen? Oder sind sie diejenigen, die eben die Zeichen der Zeit erkannt haben und auf die Zukunft setzen?

Der Computer ist eine Realität, der Ausstieg aus dem technologischen Wettlauf nicht mach- und wohl auch nicht wünschbar. Dennoch wollen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten dem "Sachzwang" nicht einfach freien Lauf lassen. Wir wollen die Risiken und Chancen zu erkennen versuchen und daraus politische Forderungen ziehen:

- die Humanisierung der Arbeitswelt muss weitergehen, die neuen Technologien sind an diesem Ziel zu messen - die Forderung nach Mitbestimmung auf allen Ebenen erhält eine neue Dringlichkeit - damit durch die neuen Technologien nicht einseitig Arbeitsplätze abgebaut, sondern auch Arbeitsplätze geschaffen werden können, müssen die Innovationsfähigkeit und die Konkurrenzfähigkeit der Unternehmen, besonders auch der Klein- und Mittelbetriebe verbessert werden - Bildung und Ausbildung müssen nicht nur fachliche Qualifikationen vermitteln, sondern ebenso sehr auch selbständiges Denken und soziales Handeln fördern.

Technologische Innovation ohne soziale Erneuerung ist "eine ernsthafte Bedrohung unserer Gesellschaft", sagt ETH-Professor Eberhard Ulich. Für uns Sozialdemokraten ist sozialer Wandel deshalb Voraussetzung dafür, dass die technologische Umwälzung nicht zur Diktatur der Maschinen und ihrer Eigentümer wird!
Mehr Technik - weniger Arbeit?

Die Einführung des Computers im großen Stil führt zu einem eigentlichen Umbruch in der Arbeitswelt und macht gewaltige Rationalisierungen möglich, ganze Berufsgruppen mit langer Tradition sind (zum Beispiel im






Druckgewerbe) innert kurzer Zeit verschwunden: Technologisch bedingte Arbeitslosigkeit ist eine reale Gefahr, für viele bereits böse Wirklichkeit. Viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sehen sich zudem bedroht durch die völlig veränderten Anforderungen an ihre Arbeit.
Wenn mehr Technik den Einsatz
von weniger menschlicher Arbeitskraft möglich macht, wenn
gleichzeitig auch die Grenzen des
Wachstums im bisherigen Stil in Sicht kommen, stellt sich unweigerlich die Frage nach der Verteilung der Arbeit: Die vorhandene Arbeit muss unter alle Arbeitswilligen aufgeteilt werden, sonst droht unsere Gesellschaft auseinander zu brechen in diejenigen, die Arbeit haben und in die Arbeitslosen. Wer das verhindern will, kann nicht nur Ja sagen zum technischen Wandel, sondern muss auch Ja sagen zur Arbeitszeitverkürzung in den verschiedensten Formen (Verkürzung der Wochenarbeitszeit, frühzeitige Pensionierung, Job-Sharing, Teilzeitarbeit). Wir sind uns dabei bewusst, dass schon bisher alle sozialen Errungenschaften gegen den Widerstand der meisten Arbeitgeber erkämpft werden mussten: Schon bei der Einführung des Achtstundentages oder der Fünftagewoche wurde der Untergang der Wirtschaft prophezeit...

Die technologische Umwälzung verlangt auch nach einer neuen Definition der Arbeit Nicht mehr nur die Lohnarbeit in der Produktion ist zu bewerten und zu bezahlen, sondern auch der gesellschaftliche und ökologische Nutzen menschlicher Tätigkeiten.

Weniger Arbeitszeit für den Einzelnen bedeutet gleichzeitig mehr Freizeit. Diese sich anbahnende Entwicklung ist denn auch bereits von einer eigentlichen 	Freizeitindustrie aufgegriffen und in profitträchtige Bahnen gelenkt worden. Konsumorientierte Freizeitbeschäftigungen sind allerdings sehr häufig mit zusätzlichen Umweltbelastungen verbunden. Zudem ist die Flucht in konsumorientierte Freizeitbeschäftigungen häufig eine Flucht aus unbefriedigenden Arbeits- und Wohnverhältnissen.

Hier muss also der Hebel angesetzt werden, damit die zusätzliche Freizeit nicht zu neuen Abhängigkeiten, sondern zu mehr Freiheit für die Menschen
führt und damit der Freizeitkonsum nicht zur wichtigsten Umweltbelastung wird: "Sanfte" Freizeitbeschäftigung, verstanden als sinnvolle, schöpferische Tätigkeit, wird dann möglich, wenn auch die Arbeit sinnvoll und schöpferisch gestaltet werden kann.

Sicherheitspolitik

Militärköpfe, Manöver, Milliarden
Obwohl nach 1983 die Aktivitäten der Friedensbewegung ebenso abnahmen wie ihre Mobilisierungskraft, ist in der zweiten Hälfte der achtziger eine deutliche Relativierung des Wehrwillens festzustellen. Nicht nur Umfragen ergaben Kritik gegenüber der herrschenden Form der Landesverteidigung. Die Rüstungsreferendumsinitiative der SPS buchte 1987 überraschende 40,6% Ja-Stimmen für sich. (Die Vorlage über einen Zivildienst auf der Grundlage des Tatbeweises hatte 1984 nur 36,2 % Ja gebracht.) Trotz vielerlei Stolpersteinen offizieller Stellen kam auch die Initiative für eine "Schweiz ohne Armee" 1986 relativ problemlos zustande.
Diesen Rissen im steinernen Denkmal des Schweizer Soldaten standen zwei Tendenzen gegenüber. Immer gigantischere Rüstungsprojekte, gipfelnd in der Beschaffung von 380 Leopard II Panzern für total 3,4 Milliarden Franken, und eine neue Arroganz unter hohen Offizieren, weg von der Bescheidenheit und den demokratischen Ansätzen des Oswald-Berichtes, exemplarisch
etwa im Elite -An- und Ausspruch von Korpskommandant Roger Mabillard 1985. Das Stagnieren der Sozialausgaben bei gleichzeitigen - umstrittenen - Rüstungsgroßprojekten war von einer neuen bemerkenswerten Überheblichkeit innerhalb der Armeeführung begleitet.
Leo wurde billiger
Die Eigenrecherchen der SPS (Nationalräte Hubacher und Stappung) sowie der SVP (NR Ogi) führten zu Überarbeitungen der Preisvorstellungen und Vorgaben des größten inländischen Rüstungsprojektes aller Zeiten. Weil auch die Zahl der Panzer um 4o reduziert wurde, resultierten Einsparungen von fast einer Milliarde Franken. Weitere 400 bis 700 Millionen hätten beim Kauf ab Stange (mit entsprechenden Kompensationsgeschäften) eingespart weiden können. Die SP-Fraktion blieb aber mit 46 zu 144 im Versuch erfolglos, den gesamten Panzerkauf zu stoppen. Der entsprechende Beschluss war kurz vor der Abstimmung am Parteitag der SPS mit großer Mehrheit getroffen worden.
Die vehemente Opposition vor allem auch der SP-Frauen hatte im Laufe der Legislaturperiode dazu geführt, dass ein Obligatorium für Frauen im Rahmen der Gesamtverteidigung mittlerweile kein Thema mehr ist.
Konzeptionsfragen: unbefriedigende Bundeshaltung Die parlamentarische Initiative von Max Chopard (SP) brachte zwar die Diskussion wiederum in Gang, ob es der Armee verboten werden soll, Ordnungsdienste im
Milliardenschwere Beschaffungsliste
Nach der grüßten Schweizer Rüstungsbeschaffung aller Zeiten, dem Kampfpanzer Leopard II. kommen weitere dicke Brocken auf den Steuerzahler zu.
Die dicksten davon:
- Abfangjäger in der Nachfolge der Mirage, in der gleichen finanziellen Größenordnung wie der Leo II (alt Korpskommandant Ernst Wider).
- Ersatz der Bloodhound-Fliegerabwehr-Raketen für Flugzeuge In großer Höhe, auch eine Beschaffung im Wert von mehreren Milliarden.
Der Zeitpunkt der Beschaffung sieht bei beidem noch nicht fest. Bis 1991 sollten die Kredite für folgendes bewilligt sein: - Einmann-Fliegerabwehr-Rakete (z. B, der US-<<Stinger»). - Jetflugzeug-Trainer (20 Systeme für knapp 400 Millionen Franken).
- neues Raketenrohr, das aber noch nicht in Evaluation ist. Nach 1991. also nach der nächsten Legislaturperiode, dürften diese Projekte zur Diskussion stehen:
- Kampfhelikopter
- unbemannte Kleinflugzeuge zur Aufklärung (z. B. <<Scout>>). - neues Rad für die Radfahrertruppen.
- Funkgerät SE 225 (das "ewige>>, das in Truppenerprobung ist).
- Pfeilmunition der 2. Generation für Panzer.
- <<intelligente>> Artilleriemunition.
Und während der neue Kampfanzug wohl 1989 bewilligt werden dürfte, kommen die neuen Ausgangsuniformen erst ab 1991.



Außen- und Entwicklungspolitik
Eigennutz oder internationale Solidarität?
Durch die Exportindustrie und durch den Finanzplatz ist die Schweiz wirtschaftlich eng mit dem Ausland verflochten. Dies gilt gerade auch für die Gebiete der sogenannten Dritten Welt. Die enge Verflechtung. wird gerne dazu missbraucht, um unsere wirtschaftlichen und sozialen Probleme auf dem Rücken fremder Völker zu lösen. Undemokratische Regierungen sind dabei oft die besten Partner und helfen mit, teure Fehlentwicklungen auf Kosten Ihrer eigenen Bevölkerungen voranzutreiben. Dabei ist die Schweiz gar nicht auf solche Geschäfte angewiesen. Es gäbe Alternativen. Eine Haltung der politischen und wirtschaftlichen Solidarität gegenüber der Dritten Weit ist möglich, wenn es uns gelingt, die Ausbeutung der Arbeit und Umwelt hier bei uns zu beseitigen.
Zwischen die Entwicklungspolitik und die Außenwirtschaftspolitik der Schweiz gegenüber der Dritten Weit darf keine künstliche Trennungslinie gezogen werden. Es ist zwecklos, fast 200 Millionen Franken (1985) in gutgemeinte und sinnvolle Entwicklungsprojekte zu stecken, wenn durch außenwirtschaftliche Maßnahmen die Entwicklungschancen gleichzeitig wieder untergraben werden. Dies passiert beispielsweise bei der Vergabe von Mischkrediten und Exportrisiko-Garantien für zerstörerische Großprojekte (Staudämme, Atomanlagen etc.), bei der Ausfuhr von Kriegsmaterial, bei der Unterstützung der IWF-Politik durch Kredite der Nationalbank sowie bei der Entgegennahme von Fluchtgeld. Die schweizerische Außenwirtschaftspolitik muss stattdessen mit den Grundsätzen der Entwicklungspolitik (wie sie etwa im Entwicklungszusammenarbeits-Gesetz formuliert wurden) in Übereinstimmung gebracht werden.

Mischkredite. Es stünde ihr gut an, wenn sie nun eine diplomatische Initiative ergreifen würde, um die wirtschaftspolitische Aushöhlung der Entwicklungspolitik wieder einzudämmen. Eine solche Kursänderung läge längerfristig auch in ihrem eigenen Interesse: Zukünftige soziale und außenpolitische Konflikte in der Dritten Welt würden damit nicht noch gefördert.
Große	Bevölkerungsgruppen würden nicht mehr gezwungen, aufgrund der wirtschaftlichen, sozialen und politischen Unterdrückung aus ihren angestammten Wohngebieten zu flüchten. Sinnvolle Strukturpolitik statt Exportsubventionierung
Die umfangreiche, entwicklungspolitisch fragwürdige Exportsubventionierung bildet gleichzeitig eine binnenwirtschaftlich gefährliche Politik der Strukturerhaltung. Der größte Teil der Mischkredite und der Exportrisiko-Garantien kommt nämlich wenigen Großkonzernen mit oft überholten Technologien zugute. Damit werden nur relativ wenige teure und veraltete Arbeitsplätze erhalten. Viel sinnvoller wäre es, diese Subventionen als direkte Entwicklungszusammenarbeit oder aber für fortschrittliche wirtschaftliche Maßnahmen im Inland einzusetzen. Hier könnten damit Betriebe mit zukunftsgerichteten Produkten sowie ökologisch und sozial modellhafte Produktionsweisen gefördert werden. Statt Kriegsflugzeuge
für Guatemala müssen zukünftig mit solchen Geldern bessere öffentliche Verkehrsmittel, statt Großkraftwerke für das Hinterland der Türkei Wärmepumpen für unsere Häuser gebaut werden. Damit können längerfristig viel mehr Arbeitsplätze gesichert werden - und erst noch, ohne dass dafür die Dritte Welt ausgenützt wird.
Umfassende internationale Solidarität
Trotz ihrer außenwirtschaftlichen Bedeutung ist die Schweiz ein diplomatischer Zwerg. Sie treibt unter dem Deckmantel der Neutralität Geschäfte mit den übelsten Diktaturen und drückt sich im Interesse dieses Geschäfts um klare, von Taten begleitete Stellungnahmen. Das krasseste Beispiel für eine solche Haltung ist Südafrika, für das unser Land eine der wichtigsten wirtschaftlichen Stützen bildet. Wenn die politischen und sozialen Menschenrechte ganzer Völker unterdrückt (oder von Großmächten bedroht) werden, darf es jedoch für uns keine Neutralität geben. Unsere Diplomatie, unsere Entwicklungszusammenarbeit und unsere Außenwirtschaftspolitik müssen von Überlegungen der internationalen Solidarität bestimmt werden. Andere europäische Kleinstaaten haben gezeigt, dass eine wirkungsvolle moralische, politische und materielle Unterstützung von unterdrückten Völkern möglich ist.

Die Verflechtungen der Schweiz mit der Dritten Weit EXPORTWIRTSCHAFT
Knapp ein Fünftel unserer Exporte fließt in die Entwicklungsländer. Dabei handelt es sich nicht selten uni entwicklungspolitisch sinnlose Güter wie Mammutkraftwerke oder Rüstungsmaterial. (1985 erreichten die Schweizer Rüstungsexporte in die Dritte Welt einen Höchststand). Die handelsmäßige Verflechtung zieht eine kapitalsmäßige nach sich: Ein Großteil der Ausfuhren muss mit sogenannten Exportkrediten vorfinanziert werden, für die der Bund (in Form der Exportrisikogarantie, ERG) eine Bürgschaft gewährt. Ende 1985 betrug deren gesamte Garantiesumme etwa 14 Militär- den Franken. Rund drei Viertel davon waren Kredite an Entwicklungsländer. Von 1983 bis 1985 belastete das ERG-Defizit die Bundeskasse mit Vorschüssen von rund 660 Millionen Franken.
INVESTITIONEN
Die Schweiz ist der fünft größte Investor der Welt. In der Türkei, in Südafrika und Lateinamerika gehört sie sogar zur Spitze. Auch neue "Schweizer" Arbeitsplätze entstehen praktisch nur noch im Ausland: 1970 - 1984 haben die 15 größten Konzerne in Inland zwar 17'500 Arbeitsplätze aufgehoben, gleichzeitig im Ausland aber 113'000 neue geschaffen! So wird die Dritte Welt häufig als Hinterhof für Billigproduktion zu tiefsten Löhnen missbraucht - für Produkte, die für Arbeiter und Arbeiterinnen gesundheitsschädlich sind und die Umwelt übermäßig belasten.
FINANZPLATZ
Die Schweiz - weltweit der drittwichtigste Finanzplatz - spielt eine herausragende Rolle als Zentrum der Vermögensverwaltung für die Reichen dieser Welt. Die Fälle Marcos und Duvalier haben dies (als Spitzen des Eisberges) erneut gezeigt. Jahr für Jahr fließen Fluchtgelder in Milliardenhöhe aus der Dritten Welt in die Schweiz. Gegenüber den Schuldnerländern hat die Schweiz auf der andern Seite - rund 25 Milliarden Franken
an Bankkrediten ausstehend. Pro Kopf der Schweizer Bevölkerung macht dies fast 4000 Franken aus - mehr als dreimal soviel wie in den USA.
INTERNATIONALE ORGANISATIONEN
Bei den in den verschiedenen internationalen Organisationen behandelten Nord-Süd-Fragen vertritt die Schweiz zumeist einen wirtschaftskonservativen Standpunkt. Zwar ist sie nicht Mitglied des Internationalen Währungsfonds. Dennoch stellen sich Bundesrat und Nationalbank mit ihrer Politik und mit Krediten (im Rahmen des sogenannten Zehnerclubs) hinter dessen unverantwortliche Sanierungen gegenüber den verschuldeten Ländern.
AGRARHANDEL
Argentinien, Brasilien und Simbabwe sind unsere größten Rindfleisch-Lieferanten. Aus Entwicklungsländern, die oft nicht einmal genug Nahrungsmittel für ihre Bevölkerung produzieren, beziehen wir (häufig über Umwege) zudem Futtermittel wie Weizen, Soyaschrot oder Fischmehl. Dafür produziert unsere Landwirtschaft immer größere und teurere Überschüsse. In Form von Nahrungsmittelhilfe werden diese zum Teil wieder in die Dritte Welt zurückgeführt, wo sie (während längerer Zeit angewendet) die lokalen Kleinbauern konkurrenzieren.
ENTWICKLUNGSHILFE/ EXPORTHILFE
Die Schweiz leistet im Jahr für gut 700 Millionen Franken Entwicklungszusammenarbeit (der Kredit wurde im Juni leicht erhöht). Im Vergleich zu andern Industrieländern ist dies sehr bescheiden. Schätzungsweise 350 bis 380 Millionen Franken geben wir jährlich (außerhalb der in Überschneidung mit der Entwicklungshilfe) für die Subventionierung des Exportsektors aus. Darunter fallen etwa die Verluste der Exportrisikogarantie, die Mischkredite, die Zahlungsbilanz und die	Schuldenkonsolidierungs-Kredite. Obwohl diese Zahlungen auch Entwicklungshilfegelder beanspruchen, laufen sie den Zielen unserer Entwicklungszusammenarbeit oftmals zuwider.
Die SP setzt sich seit jeher dafür ein, dass die Schweiz ihre öffentliche Entwicklungshilfe erhöht und verbessert Mit ihren 600 Millionen Franken steht sie im Vergleich zu den anderen Industriestaaten nach wie vor schlecht da. Zudem werden die Ziele der Entwicklungspolitik meistens den Interessen der Außenwirtschaft untergeordnet.

Reich, weil andere arm sind?
Im Weltparlament UNO steht die Schweiz zwar nach wie vor abseits. Dennoch machen Schweizer Industrie und Schweizer Banken Geschäfte. Gute Geschäfte. Auch mit der Dritten Welt: Ein Fünftel der Exporte, oft entwicklungspolitisch sinnlose Güter wie Mammutkraftwerke und Waffen, geht in Entwicklungsländer. Umgekehrt kommt Geld aus diesen Ländern auf diskrete Nummernkonti in der Schweiz: Zaires Staatschef Mobutu, der gestürzte philippinische Diktator Marcos und sein haiitischer Kollege Duvalier waren gute Kunden, während gleichzeitig viele ihrer Landsleute Hunger leiden. Ein Teil unseres Reichtums stammt aus dubiosen Quellen. Sind wir reich, weil andere arm sind?
In den Tresoren der Schweizer Banken liegen Milliarden. Zu einem Teil schmutzige Milliarden, die in der Verschwiegenheit des Bankgeheimnisses "gewaschen" werden. Milliarden, die zwar zu unserem Wohlstand beitragen, die aber in den Ländern der Dritten Welt fehlen, die mitverantwortlich sind für Armut, Hunger und Elend. Einen ganz kleinen Teil dieser Milliarden betteln unsere Hilfswerke dann wieder zusammen, für einen Tropfen auf den heißen Stein. Stinkt es wirklich nicht, das Fluchtgeld auf unseren Banken?

Außen- und Entwicklungspolitik
Konkrete Forderungen zur Außen- und Entwicklungspolitik
Die SPS hat sich in den vergangenen Jahren - mit zahlreichen parlamentarischen Vorstößen, mit einigen Bildungsdossiers sowie mit der Bankeninitiative - immer wieder für entwicklungspolitische Anliegen eingesetzt.

Gerade im Fall der Außenwirtschaftspolitik und der internationalen Solidarität muss die Haltung der Partei in Zukunft jedoch noch mutiger und klarer' werden. Dazu braucht es das Verständnis, dass die Erhaltung von Arbeitsplätzen und die Solidarität mit der Dritten Welt grundsätzlich keine Gegensätze sind. Insbesondere muss sich die SPS in den kommenden Jahren für folgende Forderungen einsetzen:
- Die offizielle Schweiz muss Menschenrechtsverletzungen unmissverständlich verurteilen - auch wenn diese (oder gerade wenn diese) in Schwerpunktsgebieten der schweizerischen Außenwirtschaft stattfinden. Gegen Südafrika müssen in diesem Sinn wirkungsvolle Sanktionen ergriffen werden. Gegen den Terror der US-finanzierten Contras muss energisch protestiert werden.

- Die Außenwirtschaftspolitik gegenüber der Dritten Welt muss mit den Grundsätzen der Entwicklungspolitik in Übereinstimmung gebracht werden. Die Zusammenarbeit oder gar der Beitritt der Schweiz zum IWF muss abgelehnt werden; stattdessen muss Drittweltländern Zahlungsbilanzhilfe auch unabhängig von IWF-Programmen gewährt werden. Der Bundesrat sollte eine diplomatische Initiative ergreifen, um die Aushöhlung der Entwicklungspolitik durch Exportinteressen einzudämmen.

- Die umfangreichen Subventionen an die Exportwirtschaft müssen zugunsten von direkter
Entwicklungshilfe sowie von Beiträgen an zukunftsgerichtete, inlandorientierte Betriebe gekürzt werden (Abschaffung der Mischkredite, keine Abschreibung der Vorschüsse an die Exportrisikogarantie). Damit würde sowohl für die Dritte Welt als auch für die Arbeitsplatzsicherung mehr getan.
- Fluchtgelder müssen durch die Aufnahme der Sorgfaltspflicht ins Bankengesetz verstärkt abgewehrt werden. Die internationale Rechtshilfe bei Steuerhinterziehung und Kapitalflucht muss eingeführt werden. Kapitalexporte müssen auch aus entwicklungspolitischen Gründen verboten werden können.





Hort schmutziger Gelder
Heute bietet sich die Schweiz als Hort schmutziger Gelder geradezu an. Diese Tatsache macht alle schönen Worte unserer Politiker unglaubwürdig. Da äußert unser Bundesrat seinen Abscheu vor der Rassenpolitik in Südafrika. Gleichzeitig gehen Meldungen durch Weltpresse, nach denen Schweizer Banken immer mehr zur Drehscheibe für jene Umgehungsgeschäfte werden, mit denen die Boykottmaßnahmen anderer Staaten unterlaufen werden. Oder: Zwar verbietet der Bundesrat dem gestürzten Diktator Marcos die Einreise in die Schweiz und bekennt sich zur neuen demokratischen Regierung auf den Philippinen. Gleichzeitig
macht das schweizerische Bankgeheimnis dieser Regierung die Suche nach den Millionen, die Marcos auf Schweizer Banken versteckt hat, praktisch unmöglich. Und: In den USA stürzt der heimliche Waffenhandel mit dem Iran die Reagan-Administration in eine schwere Krise, im Weißen Haus rollen Köpfe.
Die Tatsache aber, dass der unsaubere Handel über verschwiegene Schweizer Banken abgewickelt wurde, gibt kaum zu reden. Für die restliche Welt ist es offenbar selbstverständlich, dass bei solchen Skandalen der Finanzplatz Schweiz eine dubiose Hauptrolle spielt. .

Umweltschutz kennt keine Grenzen

Wenn in Afrika ganze Landstriche zu Wüste werden, wenn in Lateinamerika der Urwald abgeholzt wird, wenn in Indien eine Chemiekatastrophe Luft und Wasser vergiftet, wenn in Nordeuropa der saure Regen Seen tötet, dann darf uns das nicht gleichgültig sein: Umweltprobleme kennen keine Grenzen. Und darum darf auch der Umweltschutz keine Grenzen kennen.

"Da können wir als kleine Schweiz ohnehin nichts ausrichten", heißt die bequeme Ausrede, wenn von internationalen Umweltproblemen die Rede ist. Denn es stimmt nicht, dass wir ohne Einfluss sind: Die Produktion der billigen Nahrungsmittel, die wir aus der Dritten Welt einführen und gedankenlos konsumieren, nimmt oft keine Rücksicht auf die natürliche Umwelt ihrer Herkunftsländer. Und für die Billigmöbel aus tropischen Hölzern, die bei uns massenweise angeboten werden, fallen Urwaldbäume. Oder das Strandhotel, auf der Trauminsel, wo wir unsere Weihnachtsferien verbringen, steht mitten in einem wertvollen Schutzgebiet.

So sind unsere Lebensgewohnheiten, unser Luxus hier auf vielfältige Art mit der ganzen Welt verwoben, vieles von dem, was wir hier genießen, richtet dort Schaden an. Und die schweizerische Industrie, die stolz ist auf ihre internationalen Kontakte, ist oft direkt mitbeteiligt, wenn in der Dritten Welt Rohstoffe ausgebeutet und eine rücksichtslose Industrialisierung betrieben werden: An den Schäden, die wir mit humanitären Aktionen gutzumachen versuchen, sind europäische und auch Schweizer Industrien häufig als Verursacher mit dabei. Das Verursacherprinzip gilt dabei allerdings nicht. Sowenig wie der Umweltschutz bisher Bestandteil unserer Außenpolitik war!

Die strengen Anforderungen, die wir in der Schweiz an die Herstellung aller Güter in Bezug auf den Umweltschutz verlangen,
müssen auch für die ausländischen Filialen schweizerischer Konzerne gelten. und die gleichen Maßstäbe, die wir an die Herstellung von Lebensmitteln hierzulande stellen, sollten auch für Importe selbstverständlich sein. Es darf nicht passieren, dass der Umweltschutz in der
Schweiz durch die Produktionsverlagerung ins Ausland unterlaufen wird! Wer hier sparen will, handelt nicht nur kurzsichtig, sondern unverantwortlich und unsolidarisch: Für uns Sozialdemokraten gehört der internationale Umweltschutz als selbstverständlicher Bestandteil zur Außenpolitik.

Der Igel
im Panzerschrank
Die ganze Welt ächtet das weiße Minderheitsregime in Südafrika wegen seiner Rassenpolitik. Nur die Schweiz hat keine Sanktionen ergriffen, sondern macht unter dem Deckmantel der Neutralität ihre Geschäfte. Nicht nur mit Südafrika: Amtierende und vertriebene Diktatoren und reiche Ausbeuter aus aller Welt verstecken ihr dreckiges Geld auf Schweizer Nummernkonti, über die Schweiz laufen Gelder aus trüben Waffengeschäften der USA an die Contras in Nicaragua, auch der internationale Drogen-Grosshandel weiß die Diskretion des Bankgeheimnisses zu schätzen. Aber der Igel schließt	sein	Gewissen	im
Panzerschrank	ein. Er ist schließlich neutral...
In dieser Situation kann es keine Neutralität als Abseitsstehen mehr geben. Die Neutralität war einst gedacht als Instrument, um die Schweiz aus Kriegen herauszuhalten. Heute muss Neutralität demnach Friedenssicherung heißen, aktives Mittun beim Beseitigen von Ungerechtigkeiten, beim Abbauen von Konflikten, beim Verhindern von Kriegen. Für uns Sozialdemokraten hat diese Haltung Tradition, gehört die internationale Solidarität schon immer zur Neutralität.
Die Außenpolitik hat in der Schweiz keinen großen Stellenwert. Der Begriff Neutralität steht nicht mehr für engagierte Unabhängigkeit, sondern ist häufig ein Vorwand für egoistisches Abseitsstehen. Einzelinteressen diktieren dort, wo das Interesse des Landes maßgebend sein sollte. Und die Außenpolitik verkommt zur bloßen Außenwirtschaftspolitik. Dabei müsste sie eigentlich Weltinnenpolitik sein.
Unter Weltinnenpolitik verstehen wir Sozialdemokraten eine Haltung, die der Tatsache Rechnung trägt, dass die Welt klein geworden ist, dass die Probleme, die die Menschheit bedrängen, sogar in ihrer Existenz bedrohen, nicht mehr an den nationalen Grenzen halt machen.
Die Schweiz tut heute einiges, um die Folgen internationaler Konflikte und Katastrophen zu mildern. Sie wird ihrer Rolle aber nicht gerecht, wenn es um die Bekämpfung der Ursachen geht: Sie nimmt Ungerechtigkeiten, Menschenrechtsverletzungen und Gewalt in Kauf, um kurzfristig wirtschaftliche Interessen zu sichern.
Wir Schweizer bilden uns viel ein auf die Menschenrechte - für uns Schweizer hierzulande. Der konsequente Einsatz für die Menschenrechte ist Voraussetzung für eine Politik der Friedenssicherung. Dazu gehört zuerst der Ausbau der Menschenrechte im eigenen Land - und zwar für alle Menschen.




Asyl- und Ausländerpolitik
Asyl für Fluchtgeld oder Asyl für Flüchtlinge?
Die SP Schweiz hat sich aktiv am Referendumskampf gegen die Asylgesetzrevision und die Revision des Ausländerrechts (ANAG) beteiligt. Beide Vorlagen sind am 5. April dieses Jahres zur Abstimmung gekommen. Beide Revisionen sind mit einer deutlichen Ja-Mehrheit angenommen worden. Dieses Ergebnis war sicher kein Erfolg für die SP und alle anderen Organisationen, die sich gegen die Verhärtung der schweizerischen Asylpolitik ausgesprochen haben. Dennoch ist positiv zu werten, dass im Verlaufe der Abstimmungskampagne eine breite Bewegung entstanden ist, die engagiert für eine liberale und offene Asylpolitik eintreten wird. Auch die SP wird auf der Grundlage der internationalen Solidarität weiterhin darüber wachen, dass die Schweiz ihren Internationalen Verpflichtungen zur Lösung des Weltflüchtlingsproblems nachkommt, für das unser Land nicht zuletzt auch mitverantwortlich Ist.
Die rigorose Abwehr von Asylbewerbern ist in der schweizerischen Asylpolitik schon längst Wirklichkeit geworden, lange bevor über die zweite Asylgesetzrevision abgestimmt worden ist. Die offene Asylpolitik, welche unser Land vorab in den fünfziger und sechziger Jahren und weitgehend auch noch in den siebziger Jahren geprägt hatte, ist in den letzten Jahren einer Politik der Asylverhinderung gewichen: Die Anerkennungsquote ist im vergangenen Jahr auf 12% (vor einigen Jahren lag sie noch bei 70 - 80%) gesunken. 9 von 10 Asylbewerbern werden heute abgewiesen. Die Chance, in unserem Lande, Asyl zu erhalten, ist - von einigen Herkunftsländern abgesehen - äußerst gering geworden. Auch wer mit guten Gründen glaubhaft machen will, dass er in seinem Heimatland gefährdet ist, Scheitert in aller Regel an der Praxis unseres
Flüchtlingsdelegierten. Die Messlatte ist so hoch angesetzt, dass ein positiver Asylentscheid in den meisten Fällen praktisch ausgeschlossen ist. In einem erst kürzlich veröffentlichten Bericht über den Vollzug des Asylrechts ist die Geschäftsprüfungskommission des Nationalrates zum Schluss gekommen, dass sich trotz unverändertem Flüchtlingsbegriff die Asylpraxis in den letzten Jahren eindeutig verschärft hat.

Verfolgung kein
zwingender Asylgrund mehr
Von dieser rigiden Praxis sind nicht etwa nur sogenannte "unechte" Flüchtlinge betroffen, sondern Männer und Frauen, denen im Falle einer Rückschaffung in ihre Heimat nach übereinstimmender Einschätzung anerkannter Menschenrechtsorganisationen politische Verfolgung, Inhaftierung und Folter droht. Beispiele dafür gibt es zur Genüge: Von den türkischen Asylbewerbern haben letztes Jahr nur
noch 7% Asyl erhalten, 93% der Gesuche wurden abgewiesen. Dabei finden sich gerade unter den Gesuchstellern aus der Türkei viele Aktivisten von Gewerkschaften, deren Mitglieder seit dem Putsch im Jahre 1980 zu Tausenden verhaftet und verurteilt wurden, oder Kurden, deren Einsatz für eine eigenständige Kultur, eigene Sprache mit Unterdrückung und langjährigen Gefängnisstrafen geahndet werden.
Aufsehen erregt hat vor kurzem der Fall von Januz Salihi, eines aus der Schweiz ausgewiesenen jugoslawischen Asylbewerbers: der 29jährige Jugoslawe albanischer Abstammung wurde in Jugoslawien wegen "staatsfeindlicher Aktivitäten" (während seines Aufenthaltes in der Schweiz) zu einer Haftstrafe von sechseinhalb Jahren verurteilt. Er war Ende Oktober 1986 trotz Protesten von Menschenrechtsorganisationen und von Einzelpersonen aus der Schweiz ausgeschafft worden.


Anfang 1986 wurden auf der ganzen Welt rund 14 Millionen Flüchtlinge registriert. In dieser Zahl sind allerdings viele Asylsuchende und von Bürgerkriegen Bedrohte noch nicht eingeschlossen. Die meisten Flüchtlinge kommen aus der Dritten Welt, wobei die Nachbarländer Afghanistans am stärksten betroffen sind. Iran zählte 2,3 Mio., Irak 2.7 Mio. Flüchtlinge. 2.1 Mio. Palästinenser leben in Lagern verschiedener arabischer Staaten. Der Sudan, eines der ärmsten Länder Afrikas. hat über eine Million aus verschiedenen Nachbarländern aufgenommen. Die Zahl der Asylanten in der Schweiz. 33000, nimmt sich im Vergleich verschwindend klein aus.	(Bild: Keystone)

Das wirtschaftliche Umfeld hat sich verändert
Solange die schweizerische Wirtschaft bis in die Siebziger Jahre im Zeichen der Prosperität stand, bereitete es allgemein wenig Mühe, den Grundsätzen einer großzügigen und offenen Asylpolitik gerecht zu werden. Keine wirtschaftlichen Hindernisse stellten den Anspruch auf Liberalität in der Asylpolitik in Frage. Im Gegenteil, die Aufnahme von teils hochqualifizierten Arbeitskräften in den fünfziger und sechziger Jahren trug mit dazu bei, den zum Teil massiven Arbeitskräftemangel der Schweiz zu lindern.

Neue Flüchtlingsströme
Aber nicht nur das Ende der Hochkonjunktur Mitte der siebziger Jahre hat die vielbeschworene liberale Asylpolitik der Nachkriegszeit ins Wanken gebracht. Verändert haben sich inzwischen auch die Flüchtlingsströme. Zu Beginn der achtziger Jahre ist nicht nur die Zahl der Asylgesuche massiv angestiegen, sondern der überwiegende Teil der heutigen Flüchtlinge kommt aus Ländern der Dritten Welt Männer und Frauen, die auf der Flucht sind vor zwischenstaatlichen Konflikten, Kriegen und inneren Unruhen, vor politischer Verfolgung, willkürlicher Inhaftierung, aber auch vor dem wirtschaftlichen Elend, das weite Teile der Dritten Welt bedroht. Die Flüchtlingsnot der achtziger Jahre ist ein vielschichtiges Drama, das in einem engen Zusammenhang mit der gegenwärtigen Lage der Weltwirtschaft steht. Ein Teufelskreis
Die Schwierigkeiten, mit denen die Weltwirtschaft seit Mitte des letzten Jahrzehnts zu kämpfen hat, wirken sich in der Dritten Welt als Krisen aus, die nicht nur die wirtschaftliche Armut fördern, sondern zugleich das politische Spannungspotential erhöhen. Dieser Teufelskreis von materieller Verelendung und politischer Unterdrückung bildet die Basis für das Anwachsen der Flüchtlingsströme vorab in Afrika, Asien und Lateinamerika. Das Weltflüchtlingsproblem hat sich in jüngster Zeit weiter zugespitzt. Zwischen 15 und 20 Millionen Menschen befinden
sich weltweit auf der Flucht. Tagtäglich flüchten einige tausend Flüchtlinge über die Grenzen ihres Heimatstaates. Die Unterscheidung zwischen politischen und wirtschaftlichen Fluchtmotiven ist insofern wenig tauglich, um der Realität des heutigen weltweiten Flüchtlingselends gerecht zu werden. Flucht ist vielmehr sehr oft die Folge von Unterentwicklung und Unterdrückung in der Dritten Welt. An diesem Prozess von Unterentwicklung und Unterdrückung sind vorab die reichen Industrieländer beteiligt.
Schweiz trägt kleine Last
Die Zahl der Asylsuchenden ist in den letzten Jahren auch in der Schweiz stark angestiegen. Wer
die weltweite Flüchtlingssituation kennt, ist allerdings darüber nicht erstaunt. Angesichts der vielen Millionen Menschen auf der Flucht nimmt sich die Gesamtzahl der Flüchtlinge, die in Westeuropa Zuflucht suchen oder finden, vergleichsweise gering aus. Die Hauptlast des Weltflüchtlingsproblems tragen in der Tat nicht die reichen Industrienationen in Europa, sondern die armen Länder in der Dritten Weit selber.
Zuvorderst, wenn es um Geschäfte geht
Die Schweiz ist zwar weder militärisch noch politisch eine Großmacht, tritt aber gegenüber vielen Ländern wirtschaftlich wie eine Großmacht auf, nicht zuletzt gegenüber Ländern, aus denen größere Fluchtbewegungen stammen. Ein Paradebeispiel

Ausländerpolitik: Beunruhigende Zahlen
Der Bundesrat lässt die Zügel schleifen
Die neueste Ausländerstatistik per Ende April 1987 zeigt einen Zuwachs in sämtlichen Ausländerkategorien auf, wie er in diesem Ausmaß seit vielen Jahren nicht mehr vorgekommen ist(...) Die Zahlen belegen deutlich, was die Gewerkschaften schon seit langem erklären: dass nämlich eine wirkliche Stabilisierung der ausländischen Bevölkerung nicht möglich ist, solange die Bundesbehörden die "Bedürfnisse der Wirtschaft" einfach mit den Begehren der Arbeitgeber gleichsetzen(...) Die ausländische Wohnbevölkerung, welche aus den Niedergelassenen und den Jahresaufenthaltern besteht, ist vom April 1986 bis April 1987 um
16800 angestiegen auf 962100 Personen. Noch deutlicher ist die Zunahme bei den Erwerbstätigen. Ihre Zahl hat in Jahresfrist um 35700 auf 769300 zugenommen. Man muss schon in die Jahre 1974/75 zurückgehen, um gleich hohe Zahlen zu finden. Mit anderen Worten: Was die Schweiz damals an Arbeitslosigkeit exportiert hat - in Form eines drastischen Ausländerabbaues um mehr als 200000 Arbeitnehmer - ist heute statistisch wieder ausgeglichen.
Insgesamt sind die neuen Ausländerzahlen beunruhigend. Sie sind geeignet, der Fremdenfeindlichkeit neuen Auftrieb zu verleihen. Die Millionengrenze bei der ausländischen Wohnbevölkerung rückt wieder in Sicht. Dabei spielen die Flüchtlinge und die aus humanitären Gründen zeitweise aufgenommenen Asylsuchenden eine untergeordnete Rolle. Vielmehr ist es die allzu large, arbeitgeberfreundliche Einwanderungspolitik der Bundesbehörden, die wieder ins Visier gerät. Es wird höchste Zeit, Gegensteuer zu geben.
Karl Äschbach im SGB-Pressedienst (Juni 1987)

Die SPS hat sich in ihrer Ausländerpolitik stets für eine Verbesserung der Rechtsstellung der in der Schweiz lebenden Ausländer eingesetzt (Aufhebung des Saisonnierstatuts, Familiennachzug, Gleichberechtigung in der Sozialversicherung etc.), aber zugleich die Stabilisierung der Zahl der Ausländer in der
Schweiz gefordert.



Medienpolitik
Wettbewerb bis zum Einheitsbrei

Der Warencharakter der Information wird auch in unserm Land mit seinen bisher kleinräumlichen Medienverhältnissen zunehmend offensichtlicher. Der wirtschaftliche - Wettbewerb macht die Printmedien uniformer. Für die Linke gab es ab 1983 In diesem Verdrängungs- und Konzentrationsprozess bei der Presse nur Niederlagen. Hingegen gelang es bei den elektronischen Medien, den totalen Kommerz auf Megahertz und im Fernsehen so zu verlangsamen, dass politische Entscheide In der nächsten Legislaturperiode 1987 bis 1991 überhaupt noch möglich sind.

Der wirtschaftliche Druck bei den Printmedien forderte erwartete Opfer, nämlich vor allem linke (zum Beispiel Thurgauer AZ) oder christlich-soziale Blätter. Der Zeitungsverlegerverband hatte 1984-1986 auch im Angesicht dieses Blättersterbens keine Hemmungen, eine echte Presseförderung wirksam zu sabotieren. Mit dem Serbeln und Sterben der Kleinen geht ein millionenschwerer Kampf um den Markt der Sonntagszeitungs-Leser einher. Die bestimmte Rolle der Inserenten verhindert aber auch hier echte (politische) Alternativen. Der allgemeine Trend zur Boulevardisierung und zum "Leserbindungs-Service" (von Bingo bis zu allen Sorten "Briefkästen") setzte sich fort.
Bei den elektronischen Medien konnte die SRG bei Halbzeit der Radio- und Fernsehverordnung die erste Runde für sich verbuchen. Weil der Radiokonsum zunahm, verlor die SRG faktisch keine Hörer. Das Überleben der rund 30 Lokalradios ist allerdings nur in den großen Agglomerationen einigermaßen sicher. Und auch das nur deshalb, weil der Bundesrat im Sinne einer Salamitaktik die Lokalradio-Spielregeln Zug um Zug zugunsten der Privaten abänderte: so wurden Werbesendezeiten erhöht und Verlegerbeteiligungen auch in großem Ausmaß geduldet (ExtraB und Radio Z).
Verflogene Fernseheuphorie

Beim (privaten) Fernsehen werden am Ende der Legislatur deutlich kleinere Brötchen gebacken. Videotex und Pay-TV erwiesen sich vorerst als Reinfälle. Und stagnierender Fernsehkonsum, aber auch ausländische Privat-Fernsehpleiten machten deutlich, dass der Schweizer Mark (sprachregional noch dazu) zu klein ist, um ohne Risiko eine im Unterhaltungssektor stärker gewordene SRG zu verdrängen. Die SRG selbst ließ im gleichen Atemzug jedoch weitere Selbstzensur zu: Sogar das "Wort zum Sonntag" unterliegt der Vorzensur, und das EMD kann (zum Beispiel bei der APF-Übung 1986) stundenlang,
kostenlos und ohne redaktionellen Einfluss der SRG landesweit ausstrahlen.

Lokalfernseh-Präjudizien verhindert
Vor allem mit Hilfe der CVP konnte vereitelt werden, dass im Lokalfernsehbereich die SRG auf kaltem Wege geschwächt würde (Motion Bremi, FdP). Ohne Erfolg blieben dank vor allem linker Politik auch die Versuche, im Rahmen von Änderungen des Lokalradioversuchs die Lokalsender direkt miteinander zu vernetzen und damit praktisch zu einer nationalen Konkurrenz der SRG zu machen. Pionierarbeit leistete die SP im Bereich des Kabelfernsehens. Die progressiven geplanten Regelungen (Bern, Basel) gehen dabei auf ihre Forderungen zurück, dass Zusatzprogramme über die Ausstrahlung	öffentlich-rechtlicher Sender hinaus extra bezahlt werden müssen (individuelle Medienkostenabrechnung), oder dass die Konsumenten aus den Zwangsverkabelungsbestimmungen befreit werden müssten.
In ihren Vernehmlassungen wehrte sich die SP gegen eine vorgezogene Regelung im Satellitenfernsehen, die bloß die SRG früh aus dem Rennen werfen sollte. Nach der Annahme des Radio- und Fernsehartikels 1984 geht es nun darum, beim Radio und Fernsehgesetz zu verhindern, dass für eine wirtschaftlich





SPS-Vorschlag für einen Medienförderungsfonds:
Art. 68a Radio und Fernsehfonds
Der Radio- und Fernsehfonds fördert die Ziele gemäß Art. 3. Indem er
- lokale und regionale Veranstaltungen in den verschiedenen Sprachgebieten sowie in Rand- und Bergregionen unterstützt
- die Aus- und Weiterbildung aller Programmschaffenden u.a. durch Einrichtungen und Bemühungen der betroffenen Verbände fördert c. Produktionen und Produktionseinrichtungen für audiovisuelle Werke unterstützt und fördert
Art. 68b Grundsätze der Förderung durch den Radio- und Fernsehfonds
- Förderungsmassnahmen sind bevorzugt auszurichten an:
- Vorhaben, welche geeignet sind, eine bisherige regionale oder lokale Vorherrschaft im Bereich der elektronischen Medien auszugleichen b. Veranstaltungen, die werbefrei sind
- Die Zuwendungen aus dem Radio- und Fernsehfonds dürfen einen Drittel der Einnahmen der begünstigten Medienunternehmen nicht übersteigen. 3. Wer um Unterstützung aus dem Fonds nachsucht, bat nachzuweisen, dass die
andern Finanzierungsmöglichkeiten ausgeschöpft sind. Die SRG ist als Empfängerin ausgeschlossen.
Art. 68c Äufnung der Mittel des Radio- und Fernsehfonds

Zur Finanzierung des Radio- und Fernsehfonds aufnäht der Bund während der ersten zwei Jahre ab Inkrafttreten einen Fonds von fünf Millionen Franken.

waghalsigen Pseudo-Liberalismus die Existenz der SRG aufs Spiel gesetzt wird. Die SPS wehrte sich in der Vernehmlassung vor allem dagegen, dass die vierte Senderkette an die Privaten verschachert wird. Die wirtschaftliche Entwicklung ins Bereich der
elektronischen Medien lässt es wahrscheinlich erscheinen, dass die SRG den ersten aggressiven Ansturm der privaten Großverlegerinteressen mit linker und CVP-Hilfe überstanden hat und bei zunehmendem kommerziellem Risiko die Aggressivität der
Privaten eher abnehmend ist

Programm 1987-1993:
Vielfalt, nicht Einheitsbrei
Der gegenwärtige Wettbewerb bei den Print- und elektronischen Medien führt mehrheitlich nicht zu Vielfalt, sondern zu "more of the same", zum Medien-Einheitsbrei, der sich nur noch an Unterhaltungswert (fürs Publikum) und Konsumaura (für die Inserenten) orientiert. Wettbewerb muss jedoch zu Vielfalt und nicht zu Monopolen führen.
Für die SPS stehen in den kommenden vier Jahren folgende Forderungen im Raum:

- Jedes Medium, das potentiell eine Monopolstellung bekommen könnte, muss einen Leistungsauftrag erfüllen, über den politisch entschieden wird.

- Medienprojekte sollen dann öffentlich gefördert werden, wenn sie eine bestehende oder drohende Monopolstellung eines andern Medium relativieren können. Die finanziellen Möglichkeiten dazu sind mit verschiedenen Fonds für die elektronischen und Printmedien zu schaffen. Nur so kann neben der Vielfalt auch die Versorgungsgerechtigkeit erreicht werden.

- Der Bestand der SRG muss gesichert bleiben; der Zugang zu neuen Formen der elektronischen Informationsvermittlung muss ihr mindestens gleichberechtigt wie neuen Anbietern gewährt werden.

- Die Medienkonsumenten sind vor jeglichem Zwangskonsum, bzw. Zwangsgebühren für nicht gewünschte Leistungen zu schützen. Das ist gewährleistet, wenn die individuelle Medienkostenabrechnung im Kabelbereich bestimmend wird und die Gemeinden über die ausgeschalteten Programme entscheiden können.

- Die kulturelle und politische Eigenständigkeit der Schweiz muss in den Medien ihren Niederschlag finden. Neue Techniken sind kein Freibillett zur praktisch ausschließlichen Übernahme von Produktionen aus Ländern mit fabrikartiger Programmherstellung.




Totalrevision der Bundesverfassung
Nur noch Kosmetik an der Bundesverfassung?
Sie stammt aus dem Jahr 1874, ist seither unzählige Male verändert und dabei immer unübersichtlicher - geworden: Die Bundesverfassung. Trotzdem sieht es ganz so aus, als sei der ursprüngliche Schwung der Totalrevision völlig verflogen. Deshalb soll es bei redaktioneller Kosmetik bleiben.
Im allgemeinen Aufbruch der 70er Jahre war die Totalrevision der Bundesverfassung ein politisches Thema: Eine offen zusammengesetzte Kommission, in der nicht nur das politische Establishment vertreten war, machte sich an die anspruchsvolle Arbeit. 1977 legte die Expertenkommission ihren Entwurf vor: Eine beachtliche Leistung, die in Inhalt und Gestalt bedeutende Fortschritte brachte. Entsprechend positiv war damals denn auch die Reaktion der SP. Und entsprechend rasch setzten sich bürgerliche Parteien und Wirtschaftsorganisationen vom
Entwurf und teilweise vom Gedanken einer Totalrevision überhaupt ab.
Furglers Prestige und
der "Zeitgeist"
Heute, acht Jahre später, sieht es alles andere als hoffnungsvoll aus. Nachdem der Entwurf im Vernehmlassungsverfahren nach Strich und Faden zerzaust worden war, wissen wir wieder einmal, woran wir sind: Die schönen Bekenntnisse zur "Erneuerung des Bundesstaates" waren nichts als Sprüche, den Mächtigen ist es egal, ob "gewöhnliche" Bürgerinnen und Bürger Juristenhilfe brauchen, wenn sie sich in der BV zurechtfinden wollen. Alles, was heute noch drinliegt, ist eine "kosmetische Revision", bei der die Verfassung redaktionell überarbeitet, inhaltlich aber alles beim alten belassen wird und jedem Fortschritt Tür und Tor verschlossen bleibt. Der "Zeitgeist" habe sich eben verändert, man müsse "großen Würfen gegenüber realistisch bleiben", wie
es FdP-Ständerat Affolter (SO) stellvertretend für viele ausdrückt.. Und Altbundesrat Furgler, der zuvor mit seinem ganzen Prestige und seiner ganzen

"Zum Schluss erklärt die Sozialdemokratische Partei, dass sie einer Totalrevision der Bundesverfassung in der Art, wie sie von den Experten vorgeschlagen wird, wohlwollend gegenübersteht. In vielen Punkten stellt der Entwurf einen ganz klaren Fortschritt zum heutigen Recht dar. Unsere Unterstützung bedeutet aber keineswegs, dass der Entwurf das vorwegnimmt, was die Verfassung eine Innern wahrzunehmen (so die Forderung der Initiative). Als konkretes Resultat sollen aber lediglich die Voraussetzungen für so einen Einsatz künftig besser geklärt und umschrieben werden.

Umgekehrt forderten hohe Offiziere immer stärker die Aufstellung einer Sofort-Bereitschaftstruppe mit Berufssoldaten oder "stehenden" Truppenteilen, vorläufig ohne genau umschriebenen Einsatzbereich.

Eine SP-Motion (Ständerat Edi Belser) zur Frage, ob das Rückgrat der Armee weiterhin die Infanterie oder allenfalls hochtechnisierte und nur noch teilweise miliztaugliche Waffengattungen sein sollen, brachte nach EMD-Willen keine Klärung. Das offizielle Bekenntnis zur Infanterie geht nach wie vor einher mit dem Willen, auch hochtechnisierte und offensivtaugliche Grosswaffen-Systeme anzuschaffen.

SPS-Schwerpunkte 1987 - 1991

- Die Schweizer Armee müsste in ein allgemeines europäisches Abrüstungskonzept auf konventionellem Gebiet mit einbezogen werden. Vom Bundesrat sind entsprechende Vorschläge auszuarbeiten.
- Eine der außenpolitischen Lage angepasste Bereitschaft der Armee ist mit Verbesserungen der Mobilisierungsorganisation anzustreben, auf keinen Fall aber mit einer Sofortbereitschaftstruppe. Pläne, so über ein Hintertürchen die vom Volk abgelehnte Busipo einzuführen, müssen vehement bekämpft werden, zumal ein Einsatz im Innern (Kaiseraugst!) damit wahrscheinlicher würde.
- Die Bewaffnung der Armee ist zu beschränken auf - miliztaugliche
- effiziente (nach Kosten - Wirkung - Relation)
- dezentral einsetzbare
- defensiv wirkende Waffen.
Der Wert von Kampfpanzern und Flugzeugen sinkt für Verteidigungsaufgaben permanent zugunsten zum Beispiel "intelligenter" panzerbrechender und selbst zielsuchender Raketen.

- Die zahlreichen Prestige- oder Statusmittel und -Symbole der Armee sind in einer Art zweiten Reform Oswald zugunsten demokratischer Einrichtungen und Umgangsformen abzuschaffen (verschiedene Klassen von Uniformen, von Fahrzeugen für Instruktoren etc.).

- Die gängigen außenpolitisch gefährlichen und neutralitätswidrigen Feindbilder, beispielhaft vorgeführt in der 4. Gesamtverteidigungsübung 1984, sind abzubauen. Gerade in einem Zeitpunkt, in dem fast alle relevanten Abrüstungsbemühungen von der Sowjetunion ausgehen, ist es bedenklich, sie als einzig möglichen und oft direkt genannten Aggressor hinzustellen.

- Das jetzige Zivilschutzkonzept, das weder militärischen noch Umweltkatastrophen-Anforderungen genügt, ist zu überarbeiten.

- Als Nahziel sind Kompromisse in der Verbesserung der Lage der Militärdienstverweigerer zu akzeptieren. Als einzig akzeptables Langfristziel bleibt ein Zivildienst auf der Grundlage des Tatbeweises und mit einer dem Militärdienst vergleichbaren Einsatzdauer.


BASEL – HORBURG - KLEINHÜNIGEN: EINFRIEREN DER RÜSTUNGSAUSGABEN
Partei und Fraktion der SPS setzen sich dafür ein, dass die Ausgaben für die Landesverteidigung auf dem Stand des Budgets 1986 eingefroren werden.
Begründung
Damit soll dokumentiert werden, dass sich die Schweiz als neutrales Land für die Abrüstung einsetzt. Abrüstung kann nicht heißen: immer mehr Geld für die Rüstung!

STELLUNGNAHME DES PV: BESCHLUSS DES PARTEITAGS: Gegenvorschlag
GEGENVORSCHLAG DES PV ZUM ANTRAG BASEL-HORBURG-KLEINHÜNINGEN ZUM EINFRIEREN DER RÜSTUNGSAUSGABEN (ANTRAG 43 IN DER ERSTEN, GELBEN AUFSTELLUNG	
Partei und Fraktion der SPS setzen sich dafür ein, dass der gegenwärtig weit Überdurchschnittliche Anteil der Rüstung an den Bundesaufgaben zurückgeschraubt und an der Rüstungsspirale nicht weiter gedreht wird. Die SP-Rüstungsreferendumsinitiative, über die nächstens abgestimmt wird, kann dem Volk dazu ein geeignetes politisches Mittel in die Hand geben.

Auseinandersetzung über die Militärpolitik hat in der Sozialdemokratie eine lange Tradition. Auch heute sind an den Parteitagen der SPS Sicherheitspolitik und Landesverteidigung traditionell immer wieder Themen, die zu Diskussionen Anlass geben. So verlangte am Parteitag vom 21. Juni 1986 in Lausanne ein Sektionsantrag aus Basel (Auszug aus dem Antragsheft) das Einfrieren der Rüstungsausgaben für 1987 auf dem Stand von 1986. Der Parteivorstand legte dazu einen Gegenantrag vor, der von den Delegierten dann auch angenommen wurde.


Abrüstung
Für eine klare Haltung der Schweiz
Abrüstung ist wieder ein Thema - ein Thema, zu dem sich die offizielle Schweiz allerdings diskret ausschweigt. Die SP will sich im Rahmen ihrer außenpolitischen Zielsetzung dafür einsetzen, dass unser Land in der gegenwärtigen Diskussion klar Stellung bezieht für die sogenannte "doppelte Nullösung" (Abrüstung der Mittelstreckenraketen).
Die gegenwärtig diskutierte "doppelte Nullösung" (siehe Kasten mit Begriffserklärung "Was heißt eigentlich...) betrachtet die SP über den aktuellen Anlass hinaus als Chance, die
Abrüstungsdiskussion weltweit wieder in Gang zu bringen. Sie könnte einen ersten Schritt darstellen in Richtung auf eine umfassendere Abrüstung, in die sowohl die übrigen atomaren Arsenale und auch die konventionellen und chemischen Waffen einbezogen werden müssten.
Klar Stellung beziehen
In diesem Sinn muss die Schweiz klar und unmissverständlich Stellung beziehen. Am wirksamsten wäre eine solche Stellungnahme selbstverständlich im Rahmen einer gemeinsamen Erklärung der neutralen Staaten. Abrüstung kann nicht ohne Kontrolle erfolgen. Bei der Durchführung dieser Kontrolle können die neutralen Staaten (also auch die Schweiz) durchaus eine Rolle spielen. Die SP verlangt deshalb, dass der Bundesrat auch in diesem Sinn aktiv wird. Bei Verhandlungen über konventionelle Abrüstung darf die Schweiz nicht abseits stehen. Sie muss sich dafür einsetzen, dass solche Verhandlungen in einem Rahmen stattfinden, der der Schweiz die Teilnahme ermöglicht.
Die Waffenarsenale auf der ganzen Welt bilden einen X-fachen "Overkill": Die Menschheit verfügt heute über die Fähigkeit, sich selber gleich x-fach auszurotten. Angesichts dieser Tatsache mutet die minutiöse "Raketenzählerei" zwischen den Blöcken geradezu zynisch an: In einem Atomkrieg gibt es keinen Sieger - wenn es überhaupt Überlebende gäbe. Tschernobyl hat zudem gezeigt, dass schon ein "kleiner" Atomschlag (oder Schlagwechsel) genügt, um eine kontinentale oder gar weltweite
Katastrophe auszulösen. Die "Abschreckung" durch möglichst viele und möglichst leistungsfähige Atomraketen ist deshalb eine Absurdität. MAD - "mutually assured distrucion", also die "Fähigkeit" beider Supermächte, sich gegenseitig auszulöschen, macht jede weitere Rüstung zum Wahnwitz, Abrüstung dagegen zur Überlebensnotwendigkeit. Gegen die beidseitigen Vernichtungsmaschinen hilft auch kein "Schirm" im Weltraum (SDI). Auch die Schweiz Ist betroffen Von der Frage der Abrüstung ist auch die Schweiz betroffen. Und zwar nicht nur, weil auch in nächster Nähe der Schweizer Grenzen Atomwaffen lagern, oder weil unser Land innerhalb der Reichweite zahlloser Raketen liegt, sondern auch als Land, dessen Außenpolitik in ihren offiziellen Grundsätzen der Friedenssicherung einen sehr hohen Stellenwert einräumt. Trotzdem sind Abrüstungsdiskussionen in diesem Land heikel, wer sich in der Friedensbewegung engagiert, weiß, wie rasch solches Engagement als "Unterwanderung" verunglimpft, wie leicht Einsatz für den Frieden als
"Moskauhörigkeit" verleumdet wird.
Das gilt besonders dann, wenn - wie in der gegenwärtigen Diskussion - die Impulse für die Abrüstung von der UdSSR ausgehen.
Die Beweggründe der UdSSR Falls in solchen Diskussionen Argumente überhaupt ankommen: Welches sind die Beweggründe, welche die sowjetische Führung zu ihren Vorstößen veranlasst haben? - Die Sowjetunion braucht dringend Mittel für zivile Investitionen und ist deshalb daran interessiert, sich im militärischen Sektor zu entlasten. - Die sich verschärfende wirtschaftliche und gesellschaftliche Strukturkrise im Innern ist ebenfalls ein Grund dafür, mehr auf zivile (Konsumgüter) Investitionen und Produktion zu setzen. - Gorbatschow braucht eine Legitimation für seinen Reformkurs im Innern.
- Die UdSSR hat Angst, von der technologischen Entwicklung im Westen abgekoppelt zu werden. Nur ein kleiner Ausschnitt Der Mittelstrecken-Raketen-Bereich, der gegenwärtig zur Diskussion steht, ist nur ein kleiner Ausschnitt aus den gewaltigen Rüstungsarsenalen der Supermächte, der von der Weltraumrüstung über die Langstreckenraketen bis zu den taktischen A-Waffen reicht, die unmittelbar im Kampf eingesetzt würden, dazu kommen die konventionellen und die chemischen Waffen. Bei der jetzigen Diskussion sind zudem die französischen und englischen A-Arsenale ausgeschlossen. Die Frage, wer nun in welchem Bereich "überlegen" sei, wird dadurch ziemlich fragwürdig. Sie lenkt auch vom Thema ab: Vom Thema nämlich, dass es in der heutigen Situation nicht mehr ums Raketenzählen gehen kann, sondern dass es ums Überleben geht.
Was heißt eigentlich... INF: Intermediate range nuclear forces = Mittelstreckenraketen, wobei SR-INF Raketen mit kürzerer (short range) und LR-INF (long range) Raketen mit größerer Reichweite bedeutet. Null-Null- oder DoppelnullLösung: Abbau der SR- und LR-INF.
ABM: Antiballistic missile system = Abfangschirm gegen Interkontinental-Raketen. SDI: Strategic defense initiative = Verteidigungsschirm im Weltraum gegen Interkontinental-Raketen.

 Bundesstaates wäre, der nach den Prinzipien des demokratischen Sozialismus eingerichtet ist. Bei weitem nicht. Nichtsdestoweniger würde unsere Partei die Annahme eines Textes in der vorgeschlagenen Art als echten Fortschritt betrachten." (Aus der Vernehmlassung der SPS von 1977)
