Für einen sozialen,
offenen und ökologischen
Kanton Zürich.
Wahlplattform für die
kantonalen Wahlen 2007.
Positionen und Aktivitäten der SP Kanton Zürich.
Verabschiedet am ausserordentlichen Parteitag vom
7. September 2006.
Ausgangslage und Ziele
Die SP Kanton Zürich ist eine erfolgreiche Partei. Wir haben in den vergangenen vier Jahren zahlreiche wichtige
Abstimmungen gewonnen. So haben wir eine neue, fortschrittliche, sozialere und demokratischere
Verfassung erhalten, die unter anderem Chancengleichheit, Nachhaltigkeit und Integration vorsieht. Wir haben
ein neues Volksschulgesetz, das zukunftsgerichtete Investitionen in die Ausbildung und Betreuung der Kinder
ermöglicht. Wir haben die Integrationskurse für fremdsprachige Jugendliche verteidigt. Und wir haben dem
Sicherheitstrakt Rheinau und dem neuen Justizzentrum zum Durchburch verholfen. Auf nationaler Ebene
haben wir aus Zürich einen wichtigen Beitrag zur Ablehnung des Steuerpaketes geleistet und uns für eine weitere
Öffnung gegenüber Europa, für die Mutterschaftsversicherung und für das Partnerschaftsgesetz engagiert.
Dies sind eindrückliche Erfolge, die stellvertretend für weitere Erfolge und Errungenschaften stehen, die in den
vergangenen Jahren realisiert werden konnten. Gemeinsames Merkmal dabei ist immer: Sie alle tragen die
starke Handschrift von Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten.
Daneben hat es jedoch auch schmerzliche Niederlagen gegeben. Dazu zählen im Kanton Zürich die gegen
unseren Willen beschlossenen Sparprogramme, welche zu einem spürbaren Leistungsabbau geführt haben.
Auf nationaler Ebene gehören insbesondere das Scheitern der erleichterten Einbürgerungen dazu.
Zieht man Bilanz, gibt es Niederlagen vor allem dort, wo das Volk nicht selbst bestimmt, sondern vertreten
wird. Die Mehrheit im Kantonsrat aus FDP und SVP hat dem Kanton Zürich in den vergangenen 20 Jahren durch
Steuersenkungen, Steuerabschaffungen und Steuergesetzrevisionen rund 20 Steuerprozente entzogen. Dies
hat zu einer massiven Umverteilung von unten nach oben und zum Abbau von öffentlichen Dienstleistungen
geführt. Davon profitieren Personen mit grossem Einkommen, während die kleinen und mittleren Einkommen
die negativen Auswirkungen zu spüren bekommen.
Die Politik ist unter diesen Vorzeichen immer mehr zu einer reinen Sparpolitik verkommen. Statt sich am
Gemeinwohl, der Chancengleichheit und dem Ausgleich zu orientieren, konzentriert sie sich auf
Sparprogramme und den Steuerwettbewerb.
Aus dieser politischen Selbstentmündigung muss am 15. April 2007 ausgebrochen werden. Darum ist unser
Ziel klar: An der Spitze der vernünftigen Kräfte im Kanton Zürich müssen wir die Rechts-Mehrheit brechen!
Und dies ist möglich: Die bürgerliche Rechts-Mehrheit im Kantonsrat besteht aus lediglich zwei Sitzen!
Wenn uns dies gelingt, besteht die reale Hoffnung auf einen Aufbruch im Kanton Zürich. Neue Mehrheiten ergeben
neue Möglichkeiten. Dafür wollen wir kämpfen und darum wollen wir die Wahlen gewinnen! Für einen
sozialen, offenen und ökologischen Kanton Zürich!
Martin Naef, Esther Arnet, Präsident und Vizepräsidentin SP Kanton Zürich
Alter
Grundhaltung der SP
In unserer Gesellschaft wird der Anteil alter Menschen immer höher. Dies ist grundsätzlich eine erfreuliche Tatsache,
widerspiegelt sich darin doch auch die gestiegene Lebensqualität und die stetig verbesserte medizinische
Versorgung. Gleichzeitig stellt diese Entwicklung hohe Anforderungen an die Sozialwerke und die Altersvorsorge.
Eine starke AHV mit gesicherten Rentenleistungen für alle ist für die SP daher unerlässlich.
Die Menschen sollen möglichst selbstständig und in ihrer angestammten Umgebung alt werden können. Für die
SP ist klar, dass der Bedarf an altersgerechten Wohnungen mit Serviceangebot in allen Gemeinden und städtischen
Quartieren zunehmen wird. Es ist Aufgabe des Gemeinwesens, dafür zu sorgen, dass ein ausreichendes
Angebot im Bereich Alterswohnen zu finanzierbaren Konditionen vorhanden ist. Dazu gehören auch Einrichtungen
wie Tages- und Nacht-Spitex, Sozialdienste sowie Pflegewohnungen.
Zunehmen wird ebenso der Bedarf an Heimplätzen. Auch hier ist ein gut ausgebautes Angebot an Alters- und
Pflegeheimen vor Ort unabdingbar.
Viele Rentnerinnen und Rentner leben in finanziell gesicherten Verhältnissen. Trotzdem ist Altersarmut eine
weiter verbreitete Tatsache, als gemeinhin angenommen wird. Zusatzleistungen zur Altersvorsorge sowie Beihilfen
sind daher unerlässlich, damit auch für finanziell schlechter gestellte ältere Menschen ein Alter in Würde
und Selbstbestimmung möglich ist.
Das Potential an Erfahrung und zeitlichen Ressourcen der RentnerInnen sollte stärker genutzt werden. Die SP
unterstützt daher den aktiven Einbezug älterer Menschen in Vereinstätigkeiten, schulische Projekte oder die
Mitwirkung bei Tätigkeiten im sozialen Bereich.
Was unternimmt die SP?
Die Sicherung der Sozialwerke ist ein Dauerbrenner in der politischen Diskussion. So wurde die 11. AHV-Revision
vom eidgenössischen Parlament beraten und dem Volk zur Abstimmung vorgelegt. Zum ersten Mal in der
Geschichte der AHV hätte dabei ein Leistungsabbau stattfinden sollen. Das Volk lehnte ab und folgte der Parole der
SP. Bei der Abstimmung über die Erhöhung der Mehrwertsteuer zugunsten der AHV ging es um die Sicherung der
Rentenleistungen. Auch diese Vorlage wurde abgelehnt - diesmal allerdings entgegen der SP-Parole.
Durch Bundesrat Couchepin wurde eine Debatte über eine allfällige Erhöhung des Rentenalters auf 67 Jahre in Gang
gesetzt. Die SP nahm dazu dezidiert Stellung und stellte klar, dass sie solche Massnahmen nicht unterstützen wird.
Eine Erhöhung des Rentenalters würde an der Wirklichkeit vorbeizielen, da bereits heute ältere Personen nur mit
Mühe eine Arbeitsstelle finden und neue Arbeitsplätze vielerorts fehlen. Die SP Schweiz lancierte erfolgreich ihre
Initiative mit dem Titel „Nationalbankgewinne für die AHV“, womit die Leistungen der AHV gesichert werden sollen.
Die Arbeitsgemeinschaft Alter der SP Kanton Zürich erstellt kontinuierlich Informationspapiere zu Themen wie beispielsweise
der Pflegefinanzierung. Sie hat auch detailliert Stellung bezogen zum Bericht zur Alterspolitik im
Kanton Zürich. (Unterlagen erhältlich im Sekretariat)
Die Verfassungsratsfraktion hat sich erfolgreich dafür eingesetzt, dass die Selbstbestimmung älterer Menschen und
ihre Teilhabe an der gesellschaftlichen Entwicklung als Sozialziel in die Kantonsverfassung aufgenommen und die
Förderung der Lebensqualität der Menschen im Alter als öffentliche Aufgabe definiert wurden.
Vorhaben für die nächste Zeit sind die Förderung von Projekten zur Solidarität zwischen den Generationen und
für innovativen Wohnbau sowie der Einsatz für eine nationale Erbschaftssteuer zur Pflegefinanzierung.
Arbeit
Grundhaltung der SP
Arbeit ist ein zentrales Element unseres Lebens. Wer keine Arbeit hat, fühlt sich nutzlos und von der Gesellschaft
ausgegrenzt. Arbeit sichert nicht nur das Einkommen, sondern sie ist ein wichtiger Bestandteil der gesellschaftlichen
Integration. Die SP ist überzeugt, dass alle Menschen das Recht auf existenzsichernde, bezahlte Arbeit haben.
Wer den ganzen Tag putzt, an der Kasse sitzt oder in der Küche Gemüse rüstet, ist mit einem von der SP geforderten
Mindestlohn von 4000 Franken brutto keineswegs überbezahlt. Wir verlangen auch, dass alle Angestellten den
automatischen Teuerungsausgleich erhalten, damit sie durch den Preisanstieg bei den Konsumgütern keine
Lohneinbusse erleiden.
Vermehrt gefördert werden müssen auch Arbeitsplätze für Teilzeitarbeitende und mehr Möglichkeiten für Job-
Sharing. Eltern sollen sich die Erziehungsarbeit teilen können, ohne Nachteile im Beruf oder bei den
Sozialversicherungen in Kauf nehmen zu müssen.
Oberste Priorität muss die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit haben. Jugendliche ohne Chance auf Integration
in die Arbeitswelt sind nicht nur menschliche Schicksale, die wir nicht hinnehmen dürfen, sie werden unsere
Gesellschaft später auch ein Mehrfaches an Sozialleistungen kosten. Die SP fordert deshalb einen
Berufsbildungsfonds: Firmen ohne Lehrstellen zahlen in den Fonds ein, Firmen, die Lehrlinge ausbilden und damit
der Jugend eine Perspektive geben, erhalten einen Teil ihrer Aufwendungen daraus zurück vergütet. Für arbeitslose
Lehrabgängerinnen und Lehrabgänger müssen spezifische Programme zur Integration in den Arbeitsmarkt entwickelt
werden. Dabei soll das Sammeln von Berufserfahrung im Vordergrund stehen.
Was unternimmt die SP?
Mit dem kürzlich verabschiedeten Wirtschaftskonzept stellt die SP die Forderung „Arbeit für alle“ ins Zentrum
ihrer Wirtschaftspolitik.
Schwerpunkt der konkreten arbeitspolitischen Bemühungen bildeten die Bereiche Lehrstellenmangel/Jugendarbeitslosigkeit.
Auf Bundesebene wurde ein Vorstosspaket eingereicht, mit dem ein Basislehrjahr für Jugendliche
ohne Lehrstelle gefordert wurde, mehr Lehrstellen und Praktikumsplätze in der Bundesverwaltung und
die Ausschöpfung der vorhandenen Mittel zugunsten junger Arbeitsloser (Innovationszehntel) sowie Massnahmen
für niederschwellige Lehrstellenangebote.
Mit verschiedenen Vorstössen hat die SP-Fraktion im Kantonsrat versucht, die Situation im Bereich des
Lehrstellenmangels (z.B. Einführung eines kantonalen Berufsbildungsfonds, Schaffung und Beibehaltung von
Lehrstellen in der kantonalen Verwaltung) sowie der Jugendarbeitslosigkeit (z.B. Ausbau und Finanzierung von
Berufs- und Sozialintegrationsprojekten für junge Arbeitslose) zu verbessern. Diese Themen werden die SP
auch in den kommenden Jahren weiter beschäftigen, da der Übergang von der Berufsbildung in die Arbeitswelt
nach wie vor in vielen Fällen schwierig ist.
Bei den erwerbslosen Personen setzt sich die SP für die Förderung von Weiterbildungs- und Umschulungsmassnahmen
ein.
Das Thema „Vereinbarkeit von Familie und Beruf“ bildete einen Schwerpunkt der Arbeit der Gleichstellungskommission,
die zu diesem Thema auch eine Tagung durchführte. Druck in diese Richtung gemacht wurde auch
auf nationaler Ebene mit einem Vorstoss, der einen Massnahmenplan für eine verbesserte Vereinbarkeit forderte
und vom Parlament angenommen wurde.
Beim Staatspersonal wehrte und wehrt sich die SP gegen weitere Sparmassnahmen, da die Angestellten des
Kantons ihren Beitrag zur Sanierung der Finanzen ausreichend geleistet haben. Das Staatspersonal hat neben
des vollen Teuerungsausgleiches eine Reallohnerhöhung zugute und die Wiedereinführung des Stufenanstieges.
Armut
Grundhaltung der SP
Die Schere zwischen Arm und Reich ist in den letzten Jahren im Kanton Zürich massiv auseinander gegangen:
Die Reichen wurden immer reicher, die Armen hingegen nicht nur ärmer, sondern auch zahlreicher. Arbeitsplätze
wurden in grossem Stil vernichtet, Top-Manager dafür mit üppigen Salären und Abgangsentschädigungen
belohnt. Das alles ist kein Naturereignis, dem die Gesellschaft wehrlos ausgeliefert ist, sondern ist vielmehr das
Resultat einer neoliberalen Politik: Alleinerziehende, junge oder kinderreiche Familien, ältere Menschen mit
kleinen Renten, Langzeitarbeitslose und schlecht Ausgebildete werden einem neuen Armutsrisiko ausgesetzt.
Eine Schande für ein reiches Land wie die Schweiz sind die sogenannten «Working Poor»: Menschen, die in einem
Vollzeit-Job arbeiten, und dennoch nicht genug zum Leben haben. In der Schweiz sind davon weit über
200'000 Menschen betroffen. Um solche Zustände zu bekämpfen, setzt sich die SP nebst einem Mindestlohn
auch für bezahlbare Krankenkassenprämien und günstige Wohnungsangebote ein. Und klar ist: Der Raubbau
an den Sozialwerken darf nicht weitergehen.
Auch der Kanton Zürich muss seinen Beitrag zur Verminderung und Vermeidung von Armut leisten: Dazu zählen
die individuellen Krankenkassenprämien-Verbilligung sowie die Beihilfen für Personen, welche unter dem Existenzminimum
leben. Die SP ist überzeugt: Der soziale Ausgleich ist für den inneren Zusammenhalt einer Gesellschaft
unerlässlich.
Was unternimmt die SP?
Durch ein breit abgestütztes Komitee mit wesentlicher Beteiligung der SP konnte die Volks-Initiative „Chancen
für Kinder“ eingereicht werden. Die damit geforderten Ergänzungsleistungen für Familien werden eine wesentliche
Verbesserung der Situation von Familien mit geringen Einkommen bewirken. Ziel der SP ist es, dieser Initiative
zum Durchbruch zu verhelfen.
Die SP setzt sich auch dafür ein, dass Jugendliche und junge Erwachsene nicht den Gang zur Sozialhilfe beschreiten
müssen. Durch eine gute Ausbildung und Lehrstellen für alle Jugendlichen soll dies vermieden werden.
Das Ausbildungsangebot muss sich dabei den wandelnden Anforderungen der Arbeitswelt anpassen, um
zukunftsgerichtet zu sein und das Rüstzeug für die Berufswelt zu vermitteln.
Wichtig ist auch die Schaffung von Jobs im zweiten Arbeitsmarkt durch den Staat. Niedrig-qualifizierte Personen
sollen die Möglichkeit zu einer Arbeitsstelle erhalten.
Missbrauch im Bereich des Sozialhilfe-Empfangs muss bekämpft werden. Das Recht auf angemessene Sozialhilfe
darf dadurch jedoch nicht in Frage gestellt werden. Die SP wird bei diesem Thema weiterhin eine differenzierte
Betrachtungsweise einnehmen und sich von Fakten und nicht von Emotionen leiten lassen.
Bildung
Grundhaltung der SP
Der Zugang zu einer qualitativ hochstehenden Bildung muss für alle Menschen, unabhängig ihrer sozialen Herkunft
und ihrer finanziellen Möglichkeiten, gesichert sein. Nur so ist die Chancengleichheit gewährleistet. Die
PISA-Studien haben aber gezeigt, dass es der Volksschule im Kanton Zürich in vielen Fällen nicht mehr gelingt,
die Nachteile wettzumachen, die Kinder aus sozial benachteiligten Schichten mitbringen. Deshalb müssen ausserschulische
Betreuungsmassnahmen gefördert, die Integration von fremdsprachigen Kindern erleichtert und
Schulen mit einer hohen kulturellen Durchmischung speziell unterstützt werden.
Mit dem neuen Volksschulgesetz sind die Schulen in der Lage, diese Forderungen umzusetzen. Die SP wird
dafür kämpfen, dass diese Massnahmen auch wirklich flächendeckend eingeführt und nicht auf dem Altar der
Sparpolitik geopfert werden.
Auch der Besuch von Hochschulen darf nicht von den finanziellen Möglichkeiten der Studierenden abhängig
sein. Die SP lehnt einen Wechsel zu Darlehen ab und fordert, dass der Zugang zu Stipendien erleichtert wird.
Auch muss die Betreuung der Studierenden verbessert werden, denn Abbaumassnahmen an den Universitäten
und den Fachhochschulen gefährden den Wirtschaftsstandort Zürich.
Im Zeichen des lebenslangen Lernens muss zudem die Fort- und Weiterbildung in guter Qualität zu erschwinglichen
Preisen für alle zugänglich bleiben.
Was unternimmt die SP?
Auf nationaler Ebene ist es auch mit der Unterstützung der SP gelungen, einen breit akzeptierten Bildungs-Rahmenartikel
in der Verfassung zu verankern. Dies ist eine zentrale Voraussetzung für ein in sich besser abgestimmtes
Bildungssystem, wie es die SP bereits lange fordert.
Mit grossem Engagement hat sich die SP im Kanton Zürich für den zweiten Anlauf der Erneuerung der Volksschule
eingesetzt. Das Volk stimmte dem entsprechenden Gesetz mit einer sehr deutlichen Mehrheit zu. Das
Gesetz bringt neben anderen Neuerungen wie Blockzeiten in jeder Gemeinde und an allen Schulstufen, die
Pflicht, ein ausreichendes Angebot an Tagesstrukturen bereitzustellen und verankert die Mitsprache von
Schülerschaft und Eltern.
Die Umsetzung des neuen Volksschulgesetzes erfordert in den Gemeinden noch viel Arbeit. Für die SP ist wichtig,
dass der Ausbau von Tagesstrukturen im gesamten Kanton stattfindet und nicht nur in den grösseren Städten.
Stattfinden muss auch ein Ausbau der Schulsozialarbeit als einem präventiven und unterstützenden Bestandteil
der Schulkultur.
Die angekündigte Reform der Oberstufe ist für die SP ein notwendiger Schritt, der angegangen werden soll und
mit welchem sie sich detailliert auseinandersetzen wird.
Auf Universitätsstufe muss der Anteil von Frauen bei den Assistentinnen und bei den Professorenstellen erhöht
werden.
Das Bildungsangebot soll bis und mit der Hochschulbildung kostenlos sein. Aus diesem Grund setzt sich die SP
für eine Senkung der Studiengebühren ein.
Energie
Grundhaltung der SP
Ohne ausreichende Energieversorgung käme unsere Gesellschaft vollständig zum Erliegen. Die Versorgung mit
Elektrizität, Brenn- und Treibstoffen ist deshalb von zentraler Bedeutung und muss durch die öffentliche Hand
kontrolliert werden. Die SP wehrt sich dagegen, dass die Stromnetze der privaten Profitmaximierung geopfert
werden. Die Energieversorgung muss für alle bezahlbar bleiben.
Angesichts der Klimaerwärmung und der beschränkten Vorräte an fossilen Energieträgern muss die Energiepolitik
verstärkt ökologisch ausgerichtet werden. Der steigende Treibstoffverbrauch beim motorisierten Individualverkehr
ist durch Lenkungsmassnahmen zu bremsen: Benzinbesteuerung und Verbrauchsgrenzwerte sind
Stichworte dazu. Die urbanen Räume müssen verdichtet werden, so dass der öffentliche Verkehr seine Sammelfunktion
wahrnehmen und der Treibstoffverbrauch gesenkt werden kann. Der Bedarf an Heizenergie muss
verstärkt durch die Nutzung von Sonnenwärme, Wärmepumpen, Holz, Gas sowie Abwärme aus Abwasser- und
Kehrichtverbrennungsanlagen gedeckt werden.
Ab dem Jahr 2020, wenn die Kernkraftwerke in Beznau abgeschaltet sind, prognostizieren die Experten eine
Lücke in der Stromversorgung. Für die SP steht fest: Diese Lücke muss durch die konsequente Nutzung erneuerbarer
Energien geschlossen werden. Erdwärme, Wasser- und Windkraft, Sonnenenergie und kombinierte
Biogasanlagen bilden dabei die Grundlage. Der Ausstieg aus der Atomenergie bleibt eine zentrale Forderung
der SP.
Was unternimmt die SP?
Die SP Schweiz hat in einer Studie aufzeigen können, dass der Ausstieg aus der Atomenergie möglich ist und
dass die für 2020 prognostizierte Energielücke durch erneuerbare Energien und Energieeffizienz gedeckt werden
kann.
Die Kantonsratsfraktion hat sich mit mehreren Vorstössen für die Förderung erneuerbarer Energien sowie die
Senkung des Energieverbrauchs im Kanton Zürich eingesetzt.
Im Herbst 2006 stellt die SP Kanton Zürich ihr Positionspapier zum Thema Energie vor und führt dazu im November
eine Tagung durch.
Für die SP ist klar, dass auf allen Ebenen die Anstrengungen zur Förderung erneuerbarer Energien, zur Senkung
des Energieverbauchs und zur Förderung energiesparenderer baurechtlicher Regelungen fortgeführt
werden müssen. Dazu zählen beispielsweise die Verbindlicherklärung des Minergie-Standards bei Neubauten
und Anreize für den Kauf von verbrauchsarmen Geräten und Maschinen.
Familie
Grundhaltung der SP
Die Formen des Zusammenlebens haben sich in unserer Gesellschaft in den letzten Jahrzehnten verändert: Neben
der traditionellen Familie gibt es heute eine Vielzahl von anderen Lebensgemeinschaften. Dieser Entwicklung
der Lebensformen und den daraus entstehenden unterschiedlichen Bedürfnissen ist besser Rechnung zu
tragen. Für die SP ist klar: Das Kind und seine Familie haben Anspruch auf eine umfassende gesellschaftliche
Förderung und auf materielle Sicherheit.
Viele Familien haben heute Mühe, den Lebensunterhalt zu finanzieren und die Ansprüche von Berufsalltag und
Privatleben zu erfüllen. Sie kämpfen mit hohen Krankenkassenprämien, teuren Mietkosten und fehlenden Krippenplätzen.
Kinder sind heute zum Armutsrisiko geworden. Die SP verlangt deshalb für Familien, die unter dem
Existenzminimum leben, Ergänzungsleistungen. Mit dem gleichen Mittel konnte bereits erfolgreich die Altersarmut
bekämpft werden. Wir sind überzeugt: Ergänzungsleistungen wirken auch gegen Familienarmut.
Das bereits vorhandene Angebot an Betreuungs- und Krippenplätzen muss deutlich ausgebaut werden, in urbanen
Gebieten aber auch auf dem Land. Familien, welche die Kosten nicht voll tragen können, sollen von subventionierten
Plätzen profitieren können. Das Angebot an Tagesschulen ist zu erhöhen und der gemeinnützige
Wohnungsbau muss von der öffentlichen Hand weiterhin aktiv gefördert werden, damit nicht nur Luxus-Wohnungen,
sondern auch bezahlbare Wohnungen für Familien entstehen.
Was unternimmt die SP?
Im Bereich der Familienpolitik sind sowohl auf nationaler als auch auf kantonaler Ebene viele Vorstösse und
Vorschläge von Seiten der SP eingebracht worden. Den grössten Erfolg stellt zweifellos die Einführung der Mutterschaftsversicherung
dar. Damit konnte ein seit 1946 bestehender Verfassungsauftrag nach mehreren Anläufen
umgesetzt werden.
Als ein Erfolg kann auch der Gegenvorschlag zu einer Volksinitiative gewertet werden, der schweizweit eine einheitliche
Kinderzulage von 200 Franken bringen soll. Um dies Realität werden zu lassen, muss jedoch im Herbst
2006 die durch ein Referendum notwendig gewordene Volksabstimmung gewonnen werden.
Zudem konnte auch dank der klaren Haltung der SP verhindert werden, dass bei der Anschubfinanzierung für
Betreuungseinrichtungen ein Kahlschlag vorgenommen wurde.
Der Ausbau der familienergänzenden Kinderbetreuung stellte auch auf kantonaler Ebene einen Schwerpunkt
dar. Sie ist ein Eckstein in der Entlastung und Unterstützung der Familien.
In dieser Legislatur konnte im Kanton Zürich endlich das neue Wohnbauförderungsgesetz verabschiedet werden,
welches die Förderung des gemeinnützigen Wohnungsbaus weiterhin möglich macht und von der SP unterstützt
wurde.
In nächster Zeit wird die Umsetzung des neuen Volksschulgesetzes die Lage der Familien verbessern. Zentraler
Aspekt der SP-Familienpolitik ist die Initiative „Chancen für Kinder“, welche Familien mit tiefem Einkommen
entlasten soll.
Gleichstellung der Geschlechter
Grundhaltung der SP
Mann und Frau sind gleichberechtigt. So steht es seit 1981 in der Bundesverfassung. Die rechtliche Gleichstellung
der Geschlechter ist damit erreicht, von einer tatsächlichen Gleichstellung sind wir aber auch heute noch
immer weit entfernt. Besonders auffällig wird die nach wie vor vorhandene Diskriminierung der Frauen in der
Wirtschaft. Ihre Zahl in Kaderpositionen ist immer noch sehr gering und sie verdienen weiterhin weniger als ihre
männlichen Kollegen. Auch die Doppelbelastung durch Erwerbs- und Familienarbeit belastet - trotz verbessertem
Angebot an Teilzeitstellen und Unterstützungsleistungen in Form von Krippen und Horten – gross mehrheitlich
die Frauen. Dieser Mangel kann nach Meinung der SP nur durch die gerechte Verteilung der Arbeit und
die Durchsetzung des Prinzips «gleicher Lohn für gleiche Arbeit» erreicht werden.
Dem Staat kommt bei der Gleichstellung eine Vorbildfunktion zu. Er darf sich nicht mehr am überholten «Normalfall
» orientieren, wonach Männer «arbeiten» und Frauen den Haushalt führen. Frauen und Männer sollen
frei die Entscheidung treffen können, welche Lebensform ihnen am meisten zusagt.
Die SP lebt im Übrigen die Gleichstellung vor: Sie hat unter den grossen Parteien schon lange weitaus die meisten
Frauen in Parteigremien und Parlamentsfraktionen. Für uns ist eine aktive Gleichstellungspolitik solange
angesagt, bis die tatsächliche Gleichstellung der Geschlechter erreicht ist.
Was unternimmt die SP?
Aufgrund eines SP-Vorstosses hat der Bund die Wirkung des 10 Jahre alten Gleichstellungsgesetzes evaluiert.
Es hat sich gezeigt, dass das Gesetz eine gewisse Wirkung hat, dass wir aber von einer Gleichstellung noch weit
entfernt sind. Weitere Anstrengungen sind nötig. Die Bundeshausfraktion hat darauf mit einem Vorstosspaket
reagiert. Dazu zählt die Forderung nach der Einsetzung von Lohngleichheitsinspektorinnen und -inspektoren,
welche die Einhaltung des Gleichstellungsgesetzes in den Unternehmungen prüfen sollen. Es bedarf darüber
hinaus jedoch noch weiterer Massnahmen. Für die SP bedeutet dies, dass die wirtschaftliche und gesellschaftliche
Benachteiligung der Frauen nach wie vor thematisiert und bekämpft werden muss.
Die Antwort auf einen SP-Vorstoss im Kantonsrat machte deutlich, dass es auch in der kantonalen Verwaltung
die tatsächliche Gleichstellung noch nicht gibt und dass Handlungsbedarf besteht. Dieser soll mit einem Gleichstellungscontrolling
angegangen werden.
Die Verabschiedung des kantonalen Gewaltschutzgesetzes bringt wichtige Verbesserungen für Frauen, die von
häuslicher Gewalt betroffen sind.
Zur Gleichstellung gehört auch die Förderung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie für Frauen und Männer.
Die SP fordert deshalb die Schaffung von genügend Teilzeitstellen und Jobsharing-Möglichkeiten für Männer
und Frauen. Voraussetzung dafür ist die flächendeckende Einführung von ausserschulischen Betreuungsangeboten.
Gesundheit
Grundhaltung der SP
Das Ziel einer sinnvollen und umfassenden Gesundheitspolitik muss sein, für alle Menschen eine hochwertige
medizinische Versorgung sicherzustellen. Ein Gesundheitssystem, welches die Art und Qualität der Behandlung
von der Grösse des Bankkontos abhängig macht, lehnt die SP vehement ab. Eine Zweiklassen-Medizin ist mit
uns nicht zu machen. Alle Menschen haben den Anspruch auf die gleich hohe Qualität der medizinischen, therapeutischen
und pflegerischen Leistung. Besonders wichtig ist dies für ein würdevolles Leben im Alter.
Die SP verlangt, dass die unsozialen Kopfprämien der Krankenkassen durch einkommensabhängige Prämien
ersetzt werden. Dies würde die grosse Mehrheit der Schweizer Bevölkerung und insbesondere die Familien
massiv entlasten.
Dass die Kosten im Gesundheitswesen ständig steigen, ist wenig verwunderlich: Zwei Drittel unserer Kosten
geben wir für Hightech-Medizin aus. Mit einer zentralen Organisation der Spitzenmedizin, einer vereinheitlichten
Spitalplanung und der Zulassung von Parallel-Importen bei den Medikamenten könnten jährlich mehrere
Milliarden Franken eingespart werden. Zudem muss die Gesundheitsvorsorge und die spitalexterne Pflege gefördert
werden. Da heute soziale und gesundheitliche Probleme oft miteinander einhergehen, muss auch die
Vernetzung mit den anderen Sozialdiensten gestärkt werden. Mit einem Teil der so freigewordenen Mittel könnten
dafür Menschen, welche nachbarschaftliche oder familiäre Hilfe leisten, angemessen entschädigt werden.
Was unternimmt die SP?
Im Gesundheitswesen standen primär die kontinuierlich zunehmenden Kosten der medizinischen Versorgung
und der jährliche Anstieg der Krankenkassenprämien im Brennpunkt. Mit der Initiative „Gesundheit muss bezahlbar
bleiben“ wurde versucht, ein Systemwechsel herbeizuführen, indem von den Kopfprämien auf eine einkommensabhängige
Finanzierung der Gesundheitskosten gewechselt werden sollte. In der Volksabstimmung
liess sich jedoch keine Mehrheit für einen solchen Schritt finden.
Auf kantonaler Ebene setzte sich die SP für den Neubau der forensischen Klinik Rheinau ein, was durch die Bevölkerung
gutgeheissen wurde. Bei den Abstimmungen über die Verselbstständigung des Unispitals Zürich und
des Kantonsspitals Winterthur hat sich die SP gegen eine Privatisierung im Gesundheitswesen gewehrt.
Im Kantonsrat wurden das Patientenrechtsgesetz sowie das Patientinnen- und Patientengesetz verabschiedet.
Gerade letzteres betont die Wichtigkeit der Selbstbestimmung der Patientinnen und Patienten, was aus Sicht der
SP begrüssenswert ist.
Ausserhalb der Kostendiskussion gab das Stammzellenforschungsgesetz Anlass zu engagierten Debatten. Die
SP sagte ja und die Bevölkerung tat dies auch. Dieses Gesetz regelt den Umgang mit überzähligen menschlichen
Embryos und menschlichen Stammzellen in der Forschung. Ähnlich sensibel ist das Thema der Sterbehilfe,
welches im Kantonsrat besprochen wurde. Die SP setzte sich dabei für die Schaffung einer gesetzlichen
Grundlage zur Bewilligungspflicht und zur Qualitätssicherung der Sterbehilfe im Kanton Zürich ein.
Jugend
Grundhaltung der SP
Kinder und Jugendliche sind unsere Zukunft - so banal diese Feststellung ist, so richtig ist sie. Daraus ergibt
sich die Notwendigkeit, Jugendlichen Freiraum und optimale Voraussetzungen für ihre Persönlichkeitsentwicklung
zu geben. Dazu gehören für die SP nebst einer guten schulischen Ausbildung auch Möglichkeiten der Freizeitgestaltung.
Sport- und Vereinsaktivitäten spielen dabei eine wichtige Rolle und verdienen staatliche Unterstützung.
Die Jugendzeit ist eine Phase, die durchaus auch konfliktreich oder problembeladen verlaufen kann. Aus diesem
Grund ist ein Ausbau der Schulsozialarbeit ebenso unumgänglich wie die Einrichtung von Jugendarbeit in
den Gemeinden. Die Einrichtung von Freizeitangeboten für Jugendliche auf kommunaler Ebene soll die Jugendlichen
einbeziehen: Sie sollen ihre Ideen und Anliegen einbringen und gleichzeitig auch einen Teil der Verantwortung
für die Organisation der Angebote und die Durchführung von Anlässen übernehmen. Jugendparlamente
und Jugendräte stellen ein gutes Mittel dar, um die Jugendlichen für gesellschaftliche Fragen zu
sensibilisieren und sie für die Politik zu begeistern.
Den Jugendlichen, welche die schulische Ausbildung beenden und den Einstieg ins Berufsleben machen, müssen
Perspektiven geboten werden. Dazu gehört der Anspruch auf eine Lehrstelle. Nichts ist schlimmer als das
Gefühl, bereits zu Beginn des Berufseinstieges nicht gebraucht zu werden und ausgeschlossen zu sein. Für die
SP geniesst daher die Schaffung von Lehrstellen und die Bekämpfung von Jugendarbeitslosigkeit eine hohe Priorität.
Was unternimmt die SP?
In etlichen Gemeinden wurden in den vergangenen Jahren diverse Formen der Jugendarbeit eingeführt. In vielen
Fällen waren Mitglieder der SP massgeblich daran beteiligt. Dieses Engagement muss auch in den nächsten
Jahren fortgesetzt werden bis professionalisierte Jugendarbeit in allen Gemeinden etabliert ist. Dies ist die Voraussetzung
für gezielte Präventionsarbeit mit den Schwerpunkten „Suchtfragen“, „Konfliktbewältigung“ und
„Gewaltprävention“.
Im Kantonsrat wurde auf Initiative der SP ein Vorstoss überwiesen, der eine Untersuchung zur Konsumsucht bei
Jugendlichen verlangt. Hintergrund dazu war die zunehmende finanzielle Verschuldung von Jugendlichen.
Das neue Kinder- und Jugendgesetz des Kantons Zürich wurde von der SP unterstützt und mitgestaltet. Es ermöglichte
eine Anpassung der Kinder- und Jugendhilfe an die veränderten gesellschaftlichen Bedürfnisse. Im
Bereich der Jugendhilfe ist es der SP ein wichtiges Anliegen, dass diese einheitlich geregelt wird.
Auch mit der Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit hat es die SP ernst gemeint: Im Kantonsrat hatte sie verschiedene
Vorstösse eingereicht, so zur Schaffung eines kantonalen Berufsbildungsfonds, zur Einrichtung von
Lehrstellen in der kantonalen Verwaltung, zur Durchführung einer Lehrstellenkonferenz und zu einem gleichen
Zugang zur Berufsbildung für alle Jugendlichen. Auf nationaler Ebene haben sich die Zürcher SP-Vertreterinnen
und Vertreter für die gleichen Belange ebenfalls stark gemacht.
Kultur
Grundhaltung der SP
Eine lebendige Kultur ist in all ihren Formen ein unerlässlicher Teil eines lebenswerten Kantons und zunehmend
auch ein bedeutender Wirtschaftsfaktor. Sie ermöglicht Einkehr und Geselligkeit, Nachdenken über das
Woher, das Wohin und Warum.
Deshalb ist ein lebendiges Kulturleben für die Entwicklung der Gesellschaft unverzichtbar. Seine staatliche Unterstützung
genauso. Kulturvielfalt ist ein Reichtum. Deshalb macht die SP nicht mit, wenn es darum geht, verschiedene
Richtungen, Stile und Ansprüche gegeneinander auszuspielen. Neue Kulturformen und kleinere Projekte
liegen uns ebenso am Herzen wie klassische Musik, Sprechtheater oder Oper in grossen Häusern . Sie alle
brauchen gute Rahmenbedingungen, also Subventionen, Förderpreise oder Räume. Wichtig dabei ist eine transparente
und zugängliche Vergabepraxis.
Damit sich Erwachsene und Kinder künstlerisch entfalten können, braucht es geeignete Bildungsgänge und
Freizeitangebote. Diese sind zusammen mit Schulen, Vereinen und Gemeinden bereitzustellen.
Was unternimmt die SP?
Die Kulturvielfalt stand und steht für die SP im Mittelpunkt ihrer Kulturpolitik. Das Angebot soll breite Bevölkerungskreise
ansprechen: Deshalb hat die SP die Eröffnung des Casino-Theaters in Winterthur, die Sanierung
des Hallenstadions, das Projekt des Dada-Hauses in Zürich und das Musical-Theater in Zürich unterstützt.
Ein wichtiger Meilenstein stellt die Einrichtung der Filmstiftung im Kanton Zürich dar.
Die Kantonsratsfraktion reichte einen Vorstoss ein zur Verbesserung der Rahmenbedingungen für künstlerisches
Schaffen durch entsprechende steuerrechtliche Regelungen. Dieses Vorhaben fand jedoch keine Mehrheit.
Die Erhaltung der Museumslandschaft in der Schweiz und im Kanton Zürich ist der SP ein Anliegen. Insbesondere
setzt sich die SP für das Landesmuseum ein. Bei den kulturellen Angeboten ist wichtig, dass dem motivierenden
und unkomplizierten Zugang für Kinder besondere Beachtung geschenkt wird.
Die Abgeltung zentralörtlicher Kulturleistungen stellt ein politisches Thema dar, das immer wieder diskutiert
werden muss: Der Kanton und die Stadt Zürich finanzieren kulturelle Angebote, die auch den Bewohnerinnen
und Bewohnern aus anderen Kantonen offenstehen. Ein fairer interkantonaler Kulturlastenausgleich ist deshalb
unumgänglich.
Migration und Integration
Grundhaltung der SP
Bei uns leben mehr als eineinhalb Millionen Menschen mit ausländischen Pässen. Sie sind für uns eine Bereicherung
- wirtschaftlich und kulturell. Ihre Integration ist ein Prozess, welcher die Bereitschaft aller Beteiligten
erfordert, von den Zugewanderten genau so wie von den Einheimischen. Vielen Ausländerinnen und Ausländern
merken wir es gar nicht mehr an, dass sie keinen Schweizer Pass haben. Sie aber merken es: Wenn sie politisch
nichts zu sagen haben, wenn sie bürokratischen Schikanen ausgeliefert sind oder wenn es ihnen verboten
ist, die Familie in die Schweiz zu bringen. Die SP verlangt deshalb die erleichterte Einbürgerung vor allem
für Ausländerinnen und Ausländer der zweiten Generation und das Stimmrecht für Niedergelassene.
Die humanitäre Tradition und der Schutz der Menschenrechte sind wesentliche Merkmale der Schweiz und der
Sozialdemokratie. Diese gilt es zu bewahren.
Die SP fordert deshalb ein faires Asylverfahren und eine menschenwürdige Regelung für Gewaltflüchtlinge.
Natürlich kann die Schweiz nicht jede und jeden, der hier um Asyl nachsucht, als Flüchtling anerkennen. Menschen,
die aus wirtschaftlichen Gründen ihre Heimat verlassen, helfen wir am Besten mit einer wirksamen
Bekämpfung von Armut und Hunger in ihren Herkunftsländern: Dazu gehört eine umfassende und langfristig
orientierte Entwicklungszusammenarbeit oder ein vollständiges Verbot der Kriegsmaterialausfuhr.
Was unternimmt die SP?
Im Bereich der Integration zeigte sich einmal mehr, dass zwar die grossen Themen emotional und öffentlichkeitswirksam
be- und verhandelt werden, dass die Fortschritte jedoch meist ausserhalb der grellen Scheinwerfer
stattfinden. So kann als sehr positiv vermerkt werden, dass das neue Volksschulgesetz verschiedene Ansätze
zur verbesserten Integration für Kinder aus Migrationsfamilien beinhaltet. Dazu zählen die
Unterstützungsmassnahmen für Schulen mit einem hohen Anteil fremdsprachiger Kinder (Stichwort Qualität in
multikulturellen Schulen) wie auch die Förderung und Unterstützung der Kurse in heimatlicher Sprache und
Kultur.
Auf nationaler Ebene galt es eine bittere Pille zu schlucken, als die Vorlagen zum Bürgerrechtserwerb von Ausländerinnen
und Ausländern der dritten Generation sowie zur erleichterten Einbürgerung von Ausländerinnen
und Ausländern der zweiten Generation entgegen der Empfehlung der SP abgelehnt wurden.
Als wichtigen Erfolg konnte die SP im Kanton Zürich das Ja der Bevölkerung zu den Integrationskursen für ausländische
Jugendliche verbuchen. Die SP hatte diese Vorlage und die Kampagne dazu massgeblich mitgeprägt.
Erfreulich ist auch die Unterstützung des Regierungsrates zu einer Einzelinitiative des SP-Mitglieds Dimitris Sarisavas,
welche die Einführung des Stimm- und Wahlrechts auf Gemeindeebene für langjährig niedergelassene
Ausländerinnen und Ausländer fordert. Die entsprechenden Beratungen im Kantonsrat sind noch ausstehend.
In den nächsten Jahren gilt es, die Massnahmen zur Integration neu in der Schweiz niedergelassener Personen
auszubauen. Auch muss der Einbezug von ausländischen Eltern in die Schule verstärkt werden. Die gezielte Integration
von fremdsprachigen Müttern mittels Sprachkursen muss ausgebaut werden. Die Integration von ausländischen
Kindern sollte möglichst früh ansetzen mit einer vorschulischen Sprachförderung in Spielgruppen
und Kinderkrippen. Die in der Schweiz zahlreichen Sans-Papiers müssen entkriminalisiert und ihre Lebenssituation
verbessert werden.
Wo Rassismus auftritt, muss dieser bekämpft werden. Besser ist jedoch Prävention. Dazu gehört eine permanente
Förderung des Wissens innerhalb der Gesellschaft um die Kultur der Migrantinnen und Migranten - und
umgekehrt.

Öffentliche Sicherheit
Grundhaltung der SP
Eine der vordringlichsten Aufgaben des Staates ist es, die Sicherheit seiner Bevölkerung zu gewährleisten. Die
Menschen wollen sich zu Hause und im öffentlichen Raum sicher fühlen. Das Gefühl und die Angst, Opfer einer
Straftat zu werden, übersteigen jedoch oft die reale Gefahr. Umso wichtiger sind Prävention, polizeiliche Präsenz,
wirksame Strafverfolgung und die Gewährleistung einer unabhängigen, effizienten Justiz, kurz: staatliche
Institutionen, auf die Verlass ist.
Polizeiliches Handeln soll zielgerichtet, aber immer in engen demokratisch bestimmten Schranken geschehen.
Das Gewaltmonopol gehört dem Staat. Die steigende Bedeutung privater Sicherheitsdienste darf nicht dazu
führen, dass die Sicherheit ein käufliches Gut wird.
Die Strafverfolgungsbehörden sind mit ausreichenden Mitteln auszustatten, damit Kriminalität wirksam und effizient
bekämpft werden kann. Ebenso müssen Präventionsstellen sowie Mädchen- und Frauenhäuser über
genügend Mittel verfügen, um ihre Aufträge erfüllen zu können.
Insbesondere sind die Engpässe in der Jugendstrafrechtspflege zu beheben. Dem Grundgedanken des Jugendstrafrechts
ist nachzuleben, wonach die Erziehung von Jugendlichen, die aus der Bahn geraten sind, Vorrang
hat. Für schwierige Jugendliche sind die dringend nötigen Unterbringungsplätze zu schaffen.
Die Justiz muss unabhängig Recht sprechen. Sie steht vor der Herausforderung, möglichst schnell Recht zu
sprechen, aber ihre Entscheide auch qualitativ hoch stehend und nachvollziehbar zu begründen. Die Rechtssicherheit
erfordert beides.
Was unternimmt die SP?
Im Kanton Zürich gab es zwei Abstimmungen zur öffentlichen Sicherheit und bei beiden fand sich die SP auf der
Seite der Siegerinnen und Sieger wieder: Das Gesetz über die Teilrevision der Strafprozessgesetzgebung sowie
das Gesetz über den Bau eines Justiz- und Polizeizentrums wurden angenommen.
Signalwirkung hatte ein von der Kantonsratsfraktion eingereichter Vorstoss, welcher den Erwerb von Waffen bei
ungeeigneten Personen einschränken will. Im Kantonsrat setzte sich die SP auch dafür ein, dass die Kurse der
Aspirantinnen und Aspiranten wieder vollbesetzt geführt werden und dass nicht aus Spargründen die Ausbildung
von Polizistinnen und Polizisten eingeschränkt wird.
Wichtig war auch die von der SP unterstützte Verabschiedung des kantonalen Gewaltschutzgesetzes. Dieses regelt
den Umgang mit häuslicher Gewalt und stellt den Schutz gefährdeter Personen ins Zentrum.
Die SP setzt sich für den Erhalt der Handlungsfähigkeit der Polizei ein. Im Sinne eines Einsatz für eine multikulturelle
und durchmischte Zusammensetzung der Polizeikorps befürwortet sie die Öffnung des Polizeidienstes
für niedergelassene Ausländerinnen und Ausländer. Dies fördert die Akzeptanz der Polizei!
Immer wieder machen Autoraser von sich reden: diese müssen konsequent verfolgt werden. Der Einzug des
Autos als Tatwaffe erscheint hier neben der Deliquentenschulung ein taugliches Mittel, um weitere Delikte und
Unfälle verhindern zu können.
Im Bereich der Opferhilfe darf es zu keinen Kürzungen kommen.
Service Public
Grundhaltung der SP
Ein gut funktionierender Service Public ist für die SP die Grundlage einer gerechten und demokratischen Gesellschaft.
Der Staat darf sich nicht darauf beschränken, öffentliche Aufgaben an Private zu delegieren und nötigenfalls
Korrekturen anzuordnen, falls unerwünschte Entwicklungen eintreten. Der Staat muss in den zentralen
Bereichen aktiv die Verantwortung übernehmen und die Verteilung wichtiger Güter und Leistungen
demokratisch kontrolliert organisieren. Nur so lässt sich der soziale Ausgleich zwischen Arm und Reich, Jung
und Alt, Arbeitnehmenden und Arbeitgebenden, sicherstellen. Öffentliche Betriebe sind dem Gemeinwohl verpflichtet,
was bei privaten Unternehmungen oftmals nicht der Fall ist.
Die Güter und Leistungen des öffentlichen Dienstes umfassen viele Bereiche wie Bildung, Energie, Gesundheit,
Postdienstleistungen, Sicherheit, Soziales, Umwelt, Verkehr und Wasser. Die SP setzt sich in diesen Bereichen
für einen starken Service Public ein, der qualitativ gute Produkte und Leistungen zu einem bezahlbaren Preis
für alle, egal ob in städtischen Zentren oder Randgebieten, anbietet. Er soll effizient, leistungsfähig und kundenorientiert
sein - und so qualitative Standards setzen. Dazu gehören auch vorbildliche Arbeitsbedingungen für
seine Angestellten.
Natürliche Monopole gehören dem Staat. Die Infrastruktur in den Bereichen Wasser, Strom oder Bahn sind über
Jahrzehnte mit Volksvermögen aufgebaut worden. Sie gehören deshalb in den Besitz und die Kontrolle der öffentlichen
Hand. Den nationalen und internationalen Liberalisierungs- und Deregulierungsvorhaben steht die
SP kritisch gegenüber.
Was unternimmt die SP?
Einen Achtungserfolg erzielte die von der SP unterstützte Initiative „Postdienste für alle“, die den Erhalt des bisherigen
Poststellennetzes forderte und einen Abbau in Rand- und Berggebieten verhindern wollte.
Im Kantonsrat reichte die SP einen Vorstoss zur Erarbeitung eines Konzeptes für die Überlebensstrategie von
unbedienten Bahnhöfen ein.
Den Service Public versteht die SP in einem umfassenden Sinn: Wenn sie sich für einen ausreichenden
Personalbestand bei der Kantonspolizei, für genügend finanzielle Mittel für die Universität oder für eine zügige
Umsetzung des Baus der Glattalbahn einsetzt, dann geschieht dies immer auch im Intersse eines hochstehenden
Service Publics.
Sport
Grundhaltung der SP
Sport ist wichtig für uns alle - nicht nur in der Freizeit. Für die SP steht die Förderung des Schul- und Breitensports
im Vordergrund. Sport schafft einen Ausgleich zur täglichen Arbeit, ermöglicht geselliges Zusammensein,
ist Ventil für überschüssige Energie und Ort der Entspannung. Der Breitensport lebt vom Einsatz von Freiwilligen
und fördert den gesellschaftlichen Zusammenhalt. Viele Sportvereine betreiben - zusammen mit
anderen Jugendorganisationen - wichtige Jugendarbeit. Sie sollen bei Bedarf unterstützt werden. Sport und Bewegung
sind wichtige Faktoren zur Gesundheitsförderung und Leistungssteigerung in jedem Lebensalter.
Der Spitzensport braucht die notwendigen Infrastrukturen, um Sport auf höchstmöglichen Niveau betreiben zu
können. Im Gegenzug müssen diese Vereine aber auch Eigenleistungen übernehmen und insbesondere auch
eine gezielte Jugendarbeit erbringen.
Im Bereich der Integration fällt dem Sport ebenfalls eine Schlüsselposition zu. Gerade der Mannschaftssport ermöglicht
es Kindern und Jugendlichen, sich unabhängig von Herkunft, Geschlecht und Nationalität in der Gesellschaft
zu integrieren und Fuss zu fassen.
Was unternimmt die SP?
Die SP setzte sich für den Erhalt der Austragung der Euro 2008 durch die Schweiz und Österreich ein und freut
sich, dass dies gelungen ist. Dass sich daran auch Zürich beteiligen soll, war für die SP immer klar. Deshalb befürwortete
sie den Bau des neuen Letzigrund-Stadions.
Wichtig für die Entwicklung des Sports in die Nachwuchsförderung, im Breiten- ebenso wie im Spitzensport.
Die Förderung des Jugendsports ist ein wichtiges Element dazu. Die zahlreichen zumeist ehrenamtlich geführten
Vereine müssen in ihren Tätigkeiten unterstützt werden. Hierbei ist vor allem ein Engagement in und von
den Gemeinden gefragt, welche ein Interesse an einem vielfältigen Vereinsangebot haben müssen.
Steuern und Finanzen
Grundhaltung der SP
Das Volk hat dem Bund, den Kantonen und Gemeinden zahlreiche Aufgaben übertragen; etwa die Versorgung
mit Wasser und Strom, die Führung von Spitälern und Schulen, das Bereitstellen von öffentlichen Transportmitteln,
die Sicherstellung von Ruhe und Ordnung. Um diese Aufgaben zu finanzieren, benötigt der Staat finanzielle
Mittel. Die gerechteste Form, dieses Geld zur Finanzierung der Aufgaben zu beschaffen, sind Steuern. Sie
berücksichtigen - im Gegensatz zu Gebühren und Abgaben - die Leistungsfähigkeit der Steuerpflichtigen und
stellen dem Staat die Mittel für den sozialen Ausgleich zur Verfügung.
Im schweizerischen Vergleich erhebt der Kanton Zürich noch immer sehr moderate Steuern. Die immer wieder
zu hörenden Rufe nach weiteren Steuersenkungen sind daher unverantwortlich, weil sie die Handlungsfähigkeit
des Kantons Zürich einschränken. Änderungen im Steuersystem sind allenfalls dort angezeigt, wo sie zu
mehr Steuergerechtigkeit führen. So setzt sich die SP für eine steuerliche Entlastung von Menschen mit geringen
Einkommen und für die Individualbesteuerung, d.h. die Besteuerung unabhängig vom Zivilstand, ein.
Auch muss der ruinöse Steuerwettbewerb ein Ende finden: Die auseinanderdriftenden Steuerflüsse von Kantonen
und Gemeinden nützen nur den Gutverdienenden und Superreichen, die sich ihrer Verantwortung gegenüber
der Gesellschaft entziehen wollen und so ihre Steuern optimieren können. Die Kosten tragen all jene Menschen,
die auf gute staatliche Dienstleistungen angewiesen sind.
Was unternimmt die SP?
Die Finanz- und Steuerpolitik ist in den vergangenen Jahren immer wieder im Vordergrund der Politik gestanden
und dominierte diese zeitweilig. Für die SP stand die Steuergerechtigkeit im Zentrum ihrer Bemühungen.
Im Kantonsrat setzte sich die Fraktion gegen Steuererleichterungen und für eine Rückgängigmachung der 2002
erfolgten Steuersenkung ein, die dem Kanton deutliche Einnahmeausfälle bescherte. Aufgrund der Mehrheitsverhältnisse
blieb der Erfolg beschränkt. Die SP hatte im Rahmen der Gespräche des vom Regierungsrat initiierten
Runden Tisches zur Finanzpolitik Hand geboten zu einer Kompromisslösung aus Ausgabeneinsparungen
und Einnahmenerhöhungen. Damit hätte die finanzielle Situation des Kantons Zürich verbessert werden sollen;
leider scheiterte dieses Vorhaben am Widerstand von SVP und FDP. Verhindert werden konnte jedoch die Streichung
der höchsten Progressionsstufe, des sogenannten 13-ers, wodurch keine weiteren einseitigen Steuergeschenke
für die Reichen ermöglicht wurden.
In verschiedenen Abstimmungen konnte die Bevölkerung Stellung nehmen zu Fragen der Finanzpolitik. Abgewehrt
werden konnte dabei eine Initiative, welche die Festschreibung eines Maximalsteuerfusses von 98 Prozent
verlangt hat. Einen Achtungserfolg erzielte die SP bei der Bekämpfung der Vorlage zum Sanierungsprogramm
04, die nur knapp angenommen wurde. Bedenklich ist die erfolgte Abschaffung der
Handänderungssteuer. Der Einsatz der SP für höhere Kinderzulagen fand leider keinen mehrheitsfähigen Zuspruch
an der Urne. Hingegen konnte die nach Ansicht der SP in eine falsche Richtung zielende Initiative für eine
Verdoppelung der Kinderabzüge zu Fall gebracht werden. Angenommen wurde stattdessen ein Gegenvorschlag,
welcher die Kinderabzüge in geringerem Mass erhöht. Auf nationaler Ebene wurde gegen den
Widerstand der SP die Neuregelung des Finanzausgleiches (NFA) gutgeheissen. Von historischer Bedeutung
war die erstmalige Einreichung des Kantonsreferendums gegen das Steuerpaket des Bundes. Der Kanton
Zürich unterstützte dieses Referendum entgegen den Anstrengungen der SP leider nicht offiziell. Trotzdem
konnte die Abstimmung gewonnen werden.
Die Finanzen werden ein dominierendes Thema bleiben. Für die SP ist klar, dass im Kanton Zürich der Finanzhaushalt
nicht alleine mit Massnahmen auf der Ausgabenseite, sondern auch mit Massnahmen auf der Einnahmenseite
langfristig stabilisiert werden muss. Qualitativ hochstehende Dienstleistungen können nur so gewährleistet
werden.
Umwelt
Grundhaltung der SP
Tag für Tag verändern wir unsere Welt, gestalten wir unseren Lebensraum nach unseren Bedürfnissen. Das ist
durchaus richtig so, denn Leben heisst Gestalten. Doch wir verändern unsere Umwelt nicht nur für uns, sondern
auch für die nachkommenden Generationen. Sie müssen dereinst mit der Welt leben, die wir ihnen hinterlassen.
Deshalb kommt dem Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen eine so grosse Bedeutung zu. Und deshalb
ist das Prinzip der Nachhaltigkeit ein wichtiges Leitmotiv der SP.
Unsere Wohn- und Lebensqualität ist in hohem Masse davon abhängig, ob wir unsere Siedlungsräume vor
übermässiger Luft- und Lärmbelastung schützen. Unabhängig von Kantons- oder Landesgrenzen stellt zudem
die Klimaerwärmung eine der grössten Bedrohungen dar. Die SP macht sich daher auf allen Ebenen für eine
Reduktion des Ausstosses von Treibhausgasen und Luftschadstoffen stark. Dazu zählen Anreize zu energieschonendem
Verhalten, die Förderung erneuerbarer Energien oder die Unterstützung einer kontrollierten
Forstwirtschaft.
In der Landwirtschaft setzt die SP auf Qualität statt Quantität. Biolandbau ist dabei ein wichtiges Element und
Garant für gesunde Nahrungsmittel. Die Kulturlandschaften müssen geschützt werden, denn die noch unberührte
Natur vor unserer Haustür ist als Erholungsgebiet für die Bevölkerung von unschätzbarem Wert. Dafür
benötigen wir eine Raumplanung, die den landwirtschaftlich nutzbaren Boden vor anderen Nutzungen schützt
und die Zersiedelung bekämpft.
Was unternimmt die SP?
Die SP hat sich bei verschiedensten Gelegenheiten für einen effektiven Umwelt- und Klimaschutz eingesetzt. So
hat die SP Massnahmen gegen die Feinstaubbelastung unterstützt und verschiedentlich Vorschläge zur Reduktion
der Schadstoffbelastung und für eine Verbesserung der Umweltverträglichkeit eingebracht, so z.B bei Bauten
und Gebieten mit einem hohen Anteil an Autoverkehr.
Im Zuge der Stadion-Diskussion in der Stadt Zürich ist das Verbandsbeschwerderecht in der Öffentlichkeit in
Verruf geraten und soll nach Ansicht der Bürgerlichen ganz oder zumindest teilweise ausgehebelt werden. Die
SP setzte sich auf allen Ebenen für eine Beibehaltung dieses wichtigen Instrumentes ein und stellte verschiedentlich
klar, dass nicht das Beschwerderecht das Problem ist, sondern die nicht gesetzeskonformen Bauplanungen.
Dieses Argument wird durch die Tatsache belegt, dass die überwältigende Mehrheit der im Rahmen der
Verbandsbeschwerde eingereichten Beschwerden von den Gerichten gutgeheissen werden.
Stark engagiert hat sich die SP bei der Revision des kantonalen Verkehrsrichtplans: Zahlreiche Sektionen, Bezirksparteien
sowie die Kantonalpartei haben detaillierte Stellungnahmen und Verbesserungsvorschläge eingereicht.
Unterstützt hatte die SP die Landschaftsinitiative, welche in der Volksabstimmung nicht angenommen wurde.
Deutlich zurückgewiesen hat die SP den Entwurf für ein neues kantonales Planungs- und Baugesetz, welcher
in keinerlei Hinsicht dem Anspruch einer umfassenden Planung mit Berücksichtigung der Aspekte der Nachhaltigkeit
gerecht wurde. Hier erwartet die SP von der Neuauflage eine umfassende Koordination zwischen Umwelt
und Raumplanung, weniger Bodenverbrauch, Massnahmen für eine bessere Siedlungsentwicklung sowie
eine verstärkte Berücksichtigung umweltrelevanter Anliegen.
Verkehr
Grundhaltung der SP
Die moderne Gesellschaft zeichnet sich durch ein hohes Bedürfnis nach individueller Mobilität aus. Die vergangenen
Jahrzehnte waren geprägt vom Versuch, dieses zu befriedigen. Das Resultat zeigt sich heute auf den Strassen
in den Agglomerationen: Der Stau wird alltäglich. Wer nun meint, dass ein weiterer Ausbau der Strassen die Lösung
ist, der irrt: Zusätzliche Kapazitäten ziehen immer auch zusätzlichen Verkehr an. Der Stau wäre innert kurzem wieder
zurück.
Die Verkehrspolitik der SP basiert deshalb auf drei Säulen: Vermindern, verbessern, verlagern. Vermindert werden
muss die weitere Zersiedelung der Landschaft. Die urbanen Räume müssen verdichtet und vernetzt werden, so
dass der öffentliche Verkehr seine Sammelfunktion wahrnehmen kann. Vermindert werden muss auch die
Lärmbelastung der Bevölkerung: Auf der Strasse durch Temporeduktionen und Lärmschutzmassnahmen, rund um
den Flughafen mit einer ausreichenden Nachtruhe und einer Begrenzung der Anzahl Flugbewegungen.
Verbessert werden muss die konsequente Förderung von effizienten und umweltschonenden Verkehrsarten, insbesondere
natürlich des Fuss- und Veloverkehrs sowie der öffentlichen Verkehrsmittel. Durch ein attraktives und
zuverlässiges Angebot an öffentlichen Verkehrsmitteln kann der stetig zunehmende Autoverkehr auf die Schiene
verlagert werden.
Wichtig ist auch der Anschluss an das europäische Hochgeschwindigkeitsnetz: So wird die Bahn zur echten
Alternative für Kurzstreckenflüge.
Was unternimmt die SP?
Die Verkehrspolitik ist ein Themengebiet, welches von der SP aktiv bearbeitet wurde. So hat die Kantonalpartei
ein eigenes Positionspapier dazu entwickelt und verabschiedet, welches die Herausforderungen der nächsten
Jahre angeht. Zentrale Punkte dabei sind die Förderung der Umlagerung vom motorisierten Individualverkehr
zum Fuss- und Veloverkehr und zum öffentlichen Verkehr sowie die Schliessung von Kapazitätsengpässen im
Angebot des öffentlichen Verkehrs.
Wichtig für den gesamten Standort Zürich ist die rasche Realisierung der Durchmesserlinie beim Durchgangsbahnhof
Löwenstrasse. Die SP setzte sich in Bund und Kanton an vorderster Front dafür ein und schmiedete
entsprechende Allianzen.
Einen grossen Erfolg stellte die nun Wirklichkeit werdende Einhausung der Autobahn in Zürich-Schwamendingen
dar, welche die arg belasteten Anwohnerinnen und Anwohner entlastet. Die SP hatte dieses Vorhaben immer
unterstützt.
Um den Anschluss des Kantons Zürich an das europäische Eisenbahnhochgeschwindigkeitsnetz zu forcieren,
hat die Kantonsratsfraktion einen entsprechenden Vorstoss eingereicht. Von Bedeutung war für die SP auf nationaler
Ebene der Sieg in der Avanti-Abstimmung, womit unter anderem der Bau einer zweiten Gotthardröhre
für den Autoverkehr verhindert werden konnte.
Beim viel diskutierten Flughafen Zürich setzt sich die SP weiterhin gegen ein grenzenloses Wachstum und für
eine ausreichende Nachtruhe der Anwohnerinnen und Anwohner ein.

Wirtschaft
Grundhaltung der SP
Eine funktionierende Wirtschaft schafft Arbeitsplätze und bildet somit die Basis für Wohlstand und Sozialstaat.
Deshalb will die SP Unternehmergeist und wirtschaftliches Denken fördern. Die Marktmechanismen aber lösen
nicht, wie neoliberale Ideologen immer behaupten, alle Probleme; im Gegenteil, sie schaffen auch neue. Deshalb
muss der Staat auch in Zeiten der Globalisierung der Wirtschaft die Rahmenbedingungen vorgeben, denn es ist der
Staat, der am Ende für die sozialen und ökologischen Folgekosten der freien Marktwirtschaft - Armut,
Arbeitslosigkeit, Umweltverschmutzung - aufkommen muss. Eine starke Wirtschaft benötigt deshalb einen starken
Staat, der Transparenz schafft, Rahmenbedingungen setzt und dadurch für einen sozialen Ausgleich sorgt.
In gewissen Bereichen setzt sich die SP für mehr Markt ein. In der Energie- und Umweltpolitik könnten marktkonforme
Mittel wie Lenkungsabgaben oder finanzielle Anreize eine grosse Wirkung entfalten. Das Verursacherprinzip
ist ein marktwirtschaftliches Mittel zur Verhinderung von Umweltschäden. Eine Auflösung von bestehenden
Kartellen würde uns Konsumentinnen und Konsumenten tiefere Preise bringen. Und im Gesundheitswesen könnten
Parallel-Importe bei Medikamenten einen wesentlichen Beitrag zur Kostendämmung leisten.
Ein wichtiges Anliegen ist der SP auch die Stärkung der Mitarbeiterrechte: Die Angestellten sind der wichtigste
Erfolgsfaktor jeder Unternehmung, sie haben nicht nur das Anrecht auf soziale Arbeitsbedingungen, sondern sollen
auch am Gewinn ihres Unternehmens teilhaben können und Mitbestimmungsrechte erhalten.
Was unternimmt die SP?
Viel zu Diskutieren gegeben hatten die Folgen des Zusammenbruches der Swissair. Die SP hatte die staatliche
Beteiligung an der redimensionierten Nachfolgeairline Swiss befürwortet und sich für einen Erhalt möglichst
vieler Arbeitsplätze in den folgenden Umstrukturierungsprozessen eingesetzt. Ebenso im Fokus der Öffentlichkeit
standen die Lohnexzesse von Top-Managern und deren Gebaren. Die SP hatte sich mehrfach deutlich gegen
solche nicht begründbaren Fantasie-Gehälter ausgesprochen und stets auch die soziale Verantwortung von
Grosskonzernen gegenüber den Mitarbeitenden betont. Bestärkt durch diese Vorgänge wurde die SP in ihrem
Bemühen nach einer Verbesserung der Mitarbeiter- und Aktionärsrechte.
Zufriedenstellend ausgefallen ist auf kantonaler Ebene das neue Gesetz über die Wohnbau- und Wohneigentumsförderung.
Dieses trägt dazu bei, die Wohnraumversorgung für Personen und Haushalte mit geringem Einkommen
zu sichern. Die Wohnbauförderung stellt zudem einen nicht zu unterschätzenden wirtschaftlichen Faktor
dar.
Die Erhaltung günstiger Standortfaktoren wie einer guten öffentlichen Infrastruktur, einem umfassenden Bildungs-,
Wissenschafts- und Kulturangebot und sozialer Stabilität misst die SP einen hohen Stellenwert bei. Zu
einer guten Wirtschaftpolitik gehört für die SP ebenso die Förderung von kleineren und mittelgrossen Betrieben,
für die gute Rahmenbedingungen geschaffen werden müssen.
Von grosser Wichtigkeit war der Abstimmungserfolg bei der Ausdehnung der Personenfreizügigkeit auf die
neuen EU-Staaten. Davon profitieren die Bevölkerung und die Wirtschaft des Kantons Zürich massgeblich.
Die SP Schweiz widmete dem Thema „Wirtschaft“ mit der breit abgestützten Erarbeitung des neuen Wirtschaftskonzeptes
grosse Aufmerksamkeit. Im Kanton Zürich haben sich verschiedene Sektionen, Bezirksparteien sowie
die Kantonalpartei inhaltlich damit auseinandergesetzt und eigene Stellungnahmen dazu abgegeben. Dieses
neue Konzept schärft das wirtschaftpolitische Profil der SP.
