
Sozialdemokratische Partei des Kantons Bern



Positionspapiere zu den

Grossrats- und Regierungsratswahlen 2002



Positionspapier Finanzpolitik


1.1	Ausgangslage 

Die katastrophale finanzielle Lage des Kantons Bern bewirkte in den letzten Jahren eine Politik des Sparens beim Personal, im Gesundheits-, Sozial- und Bildungsbereich und im öffentlichen Verkehr. Die acht Sparpakete innerhalb von 10 Jahren, zwangen die Arbeitnehmenden und Betroffenen zur klaren Äusserung ihres Unmutes durch Demonstrationen und Arbeitsniederlegungen.

Der rigorose Sparkurs brachte in den Jahren 1993-1999 Einsparungen von insgesamt 2,6 Milliarden Franken. Die SP hat dabei einen Grossteil der zweifellos notwendigen Sparmassnahmen mitgetragen, abfedernde SP-Vorschläge fanden im Rat leider keine Mehrheit.

Für die SP des Kantons Bern ist es klar, dass die Schulden des Kantons mit allen, auch unpopulären, Mitteln auf ein erträgliches Mass abgebaut werden müssen.

Einige Zahlen zur oben erwähnten desolaten Lage der Kantonsfinanzen: 
- Der Bilanzfehlbetrag beträgt 5,635 Milliarden (35,4% davon betreffen die Rückstellungen für die „Dezennium„ AG)
- Die Bruttoschulden betragen 11,35 Milliarden
- Die Laufende Rechnung zeigt seit 3 Jahren wiederum Richtung schwarze Zahlen (der Überschuss betrug letztes Jahr 261 Millionen). Zwar ist dies ein gutes Zeichen, aber in Anbetracht der acht Sparpakete und der Finanzplanung für die nächsten Jahre (wiederum happige Defizite geplant), keine Situation, die uns ausruhen lässt. 

Der Fachausschuss hat neben den bekannten finanziellen Problemen festgestellt, dass der Kanton Bern nicht nur an strukturellen Problemen leidet, sondern dass es im Kanton Bern an Wertschöpfung fehlt und die Situation sich diesbezüglich immer weiter verschlimmert. 

Die bekannte Strukturschwäche des Kantons Bern ist vor allem auf den überdurchschnittlich grossen Anteil an wertschöpfungsschwachen Sektoren (Landwirtschaft, Forstwirtschaft, Gastgewerbe, öffentliche Verwaltung) zurückzuführen. Im politischen Umfeld besitzt der Kanton ausgeprägte dezentrale Strukturen, die eine effiziente und effektive Verwaltung und Entwicklung hemmen. Diese Tatsachen können nicht nur mit Steuersenkungen bekämpft werden, obwohl die Steuerbelastung für natürliche Personen tendenziell zu hoch ist. Da müssen innovative Ideen umgesetzt, und „Tabuthemen„ auch innerhalb der SP diskutiert werden. 

Die SP des Kantons Bern ist der Meinung, dass neben der Lockerung einiger einschneidender Sparbeschlüsse, insbesondere im Gesundheits-, Sozial- und Bildungsbereich der Schuldenabbau im Vordergrund stehen muss, damit die Handlungsfähigkeit des Kantons für die Zukunft gewährleistet ist. Dies bedeutet eine intensive Prüfung von Massnahmen zum Schuldenabbau, bevor Steuersenkungen oder anderweitige finanzielle Geschenke vorgenommen werden können.

Im vorliegenden Papier werden Gedanken zum Schuldenabbau, eine Aufzählung von möglichen Massnahmen sowie Bemerkungen zu Steuersenkung aufgelistet. 


1.2 Thesen zur Finanzpolitik 

These 1
Reduktion der Schulden um 2,5 Milliarden Franken, auf die Hälfte des Bilanzfehlbetrages.

Es ist nicht in erster Linie der Courrant normal der Laufenden Rechnung, der den Staatshaushalt aus dem Gleichgewicht gebracht hat, sondern die bekannten Altlasten, die aus einem jahrelangen, sorglosen Umgang mit Steuergeldern resultieren. Der bürgerliche Vorschlag einer Wirtschaftsankurbelung mit dem Instrument der Steuersenkung ist kein Allheilmittel, muss aber auch in der SP diskutiert werden. Grundsätzlich besteht bei der direkten Steuer für Personen im Vergleich zu anderen Kantonen ein Wettbewerbsproblem. Deshalb muss als erster Schritt die interkantonale Steuerharmonisierung vorangetrieben werden. Es geht nicht an, dass Kantone oder Gemeinden Steuervorteile auf unsolidarische Art und Weise ausnützen. Diese Unterschiede bei der Steuerbelastung auch innerhalb des Kantons Bern sind inakzeptabel und müssen bekämpft werden. Es muss hier aber auch erwähnt werden, dass der Kanton Bern bei der Besteuerung der juristischen Personen als günstig einzustufen ist, wie auch bei der Besteuerung von höheren Einkommenskategorien im Vergleich mit den Nachbarkantonen (Ausnahme Kanton Aargau). 
Die Steuersenkung wird häufig als das allein seligmachende Mittel für die Erhöhung der Wirtschaftsattraktivität des Kantons Bern dargestellt. Dies gilt so nicht, je länger desto mehr gehören gut ausgebildete Fachfrauen und Fachmänner, eine flächendeckend funktionierende Infrastruktur sowie eine lebenswerte Umgebung zu den Entscheidungskriterien bei wichtigen Standortentscheiden. 
Die SP ist bereit über die Senkung der direkten Steuer im Kanton Bern zu diskutieren, aber nur, wenn vorgängig der Bilanzfehlbetrag von 5 Mia. Franken auf mindestens die Hälfte reduziert werden kann. Dies ist keine Utopie. Insbesondere bedeutet dies eine Verminderung der Schuldenzinse um 120 Millionen Franken pro Jahr. 


These 2
Die Mehreinnahmen aus allen vorgeschlagenen Massnahmen müssen zweckgebunden für die Verringerung der Schulden verwendet werden.
Dabei muss auch das kantonale Vermögen zur Sanierung des Staatshaushaltes herangezogen werden. 

Kantonalbank 
Die Abschaffung der Staatsgarantie und der Rückzug des Kantons aus der Kantonalbank ist eine mögliche Massnahme, wie auch der zweckgebundene Verkauf der Aktienmehrheit für die Schuldentilgung. Dabei muss eine klare längerfristige Strategie erkennbar sein: Entweder eine Beibehaltung der Staatsgarantie mit entsprechender Abgeltung und der Aktienmehrheit oder die Aufgabe der Staatsgarantie und der Weg Richtung freier Markt. 

BKW, Verkauf oder Restrukturierung?
Bei der BKW muss die Infrastruktur (Übertragungsleitungen) und die übrigen Unternehmensteile (Produktion, Handel, etc.) nicht nur im Sinne des EMG (Elektrizitätsmarktgesetz) buchhalterisch sondern unternehmerisch strikte getrennt werden. Die Übertragungsleitungen sind, als wichtigstes Element des Service public im Bereich der Stromversorgung ins Eigentum des Staates überzuführen. Die Diskussion über die Forderung nach einer Restrukturierung der BKW sowie die Überprüfung der Eigentümerrechte muss geführt werden. 
Die Auseinandersetzung über das neue Elektrizitätsmarktgesetz wird im Winter 2001 auf der Ebene der SP Schweiz sowie der SP Kanton Bern noch geführt werden.

Gebäudeversicherung
Das Monopol der Gebäudeversicherung muss mit einer Monopolabgabe abgegolten werden, welche ähnlich auszugestalten ist, wie die Abgeltung der Staatsgarantie durch die BEKB. Die erforderliche Wertberichtigung muss nach aktienrechtlichen Vorgaben erfolgen, die SP fordert eine angemessene Monopolabgabe von ca. 15 Millionen Franken pro Jahr.
Es müssen weitere Überlegungen zu einem Anreiz und Haftungs-System angestellt werden. In Anbetracht der zu erwartenden Klimaschäden sind Anreize zu schaffen, die emissionsarmes Verhalten, Produzieren und Bauen durch Prämienreduktionen belohnen. für diejenigen, die wenig Emissionen erzeugen (Minergiehäuser bezahlen auch weniger Prämien). Das Bauen in bedrohten Gebieten ausserhalb der Bauzonen darf nicht mehr toleriert werden und ist mit hohen Risikoprämien zu belegen.
Mit der Annäherung an Europa, wo Versicherungsmonopole untersagt sind, kann mittel- bis langfristig mit dem Wegfall des Monopols gerechnet werden. Die Versicherungspflicht für die Hauseigentümer müsste beibehalten bleiben.

Grundsätzlich müssten alle Beteiligungen des Kantons (Portefeuilles) und nicht nur die oben erwähnten, überprüft werden. 


These 3
Die materielle Steuerharmonisierung muss im Kanton Bern zwingend erfolgen. 

Der SPS-Parteitag von Lugano erteilte der Parteileitung den Auftrag, die Ausarbeitung einer Volksinitiative zur Steuerharmonisierung zu prüfen (Verfassungsebene). 
Ziel der Arbeiten sollte ein Bandbreitenmodell sein, dass alle Ebenen (Bund, Kantone und Gemeinden) einbezieht. Die zuständige Arbeitsgruppe wird nach den Sommerferien 2001 erste Resultate präsentieren. Diese könnten für den Kanton Bern richtungsweisend sein.
Grundsätzlich tritt die SP für die Steuerharmonisierung auf der Kantonsebene ein (s. These 1). 

These 4
Bis die Schulden des Kantons Bern zur Hälfte abgetragen 
sind, soll eine Stromabgabe eingeführt und weitere Abgaben überprüft werden.

Die Abgaben, die heute für Strom, Wasser, Abwasser und Abfall erhoben werden fliessen in die dafür geschaffenen Fonds. Provokativ kann gesagt werden, es hat sogar zuviel Geld in den Fonds. Auch über diese Mittel und ihre Verwendung für die Entlastung der Staatskasse muss in der SP eine Grundssatzdiskussion geführt werden. 
Weiter muss noch festgehalten werden, dass sich der bürgerliche Widerstand für eine Kies- oder eine Elektrizitätsabgabe leider bis heute mehr oder weniger erfolgreich durchgesetzt hat. Die Kiesabgabe muss wieder gefordert werden.


2. Service Public
2.1	Ausgangslage
Der Service Public bedeutet die Versorgung der Bevölkerung mit elementaren Gütern (Waren und Dienstleistungen), bei welcher dem Staat eine (Mit-) Verantwortung zukommt. Die Umschreibung der dem Service Public zuzuordnenden Bereiche der Leistungserbringung bedarf der demokratisch legitimierten Festlegung im politischen Prozess (detailliertes Anforderungsprofil an den Service Public im Papier der SP Schweiz „Thesen der SP Schweiz für einen starken und modernen Service Public„).

Der Fachausschuss stellte sich auch die (Tabu-)Frage, inwieweit staatliche Dienstleistungen auch wirklich effizient erbracht werden und ob auf einzelne sogar 
verzichtet werden könnte. Daraus resultierte die Forderung, wonach die SP-Mitglieder in der GPK (Geschäftsprüfungskommission des Grossen Rates) die einzelnen Ämter in den verschiedenen Direktionen genauer unter die Lupe nehmen und objektiv einzelne Dienstleistungen überprüfen müssen. 
Die *NEF -Einführung zwingt die SP-Fraktion zu Überlegungen, welche Leistungen 
weiterhin durch die Verwaltung erbracht und welche künftig „eingekauft“ werden 
sollen. Dieser Auftrag zuhanden der GPK-Mitglieder muss parteiintern noch 
diskutiert werden. 


2.2 Thesen zum Service Public (s. auch das Positionspapier “Service Public”)
These 5
Reduktion der Amtsbezirke – Bildung von 5 Regionen; Förderung und Belohnung der Gemeindefusionen.

Die Bezirksstrukturen, die sich der Kanton Bern heute leistet, sind sehr teuer. Eine politische Strukturbereinigung ist von Nöten. Wir sind beinahe der letzte Kanton in der Schweiz, der sich eine so vielfältige und komplizierte Bezirksverwaltung leistet. In den anderen Kantonen werden die Aufgaben der Regierungsstatthalter von den Gemeinden oder vom Kanton erbracht. Wir fordern eine dezentrale Konzentration der Dienstleistungen und die Bündelung der Kräfte. Wir wollen grössere und effizientere Organisationseinheiten schaffen. Die SP des Kantons Bern fordert deshalb die Einteilung des Kantons in 5 Regionen, die je mit dezentralen Verwaltungseinheiten ausgestattet sind, die als dienstleistungsorientierte Kompetenzzentren gegenüber der Bevölkerung und den Gemeinden auftreten und in der Lage sind, im interkantonalen Standortwettbewerb erfolgreich zu agieren.


These 6
Das Personal im öffentlichen Dienst muss konkurrenzfähig entlohnt werden und zeitgemässe Anstellungsbedingungen haben.

In diesen Bereich gehört auch die Forderung nach verkürzter Arbeitszeit sowie fortschrittlichen Arbeitszeitmodellen. Neben der Arbeitszeit und den Lohnfragen müssen auch die begleitenden Umstände (Teilzeitarbeit, Betreuungsnagebote für Kinder etc.) verbessert werden. Die Motivation der Arbeitnehmenden ist eng mit den Rahmenbedingungen ihrer Arbeit verknüpft. Die öffentliche Hand muss in diesem Bereich eine Vorreiterinnenrolle wahrnehmen.


3.	Attraktivität des Kantons erhöhen

3.1 Ausgangslage
Der Kanton Bern verliert an Standortgunst, Steuersubstrat und Kaufkraft fliessen ab. Auf der anderen Seite ist die Wohn- und Umweltqualität im Kanton aber hoch einzuschätzen. Dabei sind diese Faktoren in ein weit positiveres Licht zu rücken. So hat der Kanton Bern eine noch weitgehend intakte Siedlungsstruktur, die ihn zu einem ausgezeichneten Wohnstandort prädestiniert. Ebenfalls hat er in kultureller Hinsicht verschiedene Vorzüge aufzuweisen, die sich auf wirtschaftliche Beziehungen positiv auswirken können. Seine Funktion als Brückenkopf zum Welschland sowie die Zweisprachigkeit des Kantons Bern, sind weitere Vorteile, die bewusst genutzt werden müssen.
Somit darf die Attraktivität des Kantons Bern nicht nur an der Höhe der steuerlichen Belastung gemessen werden sondern auch in den Bereichen Verkehr, Umwelt und Infrastruktur.



3.2 Thesen zur Attraktivitätssteigerung 

These 7
Attraktiver öffentlicher Verkehr.

Wir fordern den Ausbau im Regional- und Agglomerationsverkehr. Mit der Inbetriebnahme der Bahn 2000 1. Etappe im Jahr 2004 wird das Schienennetz im Kanton Bern an einigen neuralgischen Engpässen an die Kapazitätsgrenzen stossen. Insbesondere wird der Bahnhof Bern im heutigen Zustand keinen weiteren Ausbau des Bahnangebotes mehr zulassen. Wir fordern deshalb einen raschen Ausbau und die Prüfung von Alternativen. 
Die Bahn muss im Güterbereich akquirieren und mit leistungsfähigen Umladestationen eine Alternative zur Strasse anbieten. 

These 8
Der Zersiedlung muss Einhalt geboten werden.

Wir fordern eine raumplanerische Entwicklung, die sich auf einzelne Zentren beschränkt, sich klar auf Arbeitsplätze und das Wohnen konzentriert und die flexibel auf die Bedürfnisse des Zielpublikums eingeht (s. Richtplan: Konzentration auf Stärken). Die Kleinräumigkeit und die daraus resultierenden Strukturenschwächen dürfen nicht weiter durch staatliche Subventionen und einer laschen Bewilligungspraxis toleriert oder gar gefördert werden. Ausserhalb der Bauzonen fordern wir weiter die restriktive Handhabung der gesetzlichen vorgaben. Wir fordern eine Konzentration der Dienstleistungen und Bündelung der Kräfte im ländlichen Raum. 


These 9
Wissen, Forschung und Entwicklung müssen vor allem in den zukunftsträchtigen Berufsfeldern gefördert werden.

Die Forschung und Ausbildung für attraktive, zukunftsgerichtete Berufe in wertschöpfungsstarken Branchen wie Medizinaltechnologie, Telematik, Kommunikation, Energie, Verkehr, Umwelt, Design, Dienstleistungen, Mikroelektronik etc. muss dringend gefördert werden. Der Kanton Bern muss sich als Aus- und Weiterbildungszentrum etablieren. 


These 10 
UNI: Vernetzung der Angebote mit spezialisierten Institutionen 

Wir fordern die Schaffung einer gesamtschweizerischen Universität mit dem Ziel eines koordinierten Einsatzes der Mittel sowie einer besseren Vernetzung mit Fachanbietern. 
Diese Ideen gilt es bereits auf der kantonalen Ebene zusammen mit der Universität Bern als Wissenskompetenzzentrum anzugehen. 


These 11
Die Betreuungseinrichtungen für Kleinkinder müssen kantonsweit gewährleistet sein.

Wir fordern die Einrichtung von Krippenplätzen und andere familienexterne Kinderbetreuungsangebote. Diese fördern die Sozialkompetenz der Kinder sowie die Eingliederung von Männern und Frauen in die Arbeitswelt. Private Firmen sollen Anreize erhalten, wenn sie Einrichtungen zur Kinderbetreuung in ihren Betrieben einrichten. 
Allgemein müssen die Betreuungsstrukturen für Kleinkinder im Vorschulalter ausgebaut werden. (Weiteres bei den Thesen der SP Schweiz.)



Positionspapier zum Service public

Welche Bereiche gehören zum Service public, oder: Wie wird Service public definiert?
Bedürfnisse nach Nahrungsmittel, Wohnung, Energie, Bildung Kommunikation, Mobilität, soziale Sicherheit und medizinische Betreuung stellen menschliche Grundbedürfnisse dar. Um diese Bedürfnisse zu befriedigen braucht es Lebensmittelversorgung, Wohnungen, Energieversorgung, Wasserversorgung, Telekommunikation, Medien, Post, (öffentlichen) Verkehr, Bildungswesen, Gesundheitsbereich, Sozialeinrichtungen (Heime, Beratungsdienste), Entsorgung von Abfall und Abwasser usw.
Dafür, dass die gesamte Bevölkerung in allen Landesteilen mit diesen Gütern und Dienstleistungen versorgt wird, besteht ein öffentliches Interesse. Grundversorgung bedeutet, dass alle Bevölkerungsschichten und Wirtschaftsunternehmen Zugang haben zu diesen Gütern und Dienstleistungen, und zwar in guter Qualität und zu günstigen Preisen.
Eine weit gefasste Definition von Service public umfasst sämtliche Güter und Dienstleistungen, die von öffentlichem Interesse sind. In Frankreich gehören auch ‚Umwelt’ und ‚Kultur’ zum Service public. Es gibt auch die Auffassung, dass der Service public von öffentlichen Unternehmen erbracht wird, respektive erbracht werden muss.
In einer engeren Definition beschränkt sich der Service public auf jene Güter und Dienstleistungen, für deren Erbringung eine Vorleistung durch eine Infrastruktur notwendig ist, wie zum Beispiel Stromleitungen, Bahngeleise, Postzentren, Informationskanäle etc. In einer solchen Definition gehören die ambulante Medizin, oder die Versorgung mit Nahrungsmitteln oder mit Benzin nicht mehr zum Service public. Ebenso gehören jene Staatsaufgaben nicht dazu, die für alle Bewohnerinnen und Bewohner des Landes grundsätzlich unentgeltlich zu erbringen sind (Beispiele: Bildung, öffentliche Sicherheit)
Die öffentliche Meinung, welche Bereiche zum Service public gehören, respektive durch wen diese zu erbringen sind, kann sich im Laufe der Zeit auch verändern. Früher gab es in der Schweiz ein Salzmonopol, was heute nicht mehr notwendig erscheint. Hingegen ist nicht auszuschliessen, dass die Versorgung mit Nahrungsmitteln oder Benzin, die heute ausschliesslich privat organisiert sind und deshalb in der gängigen Vorstellung nicht zum Service public gehören, in einer Krisenzeit plötzlich als Service public definiert werden, wo der Staat die Verantwortung für die Grundversorgung übernimmt. Auch die Vorstellung, durch wen ein bestimmter Service public zu erbringen ist, kann sich im Laufe der Zeit ändern: So wurden zum Beispiel Bahnen privatisiert und später wieder verstaatlicht.
Warum ist der Service public so wichtig, oder: Welche Ziele werden mit dem Service public verfolgt?
Der Service public ist eines der ganz zentralen Anliegen der SP. Denn die Leistungen des Service public unterstützen unsere wichtigsten Ziele und zwar in den folgenden Bereichen: Sozialpolitik, Staatspolitik, Regionalpolitik, Beschäftigungspolitik.

Sozialpolitisch wichtig ist der Service public überall dort, wo er zur Chancengleichheit beiträgt. Die Telekommunikation, zum Beispiel, als Mittel der Informationsbeschaffung, ist heute ein wichtiger Pfeiler, um im gesellschaftlichen Leben dabei zu sein. Bezahlbare Telefontarife sind eine Voraussetzung für Kontaktmöglichkeiten. Ein Drittel der Bevölkerung kann sich in der Schweiz nicht selbständig fortbewegen. Sie sind auf einen funktionierenden öffentlichen Verkehr angewiesen. Dass Strom- und Wasseranschlüsse nicht nur für die Reichen in unserm Land bezahlbar sind, scheint im Moment zwar nicht gerade eine naheliegende Frage zu sein. Gerade die Selbstverständlichkeit lässt aber vielleicht vergessen dass dies nicht immer so bleiben muss. Bildung als Voraussetzung für Chancengleichheit ist unbestritten und muss deshalb nicht weiter ausgeführt werden. Auch im Zeichen der Chancengleichheit steht die Forderung nach einer Grundversorgung mit Dienstleistungen in der ausserfamiliären Kinderbetreuung wie Kinderhorte und Tagesschulen. Zusammengefasst dient der Service public in sozialpolitischer Hinsicht dazu, dass Menschen gleiche Chancen erhalten, um ihre Leben möglichst autonom und selbstbestimmt gestalten zu können.

Ein funktionierender Serivc public erfüllt wichtige staatspolitische Aufgaben. Ohne flächendeckende Grundversorgung mit Postdienstleistungen kann keine demokratisch durchgeführte Abstimmung garantiert werden. Wenn die Bevölkerung ihren Pflichten und Rechten nachkommen soll, braucht sie die Sicherheit, dass Termine beim Transport von Schriftstücken eingehalten werden. Selbstverständlich gehören auch Bildung und Medien zu den wichtigsten Grundsteinen für das Funktionieren einer Demokratie.

Der Service public ist regionalpolitisch von zentraler Bedeutung. Er leistet einen entscheidenden Beitrag an den Zusammenhalt in unserem Land. Damit Dienstleistungen nicht nur an den wirtschaftlich interessanten Standorten erbracht werden, nämlich in den Zentren, an strategisch wichtigen Lagen oder besonders günstigen Orten, braucht es den flächendeckenden Service public. Wenn Dienstleistungen in allen Landesteilen und in den Randregionen erbracht werden, bedeutet dies gleichzeitig, dass dort auch Lebensräume und Arbeitsplätze – Stichwort: Tourismus! – entstehen respektive erhalten bleiben.

Der Service public hat eine bedeutende beschäftigungspolitische Dimension. Die Anforderungen an den Service public, Dienstleistungen in guter Qualität – also regelmässig, zuverlässig und sicher – zu erbringen, setzt entsprechende Arbeitsbedingungen und Infrastrukturen voraus. Mit den Service public Dienstleistungen verbunden – und vom Service public abhängig – sind Hunderttausende von Arbeitsplätzen. Gerade Bereiche wie Bildung, Gesundheit, Post und öffentlicher Verkehr sind ausserordentlich beschäftigungsintensiv. Die Arbeitsbedingungen spielen deshalb für einen funktionierenden Service public eine zentrale Rolle. 

Der Service public ist gesamtwirtschaftlich von enormer Bedeutung. Unsere Wirtschaft profitiert nicht nur, sondern ist vielmehr abhängig von einem ausgebauten und gut funktionierenden Service public. So ist der Versandhandel auf einen schnellen und günstigen flächendeckenden Pakettransport angewiesen. Die Ausbildung ist die zentrale Voraussetzung für qualifizierte ArbeitnehmerInnen. Das Tourismusland Schweiz braucht attraktive und zuverlässige Dienstleistungen im öffentlichen Verkehr, bei Post und Telekommunikation.
Welche Kriterien muss der Service public erfüllen, oder: Welches sind die Forderungen der SP an den Service public?
Im folgenden Kapitel gehen wir von einer engen Definition des Service public aus. Sie umfasst insbesondere noch folgende Dienstleistungen: Energieversorgung (Elektrizität, Gas), Telekommunikation, Post, öffentlicher Verkehr, stationärer Gesundheitsbereich, Heime, Wasserversorgung, Entsorgung von Abfall und Abwasser.
Während sich der Inhalt des Service public durchaus verändern kann, sind die Vorgaben und die Ziele des Service public dieselben geblieben. Dazu gehören:
Chancengleichheit, Selbstbestimmung, Solidarität und demokratische Rechte.

- Gleichbehandlung 
- Der Zugang muss für alle und zu angemessenen Bedingungen gewährleistet sein. 
- Die Versorgung ist flächendeckend anzubieten. Dies bedeutet zum Beispiel distanzunabhängige Posttarife oder alters- und krankheitsunabhängige Krankenkassenprämien. Es kann aber nicht heissen, dass auch ausserhalb der Baugebiete und auf jeden Berg hinauf eine Stromleitung auf Kosten der Allgemeinheit erstellt werden muss.
- Die zentrale Aufgabe des Staates besteht darin, die flächendeckende und diskriminierungsfreie Versorgung sicherzustellen; insbesondere in jenen Bereichen, die unrentabel sind (Berggebiete, Randregionen, etc.).
- Wo Monopole bestehen, gehören diese in staatliche Hand.

- Qualität 
- Zur Qualität im Service public gehört ein optimales Preis-/Leistungsverhältnis. 
- Kontinuität des Angebotsist ein wesentlicher Bestandteil der Qualität. 
- Gute Arbeits- und Produktionsbedingungen sind zentrale Voraussetzungen für eine gute Qualität im Service public. Deshalb verlangt die SP von allen Betrieben, die im Service public als Lizenznehmer oder Vertragspartner tätig sind – unabhängig davon ob sie staatlich oder privat betrieben werden -, die Einhaltung von sozial, ökologisch und ökonomisch nachhaltigen Kriterien. Das Instrument zur Durchsetzung guter Arbeitsbedingungen sieht die SP im obligatorischen Abschluss von Gesamtarbeitsverträgen (GAV) zwischen den Unternehmungen und den Gewerkschaften.
- Die SP verlangt, dass die im Service public erbrachten Leistungen von einer unabhängigen Qualitätskontrolle regelmässig überprüft werden.

- Transparenz 
- Service public findet stets in einem Wettbewerbsumfeld statt; zwischen dem öffentlichen und privaten Verkehr ebenso wie zwischen Briefpost und E-Mail oder Telefon- und TV-Kabel. Damit der Wettbewerb fair ist und eine optimale Auswahl stattfindet, ist Transparenz notwendig; und zwar in Bezug auf die Preisbildung ebenso wie in Bezug auf Arbeits- und Produktionsbedingungen. 
- Transparenz und Vergleichbarkeit der Leistungsangebote ermöglicht den KundInnen und BürgerInnen eine im Sinne der Nachhaltigkeit optimale Auswahl.

- Demokratische Mitsprache, Leistungsbestellung und Kontrolle
- Inhalt, Angebot, Umfang und Rahmenbedingungen des Service public sind in jedem Fall demokratisch festzulegen. 
- Die Einsitznahme in den Verwaltungsrat durch Regierungsmitglieder ist nicht ausreichend für eine demokratische Kontrolle.
- Instrumente der demokratischen Mitbestimmung sind insbesondere die Definition von Leistungsstandards für die Grundversorgung und die Leistungsbestellung bzw. Leistungsaufträge sowie die Mitbestimmung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in privatisierten Unternehmungen.
- Hingegen sollen die technischen Ausführungen und die operative Tätigkeit Sache der Leistungserbringer sein.
Wer erbringt den Service public und wer bezahlt den Service public, oder: Welches ist die Rolle des Staates im Service public?
Zur Frage, ob Güter und Dienstleistungen des Service public durch den Staat allein, in Konkurrenz zu privaten Anbietern oder allein durch private Unternehmen erbracht werden sollen, bestehen innerhalb der SP unterschiedliche Meinungen.
Unbestritten ist, dass in jedem Fall für die Definition des Inhalts, des Angebots, des Umfangs und der Rahmenbedingungen des Service public die demokratische Mitsprache gewährleistet werden muss.
Überall dort, wo aufgrund von aufwändigen Infrastrukturen oder technischen Gegebenheiten natürliche Monopole vorherrschen, zieht es die SP vor, dass diese im Besitz der öffentlichen Hand sind resp. bleiben. Dies gilt für Stromnetze ebenso wie für die Wasserversorgung, für die Infrastruktur im öffentlichen Verkehr, oder die flächendeckende Briefpost. 
Der Privatisierung von staatlichen Unternehmen steht die SP grundsätzlich ablehnend gegenüber. Für die SP steht im Vordergrund, dass staatliche Betriebe effizient und kundennah produzieren. 
In jenen Bereichen, wo sich staatliche Betriebe in Konkurrenz zu privaten Anbietern bewegen, stellt die SP an alle Anbieter die gleichen Anforderungen bezüglich Qualität, Transparenz und Nachhaltigkeit.

Technologische Entwicklungen oder Veränderungen im internationalen Marktumfeld können dazu führen, dass staatliche Betriebe in ihrer Überlebensfähigkeit gefährdet sind. Zeichnen sich solche Situationen ab, geht die SP die zu ziehenden Konsequenzen undogmatisch und offensiv an. Dabei steht für die SP im Vordergrund, dass Gleichbehandlung, Qualität, Transparenz und demokratische Mitsprache im Service public auch in Zukunft sichergestellt sind, und dass industrie-, forschungs- und beschäftigungspolitisch wichtige Unternehmen nicht leichtfertig aus der Hand gegeben werden.
Die Frage, wie der Service public finanziert wird, stellt sich überall dort, wo die Grundversorgung nicht kostendeckend oder rentabel erbracht werden kann. Für die Finanzierung stehen verschiedene Möglichkeiten offen und werden heute auch angewendet:

Öffentliche Unternehmen, die von der öffentlichen Hand einen Leistungsauftrag erhalten und nebst den selber erwirtschafteten Mitteln zusätzlich mit öffentlichen Geldern abgegolten werden. Beispiel: SBB

Öffentliche Unternehmen, die vom Staat einen Leistungsauftrag erhalten, zum Beispiel die Konzession für die Grundversorgung mit Telekommunikationsdienstleistungen durch die Swisscom, dafür aber keine öffentlichen Mittel erhalten.
Sofern es möglich ist, den flächendeckenden Service public kostendeckend zu erbringen, ist eine Abgeltung der Leistungen durch die öffentliche Hand nicht notwendig.

Öffentliche Unternehmen, die vom Bund einen Leistungsauftrag erhalten. Die Mittel dafür muss das Unternehmen selber erwirtschaften, dafür wird ihm aber für einen bestimmten Bereich das Monopol eingeräumt. Beispiel: Die Post. 
(Allerdings zeichnet sich bei der Post immer stärker ab, dass die Mittel, die sie selbständig erwirtschaften kann, nicht ausreichen für den gewünschten Service public. Mit der Volksinitiative „Post für alle“ aus Gewerkschafts- und Konsumentenkreisen soll deshalb die Möglichkeit geschaffen werden, dass der Bund – sofern die eigenwirtschaftlich erarbeiteten Leistungen nicht ausreichen – die Post für die gemeinwirtschaftlichen Leistungen abgelten soll.)

Private Unternehmen, die von der öffentlichen Hand einen Leistungsauftrag für bestimmte Aufgaben erhalten und dafür mit öffentlichen Geldern abgegolten werden. Beispiel: Proviande erhält aus dem Fleischfonds Mittel, um Markentlastungsmassnahmen durchzuführen.

Private und öffentliche Unternehmen, die sich in Konkurrenz zu anderen (privaten oder öffentlichen) Unternehmen um eine Konzession bewerben können, sofern sie bestimmte Bedingungen erfüllen. Sie erhalten keine Mittel der öffentlichen Hand. Beispiel: Konzessionen für Mobilfunkangebot.

Thesen zum Service public

Definition
In den folgenden Thesen gehen wir von einer engen Definition des Service public aus. Sie umfasst insbesondere folgende Dienstleistungen: Energieversorgung (Elektrizität, Gas), Telekommunikation, Post, öffentlicher Verkehr, stationärer Gesundheitsbereich, Heime, Wasserversorgung, Entsorgung von Abfall und Abwasser.

These 1 Zugang
Der Zugang zum Service public muss für alle zu angemessenen Bedingungen und diskriminierungsfrei gewährleistet sein. 

These 2 Qualität
Qualitätsmerkmale des Service public sind ein auf die Befriedigung der Bedürfnisse ausgerichtetes Angebot, ein optimales Preis-/Leistungsverhältnis, Kontinuität des Angebots, gute Arbeits- und Produktionsbedingungen, die Einhaltung von sozial, ökologisch und ökonomisch nachhaltigen Kriterien sowie eine unabhängige Qualitätskontrolle. Gute Arbeits- und Produktionsbedingungen sind mit Gesamtarbeitsverträgen sicherzustellen.

These 3 Transparenz
Transparenz in Bezug auf das Angebot, die Qualität und die Preise sind eine wichtige Voraussetzung für die Vergleichbarkeit der Angebote und eine optimale Auswahl durch die Benutzerinnen und Benutzer sowie für einen fairen Wettbewerb.

These 4 Demokratische Mitsprache
Inhalt, Angebot, Umfang und Rahmenbedingungen des zwingend notwendigen Service public sind demokratisch festzulegen. Die technische Ausführung und die operative Tätigkeit sind Sache der Leistungserbringer.

These 5 Rolle des Staates
Die zentrale Aufgabe des Staates besteht darin, die Versorgung sicherzustellen.Für jeden Bereich des Service public ist die optimale Organisationsform der Leistungserbringer durch die Politik festzulegen. Natürliche Monopole (z.B. Versorgungsnetze) gehören in den Besitz der öffentlichen Hand.

These 6 Staatliche Unterstützung
Staatliche Unterstützung für die Erbringung des Service public wird dort geleistet, wo auf andere Art ein für alle erschwingliches Angebot nicht möglich ist. Die Form staatlicher Unterstützung ist im Einzelfall zu bestimmen (Quersubventionen, finanzielle Zuschüsse, Übernahme von Defiziten und dergl.) Umgekehrt können auch Monopolabgaben erhoben werden.




Positionspapier öffentlicher Verkehr


„Kanton und Gemeinden sorgen für eine sichere, wirtschaftliche, umweltgerechte und energiesparende Verkehrsordnung. Sie fördern den öffentlichen Verkehr und das Umsteigen auf umweltfreundliche Verkehrsmittel und sie berücksichtigen bei der Erfüllung ihrer Aufgaben die Auswirkungen auf das Verkehrsaufkommen.“
Dieser Satz stammt nicht aus dem Leitbild einer progressiven, links-grünen Organisation, sondern steht so in der bernischen Kantonsverfassung. Ein klarer Auftrag, das Angebot im öffentlichen Verkehr auszubauen, die nötige Infrastruktur bereit zu stellen und mit flankierenden Massnahmen beim motorisierten Individualverkehr das Umsteigen zu fördern.
Ausgangslage
Mit der Bahnreform wurde im öffentlichen Regionalverkehr das Bestellverfahren eingeführt. Bund und Kanton bestellen das Angebot im Rahmen eines Offertverfahrens bei den Transportunternehmungen. Gleichzeitig hat der Bund seinen Einfluss auf den öffentlichen Regionalverkehr eingeschränkt. Die Kantone legen neu in eigener Regie ihre Bedürfnisse nach Leistungen des regionalen Personenverkehrs auf Schiene und Strasse fest. Der Grosse Rat beschliesst das mittelfristige Angebot in einem auf vier Jahre ausgelegten Angebotsbeschluss.

Die grössere Kompetenz bei der Gestaltung des Angebotes im regionalen Personenverkehr ist aber auch mit höheren finanziellen Leistungen seitens der Kantone verbunden. Die Finanzlage der Kantone wirkt sich deshalb stark auf die Angebotsgestaltung aus. Ein Kanton mit leeren Kassen wird versuchen, den Spardruck auf die Transportunternehmungen weiterzugeben. Diese Entwicklung ist einem guten Angebot nicht förderlich und höhlt auch die Anstellungsbedingungen des Personals aus.

Im Rahmen des Projektes „Neuer Finanzausgleich“ (NFA) will sich der Bund noch weiter aus der Verantwortung für den regionalen Personenverkehr stehlen. Der Bundesrat sieht eine Kürzung des Bundesanteils am öffentlichen Personenverkehr von heute 75 Prozent auf künftig unter 50 Prozent vor. Durch die restriktive Anwendung der Verkehrstrennungsverordnung entgehen den Kantonen zusätzliche Beiträge für dringend notwendige Projekte. Zudem leistet der Bund keine Beiträge an den Orts- und Agglomerationsverkehr. Angesichts der Tatsache, dass rund zwei Drittel der Bevölkerung in den städtischen Agglomerationen wohnen, ist dies völlig falsch. Die Kantone sind nicht in der Lage, die rasch wachsenden Mobilitätsbedürfnisse in den Agglomerationen zu befriedigen. Der Bericht Bieri3 zeigt deutlich auf, dass mittelfristig die Verkehrsprobleme in den Agglomerationen anfallen werden.

Volk und Stände haben sich mit der Annahme der beiden Verkehrsvorlagen am 27. September 1998 (Leistungsabhängige Schwerverkehrsabgabe, LSVA) und am 29. Oktober 1998 (Finanzierung der Infrastrukturvorhaben des öffentlichen Verkehrs, FinöV) deutlich für die Förderung des öffentlichen Verkehrs ausgesprochen. Die VOX-Analyse hat ergeben, dass damit die Verkehrspolitik des Bundesrates gestärkt wurde. Wichtig ist nun, dass auch auf der Ebene der Kantone und Gemeinden diese Verkehrspolitik umgesetzt wird. Es reicht nicht, wenn der Bund mit Bahn 2000 und NEAT den Anschluss an die internationalen Schnellbahnnetze herstellt und die wichtigen innerschweizerischen Linien des öffentlichen Verkehrs ausbaut. Kanton und Gemeinden sind gefordert mit einem guten öffentlichen Regionalverkehr das öV-Angebot kundenfreundlich zu ergänzen.

Mit der Avanti-Initiative und im Rahmen des Verteilkampfes der LSVA-Beiträge in den Kantonen hat sich die Auto-Lobby lautstark zurückgemeldet. Die bürgerlichen Parteien fordern nun unisono und in Verleugnung des Alpenschutzartikels die zweite Röhre am Gotthard, den Ausbau der A1 auf sechs Spuren von Bern nach Zürich und im Kanton Bern sollen die LSVA-Gelder vornehmlich in den Strassenbau fliessen. Mit der Annahme der Motion Sutter/Anderegg4 hat die Regionen-Lobby die Grundlage für den Bau der Wirtschaftsstrasse Oberaargau, des Emmentalzubringers, der Aarequerung Thun, des Vollausbaus der T6 Biel-Lyss, etc. gelegt.

Der Kanton Bern verfügt heute über ein ansehnliches Angebot im öffentlichen Personenverkehr. Die Entwicklungen auf Bundesebene mit der weiteren Lastenverschiebung zu Lasten der Kantone wird den Kanton Bern besonders hart treffen. Der Kanton Bern besitzt einerseits keine finanziellen Ressourcen, um einen zusätzlichen Effort im Ausbau des öffentlichen Verkehrsangebotes zu leisten und er verfügt andererseits über eine bunte Regionenvielfalt, deren Bevölkerung auf einen guten öffentlichen Verkehr angewiesen ist. Zudem ist der Kanton Bern ein Tourismuskanton; auch hinsichtlich dieser Branche muss der öffentliche Personenverkehr kundengerecht angeboten werden.
Der Richtplan des Kantons Bern (Entwurf vom Februar 2001) setzt mit dem Ziel der Zentrenbildung (Konzept Entwicklungsschwerpunkte, ESP) die richtigen Strategien für einen effizienten und leistungsfähigen, öffentlichen Verkehr. Die Abstimmung des öffentlichen Verkehrs mit der Siedlungsentwicklung ist eine der wichtigen Koordinationsfunktionen des Richtplanes.

Mit der Umsetzung der Bahn 2000 1. Etappe, die den Halbstundentakt auf den Intercity- und Schnellzugslinien, sowie die Stunden- und Halbstundenspinnen in den wichtigen Knotenbahnhöfen bringen wird, erreicht der Bahnhof Bern die Kapazitätsgrenzen. Damit wird der Bahnhof Bern mittelfristig zum Nadelöhr im bernischen Verkehrsnetz. Dies wird sich für die Realisierung der Bahn 2000 2. Etappe sowie den weiteren Ausbau des S-Bahn-Angebotes sehr nachteilig auswirken und dadurch den Wirtschaftsstandort Bern massiv schwächen. Der Schwachpunkt Bahnhof Bern kann nur durch bauliche Massnahmen, die sehr kostspielig sein werden, behoben werden.

Die ursprünglich im Rahmen der Bahnreform 2 vorgesehene juristische Trennung von Infrastruktur und Betrieb beim Schienenverkehr erweist sich im Lichte ausländischer Erfahrungen als problematisch. Alle in den letzten Jahren erfolgreich privatisierten Eisenbahnunternehmungen sind vertikal integrierte Bahnen, d.h. sie umfassen sowohl die Eisenbahninfrastruktur als auch die Erbringung der Transportleistungen. Die völlige Trennung ist keine notwendige Voraussetzung für die Öffnung des europäischen Schienenbinnenmarktes. Eine integrierte Unternehmung ist im Allgemeinen besser geeignet, neue Technologien im Bereich Infrastruktur und Fahrbetrieb zu entwickeln und garantiert für Sicherheit und Qualität aus einer Hand. Bei der integrierten Bahn steht der Kunde im Mittelpunkt. Sie bietet einen Massnahmenmix zur Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit der Bahnen und ist die Voraussetzung für die Steigerung der Effizienz.

Neben dem Ausbau des Fahrplanangebotes muss auch das Umfeld des öffentlichen Verkehrs sicher und kundenfreundlich ausgestaltet, gepflegt und betrieben werden. Bahnhöfe und Haltestellen des öffentlichen Verkehrs verkommen aber immer mehr zum Niemandsland. Bedingt durch den Abbau des Personals an Bahnhöfen und in den Zügen fehlt heute eine soziale Kontrolle des öffentlichen Raumes rund um die Haltestellen und in den Fahrzeugen. Das Sicherheitsbedürfnis ist vor allem in den Randstunden nicht mehr gewährleistet und hält immer mehr Leute von der Benützung des öffentlichen Verkehrs fern. In vielen Gemeinden wird auch die weitere Umgebung der Bahnhöfe planerisch vernachlässigt. Brachflächen und Niemandsland machen die Haltestellen des öV ebenfalls nicht attraktiv.

Positionen der SP des Kantons Bern
Die SP setzt sich dafür ein, der gesamten Bevölkerung über ein kundengerechtes Angebot im öffentlichen Verkehr eine angemessene Mobilität zu garantieren. Sie fordert, dass der Verfassungsauftrag sukzessive umgesetzt wird. Insbesondere ist das Umsteigen auf umweltfreundliche Verkehrsmittel konsequenter zu fördern.

Kernpunkt des Angebots im öffentlichen Personenverkehr ist der Taktfahrplan, der tagsüber in jeder Stunde in jeder Richtung mindestens eine Fahrgelegenheit anbieten muss. Abgestimmt auf die Bevölkerungsdichte wird der Takt häufiger und in die Abendstunden hinein ausgedehnt. In Gebieten mit geringer Bevölkerungsdichte ist die Mobilitätsvorsorge mit Rufbussysteme oder durch andere alternative Angebote (Carlos) sicherzustellen.
Der Fahrplan des Regionalverkehrs ist auf den überregionalen Verkehr (Fernverkehr) abzustimmen. Dieser gliedert sich in die Eurocityzüge, die grenzüberschreitend eingesetzt werden, die Intercityzügen, die zwischen den Zentren verkehren und die Schnellzüge, die die mittelgrossen Orte bedienen. Es muss der ganzen Bevölkerung möglich sein, diese Züge mit dem regionalen öffentlichen Verkehr zu erreichen. Garantiert wird dies über einen flächendeckenden Regionalverkehr auf der Schiene und einem feingliedrigen Busnetz. Kurze Umsteigezeiten, hohe Pünktlichkeit und Zuverlässigkeit schliessen die Transportkette und machen das Reisen planbar und sicher.

Die Ansprüche an den öffentlichen Verkehr sind vielfältig: PendlerInnen, SchülerInnen, Freizeitreisende und Touristen haben unterschiedliche Bedürfnisse und alle wollen sie zu einem bestimmten Zeitpunkt ihr Ziel erreichen. Daraus resultiert ein sehr hoher volkswirtschaftlicher Nutzen. Die SP anerkennt dies und setzt sich für einen massvollen Ausbau des öV-Angebotes ein. Nicht optimale Anschlüsse müssen verbessert werden. Taktlücken sind zu vermeiden und mit der Ausdehnung des Angebotes über Mitternacht hinaus müssen neue gesellschaftliche Bedürfnisse abgedeckt werden. Die ersten Kurse sollen vor sechs Uhr die Zentren erreichen und mit Frühzügen im Fernverkehr müssen attraktive Alternativen zu Kurzstreckenflügen geschaffen werden.
Damit der Wettbewerb nicht verfälscht wird, dürfen die Fahrkosten pro Kilometer im öffentlichen Verkehr nicht höher ausfallen als eine vergleichbare Strecke mit dem motorisierten Individualverkehr (MIV). Bund, Kantone und Gemeinden müssen sich deshalb auch in Zukunft bei der Finanzierung von Infrastrukturen und beim Betrieb des öffentlichen Verkehrs finanziell engagieren.

Der mit dem Bestellverfahren lancierte Wettbewerb unter den Transportunternehmungen untergräbt die Anstellungsbedingungen des Personals. Die SP unterstützt deshalb die Gewerkschaften in ihren Bestrebungen, mittels Rahmenverträgen das Personal vor Dumping zu schützen. Namentlich sind für das Personal, das den Betrieb garantiert, allgemein Verbindliche Verträge abzuschliessen.

Die Kapazitäten des Bahnhofes Bern müssen dringend erhöht werden. Da nach der Einführung von Bahn 2000 1. Etappe betrieblich keine Kapazitätserhöhungen mehr möglich sein werden, müssen im Rahmen des Infrastrukturausbaus für die 2. Etappe der Bahn 2000 am Bahnhof Bern mit baulichen Massnahmen die nötigen Ausbauten vorgenommen werden. Angesichts der Tatsache, dass inzwischen seitens der Kantone Infrastrukturausbauten in der Höhe von 40 Milliarden Franken beim Bund angemeldet wurden, hingegen nur rund 10 Milliarden Franken zur Verfügung stehen, fordert die SP unverzüglich Konzepte für den Ausbau des Bahnhofes Bern und ein aggressiveres Lobbying für deren Umsetzung im Rahmen von Bahn 2000 2. Etappe.
Die Transportunternehmungen und die Gemeinden sorgen dafür, dass die Sicherheit in den Fahrzeugen und rund um die Haltestellen des öffentlichen Verkehrs verbessert werden kann. Bahnhofgebiete müssen als wichtige öffentliche Räume gestaltet und genutzt werden. Die Zugänge zu den Haltestellen und die Anlagen wie Veloabstellplätze, Parkplätze und Aufenthaltsräume müssen übersichtlich angeordnet und gestaltet sein. In den Abend- und Nachtstunden müssen die Züge von Sicherheitspersonal begleitet werden.
Zusammenfassung
- Die SP setzt sich dafür ein, der gesamten Bevölkerung über ein kundengerechtes Angebot im öffentlichen Verkehr eine angemessene und umweltverträgliche Mobilität zu garantieren.
- Die SP fordert ein feingliedriges regionales Bahn- und Busnetz, dessen Angebot auf den Fahrplan des Fernverkehrs abgestimmt ist.
- Die SP anerkennt den sehr hohen volkswirtschaftlichen Nutzen des öffentlichen Verkehrs und setzt sich deshalb konsequent für Fahrplanverbesserungen ein.
- Die SP unterstützt die Strategie der Entwicklungsschwerpunkte im Rahmen des Richtplanes und fordert, dass Entwicklungsschwerpunkte und Siedlungsentwicklungen nur an Orten vorzusehen sind, die gut mit öffentlichen Verkehrsangeboten erschlossen sind.
- Die SP ist gegen die weitere Trennung von Infrastruktur und Betrieb der Bahn. Die Kundenwünsche können nur durch eine Bahn, welche die Betriebs- und Netzverantwortung in einer Hand hält, effizient erbracht werden.
- Die SP fordert auch für die Zukunft ein genügendes finanzielles Engagement von Bund, Kanton und Gemeinden bei der Finanzierung der Infrastrukturen und des Betriebs des öffentlichen Verkehrs.
- Die SP fordert den mindestens kantonsweiten, integralen Tarifverbund auch für das Einzelbillet.
- Die SP unterstützt die Gewerkschaften in ihren Bestreben mittels Rahmenverträgen das Personal bei Ausschreibungen vor Dumping im Anstellungsbereich zu schützen.
- Die SP verlangt unverzüglich Konzepte für die Kapazitätserhöhung des Bahnhofes Bern und deren Umsetzung im Rahmen von Bahn 2000 2. Etappe.
- Die SP erwartet von den Gemeinden und den Transportunternehmungen ein grösseres Engagement bei der Gestaltung, Nutzung und Pflege der Haltestellen und Bahnhöfe. Die Umgebung der Bahnhöfe ist – wo nötig – durch die Gemeinden planerisch aufzuwerten und zu attraktivieren.
- Die SP verlangt mehr Sicherheit in den Fahrzeugen und an den Bahnhöfen und sichere Zugänge für Fussgänger und Velofahrende zu den Haltestellen.


Positionspapier zur Alterspolitik


Ausgangslage

Es ist eine Tatsache, dass immer mehr Menschen immer älter werden. Wenn auch viele Frauen und Männer nach ihrer Pensionierung fit, arbeitsfähig und unternehmungslustig sind, gilt dies lange nicht für alle betagten Mitmenschen. Die Alterung der Bevölkerung geht weiter. Besonders der Anteil der über 85jährigen Personen an der Gesamtbevölkerung wird in den nächsten Jahren beträchtlich zunehmen. Aus diesem Grunde ist es überaus wichtig auf die verschiedenen Bedürfnisse der betagten Menschen Rücksicht zu nehmen.


Lösungsansätze

Mit dem Leitbild Alterspolitik 2005,das der Grosse Rat im März 1993 zustimmend zur Kenntnis genommen hat, liegt im Kanton Bern ein alterspolitischer Wegweiser vor. Die Alterspolitik 2005 will mit geeigneten Massnahmen dazu beitragen, dass ältere Menschen länger selbständig leben können. Als Voraussetzung dafür müssen aber entsprechende Rahmenbedingungen geschaffen werden. Das heisst konkret: Hilfe zur Selbsthilfe, die Förderung von angepassten, verschiedenen Wohnformen und die regionale Vernetzung und Koordination der Dienstleistungen der Altershilfe.

Im Moment befindet sich die Alterspolitik 2005 in der Umsetzungsphase.
Aber es braucht von den Gemeinden wie vom Kanton noch grosse Anstrengungen bis das Leitbild Alterspolitik 2005 umgesetzt ist.

Deshalb benötigen wir die verschiedensten Formen von Altersbetreuung.
Betagte Personen sollten so lange als möglich ihr Leben selbstständig gestalten können.
In der Alterspolitik ist auf die verschiedenen Bedürfnisse der Betagten Rücksicht zunehmen. Das Angebot muss von der kleinen Hilfeleistung
bis zur Pflege und Betreuung rund um die Uhr alles abdecken.

Die Ombudsstelle für Altersfragen soll nach wie vor allen zugänglich sein.

SP-Standpunkte

Wir fordern:
- Gezielte Stützung zur Selbständigkeit und Selbsthilfe
- Förderung der eigenen Fähigkeiten (Hilfe und Pflege zu Hause, Spitex)

- Altersgerechte Einrichtungen und Wohnumgebungen, z.B. alters- und behindertengerechte öffentliche Verkehrsmittel und Strassenübergänge.

- Mehr Wahlmöglichkeiten für altersgerechte Wohn- und Hilfsformen, die den unterschiedlichen Bedürfnissen Rechnung tragen, z.B. Wohnen zu Hause in einer angepassten Wohnung, Haus- oder Wohngemeinschaften, 
Alterswohnungen, mit einem Serviceangebot welches bei Bedarf genutzt werden kann, 
Dezentrale Pflegestationen (kleine Pflegewohnungen) 
Alters- und Pflegeheime, welche sich im Zentrum einer Stadt oder Ortschaft befinden, kein Absondern der betagten Mitmenschen 
Temporäre Plätze (Ferienbetten)
Tagesheime, zur Entlastung der Familienangehörigen
Geriatrie-Rehabilitation
- Beratungsangebote für Angehörige von betagten Menschen

Umsetzung / Massnahmen

- Die Lebensqualität der betagten Menschen soll bis an ihr Lebensende gewährleistet sein. Die palliative Behandlung, Pflege und Betreuung sollte in den Pflegeheimen zur Selbstverständlichkeit gehören.

- Massnahmen zugunsten des Personals im Pflegebereich, auch in den Heimen. Nachhaltige Verbesserungen der Arbeitsbedingungen, eine angemessene Entlöhnung des Personals, welches sich tagtäglich und rund um die Uhr für die Kranken und Betagten einsetzt.

- Um die Qualität in den Heimen weiter zu steigern, soll die Ausbildung der BetagtenbetreuerInnen auf ein neues Fundament gestellt werden.
Sicherstellung, dass für geeignete Personen auch weiterhin ein Quereinstieg für Spätberufene möglich sein wird.


Positionspapier zur Ausbildung in den Gesundheitsberufen


Ausgangslage
Die Schweizerische Sanitätsdirektorenkonferenz (SDK) und das Schweizerische Rote Kreuz (SRK) haben Ende Juni 2001ein umfangreiches Paket für den Bereich Berufsbildung Gesundheit in die Vernehmlassung geschickt. Zur Diskussion gestellt werden die neu gestalteten Ausbildungen im Gesundheitswesen auf Sekundarstufe II (Fachangestellte/r Gesundheit) und auf der Tertiärstufe (Berufsdiplom Pflege). 
Mit dem neuen System werden die bisher geltenden Bestimmungen für die Diplomausbildungen in Gesundheits- und Krankenpflege von 1992 durch ein den veränderten Anforderungen des Gesundheits- und Sozialwesen angepasstes Ausbildungssystem abgelöst. An die Stelle der zwei bisher existierenden Diplomniveaus – Diplomniveau I (3jährige Ausbildung) und Diplomniveau II (4jährige Ausbildung) – tritt ein Einheitsdiplom, das im Rahmen einer 3jährigen Ausbildung auf Tertiärniveau erworben werden kann. Sollte sich das Reglement für den neuen Beruf der Fachangestellten Gesundheit als mehrheitsfähig erweisen, werden ab Frühjahr 2002 die ersten Ausbildungsgänge beginnen.

Für die Ausbildungen in den nichtärztlichen Gesundheitsberufen sollen in Zukunft (und nicht wie bis anhin) die Kantone der Bund zuständig sein. Offiziell ist heute noch davon auszugehen, dass das neue Bundesgesetz über die Berufsbildung im Jahr 2003 in Kraft tritt. Unter Berücksichtigung der vorgesehenen fünfjährigen Übergangsfrist muss die Umsetzung des neuen Gesetzes damit bis Ende 2007 abgeschlossen sein. 

An einer Informationsveranstaltung Mitte Juni 2001 zeigte die Gesundheitsdirektion an hand der Projektplanung auf wie sie die Umsetzung der neuen Bildungssystematik im Kanton Bern plant. 

Die Pflegenden sind gegenüber der neuen Bildungsrichtung Pflege eher skeptisch eingestellt. Viele offene Fragen – wie die Abgrenzung der beiden Berufe Pflege und Fachangestellte müssen noch bereinigt, verbessert werden. Diplompflege und Pflegeassistenz müssen inhaltlich klarer unterscheidbar sein. 
Es besteht auch die Frage ob wegen des grossen Personalmangels im Pflegebereich der neue Beruf „Fachangestellte Gesundheit“ als billigere Fachkraft eingesetzt wird und die Pflege ersetzt. 

Lösungsansätze
- Gesundheits- und Fürsorgedirektion (GEF) hat eine Reformstruktur definiert (Projektleitung, Arbeitsgruppen usw.)
- Zusammenarbeit zwischen GEF und Erziehungsdirektion (ERZ) notwendig
- Der Kanton muss klar definieren, was wo angeboten wird. Dabei sind Doppelspurigkeiten zu vermeiden. 
- Der französischsprachige Kantonsteil muss im Rahmen der Zusammenarbeit der Kantone Bern. Jura, Neuenburg (BEJUNE) Lösungen erarbeiten.
- Die Berufsprofile der Fachangestellten Gesundheit und der verschiedenen Abschlussmöglichkeiten auf dem tertiären Sektor sind eindeutig zu definieren. Fachangestellte sind so auszubilden, dass sie selbständige und qualifizierte Tätigkeiten ausüben können.
- Der Zugang zu den tertiären Bildungsgängen erfordert eine Fachausbildung mit Berufsmaturität oder eine allgemeinbildende Maturität und ein Praktikum.
- Ausbildungsgänge haben sich auf die Erfordernisse des Gesundheitswesens zu beschränken.
- Die Ausbildungen haben sich am zu erwartenden Bedarf an qualifiziertem Personal zu orientieren.
- Im Kanton Bern sollen alle anerkannten Ausbildungen im Gesundheitswesen angeboten werden.

SP–Standpunkt
- Wir unterstützen die Zusammenfassung aller Ausbildungen unter der gleichen Direktion (Erziehungsdirektion). Nur so ist eine eurotaugliche Ausbildung zu erreichen.
- Die SP verlangt berufsfeldbreite Grundausbildungen. Spezialisierungen können später an den einzelnen Arbeitsplätzen oder in der beruflichen Weiterbildung erfolgen.
- Alle Ausbildungsmöglichkeiten müssen im Kanton Bern öffentlich angeboten werden.
- Die SP begrüsst es, dass mit der neuen Ausbildungssystematik Ausbildungen für alle Jugendlichen mit den verschiedensten Begabungen angeboten werden.
Ebenso begrüsst es die SP, dass wie in der übrigen Berufswelt die Ausbildung in den Gesundheitsberufe im Anschluss an die obligatorische Schulzeit angetreten werden kann.
- Es sind genügend Leute auszubilden. es muss in jedem Fall verhindert werden, dass wegen mangelhaftem Ausbildungsangebot in einzelnen Bereichen (z. B. Langzeitpflege) zu wenig qualifiziertes Personal eingesetzt wird. 
- Aus finanziellen Gründen darf im Gesundheitswesen nicht zu wenig genügend qualifiziertes Personal eingesetzt werden.
- Auszubildende auf tertiärem Niveau müssen entweder über eine Fachausbildung mit Berufsmaturität oder eine allgemeinbildende Maturität verfügen.
- Fachschulen gewährleisten eine genügende Anzahl Ausbildungsplätze im Kanton Bern. 
- Bedingung zum Gelingen der Ausbildungsreform ist, dass dem ausgebildeten Personal attraktive, zeitgemässe und im Quervergleich zu anderen Branchen gut entlöhnte Arbeitsplätze angeboten werden.
- Die Ausbildenden in den Institutionen und den Fachschulen und Berufsschulen sind genügend auszubilden.
- Berufspraktische Ausbildungsgänge müssen mindestens zwei Jahre dauern und gewährleisten, dass geeignete Auszubildende unter Anrechnung der berufspraktischen Ausbildung in eine Regellehre wechseln können.
- Das neue Ausbildungssystematik darf nicht dazu führen, dass das Personal, welches nach bisherigem Modus ausgebildet wurde, diskriminiert wird. Es sind vielmehr dort wo sinnvoll grosszügige Angebote für Nachqualifikationen anzubieten.
- Es sind spezielle Angebote für Spät – und QuereinsteigerInnen zu schaffen. Dabei sind die durch diese Personen erworbenen Qualifikationen (z.B. in der Familienarbeit) zu berücksichtigen und soweit möglich zu anerkennen.
Umsetzung/Massnahmen
Wir fordern:
- bei der Umsetzung der neuen Bildungssystematik, dass die o.erw. SP-Standpunkte berücksichtigt werden. 
- eine qualitativ hochstehende Ausbildung in Pflege und der Kanton Bern übernimmt eine „Leaderfunktion „. 
- Qualitätskriterien die aufzeigen, wie viel ausgebildete Fachpersonen für welche Leistungen benötigt werden
- Ein einheitliches Rahmencurriculum

Fazit
Der Kanton Bern nimmt die Ausbildungsverantwortung für die Gesundheitsberufe wahr und stellt attraktive Ausbildungsangebote in allen Stufen bereit und sicher.

Positionspapier zu den ethischen Grundsätzen im Gesundheitswesen


Ausgangslage

Der Druck auf das Gesundheitswesen steigt, weil sich seit einiger Zeit eine Finanzierungskrise entwickelt hat. Dies im wesentlichen aus drei Gründen:

- Medizinisch-technischer Fortschritt
- Zunahme der Bedürfnisse
- Demographische Entwicklung

Von verschiedenen Seiten her ertönt der Ruf nach einer Rationierung. Dass heisst, dass medizinische und paramedizinische Leistungen beschränkt werden sollen aufgrund eines politischen Entscheides, nur noch eine bestimmte Summe öffentlicher und halböffentlicher Finanzen für das Gesundheitswesen bereitzustellen, wobei immer vorgespiegelt wird, dass unter diesen Bedingungen „Verteilungsgerechtigkeit“ gewährleistet werden könne. Es muss aber ganz klar festgehalten werden, dass sich die Frage der Verteilungsgerechtigkeit im Gesundheitswesen immer nur dann stellt, „wenn das fundamentale Gut Gesundheit nicht mehr in jedem Fall als schützens- und erhaltenswert gilt, wenn also nicht mehr alles Mögliche und Sinnvolle getan wird, um Gesundheitszustände herzustellen oder zu erhalten. Ein nach Bedürftigkeit organisiertes Gesundheitssystem kennt Verteilungsfragen nur im Hinblick auf Ausnahmesituationen (Kriege, Katastrophen, Mangel an verfügbaren Organen zur Transplantation).Insofern suggeriert der Begriff Verteilungsgerechtigkeit ein falsches Bild. Es geht nicht um gerechte Verteilung, sondern um „gerechte Verweigerung.“(Zit. Frank Mathwig: Wer die Spielregeln ändert, spielt nicht mehr das gleiche Spiel).
Wer also für eine Rationierung eintritt, tritt ein dafür, „ 1. dass Menschen nützliche und wirksame Leistungen Vorenthalten werden, 2. Dass der Solidaritäts- und Gleichheitsgrundsatz im Gesundheitswesen aufgegeben werden sollen.“ (Mathwig)

Der marktwirtschaftliche Kanon von Angebot und Nachfrage kann im Gesundheitswesen nicht gesungen werden, ohne dabei die grundlegendsten Menschenrechte zu verletzen. Gesundheit respektive deren Abwesenheit sind zum einen im Grundsatz keine wandelbaren Bedürfnisse, zum andern hängt das Bedürfnis nach medizinischen Leistungen auch nicht von deren Preis ab und umgekehrt; ausser man wäre denn der Meinung, Menschen- und Grundrechte sollten dem Roulette marktwirtschaftlicher Verhältnisse ausgesetzt werden.

Lösungsansätze

Für uns ist eine Rationierung im Gesundheitswesen absolut inakzeptabel, und wir haben auch gute Gründe dafür:

- Niemandem darf aus finanziellen Gründen eine lebensnotwendige Behandlung verweigert werden
- Der Zwang, lebenswertes von nicht lebenswertem Leben zu unterscheiden, darf unter keinen Umständen geschaffen werden
- Man stelle sich vor, wie unter dem Vorzeichen der Rationierung Kriterien aufgestellt werden müssten, aufgrund derer auf bestimmte medizinische Leistungen verzichtet würde. Diese Kriterien müssten dann lauten: Wert eines Menschen, Alter, soziale Stellung, Menschen mit einer Behinderung, Kosten der Behandlung, Nationalität, Interesse der Forschung oder der Pharmaindustrie. 
- Jede Rationierung führt direkt in eine brutale Zweiklassengesellschaft, denn wer über genügend finanzielle Mittel verfügt, kann sich jede medizinische Dienstleistung auch ausserhalb des Rationierungssystems einkaufen. Wer diese Möglichkeit nicht hat, hätte folglich Pech gehabt.
- Schliesslich sei auch gefragt, warum denn die Rationierungsdiskussion sich ausgerechnet auf die Gesundheit konzentriert. Die Schweiz hat das dichteste Autobahnnetz der Welt und will jede Menge weiterer Röhren bauen, sie finanziert einen öffentlichen Verkehr, der weltweit seinesgleichen sucht, die SchweizerInnen geben jedes Jahr mehr für Ferien aus usw.

SP - Standpunkte

Für uns stehen die folgenden fünf Ziele im Vordergrund:

1. Qualität. Eine qualitativ hochwertige Krankenversicherung und Gesundheitsfürsorge, die dem hohen Stellenwert von Gesundheit und Wohlbefinden in der Werteskala jedes Einzelnen Rechnung trägt.
2. Versorgungssicherheit. Jede Person muss darauf vertrauen können, dass in unserem Gesundheitssystem im Bedarfsfall quantitativ und qualitativ angemessene Versorgungsleistungen zur Verfügung stehen.
3. Gleicher Zugang für alle. Im Unterschied zu anderen Gesellschaftsbereichen wie Wirtschaft oder Beruf gilt im Gesundheitswesen das Gleichheitsprinzip. Damit bringt die Gesellschaft zum Ausdruck, dass ihr am Leben und an der Gesundheit jedes Menschen nicht mehr und nicht weniger gelegen ist als am Leben und an der Gesundheit jedes anderen.
4. Chancengleichheit. Krankheit und Invalidität sind Daseinsrisiken, die von der Gemeinschaft solidarisch getragen werden. Mit der solidarischen Finanzierung der Krankenversicherung wird Chancengleichheit realisiert (SP-Initiative „Gesundheit muss bezahlbar bleiben“).
5. Gestaltungsmöglichkeit. Gesundheitspolitik hat zum Ziel, Chancengleichheit zu realisieren. Sie bezweckt, jeden Menschen zu befähigen, seine Bedürfnisse zu artikulieren und seine Lebenschancen wahrzunehmen.


Positionspapier zur Familienarmut


Ausgangslage
In den vergangenen zwanzig Jahren haben sich die Wertvorstellungen in unserer Gesellschaft stark verändert. Die Lebensstile sind vielfältiger geworden. Diesen Veränderungen sind auch die Familien unterworfen. Sie lassen sich mit folgenden Stichworten umschreiben: Trend zu Klein- und Kleinsthaushalten, vermehrtes nicht-eheliches Zusammenleben, steigende Kinderlosigkeit, Trend zu später Eheschliessung und Kinder, gestiegene Scheidungshäufigkeit, vielfältige Familienformen, zunehmende Erwerbstätigkeit der Frauen. Immer mehr Frauen wollen finanziell unabhängig sein. Die Wirtschaft ist auf die Frauen als Arbeitskräfte angewiesen. Schliesslich sind in gewissen Branchen die Löhne derart tief, dass diese Familien den Haushalt mit einem Einkommen nicht bestreiten können. 

Die Kinderkosten sind in der Schweiz, auch im Vergleich zu anderen Ländern hoch. Gemäss neueren Untersuchungen belaufen sich im Durchschnitt die monatlichen Kosten für ein Kind auf 1'400 Franken. Weitere Kinder kosten 625 bzw. 750 Franken pro Monat. Zu diesen effektiven Auslagen kommt die Zeit, die vor allem von den Müttern für die Kinderbetreuung aufgewendet wird. 

Die nationale Armutsstudie, die 1997 veröffentlicht wurde, zeigte, dass Familien in besonderem Mass von Armut betroffen sind. Der Anteil der Familien am Total der Armen macht rund 60% aus. Dabei handelt es sich etwa zur Hälfte um Paare mit einem oder zwei Kindern. Grössere Familien und vor allem Alleinerziehende haben ein deutlich erhöhtes Armutsrisiko. Somit sind viele Kinder von Armut betroffen. Der Kanton Bern kennt keine eigene aktuelle Armutsstudie. Es ist davon auszugehen, dass die Ergebnisse der nationalen Armutsstudie grundsätzlich auch für den Kanton Bern zutreffen.

Im Kanton Bern gelten drei verschiedene Kinderzulagenordnungen: Eine für die Privatwirtschaft, eine für die öffentliche Hand und eine für die Landwirtschaft. Die Summe der Kinderzulagen, die von den Arbeitgebern der Privatwirtschaft ausgerichtet werden, ist statistisch nicht erfasst. Nicht alle Eltern erhalten Kinderzulagen. Vor allem viele Selbständigerwerbende oder Nichterwerbende werden vom Zulagensystem nicht erfasst.


Lösungsansätze
In den 70er- und 80er-Jahren drehte sich die familienpolitische Diskussion vorwiegend um Fragen im nicht-monetären Bereich wie die Einrichtung von Tagesschulen oder von familienergänzenden Betreuungsangeboten. In letzten Jahren hingegen standen vermehrt Massnahmen im monetären Bereich im Vordergrund. Dazu gehören Fragen um den Familienlastenausgleich und die Familienbesteuerung. 

Im Rahmen der Diskussion um einen neuen Finanzausgleich werden die Ausgaben zwischen dem Bund und den Kantonen neu verteilt. Ein Vorschlag betrifft auch die Kinderzulagen. Die Aufgabe der Familien- bzw. Kinderzulagen soll integral dem Bund übertragen werden. Diese Neuregelung wird von Seiten der Arbeitgeberverbände vehement abgelehnt. Damit bleibt zur Zeit offen, ob und allenfalls wie, die Kinderzulagen im Neuen Finanzausgleich geregelt werden.

Zudem sind in den eidgenössischen Räten mehrere Vorstösse hängig, welche eine Verbesserung der Familiensituation betreffen. Sie haben ihren Niederschlag auf die kantonale Politik gefunden. 
- Die Initiative Fankhauser aus dem Jahre 1991 verlangt, dass jedes Kind Anspruch auf eine Kinderzulage von mindestens 200 bzw. 250 Franken pro Monat hat. (Forderung: Ein Kind – eine Zulage) Dieses Grundanliegen wurde vom bernischen Grossen Rat aufgenommen. Er hat 1996 verlangt, den Wechsel zu einem solchen System zu prüfen (Postulat Rüfenacht ). Im Juni 1999 überwies der Grosse Rat indessen ein Postulat von Roland Seiler, der die Erhöhung der Kinderzulage für Arbeitnehmende von 150 (für Kinder bis zu 12 Jahren) bzw. 180 (für Kinder ab 12 Jahren) auf mindestens 200 bzw. 250 Franken verlangt. 
- Die Initiative Teuscher verlangt eine einheitliche Kinderrente von 600 Franken pro Monat für das erste Kind, 300 Franken für jedes weitere Kind. Da der Nationalrat die Initiative 1999 abgelehnt hatte, kam dieses Anliegen im Grossen Rat gar nicht zur Abstimmung. Grossrätin Rytz zog ihren Vorstoss für eine Standesinitiative im Grossen Rat zurück.
- Die Nationalrätinnen Fehr (SP) und Meier-Schatz (CVP) fordern, nach dem Vorbild des Kantons Tessin Ergänzungsleistungen für Familien mit geringem Einkommen. Der Nationalrat hat im März 2001 diese Begehren unterstützt. Im Kanton Bern ist im April 2000 ein ähnliches Anliegen (Motion Schärer) knapp gescheitert.
- Unterstützung im Nationalrat fand auch das zweite Anliegen von Jaqueline Fehr. Sie verlangt vom Bund die Förderung von Krippen, Horten, Tagesfamilien und Tagesschulen. Vorgesehen sind während 10 Jahren maximal 100 Millionen Franken pro Jahr als Anstossfinanzierung für Betreuungseinrichtungen in den Gemeinden. Nach zehn Jahren stünden in der gesamten Schweiz 100'000 zusätzliche Betreuungsplätze zur Verfügung. 


SP-Standpunkt
- Die Existenzsicherung der Kinder ist eine der wichtigsten Forderungen der SP. Es soll den Eltern ermöglicht werden, für ihren Lebensunterhalt selber zu sorgen. Sofern die eigenen Kräfte dazu nicht ausreichen, sollen sie vom Staat unterstützt werden.
- Die Leistungen, die in und durch die Familien erbracht werden, müssen besser anerkannt und unterstützt werden. Die SP setzt sich daher für eine Verbesserung des Familienlastenausgleichs ein z.B. für höhere Kinderzulagen. 
- Die Vielfalt der Familienformen ist zu respektieren und es darf keine Familienform aufgrund ihrer Herkunft oder Zusammensetzung benachteiligt werden.
- Die Gleichstellung von Mann und Frau ist zu stützen. Sie muss ihren Niederschlag auch bei der gerechteren Teilung der Haus- und Familienarbeit finden. 


Umsetzung/Massnahmen
- Die Kinderzulagen sollen eidgenössisch geregelt und deutlich erhöht werden (600 Franken für das erste Kind und 300 Franken für jedes weitere) und jedes Kind soll Anspruch darauf haben (einkommensunabhängige Leistung). 
- Im Kanton Bern sollen nach dem Vorbild des Kantons Tessin, Ergänzungsleistungen für bedürftige Familien geschaffen werden, welche das Existenzminimum abdecken.
- Familienergänzende Betreuungsmöglichkeiten müssen massiv ausgebaut werden. Nur so können die Frauen ins Berufsleben einbezogen werden und die Einkommen von Familien gesteigert werden.



Positionspapier zur Qualitätssicherung in der Volksschule
 

Einleitung
Ausschlaggebend für die Entwicklung von Gesellschaft und Wirtschaft eines Landes ist das Bildungswesen. Am nachhaltigsten wirken sich dabei die Investitionen in die Grundausbildung aus. Ihre Qualität bestimmt in entscheidendem Masse den Erfolg in den nachfolgenden Bildungsstufen und die Einstellung zur heute unumgänglichen Weiterbildung. Wichtigstes Kriterium eines günstigen Wirtschaftsstandortes ist die Verfügbarkeit von qualifizierten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Für diese wiederum sind hohe Bildungsqualität und breite Bildungsangebote ein Anreiz, sich an einem bestimmten Ort niederzulassen.

Obschon wir gemessen am Volkseinkommen viel für das Bildungswesen ausgeben wird der Kanton sein hochgestecktes Ziel der Standortverbesserung nur erreichen, wenn er wieder mehr Mittel für die Bildung zur Verfügung stellt. 

Mit den acht Haushaltsanierungspaketen ist das Sparpotenzial ausgereizt. Die neuen Fachhochschulen und die neue Lehrerbildung sollten kostenneutral, das heisst im Klartext durch Umlagerungen aus anderen Bereichen, insbesondere durch die Plafonnierung der Kosten in der Volksschule, ausgebaut werden. Die SP wehrt sich entschieden gegen Kostenumlagerungen und fordert die nötigen Mittel für die neuen Fachhochschulen und die neue Leher- und Lehrerinnenbildung. Denn: Ohne solide Grundausbildung wird der qualifizierte Nachwuchs für anspruchsvolle Ausbildungsgänge fehlen.

Die Anforderungen an die Berufsleute sind gestiegen. Das hat zur Folge, dass die Berufsbildung anspruchsvoller geworden ist. Der schulische Anteil der Ausbildung nimmt in anspruchsvollen Berufen zu. Andererseits muss dafür gesorgt werden, dass auch schwächere Schulabgängerinnen und –abgänger eine Berufsausbildung erfolgreich abschliessen. Diese Herausforderungen müssen aktiv angegangen werden. Die Ausweitung des Berufsbildungsangebotes wird zusätzliche Mittel erfordern.

Die Schule kann nicht stillstehen, während sich Gesellschaft und Wirtschaft weiterentwickeln. Neue Anforderungen und Ansprüche rufen nach zusätzlichen Mitteln.

Das vorliegende Positionspapier konzentriert sich auf die Basis jeder erfolgreichen Bildung, nämlich die Sicherung der Qualität der Volksschule unter sich wandelnden Anforderungen. Viele sich verschränkende Elemente machen diese Qualität aus. Den vier nachfolgend dargestellten Bereichen messen wir aber Priorität zu.


1. Wir wollen eine konkurrenzfähige unentgeltliche öffentliche Schule

Ausgangslage

Im 19. Jahrhundert war die Schweiz eines der ersten Länder, welches die öffentliche, unentgeltliche obligatorische Schule einführte. Diesem Umstand verdankt sie ihren wirtschaftlichen Erfolg. Private Schulen haben, mit Ausnahme konfessionell begründeter Institutionen, bei uns eine geringe Tradition. Mit der New Economy, welche von den USA importiert wurde, kamen auch Ideen, den Bildungsbereich entweder an private Anbieter auszulagern unter voller oder teilweiser Kostenübernahme des Staates oder schlichtweg zu privatisieren. Über die gesamte Schülerpopulation gemessen sind die amerikanischen Schülerleistungen jedoch keineswegs nachahmenswert.

Bildungsgutscheine ihrerseits blähen die Verwaltung auf und verteuern das Bildungswesen. Sie sind verkappte Sparübungen und gefährden den sozialen Zusammenhalt. Wegen ihrer segregierenden Wirkung gefährden sie die Qualität der öffentlichen Schulen.

Wie aus der Berufsbildung gelernt werden kann, sind von der Wirtschaft gesteuerte Bildungsangebote keineswegs näher an den sich stets wandelnden Bildungsbedürfnissen. 

Wir brauchen deshalb

unentgeltliche öffentliche Schulen, welche allen zugänglich sind, die die bildungsbezogenen Voraussetzungen dafür mitbringen. Chancengleichheit muss ständig erstritten werden, denn die wirtschaftlichen Strukturen sind gegenläufig.

Fazit

Da für die erfolgreiche Bewältigung der persönlichen und gesellschaftlichen Zukunft heute eine Abschluss auf der Sekundarstufe II Voraussetzung ist, muss die Grundausbildung bis und mit Sekundarstufe II obligatorisch und unentgeltlich sein.


2. Wir wollen eine leistungsfähige Schule

Ausgangslage

Im Kanton Bern erreichen über 90% einen Abschluss auf der Sekundarstufe II, sei es an einer allgemeinbildenden Schule oder mittels einer Berufslehre. Nur gerade zwei Kantone erreichen einen höheren Anteil.

Den Schaden, den die Sparpakete angerichtet haben, können wir bei den Lernleistungen der Schülerinnen und Schüler nicht messen, dafür ist die Zeitspanne zu kurz , bei der Lehrerschaft jedoch sehr wohl: Das Personal macht je länger je weniger mit. Ohne motivierte Lehrkräfte, welche die entsprechende Fortbildung und flankierende Unterstützungen erhalten, wird die Berner Volksschule ihre Qualität nicht sichern.

Zur Zeit stellen wir den Versuch fest, stückweise das neue Volksschulgesetz zu unterlaufen und alte Strukturen wiederherzustellen. Es ist ein bürgerliches Vorurteil, dass mit dem neuen Volksschulgesetz die Beliebigkeit in die Schule eingezogen sei. Am Tessiner Beispiel ist längst nachgewiesen, dass die Sekundarstufe I ohne selektive Züge, aber mit entsprechenden flankierenden Massnahmen, die besten Lernleistungen erbringt.

Wir brauchen deshalb 
Schulen, die geführt werden und an ihrer Qualität arbeiten. 

Die gute Schule darf anstrengen. Kinder haben Freude an der Herausforderung und der erbrachten Leistung. Jedes Kind soll nach seinen Möglichkeiten gefordert und gefördert werden. Anzustreben sind hohe Leistungsstandards bei gleichzeitig möglichst geringen Leistungsunterschieden zwischen den stärksten und den schwächsten Schülerinnen und Schülern.

Zur leistungsfreudigen Schule gehören Behörden, welche sie unterstützen und differenzierte Angebote für differenzierte Bedürfnisse bewilligen und dafür einstehen. Teamteaching, differenzierte Lehrerrollen und weitere flankierende Massnahmen müssen möglich sein. Es braucht genügende und für besondere Bedürfnisse ausgebildete Lehrkräfte, welche die Fähigkeit mitbringen, sich in laufend veränderten Umständen zurechtzufinden. Ihre Ausbildung muss entsprechend ausgerichtet werden. 

Fazit

Diese zusätzlichen Funktionen sind ohne zusätzliches Lehrpersonal und die Bereitstellung von externen Beratern und Expertinnen nicht leistbar. 
Für diese verbindlichen neuen Aufgaben braucht es zusätzliche Mittel. 


3. Wir wollen die Basisstufe

Ausgangslage

Nur in der Innerschweiz und im Kanton Neuenburg ist das Kindergartenangebot dürftiger als im Kanton Bern. Unverhältnismässig viele Kinder werden hier bei der Einschulung entweder zurückgestellt oder in eine Kleinklasse D eingewiesen, in welcher das Pensum des ersten Schuljahres in zwei Jahren vermittelt wird. Andererseits können viele Kinder bei Schuleintritt bereits lesen oder rechnen. Beiden Gruppen ist mit dem heutigen System der Einschulung schlecht gedient. In der Folge wird später Schule mit Langeweile statt mit Lernlust assoziiert, eine schlechte Voraussetzung für das lebenslange Lernen. 

Politik und Wirtschaft beklagen das international gesehen hohe Alter unserer Absolventinnen und Absolventen beim Berufseintritt. Unsere Berufsleute werden bald mit ihren europäischen Kollegen in Konkurrenz stehen. Im Ausland geht man allerdings nicht etwa weniger lang zur Schule: In Grossbritannien oder Frankreich, wo die Studierenden mit 18 auf die Universität gehen, dauert die vorangegangene reguläre Bildungslaufbahn 15 Jahre. Bei uns wären es mit der Basisstufe vierzehn.

Wir brauchen deshalb

so bald wie möglich die Basisstufe für die Vier- bis Achtjährigen. Mit der Zusammenfassung von Kindergarten und ersten Schuljahren in der vierjährigen Basisstufe kann der Übergang in die Schule für das einzelne Kind angepasst gestaltet werden. Die Pädagogik führt vom lernenden Spielen zum spielenden Lernen und bereitet auf das geleitete Lernen vor. Schneller Lernende sollen diese Stufe früher abschliessen, Langsamere sich etwas mehr Zeit lassen können.

Die neue Lehrerinnen- und Lehrerbildung, welche Stufenausbildungen vorsieht, geht tendenziell bereits in diese Richtung. Für den Unterricht in gemischten Altersgruppen muss sie aber weiterentwickelt werden. Für die Basisstufe braucht es neu entsprechend ausgerüstete Räume, Unterrichtsmittel und mehr Lehrpersonal pro Klasse. Davon muss ein Teil gezielt für besondere Bedürfnisse der Kinder ausgebildet sein, z.B. für Heilpädagogik, für das Erlernen der Ortssprache, für Logopädie etc..

Der von der Erziehungsdirektion in Aussicht gestellte Zeitplan bis 2010 soll eingehalten werden. Da die Basisstufe die Schulorganisation grundlegend verändert und Auswirkungen auf die nachfolgenden Schulstufen hat, muss sie flächendeckend und obligatorisch eingeführt werden. Dafür braucht es die aktive Zusammenarbeit der Schulgemeinden, welche von der Erziehungsdirektion unterstützt werden muss.

Fazit

Die Basisstufe trägt zur Schulqualität bei, indem sie den unterschiedlichen Entwicklungsständen und Bedürfnissen der Kinder Rechnung trägt und früh deren soziale Kompetenz entwickelt. Sie wird die Rückstellungen verringern und den begabten Schülerinnen und Schülern ein schnelleres Vorankommen ermöglichen. Für die Umsetzung verlangen wir zusätzliche Mittel.


4. Wir wollen Tagesschulen für alle, die es auch wollen.

Ausgangslage

Die Familien werden immer kleiner. Eltern wollen sowohl ihre Familie betreuen als auch ihre Berufe ausüben. Armut tritt dort besonders auf, wo Erwerbsarbeit nur ungenügend ausgeübt werden kann. Die Wirtschaft ruft nach qualifizierten Arbeitskräften. Das Vorhandensein von familienergänzenden Betreuungsangeboten ist ein ausschlaggebender Standortvorteil für die Rekrutierung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Obwohl die jungen Frauen daran sind, die Männer betreffend qualifizierter Ausbildung zu überholen, sind sie im Erwerbsleben untervertreten. Ein Land ohne Jugend stagniert geistig, politisch, sozial und bald auch wirtschaftlich, nicht zu reden von der Finanzierung der Sozialwerke. Zudem ist unsere Gesellschaft immer heterogener geworden. Familien und besonders Kinder verfügen über ein immer kleiner werdendes soziales Kapital, d.h. über immer geringere und einseitigere soziale Beziehungen. Um aber am Leben der Gemeinschaft aktiv teilzuhaben, braucht es vielfältige soziale Bezugspunkte und persönliche Beziehungen.

Wir brauchen deshalb

zur Ergänzung der familiären Betreuung freiwillige Tagesschulen von morgens 7 Uhr bis abends 18 Uhr, die flexibel, auch teilzeitlich besucht werden können. Sie werden von Fachpersonen geleitet und durch einkommensabhängige Elternbeiträge und Firmenbeiträge finanziert. Auf die ausgewogene soziale Durchmischung ist zu achten. Der Kanton unterstützt Schulen, welche sich eine Tagesschule angliedern wollen mit Expertenwissen und finanziellen Beiträgen. Er fördert die gemeindeübergreifende Zusammenarbeit.

Fazit

Tagesschulen tragen zur Schulqualität bei, indem sie eine Betreuung ohne Stigmatisierung der Schülerinnen und Schüler ermöglichen, und fördern deren soziale Erfahrungswelt. Das Vorhandensein von Tagesschulangeboten ist ein wichtiges Kriterium für die Attraktivität des Kantons für junge, qualifizierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, welche Familie haben. Verfügbare qualifizierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind ihrerseits das Hauptkriterium für die wirtschaftliche Standortgunst.


Positionspapier zur Sozialpolitik
 

Ausgangslage

Das neue Sozialhilfegesetz (SHG) löst das Fürsorgegesetz von 1961 ab. Die Projekte JÜF 1 und 2 (Integrale Überprüfung Fürsorge im Rahmen der Aufgabenteilung Kanton/Gemeinden) ermöglichte ein gut vorbereitetes, modernes Gesetz, das den aktuellen Anforderungen der Sozialhilfe entspricht. Das Gesetz ermöglicht dem Kanton eine gezielte Steuerung des öffentlichen Sozialwesens. Die Sozialhilfe wird sich künftig ganz nach den Vorgaben der Neuen Verwaltungsführung (NEF) richten. Politisch gesteuert wird das System vom Grossen Rat und vom Regierungsrat. Die Gesundheits- und Fürsorgedirektion (GEF) agiert als Leistungsbestellerin. Gemeinden und Institutionen erbringen die bestellten Leistungen. Die GEF arbeitet mit Leistungsaufträgen oder mehrjährigen Leistungsverträgen. Mit einem Controllingsystem werden die Wirkungen der Sozialhilfe regelmässig überprüft und die Angebote sowie Massnahmen laufend verbessert und angepasst. Das SHG wird am 1. Januar 2002 rechtskräftig.


Lösungsansätze

Im neuen SHG gibt es eine klare Aufgaben- und Lastenverteilung zwischen Kanton und Gemeinden.

Kantonsaufgaben
Erziehungsberatung, Massnahmenvollzug der Jugendgerichte, Ausbildungen im Sozialwesen, Angebote für Menschen mit einer Behinderung. Diese Aufgaben werden künftig vom Kanton finanziert. Angebote für Menschen mit einer Behinderung zusammen mit dem Bund.

Gemeindeaufgaben
Die Schulzahnpflege wird künftig nur von der Gemeinde finanziert.

Gemeinsame Aufgabe von Kanton und Gemeinden
Individuelle Sozialhilfe, Angebote für pflegebedürftige und ältere Menschen (Spitex), Suchthilfe und Gesundheitsförderung, Angebote zur sozialen Integration. Dies sind Frauenhäuser, Opferhilfe, familienergänzende Kinderbetreuung, präventive und familienunterstützende Angebote. Diese Aufgaben werden vom Kanton und den Gemeinden über den Lastenausgleich bezahlt, neu zu je 50 Prozent.

Sozialdienst obligatorisch
Die individuelle Sozialhilfe wird von den Gemeinden nach den Vorgaben des Kantons ausgeführt. Jede Gemeinde hat eine Sozialbehörde (als strategisches Organ) und einen Sozialdienst (als operatives Organ). Die Gemeinden können einen eigenen Sozialdienst führen, mit einer anderen Gemeinde zusammen betreiben oder sich dem Sozialdienst einer anderen Gemeinde anschliessen. Sie haben dazu 3 Jahre Zeit. Vorgeschrieben wird für die Sozialdienste eine Mindestgrösse. Es braucht zwei Fachpersonen, die zusammen mindestens 150 Stellenprozente abdecken.



Fachpersonal
Als Fachpersonal gelten Personen mit abgeschlossener Ausbildung in Sozialarbeit, Sozialpädagogik oder soziokultureller Animation (Jugendarbeit). Personen in Ausbildung an einer Fachhochschule oder höheren Fachschule. Personen ohne spezielle Ausbildung mit mindestens 3 Jahren praktischer Tätigkeit sowie Weiterbildung und Supervision.

Berufliche und soziale Integration der Sozialhilfeempfänger
Die berufliche und soziale Integration umfasst insbesondere Beschäftigungsprojekte. Vorgesehen sind Anreize, welche die Teilnahme an Integrationsmassnahmen honorieren. Das SHG wirkt damit einer passiven Anspruchshaltung entgegen. Zusammen mit den Hilfesuchenden sollen individuelle Ziele definiert und die Hilfe zur Selbsthilfe gefördert werden.


SP-Standpunkte

Alle im Kanton Bern lebenden Menschen sollen in die Gesellschaft integriert sein und ein menschenwürdiges, möglichst selbstbestimmtes und eigenverantwortliches Leben führen können.

Die Solidarität innerhalb der Gesellschaft, zwischen dem Kanton und den Gemeinden, ist ein zentrales Anliegen der SP.

Das neue SHG bildet eine gute Grundlage für eine bedarfsgerechte, wirkungsorientierte und solidarische Sozialhilfe im Kanton Bern.

Alle bedürftigen Menschen sollen in Zukunft von einem professionellen Sozialdienst betreut werden, der einer regionalen oder kommunalen Behörde untersteht.

Menschen mit einer Behinderung dürfen nicht diskriminiert werden.

Die SP tritt dafür ein, dass ausschliesslich ausgebildete Sozialarbeiter/Sozialarbeiterinnen mit dem Vollzug der Sozialhilfe im Einzelfall betraut werden dürfen.

Wir befürworten Richtlinien über die Mindestgrösse der Sozialdienste, über die Stellenbemessung und die Qualifikation des Fachpersonals durch den Kanton. 

Dies sind wesentliche Voraussetzungen, um die Qualität der Sozialhilfe im ganzen Kanton auf gleichem, verantwortbaren Niveau zu halten.

Jede Gemeinde führt einen Sozialdienst, betreibt mit anderen Gemeinden einen gemeinsamen Sozialdienst oder schliesst sich dem Sozialdienst einer anderen Gemeinde an.

Sozialhilfebezügerinnen und Sozialhilfebezüger haben Anspruch auf die verbindlich erklärte wirtschaftliche Hilfe nach den SKOS-Richtlinien. Damit ist gewährleistet, dass alle Sozialhilfeempfänger nach einheitlichen Kriterien unterstützt werden.


Umsetzung / Massnahmen
Ausbau der Angebote für pflegebedürftige und ältere Menschen, wie Spitex, Alters- und Pflegeheime usw. 
Unterstützung der Gesundheitsförderung und Suchtprävention auf Kantons- und Gemeindeebene, sowie der Suchthilfe ambulant und stationär.

Ausbau der Angebote zur sozialen Integration wie Einrichtungen der familienergänzenden Kinderbetreuung, Krippen, Horte, Mittagstisch und Tagesstätten.

Präventive und familienunterstützende Einrichtungen schaffen, wie Quartier- und Jugendtreffpunkte.

Für alle genannten Massnahmen gilt: Regionale, bedürfnisgerechte Angebote müssen vom Kanton und den Gemeinden unterstützt werden.

Angebote zur beruflichen Integration:
Diese umfassen insbesondere berufliche Qualifizierungsmassnahmen, Integrationshilfen in den Arbeitsmarkt, Beschäftigungsprogramme, Familienarbeit, Freiwilligenarbeit sowie Therapien.

Das Einbringen von Eigenleistung im Rahmen einer Integrationsmassnahme muss bei einer wirtschaftlichen Hilfe angemessen berücksichtigt und honoriert werden.


Positionspapier zur Spitalversorgung

	
Ausgangslage

Die Diskussion um eine neue Spitalplanung läuft bereits seit ende der 80iger Jahre. Die Kostenexplosion im Gesundheitswesen, welche zunehmend die Versicherten, die öffentlichen Haushalte und die Krankenversicherer belastet, wurde zu einem bedeutenden Anteil durch das Spitalwesen mitverursacht. 
Stichworte dazu: verwischte Zuständigkeiten, ein überholtes Finanzierungssystem, wenig bewegliche Planungsvorgaben und Überkapazitäten. In den letzten Jahren blieben aber im Kanton Bern die Ausgaben für die stationäre Spitalversorgung stabil. Dies ist die erfreuliche Folge einer konsequenten kantonalen Spitalpolitik. Erhebliche Kostensteigerungen waren hingegen in allen andern Bereichen des Gesundheitswesens zu verzeichnen (ambulante Behandlungen, Medikamente, usw.).

Die Spitalversorgung im Kanton Bern soll neu organisiert werden. Dieser Satz stand in der Abstimmungsbotschaft zur kantonalen Volksabstimmung vom 23. November 1997 zur Abstimmung über die Neuorganisation der Spitalversorgung MODELL PARTNERSCHAFT.
Die Vorlage ging davon aus, dass der Kanton flächendeckend für eine bedarfsgerechte Spitalversorgung verantwortlich ist und für deren Finanzierung aufkommt. Das bernische Volk hat diesem Modell mehrheitlich zugestimmt.

Die Einvernehmlichen Strukturanpassungen (Esa) haben eine Umstrukturierung der Spitallandschaft – im Sinne des Modells Partnerschaft – eingeleitet und teilweise realisiert. So haben sich Einzelspitäler zu Spitalgruppen zusammengeschlossen und damit einen Prozess der Konzentration der Kräfte eingeleitet. Mehrere Spitalstandorte und Abteilungen wurden aufgehoben und fünf Akutspitäler geschlossen (Abbau von Überkapazitäten). Auch mit der vom Modell Partnerschaft geforderten pauschalen Leistungsabgeltung wurden im Rahmen von Esa erste Erfahrungen auf freiwilliger Basis gemacht.

Mit Inkrafttreten des Finanz- und Lastenausgleichsgesetzes (Filag) im Jahr 2002 geht die Finanzierungsverantwortung im Spitalwesen an den Kanton über, wie dies im Modell Partnerschaft vorgesehen ist. 


Lösungsansätze

An diese Entwicklungen anknüpfend und unter Einbezug der sich ständig verändernden Rahmenbedingungen auf eidgenössicher Ebene bezüglich der Revision des Krankenversicherungsgesetzes, soll das neue Spitalversorgungsgesetz (SpVG) eine dauerhafte Rechtsgrundlage für die Weiterführung der eingeleiteten Strukturbereinigung im Sinne des Modells Partnerschaft schaffen. Zudem soll das SpVG die notwendigen Instrumente für eine schrittweise Einführung einer vernetzten Versorgung liefern, welche eine optimale Abstimmung der Spitalleistungen auf die Angebote der vor- und nachgelagerten Bereiche ermöglichen soll. 

- Bedarfsplanung
Der Bedarf an stationären und teilstationären Leistungen wird aufgrund der verfügbaren 
Leistungsdaten der vergangenen Jahre ermittelt. Er hängt auch von Einweisungspraktiken, 
Patienten- und Patientinnenströmen, ambulanten und tagesklinischen Leistungen, sowie 
Rehab- und Langzeitpflegeleistungen ab. Veränderungen, medizinische Entwicklung, 
interkantonale Vergleiche und Ergebnisse aus der Versorgungsforschung werden
mitberücksichtigt.


- Festlegen der Versorgungsregionen
Werden auf Grund der Bedarfsplanung und der Bevölkerungsstruktur vom Kanton
festgelegt. Pro Versorgungsregion erteilt er einem Regionalen Spitalzentrum (RSZ einen 
umfassenden Leistungsauftrag.

- Regionale Spitalzentren (RSZ)
Ein RSZ bildet sich als regionaler Zusammenschluss bisher öffentlicher und eventuell
privater Organisationen, die in der betreffenden Region Spitalversorgungsleistungen
anbieten. Die unterschiedlichen Produktionsstandorte unterstehen einer ärztlich, pflegerisch
und administrativ einheitlichen Leitung.

- Trägerschaft der RSZ
Die Trägerschaft muss als juristische Person des öffentlichen oder privaten Rechts
ausgestaltet sein. (Gemeindeverbände, Aktiengesellschaften, Anstalten, etc.)
Wenn weder Gemeinden noch Private die Trägerschaft eines RSZ übernehmen, tut dies 
der Kanton soweit eine versorgungspolitische Notwendigkeit besteht.

- Leistungsaufträge
Der Kanton definiert einen umfassenden Leistungsauftrag für eine Versorgungsregion. 
Gestützt auf Bedarfsplanung und Bevölkerungsstruktur. Bedingungen: Sicherheit über 
Qualität und Quantität // GAV // Kooperation mit Unispital // Spezialkliniken // ambulanten 
Anbietern // Versicherern.

- Rettungsdienste
Rettungsdienste, mit kantonalem Leistungsauftrag sind in die RSZ integriert oder arbeiten 
eng mit ihnen zusammen.

- Spezifische Leistungsaufträge (z. Bspl. Privatspitäler // Spezialkliniken)
sind möglich. Bedingung für alle ist die Aufnahme auch ausschliesslich Grundversicherter, 
der Einbezug in ein Notfallkonzept, sowie der Abschluss eines GAV.

- Unispital
zuständig mit Leistungsauftrag für die hochspezialisierte Versorgung mit Kooperationen 
RSZ, anderen Leistungserbringern und Zentrumsspitälern anderer Kantone.

- Leistungsabgeltung
Vorgesehen ist ein pauschales Abgeltungssystem (z.B. Fallpauschalen). 


SP-Standpunkte

- Wir fordern 
- eine flächendeckende medizinische Grundversorgung, das heisst auch im 
ländlichen Raum muss die medizinische Grundversorgung gewährleistet sein. 
- eine Ethikkommission, welche sich der Menschenwürde annimmt und Themen wie Rationierung, Zweiklassenmedizin, Sterbehilfe, etc. bearbeitet
-Anstellungsbedingungen nach GAV

- Das neue Gesundheitswesen soll zwar kostengünstig aber sozial ausgestaltet werden.

- darum: breites Grundangebot in Form von Gesundheitszentren und Quartierdiensten mit
Schwerpunktbildung und Arbeitsteilung in den Spitalregionen
- Ausbau der ambulanten Behandlung im medizinischen und psychiatrischen Bereich 
- Ausbau dieser Angebote für Menschen mit Behinderungen
- Angebote für alternative Wohnformen, zwecks Erleichterung einer späteren Integration in
das Alltagsleben.


Umsetzung / Massnahmen

- Stellungnahme im Vernehmlassungsverfahren des Gesetzesentwurfs SpVG.

- aufmerksam und engagiert die weitere Planung mitverfolgen und

- allenfalls mit Vorstössen einzelne Themen „nachdoppeln“ oder neu aufgreifen.


Positionspapier zur Arbeitswelt


1. Ausgangslage
Die Arbeitswelt im Kanton Bern muss mit Blick über die Grenzen und weltweit betrachtet werden, denn die Globalisierung als beeinflussendes Phänomen kann nicht weg geredet werden. Es gilt unter diesem Aspekt, gute Rahmenbedingungen in der Arbeitswelt zu schaffen, um die Chancen zu nutzen und die Risiken zu vermeiden.
Die globalisierungskritische Bewegung thematisiert die Rahmenbedingungen wie folgt:
- Ohnmacht gegenüber der Finanzmärkte
- Ruinöser Steuer- und Standortwettbewerb
- Mangelnde Solidarität mit der 3. Welt.

Finanz- und Wirtschaftshaie haben durch ihr Verhalten einen immer grösser werdenden Graben zwischen der Wirtschaft und der Bevölkerung geschaffen. Das Shareholder value-Denken und Firmenfusionen mit Massenentlassungen als Folge sowie hohe Managerlöhne und überrissene Verwaltungsratsentschädigungen haben das Vertrauen in die Unternehmerschaft schwinden lassen.

Die nachstehenden Ausführungen richten den Fokus aber vorwiegend auf die Schweiz, im Speziellen auf den Kanton Bern.


Unsere Ziele:
Fundierte Grundausbildung, gerechte Löhne und angemessene Beteiligung am Wirtschaftserfolg, fortschrittliche Arbeitsbedingungen, Mitsprache in der Unternehmung, Gleichstellung auf allen Ebenen, zukunftsgerichtete Berufsfelder und Weiterbildungsmöglichkeiten für alle.


2. Wirtschaftsstandort
Der Kanton Bern galt lange Zeit als rückständig und innovationsfeindlich. Dieses Image war teilweise, wie z.B. durch den Finanzskandal und das Kantonalbankdebakel, selbstverschuldet und wird auch heute noch durch Signale wie Lothar-Kredit, Agrarsubventionen oder die ablehnende Haltung der SVP zur Strukturreform gestärkt. Trotzdem gibt es Grund zum Optimismus: Die fortschrittlichen politischen Kräfte im Grossen Rat (SP, FDP, GFL, GB) haben in der November-Session 2001 der Erneuerung des Wahlsystems und der umfassenden Reform der Verwaltungs- und Bezirksstrukturen zugestimmt. 

Der Kanton Bern ist Teil des Wirtschaftsraumes Espace Mittelland. Zweisprachigkeit, gute Verkehrslage sowohl strassen- wie auch schienenseitig, vernetzte Hochschulen von internationaler Prägung, gut ausgebildete Fachleute und eine abwechslungsreiche Landschaft mit attraktiven Naherholungsmöglichkeiten bilden gute Voraussetzungen für einen zukunftsorientierten Wirtschaftsstandort.

Die kantonale Politik der letzten Jahre war geprägt durch knappe Finanzen. In den 90-er Jahren haben die acht Sparpakete es verunmöglicht, gestaltende Politik zu betreiben und den Kanton Bern in Bezug auf seine Standortattraktivität weiter zu bringen. Die Staatsverschuldung von 11 Milliarden Franken belastet den Kanton und schränkt seine Handlungsfähigkeit und Gestaltungsmöglichkeiten stark ein. Statt agiert wird nur reagiert, nötige strukturelle Veränderungen werden nicht angegangen.

Andererseits erhalten Unternehmen und Grossverdiener Steuergeschenke, die sich der Kanton keineswegs leisten kann. Sparen beim Staatspersonal und Steuergeschenke für Unternehmen, stehen für eine kurzsichtige Politik. 

Der Reformstau der letzten Jahre, der durch die harten Grabenkämpfe zwischen der bürgerlichen Mehrheit und den rot-grünen Parteien entstanden ist, muss überwunden werden. Mit einer neuen politischen Kultur und neuen Mehrheiten muss es gelingen, einen attraktiven Kanton Bern für die Zukunft zu gestalten.

- Die riesigen Unterschiede bei den Gemeindesteueranlagen sind ungerecht und inakzeptabel.
- Die Gemeinden können die an sie gestellten Aufgaben nicht mehr allein erfüllen. Es muss in grösseren Gebilden, sprich Regionen gedacht und gehandelt werden.
- Die dezentrale kantonale Verwaltung (Bezirksverwaltung) ist mit den heutigen Strukturen nicht mehr kundengerecht und kann die von ihr geforderten Aufgaben nicht effizient erbringen. Eine Strukturreform tut Not.
- Wichtige Einflussfaktoren, welche die Attraktivität eines Wirtschaftsstandortes aus machen, sind Infrastruktur, Bildungsinstitutionen und -niveau, Qualifikationen (ausreichende Anzahl an Fachkräften), Gesundheitssystem, Ökologie, Produkte und Zukunftstechnologien und politische Stabilität.
- Die Stadt Bern als Bundeshauptstadt wird oft als Nachteil zitiert. Tatsache ist, dass das in Bern akkumulierte Know-how zu wenig genutzt und ungenügend als positiver Standortfaktor dargestellt wird.
- Die enorme Staatsverschuldung und die hohen Steuern für natürliche Personen sind negative Standortfaktoren. Die SP ist bereit sich diesen Problemen zu stellen und in der nächsten Legislaturperiode Lösungsvorschläge zu präsentieren. 

- Ein weiterer Pluspunkt für den Kanton Bern ist seine Zweisprachigkeit. Auch diese Ressource muss bewusster genutzt werden.

Forderungen
- Durch eine materielle Steuerharmonisierung wird die Chancengleichheit als Grundbedingung für echten Standortwettbewerb angestrebt. Das Steuergefälle unter den bernischen Gemeinden darf maximal 5 Steuerzehntel vom durchschnittlichen Steuerfuss abweichen.
- Die steuerliche Belastung der Familien ist auf der geschuldeten Steuer zu reduzieren. Weitere Steuersenkungen haben hingegen keine Priorität.
- Die regionalen Verwaltungsstrukturen (Amtsbezirke, Gerichtskreise etc.) müssen im Sinne des Modells „Vision“ grundlegend reformiert werden.
- Überkommunale Aufgaben müssen unter den Gemeinden gemeinsam an die Hand genommen werden. So können z.B. Wirtschaftsförderung, Raumordnung, Polizei, Spitalversorgung und Bildungswesen gemeinsam angegangen werden7. 
- Die kantonale Wirtschaftsförderung darf nur noch in zukunftsgerichtete, sozial und ökologisch nachhaltige Wirtschaftszweige und Institutionen investieren. Dieses Prinzip der Nachhaltigkeit hat oberste Priorität8.
- Der Kanton Bern soll als Teil des Espace Mittelland zu einer modernen, aufstrebenden und innovativen Wirtschaftsregion werden.
- Bern muss als Standortkanton der Bundeshauptstadt diese Kompetenz besser und als Kompetenzzentrum für die öffentliche Verwaltung im positiven Sinne nutzen, z.B. indem die Universität eine führende Rolle in Verwaltungswissenschaften anstrebt. Dabei ist der Vorteile seiner Zweisprachigkeit besonders in Wert zu setzen.
- Espace Mittelland muss besser kommuniziert werden. Der Kanton Bern verfügt als Zentrum dieser Wirtschaftsregion über attraktive Entwicklungsschwerpunkte an gut erschlossenen Lagen (ESP).


3. Erwerbsarbeit
Die SP muss Einfluss nehmen auf die konkreten Rahmenbedingungen für die Erwerbstätigen. Einerseits bei der Aus- und Weiterbildung und andererseits bei den Arbeitsbedingungen. Wichtiges Anliegen der SozialdemokratInnen sind die Gleichstellung von Frauen und Männern in der Arbeitswelt (und im Allgemeinen), die Mitsprache in der Unternehmung, die gerechte Verteilung der Wirtschaftserfolge, der Mindestlohn sowie die Senkung der Arbeitszeit. 


3.1 Aus- und Weiterbildung
Eine gute Grundausbildung, die fundierte Berufsbildung und die laufende Weiterbildung sind für Erfolge im Erwerbsleben eine unabdingbare Grundlage. Darum setzt die SP bereits hier mit ihren Aktivitäten und Forderungen an.
- Eine gute Grundlage für die berufliche Ausbildung sind qualitativ gute öffentliche Schulen.
- Voraussetzung für einen wettbewerbsfähigen Wirtschaftsstandort sind gut ausgebildete Berufsleute. Laut dem Lehrstellenbarometer des BBT von 1998 fehlen in der Schweiz aber über 7‘000 Lehrstellen. Dazu kommt, dass die Tendenz bei den Betrieben, die junge Menschen ausbilden sinkend ist. 1985 boten noch 33.5% aller Betriebe Lehrstellen an. 1995 waren es nur noch 21.5%9. Im vorliegenden Entwurf des nBBG10 ist die Finanzierung der Berufsausbildung nicht sicher gestellt. Die lipa11, über die im Jahr 2002, eventuell erst 2003 abgestimmt wird, gibt da Gegensteuer: Sie fordert ein Recht auf berufliche Ausbildung für alle. Und sie verlangt, dass Betriebe, die nicht ausbilden, zum Ausgleich zahlen.
- Das lebenslange Lernen ist ein wichtiger Punkt unserer Forderungen im Bildungsbereich. Leider ist es vielen ArbeitnehmerInnen nicht möglich, Weiterbildungen zu besuchen. Sei es, weil ihnen schlicht die Zeit dafür fehlt (mehrfachbelastete Frauen und Männer) oder weil sie die finanziellen Mittel dafür nicht zur Verfügung haben.

Forderungen
- Die Volksschule muss allen Schülerinnen und Schülern eine optimale Grundausbildung anbieten (kleine Schulklassen, gute Arbeitsbedingungen für Lehrkräfte). So wird eine gute Grundlage für die berufliche Aus- und Weiterbildung geschaffen.
- Die duale Berufsbildung soll, wo Angebot und Nachfrage nicht im Gleichgewicht sind, durch andere Systeme ergänzt werden. 
- Die Schnittstelle zwischen Schule und Berufsbildung muss optimiert werden. Es ist ein Wahlfachangebot in Bezug auf die verschiedenen Berufsfelder zu gewährleisten.
- „Kein Abschluss ohne Anschluss“ und „Wer nicht ausbildet, zahlt“: Unterstützung der Lipa, da sie das Recht auf eine berufliche Ausbildung garantiert und den Schwachstellen des nBBG (Finanzierung, Recht auf Ausbildung) entgegen wirkt.
- Berufsspezifische Weiterbildungsangebote sollen allen ArbeitnehmerInnen offen stehen und für alle finanzierbar sein.
- Der Kanton muss in Zusammenarbeit mit der Wirtschaft attraktive Fachhochschulangebote anbieten und damit auch Berufsleuten attraktive Ausbildungen auf Hochschulniveau ermöglichen.

3.2 Arbeitsbedingungen
Die Wirtschaftslobby ist einflussreich und vor allem finanzkräftig. Sie bestimmt direkt oder indirekt über die Politik. Die SP will sich nicht dem Diktat der Wirtschaft beugen und weist immer wieder auf die Missstände in der Arbeitswelt hin und bekämpft diese aktiv. Dies kann aber nur mit einer starken SP-Vertretung in allen politischen Gremien, mit koordinierten politischen Interventionen auf nationaler und kantonaler Ebene erfolgen.

- Die Wirtschaft verlangt von den Arbeitnehmenden immer mehr zeitliche und geografische Flexibilität. Besonders betroffen sind Arbeitnehmende mit schlechter Ausbildung und AusländerInnen.
- Gerechte Löhne sind ein wichtiger Grundpfeiler der Arbeitswelt. Einerseits gibt es in der Schweiz ca. 250'000 working poor, andererseits werden unfähige Manager 
mit hohen Abgangsentschädigungen vergoldet. 1995 bezogen 8,1% der Erwerbstätigen einen auf Vollzeit aufgerechneten Lohn, der geringer ist als netto 2'500 Franken. 13,5% der Erwerbstätigen beziehen einen entsprechenden Lohn von weniger als 3'000 Franken netto.
- Die Managerlöhne sind seit 1993 um 46% gestiegen. In der gleichen Zeitspanne stagnierten die Löhne der FacharbeiterInnen in etwa. Während der Rezession wurde oft nicht einmal die Teuerung ausgeglichen. 2000 waren die Reallöhne immer noch um 0,3% unter dem Niveau von 199315. Die Problematik von Tieflöhnen betrifft vor allem Frauen, Ungelernte und Teilzeitbeschäftigte.
- Die meisten europäischen Länder legen ihre Mindestlöhne zwischen 50% und 66,66% des Durchschnittslohnes fest. Die Schweiz unterscheidet sich von den meisten dieser Länder, indem sie weder gesetzliche Mindestlöhne, noch einen hohen Abdeckungsgrad mit Gesamtarbeitsverträgen kennt, welche Mindestlöhne enthalten.
- Während der Krise der 90er-Jahre verschlechterten sich die Arbeitsbedingungen massiv. (unfreiwillige Teilzeitarbeit, unstabilere Beschäftigungsverhältnisse).
- In der Zeit der Rezession der 90er Jahre gingen Zehntausende von Arbeitsplätzen verloren. Die entsprechende Arbeitslosigkeit wurde zu einem nicht unbedeutenden Teil durch eine geringere Zahl ausländischer Arbeitskräfte ins Ausland „exportiert“.
- Die ArbeitnehmerInnen, die ihre Stelle behalten haben, stehen häufig unter grossem Druck.
- Arbeitsleistung wird entlöhnt und muss versteuert werden. Es ist ausserordentlich ungerecht, dass Kapitalgewinne nicht versteuert werden müssen.

Forderungen
- Es muss eine neue Balance zwischen Politik und Wirtschaft gefunden werden, die nicht nur bei Notlagen (Swissair) funktioniert sondern wo die Arbeitnehmenden im Mittelpunkt der Bemühungen stehen. 
- Flexibilität kann auch eine Chance sein. Dies aber nur, wenn die Arbeitnehmenden mitbestimmen können. 
- Die Kampagne „kein Lohn unter 3000 Franken (netto)“ muss gemeinsam mit den Gewerkschaften weitergeführt und der Druck im Bereich der Niedriglohnsegmente erhöht werden.
- Es müssen gesetzliche Mindestlöhne festgelegt werden. Überall dort, wo GenossInnen Einfluss haben in Verhandlungen von Gesamtarbeitsverträgen, müssen Mindestlöhne in den GAVs gefordert werden.
- Bei Arbeitsvergebungen darf der Kanton nur Unternehmungen berücksichtigen, die gute und faire Arbeitsbedingungen für ihre Angestellten anbieten.
- Mit neuen Arbeitszeitmodellen können einerseits Arbeitsplätze geschaffen werden, andererseits kann die Arbeit so organisiert und verteilt werden, dass der Druck auf die Arbeitnehmenden vermindert wird. Der Kanton Bern muss hier als Arbeitgeber eine Vorreiterrolle einnehmen.
- Die wöchentliche Arbeitszeit muss reduziert werden.
- Kapitalgewinne müssen besteuert werden. Der SGB-Initiative „Kapitalgewinnsteuer“ (Abstimmung Dezember 2001) muss zum Durchbruch verholfen werden..


3.3 Gleichstellung im Erwerbsleben
Die Gleichstellung existiert zwar auf dem Papier(Bundesverfassung Artikel 8 Absatz 3, Gleichstellungsgesetz), in der Realität sind wir aber noch weit davon entfernt.

- Viele Frauen leiden unter einer Doppel- oder gar Dreifachbelastung. Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist für viele Frauen nicht umsetzbar.
- Frauen verdienen immer noch etwa 25% weniger als Männer. Frauen sind in Tieflohnbranchen übervertreten. Nimmt man einen Referenzwert von 3'000 Franken Nettolohn, ist der Anteil der Frauen mit tieferen Löhnen drei Mal höher als derjenige der Männer: 22%: 7%20.
- Es gibt sehr wenige Frauen in sogenannt typischen Männerberufen. Im Kanton Bern sind nur 5% der AbsolventInnen einer Ingenieurausbildung Frauen.
- Das Potential gut ausgebildeter Frauen wird von der Wirtschaft ungenügend genutzt. 

Forderungen 
- Vereinbarkeit von Beruf und Familie muss durch familienunterstützende Angebote wie Schaffung von (mehr) Tagesschulen. erleichtert werden.
- In den Gemeinden müssen Blockzeiten eingeführt und mehr Angebote an familienexterner Kinderbetreuung geschaffen werden, die für alle finanzierbar sind. 
- Im Kanton Bern ist wie in Genf eine kantonale Mutterschaftsversicherung zu schaffen.
- Der Verfassungsgrundsatz „Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit“ muss umfassend durchgesetzt werden. 
- Sozial- und gesundheitsverträgliche Arbeitszeiten sowohl für Männer als auch für Frauen sind ein Muss. Nur so ist eine Angleichung der Lebensverhältnisse von Frauen und Männern möglich.
- Teilzeitarbeit muss auch für Männer attraktiv gemacht werden. Der Kanton Bern muss hier als Arbeitgeber eine Vorreiterrolle spielen.
- Frauen dürfen nicht länger Manövriermasse der Wirtschaft sein23. Sie müssen motiviert werden, sich gut aus zu bilden. Nur so ist es möglich, ihre Chancen auf dem Arbeitsmarkt in Bezug auf bessere Entlöhnung und Karrieremöglichkeiten zu erhöhen. 

