Programm



Chancengleichheit gewährleisten – Finanzen sinnvoll einsetzen

Ausgangslage Ziele Massnahmen


Achtung Abbaugefahr

Der durch unnötige Steuersenkungen entstandene rigide Spardruck gefährdet alle Institutionen und viele wichtige Angebote im Bildungsbereich. Wo nichts gesät wird, kann nichts aufgehen und geerntet werden.
Die Chancengleichheit wird aufs Spiel gesetzt.

Die SP-Fraktion will beim Sparen im Bildungsbereich die Langzeitauswirkungen genau betrachten und in Rechnung stellen.
Sie will vor allem eine klare Verbesserung
in Bezug auf Stipendien in allen Bereichen der Bildung.

Die SP-Fraktion unterstützt die Stipendieninitiative der JUSO und kämpft im Grossen Rat für eine nachhaltige Bildungspolitik.



Föderalismusblüten

Zurzeit gibt es in der Schweiz über 20 verschiedene Lehrpläne und mehrere Lehrmittelverlage. Das gesellschaftliche und kulturelle Umfeld ist jedoch das gleiche.

Die SP-Fraktion will die Finanzen sinnvoll einsetzen. Sie will die Lehrpläne und Lehrmittel im Bereich Volksschule harmonisieren.

Die SP-Fraktion wird in diesem Sinn eine Motion für eine Standesinitiative einreichen.



Ausserschulische Betreuung

Das Angebot an ausserschulischer Betreuung im Kanton Luzern ist ungenügend.

Das Bildungsangebot muss den gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Bedingungen angepasst werden. Eltern und Firmen sollen sich schnell und zuverlässig über die Angebote
im Bereich ausserschulische Kinderbetreuung informieren.
Die Qualität auf der Primarstufe muss erhalten bleiben. Chancengleichheit und die
Integration sind sehr wichtig. Die heutigen Rahmenbedingungen an den Volksschulen müssen weiter verbessert werden. Die Fördermassnahmen in der Volksschule müssen (wenigstens) erhalten bleiben.

Das Postulat Nr.139 fordert den Regierungsrat auf, einen Kinderbetreuungsindex (Kanton ZH) zu erstellen.
Die Motion Nr. 138 fordert ein Gesetz über die ausserschulische Kinderbetreuung. Darin sollen die Rahmenbedingungen für die Kinderbetreuung einheitlich geregelt sowie den Gemeinden Start- und Orientierungshilfen gegeben werden.
Die Infrastrukturstandards müssen im ganzen Kanton vergleichbar sein (Informatik, Klassengrössen). Die SP-Fraktion lehnt jeglichen Abbau von Förderangeboten strikt ab.



Sekundarstufe I

Die Weiterentwicklung der Sekundarstufe I ist nicht einheitlich ausgestaltet. Die Chancengleichheit ist nicht gewährleistet. Die Übergänge von der Primarschule in die Sekundarstufe I und in weiterführende Schulen sowie in die Berufsausbildung sind nicht geklärt. Die von privater Seite angebotenen Basic-Checks

Die Sekundarstufe I muss sich nach der Reform nahtlos zwischen Primarstufe und weiterführende Ausbildungen einfügen.
Die Übergänge müssen geklärt sein. Die Beurteilung der SchülerInnen durch die Schule selber muss klar, einsichtig und verlässlich sein.

Wir verlangen einen Aufschub bei der Einführung der Weiterentwicklung der Sekundarstufe I und eine schnelle Auswertung. Die bereits vorhandenen Mängel müssen schnellstens behoben werden.


Bildung
Gesundheit Soziale Sicherheit Integration
Verkehr Raumplanung Umwelt
Wirtschaft Steuern Finanzen

stellen die Qualität der Volksschule in Frage. Die öffentliche Schule muss ihre Qualität selber sichern und diese klar kommunizieren. Die Weiterentwicklung der Sekundarstufe I mit ihrer hohen Selektion vor allem im typengetrennten Modell widerspricht den Erkenntnissen der Pisa Studie.
Die Kurzzeitgymnasien werden immer beliebter. Trotzdem sind die SchülerInnenzahlen am Langzeitgymnasium nicht gesunken.
An den Gymnasien, vor allem in der Stadt Luzern, herrscht eine akute Raumnot.
Die Planung der Universität Luzern ist ins Schleudern geraten.
Das Berufsbildungsgesetz wird zurzeit teilrevidiert und den eidgenössischen Vorgaben angepasst.
Von den Lehrpersonen wird nicht nur guter Unterricht gefordert, sondern immer
mehr auch die Fähigkeit zur Mediation und Beratung.
Erziehungsarbeit, die zu Hause nicht geleistet wird, muss in der Schule nachgeholt werden.

Die Überprüfung der Strukturen muss in erster Linie aus pädagogischer Sicht geschehen.
Ein Gebäude für die Universität und die Pädagogische Hochschule muss schnell realisiert werden. Alle möglichen Synergien müssen genutzt werden.
Die Gesellschaft ist auf gut ausgebildete Berufsleute angewiesen. Alle müssen eine ihren Fähigkeiten angemessene Berufslehre absolvieren können.
Bildungsarbeit wird öffentlich unterstützt und anerkannt. Lehrpersonen brauchen für ihre anspruchsvolle Arbeit verlässliche Rahmenbedingungen.

Wir erachten das Kurzzeitgymnasium als eine sehr gute Alternative zum Langzeitgymnasium. Wir unterstützen eine Verlagerung vom Langzeit- zum Kurzzeitgymnasium.
Die Schulraumplanung des Kantons muss zügig vorangetrieben werden. Neuinvesitionen werden unerlässlich sein, damit die pädagogische Qualität und Vielfalt erhalten bleibt.
Das Postulat Nr.34 unterstützt die angegebene Zielrichtung.
Für uns ist der Erhalt des dualen Weges eine Selbstverständlichkeit.
Der LehrerInnenaus- und Weiterbildung ist grösste Beachtung zu schenken. Dabei ist die Vermittlung von Praxisnähe sehr wichtig. (Infrastruktur, Klassengrösse). Besoldung und Lektionenverpflichtung müssen den
heutigen Bedingungen angepasst werden.

 


Bildung
Gesundheit Soziale Sicherheit Integration
Verkehr Raumplanung Umwelt
Wirtschaft Steuern Finanzen

Ein guter Zugang zu gesundheitlichen Leistungen für die Luzerner Bevölkerung steht für eine optimale Versorgung. Die Prämienverbilligungen spielen eine wichtige Rolle.
Armut macht krank. 50% der Erkrankungen gehen auf wirtschaftliche und soziale Verhältnisse und schlechte Lebensqualität zurück.
Ein Schwerpunkt der Legislatur bildet das neue Gesundheits- und Spitalgesetz.

Der Kanton Luzern muss alle möglichen Mittel zur Prämienverbilligung (100%) beim Bund abholen, sodass mehr Leute in ihrem Budget entlastet werden können.
Zur Grundlage der Berechnung sollen die SKOS-Richtlinien (Schweizerische Konferenz für Sozialhilfe) dienen. Die SP-Fraktion fordert einen vollen Steuerabzug der Prämien für die Grundversicherung.
Gesundheit muss bezahlbar bleiben. Es darf keine Zweiklassenmedizin aufkommen.
Die Qualität der Leistungen soll nicht reduziert werden.
Es muss in erster Linie etwas für die unteren bis mittleren Einkommensschichten getan werden; für Familien mit mehreren Kindern < 100`000.– brutto und für Alleinerziehende mit mehreren Kindern < 80 000.– brutto.
Wichtig für die SP-Fraktion: Die Anstellungsverhältnisse für das Personal in den Spitälern dürfen sich nicht verschlechtern und die Steuerungsmöglichkeiten des Grossen Rates müssen gewahrt bleiben. Bei der Änderung der Organisationsstruktur der Spitäler müssen alle Betroffene gleichberechtigt einbezogen werden und zu absoluter Transparenz verpflichtet werden.

Die SP-Fraktion will eine zentrale Planung und Steuerung in der Gesundheitspolitik. Sie
will die Stärkung des Kantonsspitals Luzern als Zentrumsspital und eine optimale Versorgung durch Zusammenarbeit aller Spitäler. Die SP-Fraktion kämpft gegen die Privatisierung der öffentlichen Spitäler.
Die SP- Fraktion fordert einen massiven, Ergebnis orientierten Ausbau der Prävention und sozialgerechte Steuern bzw. sozialgerechte Prämien.
Zudem ist eine gesunde Lebensqualität unabdingbar.

Altersbetreuung und Alterspflege
Eine kantonale Planung ist unabdingbar. Die Standards müssen beibehalten und weiter entwickelt werden.
SPITEX
Pflegebedürftige, Alte, Angehörige aus allen Schichten sind KundInnen der SPITEX. Wir wollen die SPITEX als service public mit gleichem Leistungsangebot und Qualitätsstandard auf dem ganzen Kantonsgebiet sichern. Der Kanton soll sie mitfinanzieren
 

Ohne ausländische Arbeitskräte ist unser Alltag nicht denkbar. Deshalb braucht auch der Kanton Luzern eine aktive Migrations- und Integrationspolitik, die zur Sicherung der Wohlfahrt, der sozialen Sicherheit und der Innovationskraft der Wirtschaft beiträgt. Integration bezieht sich nicht nur auf AusländerInnen. Sie geht uns alle an. Die Schere zwischen Arm und Reich geht wieder auseinander. Auch SchweizerInnen stehen immer mehr am Rand und müssen integriert werden.

Eine gute Sozialpolitik erleichtert Integration und ist auch die beste Sicherheitspolitik. Wo sich Menschen in ihrer Persönlichkeit wie Rechten respektiert fühlen, ist auch der Boden für kriminelles Handeln mager.
Unser Recht gilt für alle, muss auf alle gleich angewendet und klar kommuniziert werden. Dass die Menschenrechte respektiert werden, sollte eine Selbstverständlichkeit sein. Wir wollen faire und zügige Einbürgerungen. Im Asylwesen setzen wir uns für die Mög
lichkeit der Beschäftigung zu Gunsten des Gastkantons Luzern ein.

Alle sozialpolitischen Massnahmen gelten auch für den Bereich Integration
Im Bereich Asyl hat die SP-Fraktion mit der Eingabe des Postulats Nr. 129 über die Einführung der gemeinnützigen Beschäftigung für Asylbewerbende analog der Stadt Zürich einen Weg begonnen, der ein schrittweises Vorgehen sieht. Während die Anzahl der Asylsuchenden eher abflacht, werden die Papierlosen in Zukunft vermutlich zunehmen. So wird die SP-Fraktion auch diesen Bereich im Auge behalten und aktiv werden.

Mehr Lebensqualität durch einen starken öV



Die Finanzierung des öV ist nicht gesichert. Die Lebensqualität in den Agglomerationen sinkt merklich auf Grund des überbordenden motorisierten Individualverkehrs MiV. Sparmassnahmen wirken auf allen Stufen im Bund,
den Kantonen und den Gemeinden. Es fehlen Geldmittel aus den allgemeinen Steuern infolge übermässiger Steuersenkungen.
Dies sind der Autobahnanschluss Buchrain bzw. Zubringer Rontal, die Südumfahrung Wolhusen, die Verlegung der Kantonsstrasse Reussbühl und die Verbindungsspange A2/A14 (Nordring).

Der öffentliche Verkehr muss nachhaltig gefördert werden. Wir fordern die Umlagerung
vom MiV zum öV. Die Agglomeration und das Zentrum müssen vom MiV entlastet werden. Die Schadstoffbelastung muss reduziert, die Luftqualität verbessert werden.
Die SP-Fraktion fordert entschieden Zurückhaltung im Bau neuer Strassen und eine kritische Begutachtung deren Notwendigkeit. Das Volk muss über Projekte und deren Finanzierungsmöglichkeit an der Urne entscheiden können

Die SP-Fraktion fordert: die Umsetzung des S-Bahn-Konzepts, inklusiv Anschluss von Kriens, die Schaffung separater Busspuren, die Realisierung von Pförtneranlagen, Steuerung des Busverkehrs, die rasche Realisierung der Park and Ride- und Park and Bike-Anlagen. Zudem muss der Tarifverbund öV in der Zentralschweiz forciert werden.
Die SP-Fraktion fordert die Sonderfinanzierung über eine Erhöhung der Motorfahrzeugsteuer, eine befristete Finanzierungsdauer sowie deren zweckgebundene Finanzierung.



Raumplanung

Die Bauzonen sind zu ausgedehnt.
Die Zersiedelung der Landschaft geht weiter. Die Nachhaltigkeit findet in der Raumplanung zu wenig Beachtung.
Die SP-Fraktion stellt eine fehlende Koordination der Siedlungsentwicklung und deren Verkehrsplanung fest.
Industrie- und Gewerbezonen sind fehlplanerisch an den Gemeindegrenzen anzutreffen.

Die SP-Fraktion fordert eine restriktive Handhabung der Bautätigkeit ausserhalb der Bauzonen sowie in den Randgebieten der meist zu grossen Bauzonen, die Koordination einer Siedlungsentwicklung und deren Verkehrsplanung.
Die SP-Fraktion will nicht nur eine bauliche und architektonische, sondern auch eine soziale und funktionale Planung und einen Gemeinde übergreifenden Zusammenschluss von Industrie- und Gewerbezonen.

Die SP-Fraktion will eine konsequente Auslegung und restriktive Handhabung des gültigen Raumplanungsgesetzes.
Die Landschaften und Erholungsgebiete müssen als Bestandteile einer gesamtheitlichen Raumplanung betrachtet werden.
Verdichtetes Bauen muss gefördert werden. Die SP-Fraktion will die Umnutzung von brachliegenden Arealen oder die Erneuerung von Altbauten fördern.

Bildung
Gesundheit Soziale Sicherheit Integration
Verkehr Raumplanung Umwelt
Wirtschaft Steuern Finanzen

Mut zu Investitionen in die Zukunft
Die Bilanz der bürgerlichen Wirtschafts- und Finanzpolitik der letzten Jahrzehnte ist klar negativ.
Der Kanton Luzern verzeichnet ein unterdurchschnittliches Wirtschaftswachstum, hat strukturelle Schwächen und einen
zu einseitigen Wertschöpfungsmix.
Die Verknappung der Einnahmen durch Steuersenkungen führt zu unsäglichen Sparpaketen. Es kommt zur Steuerung über Ausgaben, nicht über Leistungen. Dies ist höchst unklug.

Es braucht eine Stärkung der Volkswirtschaft und eine Entwicklung von nachhaltigem Wachstumspotential (umwelt- und sozialverträglich). Luzern bietet Lebensqualität.
Die SP-Fraktion will eine wirksame Wirtschaftsförderung. Das heisst: Konzentration der Kräfte, Anreize für neu geschaffene Arbeitsplätze und öffentliche Investionen als Impulsprogramme.
Die SP-Fraktion will eine antizyklische Finanzpolitik.
Die Steuerung muss über Leistungsaufträge erfolgen. Diese müssen diskutiert werden.
Wir wollen eine gute Infrastruktur erhalten und wo nötig ergänzen.
Wir fordern die Sicherstellung guter staatlicher Leistungen.
Auf die Einnahmenbewirtschaftung (Bundesgelder, Steuerschlupflöcher...) muss besonders geachtet werden.

Die SP-Fraktion plant eine Motion zur Änderung des Wirtschaftsförderungsgesetzes, mit der mehr finanzielle Mittel und effizientere Fördermassnahmen gezielt eingesetzt werden können.
Die SP-Fraktion bekämpft das Sparpaket des Kantons entschieden.
Mit einem Vorstoss will sie das Finanzleitbild überarbeitet haben. Die restriktiven finanzpolitischen Vorgaben müssen gelockert werden.
Ein SP-Vorstoss wird mehr Stellen im Steueramt fordern, damit das Steuersubstrat besser ausgeschöpft werden kann.
Die zentralörtlichen Leistungen müssen besser abgegolten und der Finanzierungsschlüssel für den Kanton Luzern verbessert werden.
Wenn sich die Wirtschaftslage verbessert, müssen Senkungen des Steuerfusses teilweise rückgängig gemacht werden.



Personen mit kleinen Einkommen werden übermässig belastet. Das Steuersubstrat wird zugunsten von Einzelinteressen abgebaut. Es ist ein ruinöser Steuerabbau-Wettbewerb mit den Nachbarkantonen im Gang.

Die SP-Fraktion will eine wirksame
Entlastung der unteren Einkommen und keine weitere Senkung des Steuerfusses.

Die Teilrevision des Steuergesetzes steht bevor. Die SP-Fraktion will eine Verflachung der Progressionskurve im unteren Einkommenssegment (Steuertarif)
Es darf kein Abbau des Steuersubstrats in andern Bereichen stattfinden.

 
