Gibt es eine Partei, die sich für die Menschen genauso einsetzt wie für die Natur?
Grossratswahlen 28. März

Ja SP



WAHLPLATTFORM
DER SP KANTON BERN
FÜR DIE GROSSRATSWAHLEN 2010

Mit der SP stärker in die Zukunft ...
... mit sicheren Jobs
..Jeder Mensch hat das Recht auf Arbeit, auf freie Berufswahl, auf gerechte und
befriedigende Arbeitsbedingungen sowie auf Schutz vor Arbeitslosigkeit. So steht es in der
Erklärung der Menschenrechte, und dafür setzt sich die SP ein. Die aktuelle Krise zeigt,
dass in einem grossen Teil der Wirtschaft nicht die Menschen, sondern allein die
Interessen der Aktionäre und der obersten Chefs zählen.
163 950 Arbeitslose zählte die Schweiz im November 09 – 56 298 Personen oder 52,3%
mehr als noch im November 08. Noch stärker sind die Zahlen bei den Jugendlichen
gestiegen: Von den 15- bis 24-Jährigen sind gegenwärtig 29 336 arbeitslos, das bedeutet
einen Anstieg von 63,9% innerhalb eines Jahres. Leider treffen Wirtschaftskrisen die
Jugendlichen am härtesten.
Bei einer andauernden, tiefen Krise gehören auch die älteren Arbeitnehmenden zu den
Leidtragenden. Sie finden nur mit Mühe eine neue Stelle. Gerade weil die Älteren aber über
so viel Wissen verfügen, ist es kurzsichtig, sie aus dem Arbeitsprozess hinauszuwerfen.
Besonders in Krisen braucht es gezielte Massnahmen zur Sicherung der Arbeitsplätze und
eine zuverlässige Arbeitslosenversicherung.
Was die SP erreicht hat
Für den Erhalt von Arbeitsplätzen: Die SP hat auf nationaler Ebene die drei
Konjunkturprogramme durchgebracht. Sie hat auch dafür gesorgt, dass
LehrabgängerInnen speziell unterstützt werden. Damit konnten viele Arbeitsplätze gerettet
werden und viele junge Leute stehen nach Abschluss der Ausbildung nicht auf der Strasse.
Für mehr Arbeitsplätze durch Investitionen: Mit starker Unterstützung der SP hat der
Kanton Bern in die Zukunft investiert. So wurde unter der Leitung unserer SP Regierungsrätin,
Barbara Egger-Jenzer, der öffentliche Verkehr ausgebaut, beispielsweise
mit dem neuen Tram in Bern und dem Ausbau der S-Bahn. Ebenso wurden Hochwasser-
Schutzmassnahmen geplant und gebaut. Diese Investitionen schaffen Arbeitsplätze,
erleichtern vielen den Weg zur Arbeit und nehmen die Angst vor Überschwemmungen.
Gegen die illegale Beschäftigung: Dank der SP hat der Kanton unter der Leitung unseres
SP-Regierungsrates Andreas Rickenbacher dafür gesorgt, dass mit genauen Kontrollen
gegen Lohndumping und Schwarzarbeit vorgegangen wird. Damit alle für ihre Arbeit
weiterhin faire Löhne und anständige Arbeitsbedingungen erhalten.
Für Praktikumsstellen und Nischenarbeitsplätze: Die SP hat im Grossen Rat viele
Vorschläge zur Bekämpfung der Krise gemacht. Erreichen konnten wir z. B. die Schaffung
zusätzlicher Praktikumsstellen für junge Berufsleute in der Verwaltung sowie die Förderung
von Nischenarbeitsplätzen.



Gegen den Sozialabbau: Die SP hat mit grossem Einsatz den Abbau bei der
Arbeitslosenversicherung verhindern können, welcher in der Krise für viele katastrophale
Auswirkungen hätte.

Wofür die SP weiterkämpft
Für faire Mindestlöhne und Lohngerechtigkeit: Wir wollen Mindestlöhne in allen
Branchen, damit alle, die voll arbeiten, auch davon leben können. Wir wollen, dass Frauen
und Männer, AusländerInnen und SchweizerInnen sowie Menschen mit und ohne
Behinderung endlich für die gleiche Arbeit den gleichen Lohn bekommen.
Für Familie und Beruf: Wir wollen, dass alle Väter und Mütter Teilzeit arbeiten können –
auch Kadermitglieder – und dass allen Familien familienergänzende Betreuung angeboten
wird, damit sie ihr Familienleben nach ihrem Wunsch gestalten können.
Für mehr Arbeitsplätze dank sauberer Energie: Die SP will, dass schlecht isolierte
Gebäude, in welchen es bei geschlossenen Fenstern zieht, endlich saniert werden.
Ebenfalls wollen wir, dass in Zukunft der Strom aus Solardächern und Windturbinen
kommt. Das schafft jetzt und hier neue Arbeitsplätze. Auch deshalb kämpfen wir für das
neue Berner Energiegesetz.
Für eine sichere Arbeitslosenversicherung: Die Arbeitslosenversicherung gibt Halt in
schwierigen Zeiten. Die SP will, dass diese sicher finanziert ist und wir werden uns auch in
Zukunft dagegen wehren, dass z. B. die Dauer der Taggeldzahlungen auf dem Buckel der
arbeitslosen Menschen reduziert wird.
Für zukunftsträchtige Weiterbildung: Wir wollen, dass niemand arbeitslos zu Hause vor
dem Fernseher sitzt, statt sich für eine neue Chance im Beruf fortzubilden. Deshalb
verlangen wir zeitlich befristete Weiterbildungsgutscheine für arbeitslose junge Leute und
für Leute mit Kurzarbeit.
Gegen Abzocker: Wir kämpfen dagegen, dass Konzernbosse Millionen einstreichen
können und dafür belohnt werden, dass sie massenweise Leute entlassen.

... mit sicheren Renten
- Die SP hat sich seit jeher für eine sichere Altersvorsorge starkgemacht. Dank der SP haben
wir heute in der Schweiz die Alters- und Hinterlassenenversicherung AHV, die eine gute
Altersvorsorge für alle ermöglicht. Die bürgerlichen Parteien wollen das Rentenalter
erhöhen, AHV-Leistungen abbauen und sie lehnen eine sinnvolle Flexibilisierung des AHV-Alters
ab.
Aktuell will die bürgerliche Mehrheit im Parlament zum zweiten Mal innert kürzester Zeit
unsere Renten aus der Pensionskasse um mehr als 10 Prozent senken. Die SP kämpft
entschieden gegen diese Abbaupläne: Ein flexibler Eintritt in den Ruhestand muss für alle
Arbeitnehmende möglich sein. Die Renten müssen allen ein würdiges Leben im Alter
ermöglichen, nicht nur den Vielverdienenden.

Was die SP erreicht hat
- Mit dem Referendum gegen den Rentenabbau: Die Bevölkerung kann dank dem Referendum von SP und Gewerkschaften 2010 an der Urne über die von den Bürgerlichen geforderte Rentenkürzung um 10% bei den Pensionskassen abstimmen.
- Die AHV-Renten sichern: 2004 kämpfte die SP erfolgreich gegen die 11. AHV-Revision, welche nur einen Abbau bei den Renten gebracht hätte und kein flexibles Rentenalter ermöglichte. 68% der Bevölkerung folgten der SP und stimmten Nein.



- Für die IV-Zusatzfinanzierung: Im September 2009 stimmte die Bevölkerung einer
sicheren Finanzierung der IV zu und sagte damit Ja zu einer soliden Invalidenversicherung,
welche diejenigen unterstützt, welche mit einer Behinderung ihr Leben meistern.
Wofür die SP weiter kämpft
Für ein flexibles Rentenalter: Die SP kämpft weiter dafür, dass sich alle einen flexiblen
Altersrücktritt leisten können.
Für eine sichere AHV: Wir wollen eine gesicherte Finanzierung der AHV-Renten, ohne
dass einfach Leistungen gestrichen werden
Für Transparenz bei den Pensionskassen: Die SP fordert, dass die Pensionskassen ihre
Gewinne klar ausweisen und eine gerechte Verteilung der Gewinne an alle Versicherten
stattfindet.
Für das bewährte System: Wir setzen uns für das bewährte System von AHV und IV ein.
Sie müssen sichere Säulen unserer solidarischen Gesellschaft bleiben.

…mit sauberer Energie
  Damit die nächsten Generationen auch noch in einem menschenfreundlichen Klima leben
können, braucht es ein Umdenken, wie wir Energie verbrauchen und wie wir Strom
produzieren. Wir müssen trotz der weltweiten Krise sofort und engagiert gegen die
zerstörerische Klimaerwärmung kämpfen.
Dazu braucht es eine Senkung des CO2-Ausstosses, den Umstieg auf erneuerbare
Energien und die Erhöhung der Energieeffizienz, also einen sparsameren Verbrauch. Diese
Rezepte vermindern die negativen Folgen der Klimaerwärmung, schaffen neue,
zukunftsfähige und regionale Arbeitsplätze, verbessern unsere internationale
Konkurrenzfähigkeit und reduzieren unsere Auslandabhängigkeit.
Was die SP erreicht hat
Für eine wegweisende Energiezukunft: Mit starker Unterstützung der SP hat der Kanton
unter der Leitung unserer SP-Regierungsrätin, Barbara Egger-Jenzer, eine kluge
Energiezukunft gewählt: Das neue Energiegesetz bringt effiziente Energienutzung und eine
Stromproduktion, die auf die Umwelt Rücksicht nimmt und den Menschen Arbeitsplätze
bringt, zum Beispiel mit dem Ersatz von Elektrospeicherheizungen und
Gebäudesanierungen.
Für neue erneuerbare Energien: Die SP hat im Grossen Rat erfolgreich den Ausbau der
kostendeckenden Einspeisevergütung gefordert. Damit wird der Bund den Bau von
Windturbinen und Solardächern besser fördern.
Schluss mit Atomstrom: Vor allem dank dem Einsatz der SP hat das Elektrizitätswerk der
Stadt Bern (EWB) entschieden bis 2035 für die Stromversorgung keine Atomkraft mehr zu
nutzen und voll auf bessere Energienutzung und erneuerbare Energien zu setzen.
Mehr Velofahren: Die SP hat im Grossen Rat durchgesetzt, dass der Kanton das
Velofahren fördert, z. B. mit neuen Anreizen und einer besseren Information.
Wofür die SP weiter kämpft
Biokraftwerk statt Kohlekraftwerk: Wir wollen, dass die BKW Geld in Windturbinen,
Wasserkraftwerke und Solardächer steckt, statt in Kohlekraftwerke in Norddeutschland
oder in ein AKW von einem französischen oder amerikanischen Konzern. Mit erneuerbaren
Energien schaffen wir Arbeitsplätze in den Berner Regionen, jetzt und nicht erst in 10
Jahren.
Für eine wirksame CO2-Abgabe: Weil uns das Klima nicht Wurst ist, fordern wir eine
angemessene CO2-Abgabe auf Treibstoffen. Das sorgt auch für sauberere Luft.
Für einen umweltfreundlichen Verkehr: Die SP setzt sich ständig für die Förderung des
Langsamverkehrs (Velo, FussgängerInnen) und des öffentlichen Verkehrs ein. Damit das
Umsteigen leicht fällt.
Für eine bessere Raumplanung: Wir wollen Raumplanungs-, Verkehrs und Energiefragen
besser koordinieren, denn heute braucht es ein verdichtetes Bauen und keine weitere
Zersiedelung.
Schluss mit Atomstrom: Wir lehnen eine Verlängerung der Betriebsbewilligung des
altersschwachen Risiko-Atomkraftwerks Mühleberg ab und verlangen den Ausstieg aus
dem Atomstrom.
... mit einem bezahlbaren Gesundheitswesen
..Gesundheit ist für alle Menschen ein kostbares Gut. Die Schweiz verfügt über ein qualitativ
gutes Gesundheitswesen und die Gesundheit der Bevölkerung ist im internationalen
Vergleich gut. Der Gesundheitszustand hängt jedoch vielfach von Bildung, Beruf,
Einkommen, Geschlecht ab. Arme Menschen sind z. B. häufiger krank und sterben früher.
Diese Ungerechtigkeit will die SP nicht hinnehmen.
Die Kosten im Gesundheitswesen steigen ständig und werden für die Bevölkerung zu einer
grossen Belastung. Der medizinische Fortschritt, die hohen Preise der Medikamente, die
teuren Spezialgeräte, die verbreiteten Zivilisationskrankheiten und die alternde Gesellschaft
treiben die Kosten in die Höhe.
Die hohen Gesundheitskosten sind in der Schweiz ungerecht verteilt: Die
Krankenkassenprämien müssen unabhängig vom Einkommen als Kopfprämien bezahlt
werden und verursachen deshalb auch bei vielen Familien mit mittleren Einkommen grosse
finanzielle Probleme.
Was die SP erreicht hat
Bessere Prämienverbilligungen für Familien: Die SP hat erfolgreich mitgeholfen, das
Prämienverbilligungssystem für die Meistbetroffenen, die Familien mit Kindern, zu
verbessern.
Keine Zweiklassenmedizin: Die SP hat immer dafür gekämpft, dass alle Menschen
unabhängig von ihrem Portemonnaie Zugang zum Gesundheitswesen haben. Die letzte
Abstimmung gegen eine Zweiklassenmedizin gewannen wir am 1. Juni 2008 mit 70%.
Gestärkte HausärztInnen: Die HäusärztInnen sind für die Gesundheitsversorgung von
grösster Bedeutung. Im Kanton Bern sorgte die SP gemeinsam mit unserem SP Regierungsrat
Philippe Perrenoud für eine Stärkung der Hausarztmedizin.
Gegen den Pflegenotstand: Damit in der Pflege nicht das Personal fehlt, hat sich die SP
für Förderbeiträge eingesetzt, damit Erwachsene eine Zweitausbildung zu Pflegefachleuten
machen können. Ebenfalls soll in das Gesundheitsfachpersonal investiert werden, damit
die Menschen im Kanton Bern gut gepflegt werden.
Wofür die SP weiter kämpft
Tiefere Medikamentenpreise: Wir wollen, dass ein Medikament in der Schweiz gleich viel
kostet wie in Holland und nicht 40 Mal mehr.
Mehr Prämienverbilligungen: Die SP fordert, dass die Prämienverbilligungen ausgebaut
werden, damit die monatliche Prämienrechnung nicht mehr zu den Hauptsorgen der
Familien gehört.
Vorbeugen statt reparieren: Wir wollen, dass die Gesundheitsförderung und Prävention
massiv verbessert werden.
Eine Krankenkasse für alle: Der unsinnige Wettbewerb mit enormen Kosten und den
ständigen Kassenwechseln muss gestoppt werden. Die SP kämpft weiter für eine
Krankenkasse für alle.
Chronisch Kranke besser betreuen: Die SP will, dass die Betreuung von Menschen mit
chronischen Krankheiten besser koordiniert wird (Care Management). Das bringt Qualität
und senkt die Kosten.
Für das Hausarzt-Modell: Wir fordern, dass PatientInnen, zuerst zu den HausärztInnen
gehen. So werden überflüssige und teure Besuche bei SpezialistInnen vermieden.
Zukunftsfähige Spitalstrukturen: Die SP setzt sich für die Schaffung von
Gesundheitszentren ein; mit diesen kann die Versorgung in allen Regionen im Kanton Bern
gewährleistet bleiben. So kann die Spitallandschaft zu Gunsten der Bevölkerung
umgebaut, nicht einfach blindwütig abgebaut werden.
... mit guter Bildung für alle
..Gute und faire Zukunftschancen für alle Kinder sind das wichtigste Ziel der SP. Eine
schlechte Bildung ist das stärkste Risiko für spätere Arbeitslosigkeit und Abhängigkeit von
der Sozialhilfe. Gerade in der Schweiz ist eine gute Bildung das A und O für den weiteren
Lebensweg.
Das Schulsystem hat sich in den letzten Jahren auch dank der SP den gesellschaftlichen
Entwicklungen angepasst. Noch viel Arbeit braucht es insbesondere für bildungsferne
Familien, die geschlechtergerechte Förderung und die Unterstützung der Lehrpersonen.
Ein Problem ist auch die Selektion in der Volksschule. Es wird mit riesigem Aufwand eine
Zuteilung zu Real- und Sekundarschule vorgenommen, statt alle Kraft für die Förderung
jedes einzelnen Kindes einzusetzen.
Was die SP erreicht hat
Genügend Tagesschulen: Wir haben es geschafft, dass bald allen Familien eine
Tagesschule angeboten wird, ein altes SP-Anliegen. So müssen viele Eltern nicht mehr auf
ihren Arbeitsplatz verzichten und die Kinder werden professionell gefördert.
Mehr Plätze in Kindertagesstätten: Mit der Unterstützung der SP und dank unserem SP Regierungsrat
Philippe Perrenoud sind allein 2009 zusätzliche 4 Millionen Franken für
familienexterne Betreuungsplätze investiert und viele Plätze in Kindertagesstätten
geschaffen worden.
Höhere Kinderzulagen: Wir haben auf nationaler und kantonaler Ebene für höhere und
einheitliche Kinderzulagen gekämpft. Dank der SP erhalten alle Kinder im Kanton Bern neu
230 statt 160 Franken und die Jugendlichen 290 statt 190 Franken pro Monat.
Für Schulsozialarbeit: In vielen Gemeinden haben wir die Einführung der Schulsozialarbeit
erreicht und uns für die Aufnahme der Schulsozialarbeit in die Bildungsstrategie 2009
eingesetzt. Damit werden Eltern und Lehrpersonen in schwierigen Situationen unterstützt.
- Unterstützung bei der Lehrstellensuche: Die Jugendlichen erhalten heute die von der SP geforderte Unterstützung bei ihrer Lehrstellensuche mit einer auf sie abgestimmten Betreuung, damit der Start ins Berufsleben glückt.



Wofür die SP weiter kämpft
Förderung von Kindern aus bildungsfernen Familien: Die SP setzt sich dafür ein, dass
diese Familien mit Vorschulangeboten und der Beratung bei der Erziehung ab der Geburt
des ersten Kindes unterstützt werden.
Einführung der Basisstufe: Wir wollen, dass jedes Kind dank der Basisstufe in den ersten
vier Jahren je nach individueller Entwicklung am besten gefördert wird (bisher Kindergarten
sowie 1. und 2. Klasse).
Genügend Lehrstellen: Die SP will mit Anreizen für engagierte Betriebe und finanziellen
Beiträgen von Firmen, welche nicht ausbilden (z. B. durch einen Berufsbildungsfonds),
neue attraktive Lehrstellen schaffen.
Ende der Selektion: Wir wollen auf die fragwürdige Aufteilung in Real-, Sekundar- und
Spezielle SekundarschülerInnen zugunsten der bestmöglichen Förderung jedes einzelnen
Kindes verzichten.
Geschlechtergerechte Bildung: Die SP will, dass Mädchen in technischen Berufen
gefördert werden und auf der Volksschulstufe Massnahmen zur Stärkung der Knaben
ergriffen werden.
Weiterbildung statt Sozialhilfe: Wir wollen, dass bildungsbenachteiligte Erwachsene
durch gezielte Weiterbildungsangebote gefördert werden, um den Weg aus der Sozialhilfe
zurück ins Arbeitsleben zu finden.
Ausbau der Kindertagesstätten: Wir wollen, dass Kindertagesstätte überall zur Verfügung
stehen, wo Eltern dies wünschen. Damit die Chancengleichheit gewährleistet und die
Vereinbarkeit zwischen Familie und Beruf gestärkt werden.
Verbesserung der Hochschulbildung: Die SP setzt sich auch weiterhin für den freien
Zugang zu den Hochschulen ein und kämpft für mehr Mitbestimmung der Studierenden.
Verbesserung des Stipendienwesens: Wir wollen ein besseres Stipendienwesen, damit
der Zugang zu den Hochschulen für alle garantiert ist.
