links 

Es ist beschämend: Um 3,2 Mio. Franken einzusparen, unterstützen SVP und FDP
sowie ein stattlicher Teil der CVP im Kantonsrat den regierungsrätlichen Sparvorschlag,
den mittellosen Heimbewohnenden das Taschenged der Ergänzungsleistungen
zu kürzen. Und bereits bastelt die Regierung im Auftrag der bürgerlichen Kantonsratsmehrheit
an einem weiteren Sparpaket. Wie es aussehen soll, will vor den Wahlen keiner der Auftraggebenden
wissen.
Die Stossrichtung ist aus der laufenden Sparrunde jedoch bekannt: Einerseits werden
Schul- und Studiengebühren erhöht. Andererseits soll gemäss dem Bildungschef auf einen
Beitritt zum Stipendienkonkordat verzichtet werden. Dabei sollten die St. Galler Stipendien
endlich auf ein schweizweites Niveau angehoben werden! Es zeigt sich deutlich, wer für die
Steuergeschenke der letzten Jahre an die Topverdienenden und Grossunternehmen zahlt:
der Mittelstand und die Schwächsten in der Gesellschaft.
Aber im Kanton St. Gallen tut sich etwas: In kürzester Zeit haben über 8000 Stimmberechtigte
das Referendum gegen die EL-Kürzungen unterschrieben. Mit der Wahl von Paul
Rechsteiner in den Ständerat haben die St. GallerInnen gezeigt, dass sie die sozialen Kräfte
in den politischen Entscheidungsgremien vertreten haben wollen. Auch in der Regierung
sind zwei SP-Sitze für die sozialen und ökologischen Anliegen zwingend. Und die Kantonsratsfraktion
muss wieder wachsen. Das liegt bei den Wahlen vom 11. März drin. Der Kanton
St. Gallen ist bereit für eine Politik für alle statt für wenige.

Am 11. März links wählen!
Am 11. März werden Regierung
und Kantonsrat neu gewählt. Bei
diesen Wahlen muss der Leitsatz
lauten: Schluss mit der Abbruchpolitik
von SVP und FDP! Wählen
wir links und holen wir unser Geld
zurück.
Die letzten vier Jahre waren für den
Kanton eine füdliblutte Katastrophe.
Die absolute Mehrheit von SVP und FDP
hat unseren Staat finanziell an den Abgrund
getrieben – mit einer unverantwortlichen
Steuersenkungspolitik zugunsten
der Reichen und der Wirtschaft. Dadurch
wurde die Staatskasse um rund 200 Mio.
Franken jährlich geplündert. Diese vernichtende
Bilanz bestätigt nun sogar ein
Bericht der Forschungsstelle BAK Basel.
Die riesigen Löcher im Haushalt müssen
mit immer neuen, noch grösseren
«Spar»- oder besser gesagt Abbaupaketen
gestopft werden. Das jüngste umfasst nie
dagewesene 200 Mio. Franken und wird
noch geheimgehalten. Die Versprechungen,
der Haushalt käme bald wieder ins
Lot, entpuppten sich als Lügen: Es wurde
jedes Mal noch schlimmer. Jetzt soll die
Bevölkerung die Steuergeschenke an
die Reichen teuer bezahlen, mit höheren
Prämien und Tarifen, weniger
Stipendien, gekürzten Sozialleistungen
etc.
Das Tüpfchen aufs I dieser unsozialen
Abbruchpolitik ist die Taschengeldkürzung
bei den HeimbewohnerInnen.
Sogar die Ärmsten der Armen sollen
nun auch noch die Steuergeschenke an
Vermögende mitfinanzieren. Das ist der
skandalöse Tiefpunkt einer zutiefst unmoralischen
Politik, für die SVP und
FDP mit gütiger Unterstützung weiter
Teile der CVP verantwortlich zeichnen.
Der Sinn für Gerechtigkeit ist diesen
ideologisch verblendeten Leuten vollkommen
abhanden gekommen.
Zeit für eine Wende
Am 11. März ist das Datum, an dem wir
den Sozialabbauern von rechts die Quittung
verpassen können. Bei den Kantonsrats-
und Regierungsratswahlen gilt: Geschlossen
links wählen und keine Stimme
ans bürgerliche Lager verschenken! Mit einer
linken Wahl holen wir uns das Geld
zurück, das die Bürgerlichen leichtfertig
an die Wirtschaft und die Vermögenden
verschenkt haben, ohne dass je ein
Rappen davon zurückgekommen wäre.
Schluss mit unnötigen Steuergeschenken,
Stopp der Feudalisierung, keine staatliche
Belohnung des Abzockertums mehr: Der
11. März muss endlich die politische Wende
zu sozialem Handeln und mehr Gerechtigkeit
bringen.
In allen Regionen stellen sich SP-KandidatInnen
und GewerkschafterInnen zur
Wahl, die eine soziale und ökologische Alternative
garantieren. Unsere Wahl für die
Regierung heisst Heidi Hanselmann und
Fredy Fässler. Die letzten vier Jahre waren
vier verlorene Jahre. Der neoliberale
Spuk muss definitiv ein Ende finden. Sorgen
wir mit dem Stimmzettel dafür, dass
diese finstere Periode dorthin gelangt, wo
sie hingehört – auf den Misthaufen der Geschichte.


Am 11. März: den Schwung Am 11. März gilt: SP, Gewerkschaften
und Juso in den Kantonsrat
sowie Fredy Fässler und Heidi
Hanselmann in die Regierung
wählen. Denn die SP macht als einzige
Partei Politik für alle statt
für wenige.
Am 4. Juni braucht die SP in der Pfalz
hoffentlich ein neues, grösseres Zimmer
für die Fraktionssitzungen.
Das Wahlziel
ist klar: 25 Mitglieder
soll die SP-Fraktion in
der neuen Legislatur
zählen. In sämtlichen
Wahlkreisen will die
SP einen zusätzlichen
Kantonsratssitz dazugewinnen.
In der Stadt
St.Gallen liegen sogar zwei zusätzliche Sitze
drin.
Voller Tatendrang
Nach dem sensationellen Wahlsieg bei den
Ständeratswahlen und dem Zuwachs beim
Wähleranteil bei den Nationalratswahlen
ist die St.Galler SP gut in Form und die GenossInnen
sind voller Tatendrang. Zwar
gibt es in einigen Wahlkreisen neue Konkurrenz.
So tritt die BDP in 5 von 8 Wahlkreisen
neu an. In St.Gallen und Wil hat
auch die Piratenpartei eine Liste eingereicht.
Doch trotz diesen neuen Parteien ist
das Wahlziel der SP realistisch, die bei den
letzten Wahlen eingebüssten Mandate
wieder zurückzuholen. Die absolute Mehrheit
von SVP und FDP im Parlament wird
dann hoffentlich ein Ende haben. Die SP
hatte 2008 insgesamt sieben Sitze eingebüsst.
Ausser in Rorschach ging in jedem
Wahlkreis ein Sitz verloren. Im Sarganserland
war der zweite Sitz nur ganz knapp
nicht mehr zu halten. In anderen Wahlkreisen
fielen wacklige Restmandate weg.
Die guten Ergebnisse der Nationalratswahlen
vom vergangenen Herbst zeigen
aber, dass 25 Sitze machbar sind. Die SP
hat gegenüber 2007 beim Wähleranteil
zwei Prozent zulegen können. Können wir
diesen Schwung mitnehmen, werden wir
die FDP als drittstärkste Kraft im Kantonsrat
ablösen.
Politik für alle statt für wenige
Bei der Aufarbeitung der Kantonsratswahlen
2008 war es ein Anliegen der Regionen,
in Zukunft stärker einen kantonalen
Wahlkampf zu fahren und die Kreisparteien
in der Themenwahl zu entlasten.
Diesen Wunsch hat die Kantonalpartei aufgenommen
und fünf gemeinsame Themen
für alle Wahlkreise erarbeitet. Im
ganzen Kanton sollen die Leute wissen,
wofür die SP steht. Die Botschaft ist unmissverständlich:
Wir machen Politik
für alle statt für wenige. Die SP setzt sich
mit Leidenschaft für Steuergerechtigkeit,
sichere Arbeitsplätze, erneuerbare Energien,
einen attraktiven ÖV und Chancengleichheit
in der Bildung ein.
Neben der Unterschriftensammlung
für unsere neue Energie-Initiative ist das
200 Millionen schwere Sparpaket ein grosses
Thema im Wahlkampf. Es ist überaus
störend, dass in den letzten Jahren Grossverdiener
und Unternehmen von riesigen
Steuersenkungen profitiert haben. Die BürgerInnen
müssen die Löcher auf der Einnahmenseite
beispielweise mit höheren
Uni-Gebühren stopfen, und der Grossmutter
im Altersheim wird die Ergänzungsleistung
gekürzt. Das ist nicht die Politik,
die wir wollen!
Einheitlicher Auftritt
Die thematische Einheit ist die eine, der
einheitliche grafische Auftritt aller Wahlkreise 


die zweite wichtige Neuerung in diesem
Wahlkampf. So wurden Wahlflyer, Plakate und Inserate zentral via das Sekretariat
der Kantonalpartei gestaltet. Denn ein
einheitliches Erscheinungsbild hilft, die
SP und ihre Botschaft konsequenter unter
die Leute zu bringen. Ausserdem werden
die Wahlkreise entlastet. Sie können
sich dann noch besser auf den wichtigen
Strassenwahlkampf und auf Aktionen konzentrieren.
Es sind nur noch wenige Tage
bis zum Wahltag. Zeigen wir den St.GallerInnen,
was die SP-Politik ist. Wir alle
können einen Beitrag leisten, damit wir
am 11. März feiern können: Ruft eure Verwandten
an, schreibt euren FreundInnen,
verfasst einen Leserbrief, sprecht bei der
Arbeit oder im Verein über die bevorstehenden
Wahlen. Zeigt den Leuten, wie
wichtig es für die Zukunft des Kantons ist,
SP zu wählen!


Mit Heidi Hanselmann (bisher) und Fredy Fässler (neu) setzt die SP
bei den Regierungsratswahlen
vom 11. März auf bewährte Kräfte.
Für einen Wechsel der falschen
bürgerlichen Politik sind beide unverzichtbar.
Am 11. März wird die St.Galler Regierung
neu gewählt. Von den Bisherigen
treten Kathrin Hilber (SP) und Karin Keller-
Sutter (FDP) nicht mehr an. Die übrigen
(Martin Gehrer und Benedikt Würth,
beide CVP, Willi Haag, FDP, und Stefan
Kölliker, SVP) stellen sich erneut zur Wahl.
SP und FDP wollen ihren Sitz mit dem
St.Galler Kantonsrat Fredy Fässler bzw. mit
dem Arboner Stadtpräsidenten Martin Klöti
halten. Die SVP will einen zweiten Regierungssitz,
weshalb es zu einer Kampfwahl
kommt. Kandidat ist der Tübacher
Gemeindepräsident Michael Götte.
Gute Chancen
Die Chancen für die SP stehen gut, dass
Kantonsrat Fredy Fässler (52) die Nachfolge
von Kathrin Hilber antreten kann. Unter
den drei Neubewerbern ist er der mit Abstand
erfahrenste und kompetenteste Politiker.
Seit zwanzig Jahren ist er Mitglied
des Kantonsparlaments, davon elf als Fraktionschef
der SP. Doch das Wichtigste ist
sein soziales Engagement: Soll das soziale
St.Gallen einigermassen in der Kantonsregierung
vertreten sein, so ist seine Wahl
weit über das eigene Parteilager hinaus
zwingend. Denn nur so ist gewährleistet,
dass die Interessen der Arbeitnehmenden,
der Pensionierten, der einfachen Bevölkerung
und des fortschrittlich denkenden
Teils der Wählerschaft vertreten sind.
Für Fässler spricht aber auch, dass er
der einzige echte Vertreter der Stadt St.Gallen
in der Regierung wäre. Alle anderen
Mitglieder kommen vom Land. Es wäre
für die Hauptstadt mit ihren vielen speziellen
Bedürfnissen und Problemen denkbar
schlecht, wenn sie ohne direkte Vertretung
in der Exekutive wäre. Daher darf
Fässler auf eine breite überparteiliche Unterstützung
aus der wählerstarken Stadt
St.Gallen hoffen.
Gegner mit Handicaps
Fässlers Gegner haben bedeutende Handicaps.
Martin Klöti ist wenig bekannt und
erscheint wegen seines jetzigen Jobs in
Arbon als ausserkantonaler Import, obwohl
er vorher in Rapperswil politisierte.
Michael Götte ist zwar Fraktionschef der
SVP im Kantonsrat, aber mit 32 Jahren ein
Nobody und unbekannt. Ganz abgesehen
davon, dass er die üblichen SVP-Sprüche

Zwei soziale Stimmen in die Regierung!
Heidi Hanselmann...
- sorgte dafür, dass die neun Akutspitäler
zu vier Spitalunternehemen zusammengeführt
wurden, was Synergien ausschöpft
und Einsparungen bringt.
- stärkt die Hausarztmedizin und die ärztliche
Grundversorgung und stellt Weichen
für eine entlastende Notfallversorgung.
- leitete eine Reform der Psychiatrischen
Dienste ein, die mit Tageskliniken ergänzt
wurden.
- sorgt für die Aufwertung der Gesundheitsberufe
und die Schaffung von vielen
neuen Ausbildungsplätzen.
- hat wichtige Präventionsarbeit initiiert
(Depression, Gesundheit am Arbeitsplatz).
Heidi Hanselmann sucht aktiv den Kontakt
zu den PatientInnen, den Pflegerinnen und
zur Ärzteschaft. Sie ist eine Regierungsrätin,
die oft an der Front anzutreffen ist und
den Angestellten die Wertschätzung zuteil
werden lässt, die sie mit ihrer oft nicht einfachen
Arbeit in den Kliniken und Spitälern
verdienen.
Fredy Fässler...
- setzt sich seit Jahren für tragbare Krankenkassenprämien
und für eine Entlastung
der Haushalte ein.
- vertritt eine nachhaltige und ausgewogene
Finanzpolitik.
- ist konsequent für die Gleichstellung
der Geschlechter und für die Wahrung der
Menschenrechte.
- gab den Anstoss für eine zukunftsgerichtete
Energiepolitik mit dem Ziel, den
Kanton bis 2020 autark zu machen.
Als ausgebildeter Mediator weiss Fredy Fässler,
wie man Konflikte löst und langwierige
Auseinandersetzungen vermeidet – eine Voraussetzung
für erfolgreiches Handeln in der
Regierung.


erzählt und als Teilzeit-Adlat des von den
Banken zwangspensionierten Edgar Oehler
kaum den Leistungsausweis aus der
Wirtschaft mitbringt, den er zu haben vorgibt.
Es ist für den Kanton ohnehin besser,
wenn mit Kölliker nur ein Bremser im
St.Galler Zug sitzt und nicht deren zwei.
Dynamische Gesundheitschefin
Auf eine problemlose Wiederwahl darf
sich Gesundheitschefin Heidi Hanselmann
(SP) einstellen. Sie amtiert seit nunmehr
acht Jahren und erreichte schon vor vier
Jahren ein ausgezeichnetes Resultat. Alle
attestieren ihr, einen guten Job zu machen.
Das st.gallische Gesundheitswesen
ist bei ihr in besten Händen, ihr Leistungsausweis
ist makellos. Sie hat zahlreiche
Projekte initiiert, und vom Scherbenhaufen,
den einst ihr Vorgänger in der Spitalpolitik
angerichtet hat, ist gar nichts
mehr zu spüren. Im Gegenteil: Die kürzlich
präsentierten Erneuerungspläne für
das Kantonsspital St.Gallen – das grösste
Bauvorhaben in der Geschichte des Kantons
– sowie viele weitere Projekte in den
regionalen Spitälern unterstreichen die
zeitgemässe Dynamik, die Heidi Hanselmann
als Gesundheitschefin entfaltet. Sie
ist eine Garantin für ein gutes Gesundheitswesen
und ausserdem eine Politikerin,
die auch nach vielen Regierungsjahren
nahe «bi de Lüt» ist.
Zwei soziale Stimmen sind das Minimum,
um die sozialen und ökologischen
Argumente in die Regierung einzubringen», sagt SP-Parteipräsidentin Claudia
Friedl. Deshalb ist das Ticket Hanselmann/
Fässler bei den Regierungsratswahlen am
11. März ein Muss.

Marktplatz-Initiative
eingereicht
In St.Gallen hat das Komitee «Autofreier
Marktplatz» 1427 Unterschriften für eine
Neugestaltung des Marktplatzes ohne
Parkgarage eingereicht. Sie soll sicherstellen,
dass nach der Ablehnung der Gestaltungsvorlage
im vergangenen Jahr ein
autofreies Zentrum realisiert wird, das
fussgänger- und velofreundlich ist sowie
dem öffentlichen Verkehr gute Verhältnisse
bietet. Diese Forderung entspreche genau
der Städteinitiative, die in der Stadt
St.Gallen im März 2010 angenommen
wurde und die noch auf die konkrete Umsetzung
wartet, betonten die InitiantInnen
von SP, Juso und Junge Grüne.

SP-Parolen zur Abstimmung
vom 11. März
JA zur Eidg. Volksinitiative «Schluss
mit dem uferlosen Bau von Zweitwohnungen!»
JA zur Eidg. Volksinitiative «6 Wochen
Ferien für alle»
JA zum Gegenentwurf zur Volksinitiative
«Für Geldspiele im Dienste des
Gemeinwohls»
JA zum Bundesgesetz über die Buchpreisbindung
NEIN zur Bauspar-Initiative


Zollikofer, ein st.gallisches Trauerspiel
Im Fall Swissprinters haben bürgerliche
Arroganz und behördliche
Untätigkeit zum Verlust von 173
Arbeitsplätzen geführt. Bei den
Wahlen vom 11. März kommt es
darauf an, dass sich solche Trauerspiele
nicht mehr wiederholen.
Blenden wir zurück: Swissprinters war
die ehemalige St.Galler Traditionsdruckerei
Zollikofer AG, das Flaggschiff des
hiesigen Wirtschaftsfreisinns und Herausgeberin
des «St.Galler Tagblatts». Um es
nach Zollikofers Tod nicht in Zürcher Hände
fallen zu lassen, wurde die Freie Presse
Holding (FPH) mit Rolf Dubs an der Spitze
gegründet. Dann wurde das «Tagblatt» an
die NZZ verschachert. Die Druckerei kam
zu Swissprinters, wo die NZZ mitbeteiligt
und Ringier Mehrheitsaktionär ist. Und
damit war das Schicksal besiegelt.
Im letzten November entschied Ringier,
den St.Galler Betrieb definitiv zu
schliessen. Dies obwohl die Auftragsbücher
gut gefüllt sind. Es ging somit um die Profitmaximierung
der beteiligten Medienkonzerne.
Die Schliessung zeigt auch den
Niedergang des St.Galler Freisinns an. Entgegen
allen Beteuerungen hat er sein Erbe
verschachert. Die einstigen Wortführer
sind von der Bildfläche verschwunden. Kein
Wort des Protests war während der Swissprinters-
Affäre zu hören. Die ganze FDP-Korona
schwieg schamhaft.
Über den Tisch gezogen
Die Entlassenen wehrten sich mit Kundgebungen,
Protestmärschen und auch mit einem
kurzen Streik. Doch Fehler bei der Mobilisierung
führten zur Aufspaltung der
Belegschaft, ihre Solidarität wurde gebrochen.
Davon profitierte die Swissprinters-
Leitung. Sie kommt nun so billig davon wie
nirgends. Die Entlassenen wurden über
den Tisch gezogen. Am Schluss wurde ihnen
eine Prämie von 150 (!) Franken pro Dienstjahr
ausgerichtet. Das macht selbst für
langjährige Mitarbeitende nicht einmal
einen Monatslohn aus.
Möglich geworden ist dieses Trauerspiel
durch die verantwortungslose Haltung
der Stadt- und Kantonsbehörden.
Stadtpräsident Thomas Scheitlin (FDP) tat
während des wochenlangen Arbeitskampfs
nichts für die Rettung der Arbeitsplätze in
seiner Standortgemeinde. Dies obwohl es
sich um eine der grössten Massenentlassungen
in St.Gallen handelt. Man habe keine
Mittel für eine Einflussnahme, schrieb der
Stadtrat auf eine SP-Anfrage im Stadtparlament.
Absurde «Standortpolitik»
Eine ähnliche Rolle spielte der zuständige
Volkswirtschaftschef Benedikt Würth
(CVP). Auch er liess kaum Bereitschaft erkennen,
sich wirksam für die Erhaltung
der Arbeitsplätze einzusetzen. Als ihn das
Komitee der Entlassenen um eine Unterredung
bat, vertröstete er sie unter Hinweis
auf seinen vollen Terminkalender. Erst als
Druck aufgesetzt wurde, zeigte sich der
vielbeschäftigte Regierungsrat zu einem
Treffen bereit. Doch damit hatte es sich
auch schon. Mehr war von Würth in dieser
Sache nicht mehr zu vernehmen.
Er hat offenbar andere Prioritäten. Zur
gleichen Zeit, als die Swissprinters-Leute
verzweifelt um ihre Jobs kämpften, liess
sich Würth mit der Ansiedlung der Rohstoffhandelsfirma
Transoil AG in einer Villa
in St.Gallen als grosser Standortförderer
feiern. Transoil, das sind zwei Dutzend
Händler, die in so vertrauenerweckenden
Staaten wie Albanien, Weissrussland und
Russland mit Erdöl geschäften. Ob sie in
St.Gallen überhaupt Steuern zahlen, ist der
Öffentlichkeit nicht bekannt. Hier wird
bürgerliche Standortpolitik ad absurdum
geführt: Man nimmt den Abgang der Steuerzahlenden
von Swissprinters vorsätzlich
in Kauf und bejubelt stattdessen Firmen
aus einer hochgradig fragwürdigen Branche,
deren Steuermoral bekanntermassen
gegen Null tendiert.
Allianz der Nichtstuer
Das Tüpfchen aufs I ist die ideologische
Rechtfertigung dieser Nichtstuer-Politik.
Auf eine SP-Anfrage im Kantonsrat hin
doziert die St.Galler Regierung Folgendes:
«Der Abbau von Arbeitsplätzen ist ein unternehmerischer
Entscheid, den der Kanton
nicht verhindern kann.» Die Rolle des
Staates sei es, «neutrale Instanz» zu sein
und die Entlassungsfolgen abzufedern. Der
Staat als blosser Arbeitslosenverwalter.
Hinter dieser selbstverordneten Passivität,
die nichts anderes als Unfähigkeit ist,
steckt der veraltete Glaubenssatz der Neoliberalen:
Der Staat darf sich nicht in die
Wirtschaft einmischen.
Dass es auch ganz anders geht, zeigt
der Fall Novartis in Nyon. Dank dem koordinierten
Widerstand von betroffenen,
Gewerkschaften und Behörden, verbunden
mit Konzessionen an den Pharmakonzern,
konnte die Schliessung einer Fabrik
verhindert werden. In der Waadt zahlt
man Steuern, damit sich der Staat im Krisenfall
engagiert. Im Kanton St.Gallen
zahlt man Steuern, um im Krisenfall sitzengelassen
zu werden. Hier wird Standortpolitik
nur für Unternehmer gemacht,
nicht für Mitarbeitende.
Zu den ach so ohnmächtigen Leuten,
die nichts tun können, zählte übrigens
auch der nunmehr gefallene «bad banker»
Konrad Hummler, noch VR-Präsident der
NZZ. In dieser Funktion ist er der Vermieter
der Druckerei an der Fürstenlandstrasse.
Er hätte nur die Miete senken müssen,
um einem reduzierten Nachfolgebetrieb
von Swissprinters die Existenz zu ermöglichen.
Doch er liess ausrichten, er könne in
dieser Sache nichts tun... 


Drohender Ausverkauf
im Kanton St.Gallen
Die verfehlte bürgerliche Steuersenkungspolitik
ist definitiv
am Ende. Die Defizite wachsen ins
Unermessliche. Und jetzt droht
auch noch der finanzielle Ausverkauf
des Kantons.
Der Einbruch mit den grossen Defiziten
im Staatshaushalt des Kantons
St.Gallen kam nicht ohne Vorwarnung: Im
Rahmen der Diskussionen
um die Steuersenkungen
der letzten Jahre
wies die SP klar und
deutlich auf die verheerenden
Folgen dieser Politik
des bedingungslosen
Steuerwettbewerbs
hin. Dies ist aktenkundig
und in den Protokollen
des Kantonsrates nachlesbar. Insgesamt
gingen die Steuererträge wegen der
Senkungspolitik um jährlich wiederkehrend
etwa 500 Mio. Franken zurück.
Auf der Ausgabenseite kamen in dieser
Zeit neue Aufgaben wie die Spital- und
Pflegefinanzierung auf den Kanton zu.
Diese muss er zwingend übernehmen und
finanzieren. «Wunschbedarf» mit Kostenfolgen
beschloss der Kantonsrat praktisch
keinen mehr. Die Investitionsvorhaben
im Gesundheits-, Bildungs- und Kulturbereich
wurden jeweils in Volksabstimmungen
deutlich angenommen. Und wie meist
bei sich zuspitzenden Situationen kamen
noch negative Überraschungen dazu: weniger
Geld von der Nationalbank, weniger
Beiträge aus dem nationalen Finanzausgleich
usw.
Zuerst Umverteilung …
Die Reaktion der bürgerlichen Parteien
SVP, FDP und CVP fällt wie erwartet aus:
Man will am verfehlten Steuerwettbewerb
nichts ändern und die mehrere hundert
Millionen Franken schweren Steuergeschenke
nicht rückgängig machen. Bezahlen
muss diese Rechnung die Bevölkerung
mit höheren Gebühren, Prämien und weniger
staatlichen Leistungen. Die Auswüchse
dieser Politik werden am Beispiel
der Kürzung des persönlichen Bedarfs für
Personen sichtbar, die Ergänzungsleistungen
beziehen: Die ärmsten und wehrlosesten
Mitmenschen erhalten 3,5 Mio. Franken
weniger und sollen auf diese Weise dazu
beitragen, dass die reichsten und vermögendsten
Personen im Kanton St.Gallen
ihre Steuergeschenke behalten können.
Unentschuldbar und eine Schamlosigkeit –
selbst in der Denkweise der bürgerlichen
Parteien!
… und dann der Ausverkauf
Es ist absehbar, dass auch die externen «Experten» bei der Überprüfung der Staatsverwaltung
kein 200 Millionen-Sparpaket
füllen können. Eine Studie attestierte der
Staatsverwaltung nämlich bereits im Jahr
2006 eine kostengünstige Erfüllung der
Aufgaben und stellte fest, dass vor Einsparungen
in Verbesserungen von Abläufen
investiert werden müsste. Damit bleibt in
bürgerlicher Optik nur noch ein Weg offen:
der Ausverkauf des Staates. Der Kanton
St.Gallen besitzt Werte in verschiedenen
Beteiligungen. Er ist Mehrheitsaktionär
der St.Galler Kantonalbank. Diese ist
für die Volkswirtschaft des Kantons von
grosser Bedeutung.
Daneben hält der Kanton Anteile an
der Informatikfirma Abraxas. Dazu kommt
die Mehrheitsbeteiligung an den St.Gallisch-Appenzellischen Kraftwerken SAK.
Aktuell liefert die Kantonalbank 67,5 Mio.
Franken (Rechnung 2010) in den Staatshaushalt
ab. Ein Huhn also, das goldene
Eier legt. Es erstaunt wenig, dass Private
an einer weiteren Privatisierung der Kantonalbank
sehr interessiert sind. Im Jahr
2001 drückte der damalige CVP-Regierungsrat
Peter Schönenberger den im Zuge
der Teilprivatisierung beschlossenen
Börsengang zum schlechtesten Zeitpunkt
durch: Der Ausgabepreis lag bei sehr tiefen
160 Franken pro Aktie. Der Kurs stieg
dann in kurzer Zeit auf über 300 Franken,
und der Höchststand lag bei über 600
Franken. Das war ein gefundenes Fressen
für finanzkräftige Personen und Spekulanten,
die satte Gewinne einstreichen
konnten. Einmal mehr bewahrheitet sich
das alte Sprichwort: die Gewinne privat,
die Verluste dem Staat.
Betrug am Stimmvolk
Ein weiteres Sparpaket im Umfang von
200 Mio. Franken ist angekündigt. Tiefe
Einschnitte in den Haushalt sind absehbar.
Doch eine Veröffentlichung des Sparpakets
vor den Kantons- und Regierungsratswahlen
vom 11. März fürchten SVP,
FDP und CVP wie der Teufel das Weihwasser.
Mit einer Schlaumeierei wollen sie
nun die Publikation über den Wahltermin
hinauszögern: Die Vorlage soll gemäss
neusten Aussagen erst im März/April veröffentlicht
werden. Das ist ein inakzeptabler
Betrug am Stimmvolk. Dieses soll erst
nach den Wahlen erfahren, in welchem
Ausmass es für die falsche Steuer- und Finanzpolitik
bluten muss.

BAK – Studie gibt SP-Recht
Eine Studie der Basler Konjunkturforschung
(BAK) zur Finanzpolitik des Kantons bestätigt,
dass die Steuersenkungen in den Jahren
2008/09 zu Ausfällen von mehr als 200
Mio. Franken führten. Die Senkungen seien
«voreilig» gewesen und seien «ans Limit
des Machbaren» gegangen, so der Bericht.
Zusammen mit den wegfallenden Erträgen
der Nationalbank würden in den nächsten
Jahren 300 Mio. Franken fehlen. Das strukturelle
Problem des Kantons müsse auf der
Einnahmenseite geortet werden. Konkret:
bei den Steuersenkungen. Damit findet die
Kritik der SP eine späte Bestätigung. Wird
sie endlich bei den Bürgerlichen gehört?


Arbeitnehmerschutz endlich respektieren!
Auch für das Verkaufspersonal
muss die Sonntagsruhe respektiert
werden. Dies bestätigt ein wegweisender
Entscheid gegen die
Ausweitung der Sonntagsarbeit in
einer Migros-Filiale in Rapperswil.
Er ist ein wichtiges Signal gegen
eine weitere Aufweichung des
Arbeitnehmerschutzes im Detailhandel.
Das St. Galler Amt für Wirtschaft hatte
im April 2011 einer Migros-Lebensmittelfiliale
in Rapperswil Sonntagsarbeit zugestanden,
weil sie angeblich
in einer Tourismuszone
liege und damit
während der Saison
im Sommerhalbjahr
auch sonntags geöffnet
haben könne. Darauf hatte
die Migros eine Ganzjahresöffnung
verlangt,
mit der Behauptung, es
handle sich um einen
Betrieb für Reisende.
Die Gewerkschaft Unia rekurrierte gegen
den Entscheid des Kantons, da die fragliche
Migros-Filiale weder beim Bahnhof
noch in einer Tourismuszone liegt und
deshalb kein Grund für Sonntagsarbeit besteht.
Erfreulicherweise hat nun die kantonale
Verwaltungsrekurskommission anfangs
Jahr den Antrag der Migros wie auch
den Schlaumeier-Vorschlag des Amtes für
Wirtschaft abgewiesen und den Rekurs
der Unia vollumfänglich geschützt. Die
Begründung mit dem Fremdenverkehr
wird als unzulässig erklärt. Die Migros
muss die Filiale am Sonntag schliessen
und zudem die Hälfte der Verfahrenskosten
bezahlen. Um die Schliessung hinaus
zu schieben, wird die Migros wohl noch
ans Verwaltungsgericht gelangen. Letztlich
dürfte sie aber Schwierigkeiten haben,
das Urteil nochmals zu kippen, denn
es ist sehr klar begründet.
Entscheid mit Signalwirkung
Der Entscheid hat Signalwirkung für die
Politik. Zwar hat die St.Galler Bevölkerung
ihre ablehnende Haltung zur Liberalisierung
der Ladenöffnungszeiten im
Jahr 2010 bereits zum dritten Mal klar
und deutlich zum Ausdruck gebracht. Das
federführende Volkswirtschaftsdepartement
unter CVP-Führung, das den Arbeitnehmerschutz
gering gewichtet und den
Volkswillen immer wieder missachtet,
darf nicht weiterhin bereitwillig den Wünschen
der Unternehmer sowie der Wirtschaftsverbände
folgen, sondern muss sich
endlich auf die Seite des Arbeitnehmerschutzes
stellen. Dank den wiederholten
Interventionen der Gewerkschaft Unia
musste auch ein Coop-Pronto-Laden in der
St.Galler Innenstadt geschlossen werden.
Er hatte ebenfalls illegal sonntags geöffnet
und die Behörden schauten längere
Zeit tatenlos zu.
Der Entscheid in Rapperswil ist zudem
ein wichtiges Signal an die grossen
Detailhändler, die den Sonntag immer
mehr zu einem normalen Verkaufstag machen
wollen. Diese Manager müssen endlich
umdenken. Eine Liberalisierung der
Ladenöffnungszeiten geht nicht nur auf
Kosten des normalen Privat- und Familienlebens
der betroffenen VerkäuferInnen.
Sie widerspricht auch den Schutzbestimmungen
im eidgenössischen Arbeitsgesetz
und bringt erst noch wirtschaftlich
nichts. Wenn die einen die Läden öffnen,
machen es die andern auch, um konkurrenzfähig
zu bleiben.
Insgesamt geben die Leute aber nicht
mehr Geld zum Einkaufen aus, sodass keine
höheren Gewinne herausspringen. Nur
die Arbeitsbedingungen des Verkaufspersonals
verschlechtern sich dauernd.
Hass-Reaktionen
Das Engagement der Gewerkschaften für
klare Spielregeln bei den Ladenöffnungszeiten
und für den Sonntag als Ruhetag
löst teilweise gehässige Reaktionen aus.
In einem Mail zum Rapperwiler Entscheid
hiess es etwa: «Lieber Leute auf die Strasse
stellen, nur um sich profilieren zu können.
Schämt euch, ihr Schmarotzer.» Oder
ein anderes: «Eigentlich müsste man Ihren
Job ausradieren, damit Sie nicht noch
mehr Schaden anrichten können.»
Unsere Überzeugung, dass der Sonntag
als gemeinsamer Ruhetag ein hohes
Gut ist, kann durch solche Hassmails nicht
erschüttert werden. Seit Urzeiten gilt der
Sonntag in der christlichen Kultur als öffentlicher
Ruhetag. Es handelt sich um
ein wertvolles Kulturgut, das auch heute
noch verdient geschützt zu werden. Unser
Leben ist mehr als Arbeit, Einkaufen und
Geld verdienen – dafür ist der Sonntag ein
Symbol. Er steht gegen die 24-Stunden-Gesellschaft
und ist ein freier Tag für alle, an
dem für einmal nicht die Maschinen und
die Arbeitspläne das Tempo vorgeben.


Nicht schon wieder
Steuergeschenke für Reiche
Die Bauspar-Initiative, die am 11.
März zur Abstimmung kommt, ist
unnötig, unsozial und privilegiert
die Wohlhabenden. Zudem verursacht
sie Steuerausfälle, die wir uns
nicht leisten können.
Mit zwei Initiativen versuchen Hauseigentümerkreise,
weitere Steuerprivilegien
für Wohlhabende einzuführen. Der
Bundesrat und der Ständerat
lehnen die Initiativen
ab, der Nationalrat
hat zugestimmt. Die
am 11. März zur Abstimmung
gelangende Bauspar-
Initiative will, dass
die Kantone die Möglichkeit
erhalten, das
steuerbefreite Bausparen
einzuführen. Während zehn Jahren
könnte eine Einzelperson jährlich maximal
15‘000 Franken, ein Ehepaar maximal
30‘000 Franken von den Einkommenssteuern
abziehen.
Die Falschen profitieren
Auf den ersten Blick könnte diese Initiative
verlocken, gilt doch Wohneigentum als
erstrebenswert, da man dann in den eigenen
vier Wänden leben kann und nicht
von einem Vermieter abhängig ist. Bereits
auf den zweiten Blick wird jedoch klar:
Voll von den Steuergeschenken profitieren
könnten nur Leute mit einem Bruttoeinkommen
von über 200‘000 Franken, also
diejenigen, die sich ohnehin ein schönes,
grosses Haus leisten können. Ausgerechnet
diese würden mit grosszügigen Steuererleichterungen
von mehreren tausend
Franken jährlich belohnt.
Leute mit normalem Einkommen sind
froh, wenn sie die 6682 Franken für die 3.
Säule ansparen können. Fürs Bausparen
reicht‘s kaum oder gar nicht. Die jährlichen
Steuerausfälle durchs Bausparen der
Reichen würden sich bei Bund und Kantonen
auf weit über 100 Mio. Franken belaufen.
Es käme erneut zu einer unsozialen
Geldverschiebung von unten nach oben,
die Bevölkerung müsste für die Steuervorteile
der Reichen bezahlen.
Bodenpreise werden angeheizt
Die Initiative ist noch aus vielen weiteren
Gründen unsinnig. Bereits heute wird der
Erwerb von Wohneigentum grosszügig
gefördert: Mit Vorbezügen aus der Säule
2 und 3a, mit moderaten Eigenmietwerten
und mit Steuerabzügen für Schuldzinsen
und Gebäudeunterhalt. Die Wohneigentumsquote
hat auch ohne weitere
Förderinstrumente in den letzten Jahren
stark zugenommen. Zudem heizen Steuererleichterungen
für Wohneigentümer
letztlich den Anstieg der Bodenpreise weiter
an. Schliesslich muss die Initiative als
verfassungswidrig taxiert werden, weil sie
den Grundsatz der Besteuerung nach der
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit verletzt,
was durch ein ausführliches Rechtsgutachten
der Finanzdirektorenkonferenz
belegt ist.
Dank sehr moderater Eigenmietwerte
und grosszügiger Abzugsmöglichkeiten
(Schuldzinsen, Unterhaltsbeiträge, 3. Säule)
versteuern viele WohneigentümerInnen
weniger, als wenn sie in einer Mietwohnung
lebten. Diese Steuererleichterungen
bewirken beim Bund jährliche Steuerausfälle
von rund 450 Mio. Franken (Botschaft
Bundesrat zur HEV-Initiative «Sicheres
Wohnen im Alter»). Die Steuerausfälle auf
Kantonsebene betragen schätzungsweise
das Drei- bis Vierfache.
Dagegen förderte der Bund den gemeinnützigen
Wohnungsbau in den letzten
vier Jahren durchschnittlich nur mit
bescheidenen 27 Mio. Franken. Wichtig,
richtig und nötig ist eine stärkere Förderung
des gemeinnützigen, genossenschaftlichen
Wohnungsbaus. Dadurch könnten
preisgünstige Wohnungen erstellt und unterhalten
werden, die nicht nach Marktmieten,
sondern gemäss Kostenmiete bewirtschaftet
würden.
Fördern ohne Steuergeschenke
Der Hausverein macht einen sinnvolleren
Vorschlag. Hildegard Fässler schlägt in
ihrer Motion «Bausparen ohne Steuergeschenke» vor, dass sich Familien oder Einzelpersonen,
die Wohneigentum erwerben
wollen, durch Sparen ein Anrecht auf besonders
günstige Kredite erwerben können.
Finanziell schwächeren Familien könnten
spezielle Rückzahlungskonditionen gewährt
werden. So funktioniert Bausparen
in unseren Nachbarländern Deutschland
und Österreich. Steuergeschenke für Reiche
gibt es da nicht.
Die kantonalen Finanzdirektoren lehnen
die Bauspar-Initiative klar ab. Auch
die CVP des Kantons St.Gallen und weiterer
Kantone haben die Nein-Parole beschlossen.
Bundesrätin Eveline Widmer-
Schlumpf sagte zu solchen Spareinlagen
im Nationalrat: «Sie ermöglichen es nur
einer ganz kleinen Gruppe von Bürgerinnen
und Bürgern, überhaupt solche Spareinlagen
zu tätigen. Sie sind sozialpolitisch
fragwürdig, denn Leute mit einem
Bruttoeinkommen unter 100‘000 Franken
können nicht davon profitieren. Beide Initiativen
führen zu einer grossen Verkomplizierung
des Steuerrechts.» Eine Initiative
nach dem Motto «Wer hat, dem wird
gegeben» gehört klar abgelehnt. Darum
am 11. März Nein zur unnötigen Bauspar-Initiative, Nein zu weiteren Steuergeschenken an Reiche.


Hände weg von den EL!
Ist es zulässig, ausgerechnet den
Ärmsten der Armen noch
das Taschengeld zu kürzen? Nein,
sagen die Sozialverbände, die
gegen die Kürzung der Ergänzungsleistungen
(EL) im Rahmen
des Sparpakets erfolgreich das
Referendum ergriffen haben.
Ein Eingriff bei den Ergänzungsleistungen
ist immer ein Eingriff ins gesamte
Rentensystem und trifft unmittelbar
die Schwächsten. Eine
Reduktion sollte daher
nur vorgenommen werden,
wenn grosse Not
vorliegt. Der Kanton St.
Gallen ist nicht in grosser
Not. Not sieht anders
aus. Es scheint, dass die
Mehrheit des Parlaments
keine Vorstellung
davon hat, was es
heisst, mit rund 50 Franken Taschengeld
auszukommen. Und dies ohne Aussicht
auf Veränderung, weil sich die Situation
von RentnerInnen nicht verändern lässt.
Das Geschwätz
von «Opfersymmetrie»
Ist es Kaltschnäuzigkeit oder einfach mangelndes
Wissen über die grosse Bedeutung,
die den Ergänzungsleistungen als einem
der wichtigen Garanten für die soziale
Sicherheit zukommt, die eine Parlamentsmehrheit
zu solchen Fehlentscheiden
führt? Soziale Sicherheit ist ein sehr
hohes Gut, von dem insbesondere auch die
Stärkeren in unserem System profitieren.
Vor diesem Hintergrund verkommt das Argument,
dass bei Sparübungen eine «Opfersymmetrie
» zu beachten wäre, zum leeren
Geschwätz.
Ausgerechnet bei den Schwächsten
der Schwachen, den HeimbewohnerInnen,
die auf Ergänzungsleistungen angewiesen
sind, soll nun gespart werden. Mit beispielloser
Kleinlichkeit wird ihnen der Beitrag
für persönliche Auslagen um 12,5% reduziert.
Man rechtfertigt diesen Eingriff damit,
dass umliegende Kantone noch weniger
ausrichten würden. Ginge es dabei um
schlechte Schulnoten, man würde die Begründung,
dass einige noch schlechtere
Noten haben, als kindisch beurteilen.
Wie sich die Kürzungen auswirken
Der alleinstehende Alois B., 75 Jahre alt,
lebt nach einem schweren Hirnschlag seit
sechs Jahren im Pflegeheim. Nachdem seine
Ersparnisse durch die hohen Rechnungen
aufgebraucht sind, bezieht er Ergänzungsleistungen.
Trotz seiner Einschränkungen
beteiligt er sich am gesellschaftlichen
Leben. Ein wichtiges Fenster zur
Aussenwelt sind die Tageszeitung und das
Internet. Die vorgesehene Kürzung der Ergänzungsleistung
heisst für B., auf das Internet
oder auf die Tageszeitung zu verzichten.
Er wird damit einen wichtigen
Teil seiner Tagesstruktur verlieren und an
Attraktivität als Gesprächspartner einbüssen.
Rosmarie R., 34 Jahre alt, lebt seit 16 Jahren
in einer Behinderteninstitution. Trotz
ihrer schweren körperlichen Einschränkungen
pflegt sie regelmässige Kontakte
ausserhalb des Heims. Es ist für sie wichtig,
dass sie «rächt dehär chunnt». Sie
möchte nicht durch ein ärmliches Äusseres
negativ auffallen. Dafür leistet sie sich
etwas Schminke und alle zwei Monate
einen Besuch beim Coiffeur. Eine nichtbehinderte
Freundin, die ihr sehr oft behilflich
ist, lädt sie hin und wieder ins Kino
und anschliessend ins Restaurant ein.
Mit der vorgesehenen Kürzung der Ergänzungsleistung
liegt das nicht mehr drin.
Entweder sie verzichtet auf den Coiffeur
oder auf die für sie sehr wichtige Einladung
der Freundin.
Die Vergangenheit hat es gezeigt: Wenn
im Rahmen von Sparprogrammen Sozialleistungen
gekürzt wurden, blieben diese
trotz allen politischen Versprechen auf
dem tieferen Niveau, auch wenn gute
Rechnungsabschlüsse eine Wiederherstellung
der ursprünglichen Situation zugelassen
hätten. Der Verdacht drängt sich
damit auf, dass Sparpakete zum langfristigen
Sozialabbau missbraucht werden. Sparen
kann notwendig sein, entbindet aber
nicht davon, politisches Augenmass und
Anstand zu bewahren.

Die Geburt der EL als Notlösung
Die Ergänzungsleistungen zu AHV und IV
wurden 1966 als Zwischenlösung geschaffen,
bis der Verfassungsauftrag einer
existenzsichernden AHV- bzw. IV-Rente erfüllt
ist. Es zeigte sich mit den Jahren, dass
eine existenzsichernde AHV/IV politisch
nicht umsetzbar ist, ohne die Maximalrenten
gleichzeitig zu erhöhen, was wiederum
als nicht finanzierbar galt. In dieser Situation
besann man sich der «Notlösung» Ergänzungsleistung
und erklärte diese zur
Tugend. Sie wurde als definitive Lösung
gesetzlich verankert. Steht die AHV/IV allen
Personen zu, die das Pensionsalter erreicht
haben bzw. eine «rentenberechtigte» Behinderung
haben – unabhängig der Höhe ihres
Einkommens und Vermögens –, wird die Ergänzungsleistung
nach dem Bedarfsprinzip
ausgereichtet. Die Ergänzungsleistung ist
damit ein fester Bestandteil der AHV und IV
und bewahrt Rentnerinnen und Rentner vor
der Sozialhilfeabhängigkeit.


Start zur Energie-Initiative
Die St.Galler SP hat mit der Unterschriftensammlung
zur kantonalen
Initiative «Energiewende –
St.Gallen kann es!» begonnen.
Sie soll eine Energiewende
ermöglichen.
Die Volksinitiative verlangt die Schaffung
eines Energiefonds zur Förderung
erneuerbarer Energien und zur Steigerung
der Energieeffizienz. Gespiesen
wird der Fonds aus den Erträgen aus den
Start zur Energie-Initiative
Die St.Galler SP hat mit der Unterschriftensammlung
zur kantonalen
Initiative «Energiewende –
St.Gallen kann es!» begonnen.
Sie soll eine Energiewende
ermöglichen.
Beteiligungen an SAK und NOK sowie aus
dem allgemeinen Haushalt. Jährlich sollen
wenigstens 50 Mio. Franken an Beiträgen
ausgerichtet werden.
Erneuerbare Energien bieten viel Potenzial.
Insbesondere dasjenige der Sonnen-
und Windenergie sowie der Biomasse
ist riesig. Diese Technologien sind erforscht,
wir brauchen sie nur breit einzusetzen.
Das geschieht im Kanton St.Gallen
wegen der bürgerlichen Sparpolitik zu
wenig. Nur mit einer staatlichen Unterstützung
schaffen wir den Durchbruch
genügend schnell. Mit einem Prozent der
Staatsausgaben kann man die kantonale
Energiepolitik fundamental, rasch und
nachhaltig ändern.
Das Geld, das wir heute für die Energie
bezahlen, fliesst mehrheitlich in grosse
Konzerne im In- und Ausland. Mit Investitionen
in Energiesparmassnahmen,
Gebäudesanierungen und erneuerbare
Energieträger werden hingegen interessante
und zukunftsträchtige Arbeitsplätze
in unserem Kanton geschaffen. Das
hilft allen, der Bevölkerung, dem Gewerbe
und der Umwelt und verbessert somit unsere
Standortattraktivität.

10’700 wollen bessere Bibliotheken
Die Bibliotheksinitiative wurde mit
einer Rekordzahl an Unterschriften
eingereicht. Jetzt muss die Politik
vorwärts machen.
Die Ende August 2011 lancierte kantonale
Bibliotheksinitiative wurde mit
über 10’700 Unterschriften eingereicht.
Seit dreissig Jahren erreichte keine andere
Volksinitiative im Kanton eine so
hohe Zahl. Das zeigt die grosse Verankerung
des Anliegens. Die Initiative will die
st.gallische Bibliothekslandschaft fördern
und in St.Gallen eine neue, zeitgemässe
Publikumsbibliothek errichten.
Nur schon durch ihre Ankündigung
hat die Initiative bereits viel bewirkt.
Nachdem Kanton und Stadt St.Gallen beim
Scheitern der alten Bibliothekspläne vor
einem Jahr noch verstimmt auseinander
gingen, sitzen sie nun wieder an einem
Tisch und verhandeln über ein neues, redimensioniertes
Projekt in der leerstehenden
Hauptpost St.Gallen. Es kommt nun
darauf an, dass dieses richtig aufgegleist
wird. Insbesondere muss auf die angemessene
Dimensionierung sowie auf eine konsequente
Publikumsausrichtung geachtet
werden. Schliesslich soll eine zeitgemässe
«Public Library» entstehen, also eine neue
Institution und nicht bloss eine Fusion
von bestehenden Bibliotheken.
Letztlich muss das Stimmvolk über
ein solches Projekt befinden. Daher ist eine
realistische Planung unabdingbar. Die
Chancen sind intakt, dass ein überzeugendes
Projekt Zustimmung findet. Die Bevölkerung
ist sich der Bedeutung einer guten
Bildungsinfrastruktur durchaus bewusst
und bereit, dafür Geld zu investieren.
Nachdem hohe Beträge in die Elitenausbildung
investiert wurden (Uni St.Gallen), ist
es nun an der Zeit, etwas für die Volksbildung
zu tun. St.Gallen darf nicht länger
hinter dem schweizerischen Bibliotheksstandard
hinterherhinken. 


Wartauer SP-Dorfarzt gestorben
Im Alter von 86 Jahren ist in Trübbach Kyrikaos
Hatziisaak gestorben. Er ist in Griechenland
geboren, wo er im antifaschistischen
Widerstand politisiert wurde.
Nachdem er in Wien Medizin studieren
konnte, kam Hatziisaak in die Schweiz, wo
er bald als Oberarzt in der St.Gallischen
Höhenklinik Walenstadtberg arbeitete.
Statt nach Griechenland zurückzukehren,
kam er 1972 nach Trübbach, wo er vom
Wartauer Dorfarzt Walter Sulser gebeten
wurde, eine zweite Arztpraxis zu eröffnen.
Bald war Hatziisaak auch als Schularzt
tätig. Auf das Honorar verzichtete
er. Schliesslich trat er, inzwischen eingebürgert,
in die SP ein und wurde in den
Gemeinderat gewählt, wo er von 1989 bis
1996 amtete. Hatziisaak zeichnete sich
stets durch seine soziale Gesinnung und
seinen selbstlosen Einsatz für die PatientInnen
sowie für das Gemeinwohl aus. Im
fortgeschrittenen Alter litt Hatziisaak an
Leukämie. Im vergangenen Oktober durfte
er noch mit seiner Gattin den 85. Geburtstag
und die goldene Hochzeit feiern.
Hatziisaak verstarb im Jauar 2012. Die Praxis
wird vom Sohn weitergeführt.      




