
Déclaration politique du Parti socialiste jurassien
Pour un Jura social et solidaire
dans une Suisse progressiste
Un Jura social et solidaire nécessite une Suisse progressiste
La Suisse est l’un des pays les plus riches du monde. Malgré cela, le développement
de notre pays se fait de manière très inégalitaire, et les conquêtes sociales y sont
généralement moins avancées que sur le plan européen. Quelques exemples :
- La moitié des Suisses gagne moins de 5'200 francs par mois, et cette proportion est
de 80% dans le Canton du Jura
- 1 Suisse sur 6 touche un salaire net inférieur à 3'000 francs par mois
- La moitié des travailleuses et des travailleurs du secteur privé ne sont pas au
bénéfice d’une convention collective de travail (CCT)
- Les formes de travail précaire, travail temporaire, travail de nuit et du week-end,
travail sur appel, etc. ne cessent de gagner en importance
- En moyenne, les Suisses travaillent chaque semaine deux heures de plus que les
autres Européens
- Les Suisses ont les primes d’assurance maladie les plus antisociales d’Europe
- Sous l’effet des politiques néo-libérales, la qualité des services publics ne cesse de
se dégrader
- Sur les plans politique, économique, social et culturel, la Suisse paie le prix de son
isolement sur la scène internationale, et particulier de sa non-appartenance à l’Union
européenne (UE).
Pour sortir de ce marasme, qui est en bonne partie le résultat de la politique menée par
les partis bourgeois de l’UDC, Parti radical, PDC au Parlement fédéral, le Parti
socialiste jurassien (PSJ) est favorable à la construction d’une Suisse ouverte, sociale
et solidaire. Dans cet esprit, le PSJ revendique en particulier :
- Des primes d’assurance maladie calculées en fonction du revenu
- La réduction de la durée du travail à 36 heures par semaine, par étapes
- La retraite dès 62 ans pour tous, ou après 40 ans de contribution
- Des services publics accessibles à tous dans toutes les régions du pays : Poste, CFF,
télécommunications, production d’électricité sans brader le patrimoine
hydroélectrique ni l’intérêt des petits consommateurs
- L’adhésion à l’Union européenne (UE).

Jura : de l’autonomie politique à l’émancipation sociale et
économique
- Dès la fin de la Première Guerre mondiale, le Jura a connu un intense processus de
marginalisation économique. Celle-ci s’ est notamment manifestée par une profonde
hémorragie démographique. Durant des décennies, le Jura a en particulier souffert des
phénomènes suivants : manque d’ emplois ; économie trop spécialisée, trop
dépendante de l’ horlogerie, de la sous-traitance ; salaires plus bas que dans bon
nombre d’ autres régions de Suisse ; absence de villes d’ une certaine importance,
présence de plusieurs centres urbains (Bâle. Bienne, La Chaux-de-Fonds, Neuchâtel)
à sa périphérie ; insuffisance des voies de communication.
- Le cas du Jura n’ est pas unique. Il s’ inscrit dans le cadre du sous-développement qui
a touché – et touche encore – toute la chaîne jurassienne et l’ ensemble des régions
montagneuses et périphériques de l’Europe capitaliste.
- L’ appartenance du Jura au Canton de Berne a encore accru cet état de sousdéveloppement.
A contrario, l’ accès du Jura à l’ autonomie politique a quelque peu
infléchi cette tendance. Entre 1970 et 1983, par exemple, le Jura-Sud a perdu 7'484
habitants ( - 12.8 %) et 6'532 emplois ( - 22.8 %). Dans le même laps de temps, le
Jura-Nord n’ a perdu « que » 2'446 habitants ( - 3.6 %) et 823 emplois ( - 2.8 %).
- La naissance et le développement d’ un nouvel Etat confédéré ont incontestablement
insufflé un souffle nouveau à l’ économie jurassienne, d’ autant plus que sans la
naissance du Canton du Jura, la Transjurane n’ aurait pas vu le jour.
- Ce dynamisme n’ est cependant pas suffisant : la courbe démographique est toujours
en baisse ou stagnante, des milliers de jeunes doivent toujours s’ exiler pour trouver un
emploi, les implantations de nouvelles entreprises sont insuffisantes, les branches
économiques à bas salaires continuent de jouer un rôle prédominant.
- Dès lors, si le Jura a obtenu son autonomie politique, il n’ a pas encore conquis son
émancipation sociale et économique. Pour franchir ce nouveau pas, le PSJ préconise
les mesures suivantes :
1 une politique de développement économique plus offensive et plus
volontariste, et dont la réussite implique aussi une politique sociale digne de
ce nom, ainsi qu’ une politique plus dynamique dans les domaines de la
formation et de la culture
2 une volonté politique fédérale forte et active dans le sens d’ une véritable
redistribution en faveur des régions et des cantons économiquement et
financièrement faibles.
Propositions du PSJ pour un Jura social et solidaire
Davantage d’emplois, mais des emplois de qualité
La lutte contre l’ injustice, contre les inégalités sociales et contre l’ isolement se joue
pour une large part sur le plan national, d’ autant plus qu’ en raison de la
mondialisation et de l’ internationalisation croissante des échanges commerciaux, la
marge de manoeuvre d’ un canton sur le plan économique est relativement limitée.
Mais cette marge n’ est pas nulle, et le PSJ est d’ avis que le Canton du Jura ne pourra

se développer qu’ à la condition de pratiquer une politique économique extrêmement
volontariste. Cette politique doit permettre de créer le plus grand nombre possible
d’ emplois, mais aussi des emplois de qualité, qui permettent aux travailleuses et aux
travailleurs de s’ épanouir. A cet effet, le PSJ propose les réformes suivantes :
Une politique de développement économique plus offensive
x Un doublement des montants affectés au développement économique. Les
efforts entrepris jusqu’ ici ne sont pas négligeables, mais ils restent faibles en
comparaison intercantonale. Entre 1979 et fin 1999, le Canton de Neuchâtel a réalisé
216 projets grâce à l’ arrêté Bonny, et le Canton du Jura 67 seulement. Cette politique
de développement doit être concertée avec les autres régions de l’Arc jurassien, Bâle
et la France voisine.
x Des aides ciblées, qui profitent en priorité aux entreprises créées par les habitants
du canton et dont les projets sont novateurs et respectueux de l’ environnement, ainsi
qu’ aux projets de création d’ entreprises présentés par des chômeurs et par des
femmes.
- La création d’ une société mixte de capital-risque spécialement destinée au
développement des nouvelles technologies.
- Une politique économique et financière anticyclique, permettant de contrecarrer
les effets des crises économiques périodiques, en créant des réserves en période de
haute conjoncture.
- Des mesures incitatives visant à favoriser le développement de l’agriculture
biologique, à laquelle un nombre toujours plus important de consommateurs sont
sensibles, et respectueuse de l’ environnement (aux Grisons, plus de 30 % des paysans
font de l’ agriculture bio).
- Le développement d’ une offre touristique de qualité, organisée en réseau –
jurassien et interjurassien - abordable pour les familles et fondée sur les richesses
naturelles et culturelles du Jura. La réalisation de cet objectif passe notamment par la
mise en place d’ un programme de formation à l’ intention des responsables et des
salariés de l’ hôtellerie, de la restauration et du tourisme.
Des transports performants
L’ histoire le montre, il n’ y a pas d’ économie performante sans moyens de transports
performants. Le PSJ préconise en particulier :
- l’ achèvement de la Transjurane
- la réalisation de la J18
- une liaison CJ jusqu’ à Delémont (3e rail)
- la réouverture de la ligne Delle-Belfort et son raccordement au TGV Rhin-
Rhône ainsi que la création d’ un axe Soleure-Belfort.
- Des mesures permettant de compenser la disparition du noeud ferroviaire de
Delémont, en particulier une amélioration et un renforcement des liaisons
entre l’Ajoie d’ une part, Bienne et Bâle d’ autre part
- La concrétisation rapide du réseau des pistes cyclables.

Des emplois de qualité
Le développement économique n’ a pas grand sens s’ il n’ est pas mis au service des
femmes et des hommes qui vivent dans le Jura. C’ est dans cet esprit que le PSJ
formule les propositions suivantes :
- La subordination de tous les mandats, de toutes les aides publiques et de toutes
les commandes aux entreprises au respect, par celles-ci, des conventions
collectives de travail (CCT) ainsi qu’au respect du principe de l’égalité entre
hommes et femmes s’agissant des conditions d’emploi, notamment de la
rémunération -sur 16 entreprises qui ont reçu une aide au titre de l’ arrêté Bonny
entre le 1er juillet 1996 et le 31 décembre 2000, seules 5 étaient conventionnées.
- Une participation active de l’ Etat jurassien, avec les partenaires sociaux, à la mise
en oeuvre des mesures d’accompagnement relatives à la libre circulation des
personnes, ce qui suppose d’ offrir des moyens humains et matériels suffisants à la
commission tripartite cantonale pour prévenir et combattre le dumping social et la
sous-enchère salariale.
- Un renforcement de la lutte contre le travail au noir, notamment par une
intensification des contrôles et la prise en compte de la situation des sans-papiers.
- Le respect par l’Etat et les autres collectivités publiques jurassiennes du
principe d’un salaire décent.
- Le développement par l’Etat et les autres collectivités publiques de modèles
d’organisation du temps de travail novateurs, qui permettent de favoriser une
répartition équitable des tâches entre hommes et femmes, et de réduire son
activité en fin de parcours professionnel : semaine de 4 jours, emploi partagé,
travail à temps partiel, retraite anticipée, retraite modulée.
- La mise à disposition par l’Etat, en cas de difficultés économiques, de savoir-faire
aux entreprises et aux partenaires sociaux, en vue d’éviter des licenciements
collectifs et de trouver des solutions alternatives aux plans sociaux. Ces solutions
alternatives n’ auront qu’ un caractère transitoire, dans la mesure où leur objectif
essentiel consiste à aider l’ entreprise à franchir un mauvais cap et à permettre aux
travailleurs de conserver leur emploi. A cet effet, les instruments suivants pourraient
être utilisés, de façon isolée ou cumulée :
- Offrir aux salariés qui le souhaitent la possibilité de travailler à temps
partiel
- Encourager certains travailleurs à prendre une retraite anticipée
notamment sur la base des dispositions y relatives de la LACI
- Mettre sur pied des essais-pilote de flexibilisation du temps de travail,
notamment sur la base de l’ article 110 a de la LACI. Exemple : afin de
maintenir des emplois, le temps de travail est réduit de 20 % pendant 4 mois.
Durant cette période, la perte de salaire qui en résulte est prise en charge
pour un tiers par le travailleur, pour un tiers par l’ entreprise et pour un tiers
par l’ assurance-chômage.
- L’ instauration de mécanismes permettant de prévenir et de combattre le stress, le
harcèlement sexuel et le harcèlement professionnel.

Se former durant toute la vie
Le développement et la compétitivité de l’ économie dépendent en bonne partie des
possibilités de formation et de la qualité de cette formation, laquelle est l’ un des
principaux facteurs de développement de la personne. Dans cet esprit, le PSJ demande
notamment :
- Le développement des réseaux de formation. Cette question est déjà résolue, du
moins en partie, avec la HES de Suisse occidentale et BEJUNE. A l’ avenir, il
conviendra en particulier de renforcer les liens entre le Canton du Jura et l’ Institut
polytechnique de Sévenans. D’ autres collaborations avec l’ étranger doivent être
recherchées.
- L’ institution d’ un fonds en faveur de la formation et du perfectionnement
professionnel à l’ instar des cantons de Genève et de Neuchâtel. Ce fonds sera financé
par une cotisation des employeurs pour chaque personne salariée dans l’ entreprise et
géré de manière tripartite.
- La création d’ un chèque à la formation de 500 francs par année, accordé à toutes
les personnes dont le revenu imposable ne dépasse pas 60'000 francs.
- La mise sur pied, par l’Etat jurassien, de modèles de formation originaux et
dynamiques, susceptibles d’ être développés aussi dans le secteur privé. On
mentionnera en particulier :
- Le droit à un congé payé de formation de 5 jours par année. Ce droit
pourra être cumulé sur plusieurs années et être pris en bloc
- Le droit, sur l’ensemble de la vie, à trois congés de formation de six
mois, payés, congés durant lesquels les titulaires de poste sont remplacés par
des chômeurs
- Le droit à une réorientation. Le PSJ encourage et soutient les personnes
qui entreprennent une deuxième formation suite à un changement
d’ orientation professionnelle. Aussi, il souhaite que le Canton soit actif et
permette à chacun de s’ adapter aux nouvelles réalités auxquelles il est
confronté, en offrant une aide financière importante à celles et ceux qui
doivent réorienter leur carrière professionnelle.
- L’accès du plus grand nombre de Jurassiennes et de Jurassiens aux nouvelles
technologies de l’information (notamment Internet), par la mise en place d’ un
programme TIC à l’ intention des adultes.
- La remise à jour des montants des bourses d’étude et d’apprentissage. Il serait
judicieux d’ adapter le montant des bourses destinées aux étudiants et apprentis. Le
montant maximum est aujourd’ hui de CHF 13'000, alors que dans d’ autres cantons, il
se situe à CHF 20'000. Le PSJ propose ainsi d’ augmenter celui-ci à CHF 20'000. et de
simplifier les procédures afin de rendre les études accessibles à un plus grand nombre
d’ étudiants jurassiens.
Culture, loisirs
*Nous adhérons au concept d’ ouverture, d’ échanges culturels en réseau avec
différents centres urbains ou régions où la culture tient une place importante, Bâle,
Bienne, Belfort et Sochaux, Neuchâtel et la Chaux-de-Fonds notamment, mesure
privilégiée pour construire une politique culturelle riche et vivante.
*Nous soutenons l’ entrée en fonction d’ un délégué aux affaires culturelles afin de
dégager des compétences et des ressources pour proposer un nouveau profil de la
politique culturelle jurassienne.
*Nous voulons la réalisation « d’ une salle de spectacle » que nous n’ envisageons pas
comme une finalité en soi (un édifice de prestige) mais comme un moyen, un outil de
travail indispensable à la promotion d’ un véritable réseau culturel. Ce « centre
jurassien d’ expressions artistiques » doit permettre notamment de nouvelles
compétences dans trois domaines, soit : la création, l’ accueil de spectacles et la
formation. Ce projet doit devenir un véritable lieu vivant de la culture avec une ligne
artistique à définir en étroite collaboration avec les milieux culturels jurassiens et
romands. Il convient également de veiller à l’ ouvrir à des expressions artistiques de
toute origine.
*Nous souhaitons privilégier la concertation entre l’Etat et le Forum de la Culture
Interjurassien, et associer aux réflexions différents experts en Suisse ou à l’ étranger,
afin de promouvoir une politique culturelle de valeur et de favoriser la mise en réseau
des acteurs et espaces culturels pertinents pour insuffler un renouveau à la culture
jurassienne.
Politique sociale
Les grands principes de la sécurité sociale sont réglés au niveau national, de même
qu’ une bonne partie de leur mise en oeuvre. Mais dans ce domaine aussi, les cantons
gardent une marge de manoeuvre relativement importante. Dans cette perspective, le
PSJ propose :
- Un relèvement des allocations familiales de base à 400. fr (allocation universelle),
lesquelles peuvent être complétées par des allocations complémentaires plus ciblées
en faveur des familles les plus démunies
- La poursuite de la réalisation de structures d’accueil pour la petite enfance, dans
l’ optique d’ atteindre les 15% des classes d’ âges concernées, et de couvrir les besoins
que l’ économie du travail a fait surgir
- le PSJ propose que le canton du Jura y compris les autres collectivités publiques
ou établissements parapublics, reconnus comme employeurs importants, mettent
sur pied des crèches dont la localisation et le nombre sont à préciser en fonction de la
demande, destinées en priorité aux enfants du personnel de ces établissements
- La création d’ une assurance-maternité cantonale, prévoyant un congé maternité
de 16 semaines, jusqu’ au moment où une assurance maternité fédérale prendra le
relais. Son montant sera fonction du revenu pour les femmes qui exercent une activité
professionnelle. Les femmes au foyer bénéficieront aussi d’ une prestation
- Création d’ un congé de paternité de deux semaines consécutives
- L’ institution d’ un congé d’adoption.
Fiscalité
- Dans le contexte financier actuel, la baisse de la pression fiscale n’ est pas, pour les
socialistes, une mesure prioritaire. L’Etat doit, avant tout, veiller à disposer des
ressources financières lui permettant d’ accomplir ses missions. Ce n’ est que dans
l’ hypothèse où le financement des prestations sociales, culturelles et des mesures de
développement est garanti qu’ une diminution de la pression fiscale peut être
envisagée.
Ce préalable étant posé, une baisse de la pression fiscale de 5% à partir de 2004, puis
de 1 % par année pendant dix ans si la situation financière du canton le permet,
pourrait être entreprise, mais pas de la manière linéaire préconisée par le
Gouvernement. Elle devrait au contraire s’ opérer dans le respect du principe d’ équité
sociale. Le Parti socialiste propose que la diminution de la charge fiscale soit réalisée
à travers un rabais d’un montant constant sur l’impôt dû par chaque contribuable.
Seule une déduction de ce type, équivalant à un pourcentage dégressif, permet de
concrétiser le principe d’ équité sociale et, au passage, de cibler mieux sur les revenus
moyens dans ce domaine d’ action de l’Etat.
- Renforcement de la lutte contre la fraude par l’ engagement supplémentaire d’ agents
du fisc
- Harmonisation fiscale matérielle : le PSJ propose le lancement d’ une initiative
populaire fédérale lors du congrès du PSS d’ octobre. Concrètement, nous demandons
une harmonisation matérielle des lois fiscales cantonales, y compris de l’ impôt sur les
successions et les gains immobiliers. La somme totale des impôts cantonaux et
communaux dus ne pourra varier d’ un canton à l’ autre que de 20 % au maximum. 

