Parteiprogramm
SP Kanton Bern



Parteiprogramm der Sozialdemokratischen Partei
des Kanton Bern, verabschiedet am Parteitag
vom 19. September 2007.



VORWORT
Ein Programm von Menschen
für Menschen
Politik, politische Arbeit findet an unterschiedlichen Orten, bei verschiedenen Gelegenheiten,
in fast allen Lebenslagen statt. PolitikerInnen der verschiedenen Parteien
beurteilen politische Geschäfte oft sehr unterschiedlich, weil sie für andere,
zuweilen entgegengesetzte Ziele einstehen.
Die grundsätzlichen Werthaltungen, das Fundament der SP sind Solidarität, Gerechtigkeit
und die Überzeugung, dass weder Mensch noch Umwelt ausgebeutet werden
dürfen. Diese Grundhaltung prägt unsere Politik.
Für die konkrete politische Arbeit und den Meinungsbildungsprozess ist es nötig,
inhaltlich auf verschiedenen Ebenen Position zu beziehen. Viele Arbeitsgruppen,
Ausschüsse und andere Parteigremien arbeiten laufend neue Positionspapiere zu
aktuellen Themen aus. Bisher fehlte aber der SP des Kantons Bern eine Grundlage
im Sinne eines grundsätzlichen Stellungsbezugs. Das vorliegende Parteiprogramm
2007 füllt diese Lücke.
Anstoss für die Erarbeitung dieses Programms war ein Beschluss des Parteitages in
Niederbipp im Juni 2005. Im September 2007 verabschiedete der Parteitag in Bern
die definitive Fassung.
Innert zweier Jahre ist aus vielen Diskussionen, Ideen, Entwürfen, Gegenentwürfen
dieses Programm entstanden. Alle Parteimitglieder waren zur Mitarbeit eingeladen;
aktiv beteiligt daran haben sich erfreulicherweise viele: Basismitglieder, Angehörige
der Fraktionen in Rat- und Bundeshaus, GewerkschafterInnen, Regierungsmitglieder,
Vertreterinnen der SP-Frauen sowie Juso- und Sektionsmitglieder.
Ihnen sei an dieser Stelle herzlich gedankt. Sie haben das Parteiprogramm zu dem
gemacht, was es ist: ein Programm von Menschen für Menschen.
Oktober 2007
Irène Marti Anliker Markus Meyer
Parteipräsidentin SP Kanton Bern Projektleiter Parteiprogramm



EINLEITUNG
Unsere Politik für eine
gerechte Gesellschaft
Ziel unserer Partei ist eine gerechte Gesellschaft.
In der politischen Arbeit, im Zusammenleben in
unserem Staat und im Umgang miteinander verlangen
wir Rücksichtnahme und sozialen Ausgleich.
Wir setzen uns ein für einen starken Rechtsstaat,
weil allein dieser schwache Mitglieder der Gesellschaft
schützen und dafür sorgen kann, dass
die Regeln von allen eingehalten werden. Nur ein
starker Rechtsstaat kann die Grundrechte garantieren.
Wir sind eine demokratische Partei; wir akzeptieren
Mehrheiten, die in einer fairen und offenen
Auseinandersetzung entstanden sind. Aufgrund
unserer demokratischen Überzeugung setzen wir
uns konsequent für das Primat der Politik ein.
Wir stehen ein für einen zweisprachigen Kanton,
der die Brückenfunktion zwischen der deutsch- und
der französischsprachigen Schweiz aktiv
wahrnimmt.
Wir respektieren den Menschen als Individuum.
Individualismus unterscheiden wir aber klar von
Egoismus. Wir bekämpfen reinen Eigennutz und
orientieren uns am Gemeinwohl. Die staatliche
Ordnung soll Freiheit und Gerechtigkeit anstreben.
Sie muss auch in der globalisierten und
zusammenwachsenden Welt gelten. Zentraler
Begriff unseres Denkens und Handelns ist die
Solidarität als ein Grundsatz des menschlichen
Zusammenlebens.

Unsere Richtschnur ist die nachhaltige Entwicklung.
Diese bringt Sozial-, Wirtschafts- und Umweltziele
in Einklang und bedeutet Solidarität
mit denjenigen, die keine oder noch keine eigene
Stimme haben. Eine wichtige Leitplanke der
nachhaltigen Entwicklung ist die Gleichberechtigung
von heutigen und zukünftigen Generationen,
von Frau und Mann, aber auch von Menschen auf
verschiedenen Erdteilen. Zukunftsfähige Entwicklung
bedeutet, dass die gegenwärtige Generation
ihre Bedürfnisse befriedigt, ohne die Möglichkeit
künftiger Generationen zu gefährden, dereinst
dasselbe tun zu können.
Zentrale Werte sind für uns Chancengleichheit
und materielle Gerechtigkeit als Grundlagen für
die gesellschaftliche Vielfalt. Die Menschen sollen
unabhängig von Religion, Herkunft, Nationalität,
Geschlecht oder wirtschaftlichen Verhältnissen
Entfaltungsmöglichkeiten erhalten. Jeder
Mensch hat Anspruch auf die gleichen Voraussetzungen,
sein Glück finden zu können.
Das vorliegende Programm gliedert sich in 20
Themen, welche die politischen Schwerpunkte
der SP des Kantons Bern aufzeigen. Diese Themen
überschneiden sich vielfach. Die Struktur des Parteiprogramms
orientiert sich an den drei Grundbegriffen
der Nachhaltigkeit: Gesellschaft – Wirtschaft
– Ökologie. Die Kapitel sind gleichwertig;
die Reihenfolge drückt keine Rangordnung aus.



Glossar
- Natürliche Monopole Ein natürliches Monopol
ist eine Marktkonstellation, die entsteht,
wenn ein einziges Wirtschaftssubjekt ein Gut
zu niedrigeren Kosten produzieren kann als
zwei oder mehrere Wirtschaftssubjekte. Natürliche
Monopole basieren in erster Linie auf
leitungsbezogenen Versorgungsnetzen wie
z. B. Stromleitungen, Schienenwegen, Strassen,
Flugplätzen oder Telekommunikationskabeln.
-Vollbeschäftigung Vollbeschäftigung herrscht,
wenn alle Menschen, die arbeiten wollen, eine
bezahlte Arbeit finden.
-Nachhaltigkeit Das Konzept der Nachhaltigkeit
beschreibt den Gedanken, ein natürliches
System ausschliesslich so zu nutzen, dass es
in seinen wesentlichen Charakteristika langfristig
erhalten bleibt.
- Erneuerbare Energien Zu den erneuerbaren
oder auch regenerativ genannten Energien
zählen Windenergie, Wasserkraft, Erd-und
Sonnenwärme, Biogas, Holz und die Gezeiten.
Gemeinsam ist ihnen, dass kein zusätzliches
Kohlendioxid aus fossilen Quellen entsteht.
- Road-Pricing Road-Pricing bezeichnet die Erhebung von Strassenbenützungsgebühren und bezweckt, über den Preis die Verkehrsnachfrage
zu beeinflussen. Auf sich aufmerksam
macht im Moment London. Die Erfahrungen
in der englischen Metropole könnten
wegweisend
für die Diskussion über die Einführung
von Road-Pricing auch in Schweizer
Städten sein.
- 2000-Watt-Gesellschaft Die 2000-Watt-Gesellschaft
ist ein energiepolitisches Modell,
wonach der Energiebedarf jedes Menschen einer
durchschnittlichen Leistung von 2000 Watt
entsprechen sollte. Die Vision der 2000-Watt-
Gesellschaft ermöglicht einen Ausgleich zwischen
Industrie- und Entwicklungsländern
und ermöglicht allen Menschen einen guten
Lebensstandard.
- Verursacherprinzip Das Verursacherprinzip
besagt, dass Kosten, die als Folge eines bestimmten
Tuns oder Unterlassens entstehen,
dem Verursacher zuzurechen sind.



Gesellschaft



1 Soziale Sicherheit
Mit sozialer Sicherheit eine
solidarische Gemeinschaft bilden
Die Schweiz ist eines der reichsten Länder der
Welt. Trotzdem fallen viele Menschen durch das
soziale Netz. Ob ein Älterwerden in Würde und
materieller Sicherheit möglich sein soll, ist eine
politische Entscheidung. Das Gleiche gilt für die
Frage, ob wir für die Rechte von Menschen, unabhängig
von ihrer Herkunft, Religion, Staatsangehörigkeit
oder ihrem Geschlecht, von Menschen
mit Behinderungen oder von Menschen ohne
oder mit tiefem Einkommen einstehen wollen.
Nach unserer Auffassung ist es eine Kernaufgabe
des Staates, die soziale Sicherheit und damit einen
Grundwert der Solidarität in einem Umfeld
möglichst grosser individueller Freiheit zu gewährleisten.
Die SP kämpft dafür, dass alle auf die Solidarität
der Gesellschaft zählen können. Grundlagen der
sozialen Sicherheit sind ausgebaute, langfristig
finanzierbare und zukunftsfähige Sozialwerke,
umfassende Bildungsangebote, qualitativ hochstehende
Arbeitsplätze, ein flexibles Rentenalter,
von dem nicht nur die Reichen profitieren, eine
wirksame Integrationspolitik, eine intakte Umwelt
und eine ökologisch nachhaltige Entwicklung.

Dafür setzt sich die SP ein:
- Das Netz der sozialen Sicherheit muss stabil
sein. Sozialhilfe ist ein Grundrecht: Jeder
Mensch hat Anspruch darauf.
- Wer auf Sozialhilfe angewiesen ist, soll weiterhin
uneingeschränkt am gesellschaftlichen
Leben teilhaben können.
- Geeignete Rahmenbedingungen müssen sicherstellen,
dass Menschen mit einer Behinderung
ungehindert Zugang zur Arbeitswelt haben
und sich im Lebensalltag eigenständig bewegen
können.
- Soziale Sicherheit muss mit vorbeugenden
und integrierenden Angeboten gewährleistet
werden. Notwendige staatliche Hilfe soll so
früh wie möglich greifen.
- Wir fordern Existenzsicherung in Form von
Hilfe zur Selbsthilfe. So bleibt die Selbständigkeit
der Betroffenen gewahrt.



2 Öffentliche Sicherheit
Die öffentliche Sicherheit
für alle gewährleisten
Sicherheit ist ein Grundbedürfnis jedes Menschen
und unteilbar. Sie bildet die Grundlage für
ein freies und eigenständiges Leben; die körperliche
und psychische Unversehrtheit ist zentraler
Bestandteil der Lebensqualität. Der öffentliche
Raum gehört allen; die Sicherheit darin muss
gewährleistet
sein, sie ist eine Staatsaufgabe. Gewalt
und Kriminalität finden sich in jeder Gesellschaft;
ihre Bekämpfung ist Aufgabe des Staates.
Er soll die Menschen schützen und ein gewaltfreies
Zusammenleben im öffentlichen und im
privaten Raum ermöglichen. Eine sozialdemokratische
Sicherheitspolitik ist darauf ausgerichtet,
Sicherheit und Ordnung zu gewährleisten, was
jedoch nicht zulasten einzelner Bevölkerungsgruppen
gehen darf. Sicherheitspolitik muss von
Toleranz geprägt sein: Alle Mitglieder der Gesellschaft
müssen akzeptiert werden, auch solche,
die nicht nach gängigen Normen leben.

Dafür setzt sich die SP ein:
- Der öffentliche Raum ist so zu gestalten, dass
sich alle Menschen sicher fühlen und vor Gewalt
und Bedrohungen geschützt sind. Dazu
gehört die Gewährleistung von sauberen öffentlichen
Plätzen und Räumen. Niemand soll
den öffentlichen Raum in ausschliessender
Weise nutzen können.
- Die Gewährleistung der Sicherheit ist Aufgabe
der Polizei, also Teil des öffentlichen Dienstes.
Am Gewaltmonopol des Staates bei der Erfüllung
dieser Aufgabe darf nicht gerüttelt werden.
- Häusliche Gewalt ist eine Straftat. Für Täterinnen
und Täter gelten die gleichen Normen
wie bei allen übrigen Gewalttaten. Den Opfern
häuslicher Gewalt müssen genügend Anlauf- und
Beratungsstellen offenstehen.
- Zur optimalen Integration aller Jugendlichen
und zur Verhinderung von Jugendgewalt und
-kriminalität braucht es gezielte, vernetzte
Massnahmen.
- Die Polizei trägt zur Aufrechterhaltung von Sicherheit
und Ordnung bei, kann jedoch nicht
allein dafür zuständig erklärt werden: Alle anderen
Politikbereiche müssen die Verantwortung
mittragen.
- Die Polizei besitzt Autorität und Kompetenz im
Konfliktfall und in Notfällen. Grundsätzlich soll
sie sich in erster Linie als Vermittlerin in Konflikten
verstehen. So erhält sie eine schlichtende
und friedensstiftende, nicht eine unterdrückende
Funktion.
- Waffen und Munition sind in unserem Land zu
leicht verfügbar. Das Waffengesetz muss daher
verschärft werden. Armeewaffen und Munition
gehören ins Zeughaus und nicht in den
Haushalt.



3 Service public
Mit Service public die Grundversorgung
sicherstellen
Sicherheit, Bildung, Kommunikation, Wasser,
Mobilität, medizinische Versorgung und Energie
sind menschliche Grundbedürfnisse. Es besteht
ein öffentliches Interesse daran, dass die ganze
Bevölkerung in allen Regionen zu vergleichbaren
Bedingungen Zugang zu diesen elementaren
Gütern und Dienstleistungen hat. Deshalb muss
der Staat in diesen zentralen Bereichen aktiv die
Verantwortung übernehmen und die Verteilung
wichtiger Güter und Dienstleistungen demokratisch
kontrolliert organisieren. Nur so lassen sich
der soziale Ausgleich und die Versorgungssicherheit
sicherstellen.
Öffentliche Betriebe sind dem
Gemeinwohl verpflichtet, was bei privaten Unternehmungen
nicht der Fall sein muss.
Ein gut funktionierender, demokratisch abgestützter,
transparenter, solidarisch finanzierter
und effizient erbrachter Service public ist die
Grundlage einer gerechten und demokratischen
Gesellschaft. Er trägt zur Erhöhung der Lebensqualität
bei und bietet Gewähr, dass jedes Mitglied
der Bevölkerung die gleichen Chancen hat,
sich zu entfalten. Er ist Voraussetzung für eine
Politik, die an der Rechtsgleichheit, am sozialen
Ausgleich, am nationalen Zusammenhalt und an
ökologischen Grundsätzen ausgerichtet ist.
Dafür setzt sich die SP ein:
- Das Angebot von Gütern und Dienstleistungen
der Grundversorgung muss bezahlbar und von
guter Qualität sein. Es muss der ganzen Bevölkerung
zur Verfügung stehen.
- Die Leistungen der öffentlichen Dienste sollen
in einem optimalen Preis-Leistungs-Verhältnis
stehen und von gut qualifizierten Mitarbeitenden
kundenorientiert erbracht werden.
- Die Leistungen des Service public werden
grundsätzlich von der öffentlichen Hand erbracht
oder zumindest staatlich reguliert.
- Natürliche Monopole* gehören in den Besitz
und die Kontrolle der öffentlichen Hand.
- Die Privatisierung von Leistungen des Service
public zwecks kurzfristiger Gewinnerwirtschaftung
und -maximierung lehnt die SP entschieden
ab.
- Private Anbieter von öffentlichen Leistungen
sind verpflichtet, branchenübliche Arbeitsbedingungen
einzuhalten.



4 Familie
Die Familie für ihre Aufgaben
stärken
In den letzten Jahrzehnten sind die Formen des
Zusammenlebens in unserer Gesellschaft vielfältiger
geworden. Eine Vielzahl unterschiedlicher
Lebensgemeinschaften ist entstanden; die traditionellen
Familienmuster haben sich verändert.
Eine zeitgemässe Familienpolitik anerkennt die
Leistungen, welche Familien für die Gesellschaft
erbringen. Förderung und Schutz der Familien
sind deshalb staatliche Kernaufgaben. Familiengründung
darf nicht zum Armutsrisiko werden.
Im Zentrum der sozialdemokratischen Familienpolitik
stehen die Kinderrechte, soziale Sicherheit
der Familien sowie die Chancengleichheit unter
Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen.
Dafür setzt sich die SP ein:
- Frauen und Männer sollen sich frei und eigenständig
für Familie und Beruf entscheiden
können. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
für Frauen und Männer muss gewährleistet
sein. Arbeitsmodelle, die eine Umverteilung
der Erwerbs- und der Familienarbeit unterstützen,
sollen gefördert werden.
- Kinder dürfen kein Armutsrisiko darstellen.
Kinder zu haben, soll in unserer Gesellschaft
attraktiv und nicht mit finanzieller Benachteiligung
verbunden sein.
- Wir brauchen gute, bedarfsgerechte Betreuungsplätze,
vor allem in Tagesschulen, an
Mittagstischen und in Krippen. Diese müssen
allen Familien, reicheren und ärmeren, zugänglich
sein.
- Die verschiedenen Familienmodelle und Lebensgemeinschaften
sollen sich frei und gleichwertig weiterentwickeln können. Die SP fordert gleiche Rechtsgrundlagen für unterschiedliche Familienformen, z. B. setzen wir
uns für die eingetragene Partnerschaft ein.



5 Kinder und Jugendliche
Kinder und Jugendliche ihre Zukunft
mitgestalten lassen
Unsere Gesellschaft muss für Kinder und Jugendliche
Rahmenbedingungen schaffen, in denen
sie sich altersgerecht entwickeln können. Wenn
wir ihr Selbst- und Verantwortungsbewusstsein,
ihre Neugier und Leistungsbereitschaft bereits in
jungen Jahren stärken, besitzen sie später genügend
Sicherheit, um sich in der Erwachsenenwelt
zurechtzufinden. Voraussetzungen dafür sind
Kinderrechte und der Kinderschutz, ein sicheres
Wohn- und Lebensumfeld, eine solide Bildung, die
sie aufs bevorstehende Berufsleben vorbereitet,
und genügend Ausbildungsmöglichkeiten, damit
sie ihren Platz in der Gesellschaft finden.
Kinder und Jugendliche sind eigenständige Persönlichkeiten
mit Rechten und müssen darum
ihr eigenes Umfeld mitgestalten und Einfluss auf
ihre Umgebung nehmen können. Dies weckt das
Bewusstsein für die Demokratie. Die frühe Auseinandersetzung
mit politischen Entscheidungsprozessen,
das Entdecken von Einflussmöglichkeiten
ist von zentraler Bedeutung für die Lust
auf Mitwirkung und Mitbestimmung.
Dafür setzt sich die SP ein:
- Für die Entwicklung der Kinder und Jugendlichen
muss Gestaltungsraum zur Verfügung
gestellt und ihr Wohn- und Lebensumfeld verbessert
werden.
- Nicht nur für das Wohlbefinden von Kindern
und Jugendlichen, sondern auch für die Eltern
sind genügend Entlastungs- und Beratungsmöglichkeiten
nötig, damit diese ihren Erziehungs-
und Betreuungsaufgaben gerecht werden
können.
- Mit einem ausreichenden Angebot an Lehrstellen,
Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten
müssen Staat und Wirtschaft den Einstieg der
Jugendlichen in die Arbeitswelt sichern. Zentral
dabei ist ein branchenübergreifender, von
der Wirtschaft massgeblich mitfinanzierter Berufsbildungsfonds.
- Politische Bildung gehört in die Lehrpläne, und
die Mitwirkungsrechte von Kindern, Jugendlichen
und jungen Erwachsenen sind auf allen
Ebenen zu stärken.
- Wir fordern das aktive Stimm- und Wahlrechtsalter 16.



6 Alter
Ältere Menschen in ihrer Selbstbestimmung
unterstützen
Die Altersstruktur unserer Bevölkerung ändert
sich – der Anteil der älteren Menschen nimmt
zu. Die Bedürfnisse der über 60-Jährigen haben
sich verändert und verändern sich weiter. Ein
grosser Teil der Menschen in der dritten Lebensphase
erlebt diese Zeit gesund und aktiv. Alter
wird zunehmend nicht mehr als Last, sondern
als Chance zu einem neuen Abschnitt selbstbestimmten
Lebens empfunden – von den älteren
Menschen selbst wie auch von der Gesellschaft.
Die Lebenserfahrung, das Potenzial
und die Kultur
von SeniorInnen sind wichtige Elemente unserer
Gesellschaft.
Die SP will, dass Menschen in jedem Alter die
Möglichkeit haben, mitzubestimmen und ihre
Stärken zu entfalten und einzusetzen. Ältere
Menschen sollen ihr Leben nach ihren Wünschen
und Überzeugungen selbständig gestalten
können.
Dafür setzt sich die SP ein:
- Alte Menschen sollen möglichst lange eigenständig
in ihrer gewohnten Umgebung leben
und zwischen verschiedenen Wohn- und Lebensformen
wählen können. Die Erhaltung
der Selbständigkeit im Alter muss mit organisatorischen
Massnahmen unterstützt werden.
Dazu gehört auch die Prävention für ein gesundes
Alter.
- Menschen, die in einem Heim leben, sollen
ein quantitativ ausreichendes, qualitativ gutes
und finanziell tragbares Angebot benützen
können.
- Die Sicherstellung der Altersvorsorge im bisherigen
Rahmen ist für die SP der Minimalstandard.
- Die SP unterstützt den bedarfsorientierten
Ausbau spitalexterner Pflege und Betreuung
sowie gesundheitsfördernder
Programme.
- Die SP strebt eine verstärkte Zusammenarbeit
der verschiedenen Altersorganisationen an.
- Die Freiwilligenarbeit in der Altersbetreuung
muss besser anerkannt, pflegende Angehörige
sollen besser unterstützt, beraten und entlastet
werden.



7 Bildung und Forschung
Mit Bildung die Chancengleichheit
Verbessern
Bildung ist eine der Voraussetzungen für eine
gut funktionierende demokratische Gesellschaft
und für eine florierende Wirtschaft. Friedliches
Zusammenleben, Wertschöpfung, Teilnahme am
gesellschaftlichen Leben und persönliche Entwicklung
hängen von ihr ab.
Die Schweiz ist eine Wissensgesellschaft. Im
Faktor Bildung gründen unsere wirtschaftliche
und gesellschaftliche Existenz,
unsere Entwicklungsmöglichkeiten
und unsere Fähigkeit, die
Lebensqualität zu verbessern und im wirtschaftlichen
Wettbewerb zu bestehen. Sparen bei der
Bildung heisst Verhindern notwendiger Zukunftsinvestitionen.
Die öffentliche Volksschule ist die wichtigste
Einrichtung für die soziale Integration. Bildung
– vom Kindergarten bis zur Hochschule – ist ein
öffentliches Gut und muss eine Grundaufgabe
des Staates bleiben. Der Zugang zu einer qualitativ
hochstehenden Aus- und Weiterbildung muss
für alle Menschen unabhängig von ihrer sozialen
Herkunft und ihren finanziellen Möglichkeiten gewährleistet
sein.
Dafür setzt sich die SP ein:
- Die öffentliche Schule muss die beste Schule
bleiben.
- Alle Bildungsstufen und -bereiche müssen
Chancengleichheit und Durchlässigkeit bieten.
Der Zugang zur Aus- und Weiterbildung muss
auf jeder Altersstufe gesichert sein, unabhängig
von finanzieller Situation und Geschlecht.
- Wir unterstützen Schulformen, die es möglichst
allen Kindern gestatten, die Regelklassen
zu besuchen. Es sind Massnahmen zu
ergreifen, welche die Folgen von Fremdsprachigkeit
und Lernbehinderungen mindern und
Hochbegabte fördern.
- Die Schulen spielen bei der Entwicklung des
Sozialverhaltens von Kindern und Jugendlichen
eine grosse Rolle. Das Angebot der
Schulsozialarbeit muss allen SchülerInnen zugänglich
sein. Zudem sind gezielte Massnahmen
zur Verminderung von Gewalt in Schulen
zu ergreifen.
- Jugendliche müssen beim Übergang von der
Schule in die Arbeitswelt gezielt unterstützt
werden. Dazu gehört eine unentgeltliche Berufs-
und Laufbahnberatung.
- Der Kanton Bern ist als Hochschulstandort zu
stärken und interkantonal zu vernetzen. Er
soll auch zukünftig vor allem in Bildung und
Forschung investieren, um in Forschung und
Wirtschaft ein innovatives Klima zu erhalten
und zu pflegen.



8 Gesundheit
Eine gute Gesundheitsvorsorge
für alle sicherstellen
Gesundheit bedeutet körperliches, geistiges, psychisches
und soziales Wohlbefinden und ist ein
wertvolles Gut. Ziel einer sinnvollen und umfassenden
Gesundheitspolitik ist es, Gesundheitsförderung
und Krankheitsvorbeugung sowie
Heilung und Linderung von Krankheiten und
Unfallfolgen
ganzheitlich zu betreiben und allen
zugänglich zu machen.
Die SP will ein Gesundheitswesen mit qualitativ
hochstehenden, für alle erschwinglichen und gerecht
finanzierten Leistungen. Alle Menschen sollen
Zugang zu den notwendigen medizinischen,
pflegerischen und therapeutischen Leistungen
haben. Das Gesundheitswesen muss als wichtiger
Bereich des Service public vom Staat gesteuert
und demokratisch kontrolliert werden.
Dafür setzt sich die SP ein:
- Die Gesundheitsversorgung bleibt ein wichtiger
Bestandteil des Service public und wird
vom Staat gesteuert.
- Das Gesundheitswesen verfügt über ein soziales
Finanzierungssystem und orientiert sich
am Prinzip der Gleichbehandlung. Alle haben
Zugang zu notwendiger medizinischer Versorgung
und Pflege sowie zu präventiven Angeboten,
unabhängig von den finanziellen Mitteln
oder der gesellschaftlichen Stellung.
- Prävention ist ein zentraler Aspekt des Gesundheitswesens.
Dafür müssen ausreichend
finanzielle Mittel bereitgestellt werden.
- Die Leistungen im Akutbereich, in der Psychiatrie,
in der Rehabilitation und im Rettungswesen
werden im Kanton Bern entsprechend
den Bedürfnissen der Bevölkerung angeboten.
Die Spitzenmedizin soll im Kanton am Universitätsspital
zentralisiert und interkantonal koordiniert
werden.
- Der Kanton steuert und koordiniert die Gesundheitsversorgung
und stellt so die bestmögliche
gesundheitliche Versorgung unter
optimalem Einsatz der vorhandenen Mittel
sicher.



9 Gleichstellung von Frau und Mann
Die tatsächliche Gleichstellung
von Frau und Mann durchsetzen
Die Gleichstellung von Frauen und Männern ist
Voraussetzung für eine demokratische Gesellschaft
und seit 1981 verfassungsrechtlich vorgeschrieben.
Bei der Umsetzung wurden in den
letzten Jahrzehnten zwar Fortschritte gemacht,
aber noch sind die Defizite gross. Augenfällig ist
die Diskriminierung der Frauen beim Einkommen,
in staatlichen und wirtschaftlichen Führungsgremien
und in der Freiwilligenarbeit.
Die tatsächliche Gleichstellung von Frauen und
Männern ist ein zentrales gesellschaftspolitisches
Ziel der SP. Sie will Chancengleichheit für
Frauen und Männer in Politik, Wirtschaft, Wissenschaft
und Gesellschaft, kurz: ein ausgewogenes
Verhältnis beider Geschlechter in allen Bereichen
und auf allen Ebenen. Nötig sind die klassischen
Frauenförderungsmassnahmen, aber auch die
«gender mainstreaming» genannte Strategie.
Diese betrachtet Gleichstellung als Querschnittaufgabe
und berücksichtigt überall in Politik und
Gesellschaft die unterschiedlichen Lebenssituationen
von Frauen und Männern.
Dafür setzt sich die SP ein:
- Die in Verfassung und Gesetzen verankerte
Gleichstellung von Frauen und Männern ist auf
allen Ebenen durchzusetzen.
- Die Chancengleichheit für Frauen und Männer
in Bildung, Erwerbsarbeit, Politik, Verwaltung,
Wirtschaft und Wissenschaft ist zu gewährleisten.
Massnahmen zugunsten eines ausgewogenen
Verhältnisses beider Geschlechter
auf allen Ebenen und in allen Bereichen werden
verstärkt
und umgesetzt.
- Wir fordern die Vereinbarkeit von Beruf und
Familie für alle Männer und Frauen. Dazu
braucht es Teilzeitstellen auf allen Ebenen,
insbesondere auch für Männer, und familienergänzende
Betreuungsangebote.
- Die Gleichstellung ist in der politischen Arbeit
immer zu berücksichtigen.
- Wir unterstützen Projekte und Massnahmen,
welche die Gleichstellung im Schulunterricht
fördern, alte Klischees überwinden und das
Selbstvertrauen von Mädchen und Knaben
stärken.



10 Integration von Migrantinnen und Migranten
Durch Integration ein friedliches Zusammenleben ermöglichen
Migrantinnen und Migranten sind ein wichtiger
Teil unserer Gesellschaft und prägen das soziale,
kulturelle und wirtschaftliche Bild der Schweiz
mit. Sie leisten seit jeher einen wesentlichen
Beitrag zu dem, was die Schweiz und der Kanton
Bern heute sind.
Integration ist für ein Einwanderungsland wie
die Schweiz unverzichtbar. Sie bildet die Voraussetzung
für eine stabile und demokratische
Gesellschaft. Wo Menschen verschiedener Nationalitäten
und Kulturen nebeneinander leben,
unterschiedliche Sprachen gesprochen werden
und unterschiedliche Ansichten existieren, sind
Respekt und Toleranz, aber auch Rahmenbedingungen
und Regeln nötig. Grundlegend für das
friedliche Zusammenleben ist die gleichberechtigte
Teilnahme am politischen und gesellschaftlichen
Leben. Wie die SchweizerInnen haben die
MigrantInnen die Pflicht, die Gesetze, die Normen
und die demokratischen Werte unserer Gesellschaft
zu kennen, zu akzeptieren und einzuhalten.
Dafür setzt sich die SP ein:
- Die Integration muss bei der Ankunft in der
Schweiz beginnen. Das Erlernen einer der im
Kanton Bern gesprochenen Sprachen ist eine
unabdingbare und einzufordernde Voraussetzung
dafür.
- Es ist ein bedarfsgerechtes, niederschwelliges
Angebot von Kursen (z. B. Sprach-, Politik- und
Gesellschaftskurse usw.) zur Erleichterung der
Integration zu schaffen. Der Besuch dieser
Kurse ist obligatorisch.
- Integrationsmassnahmen bedürfen finanzieller
Mittel. Staat und Arbeitgeber müssen diese
zur Verfügung stellen.
- Der Integration der Migrantinnen ist besondere
Aufmerksamkeit zu schenken. Es werden
interkulturelle Begegnungsangebote für
Frauen (Frauengruppen mit Kinderbetreuung,
Spielgruppen usw.) geschaffen.
- Wer hier wohnt und bleiben will, soll mitgestalten
können. Niedergelassene sollen das
aktive und passive Stimm- und Wahlrecht erhalten,
AusländerInnen – insbesondere der
zweiten und dritten Generation – sollen erleichtert
eingebürgert werden. Jedes in der
Schweiz geborene Kind hat das Recht, Schweizer
BürgerIn zu werden.
- Asylgesuche sollen rasch und kompetent behandelt
werden. Jahrelanges Hinhalten ist
nicht akzeptabel.
- Menschen aus Drittstaaten, die mit einer
Schweizerin bzw. einem Schweizer verheiratet
sind, sollen die gleichen Rechte und Pflichten
wie EhepartnerInnen aus dem EU-Raum erhalten.



11 Kultur
An Kultur können alle teilhaben
Kultur macht uns zu selbständig denkenden
Menschen. Sie ermöglicht eigenständige Entscheidungen
und die Bereitschaft zu notwendigen
Veränderungen. Ihr Wert geht weit über
materielle Aspekte hinaus. Sie ist der Kitt des
gesellschaftlichen Zusammenhalts und befähigt
die Menschen, sich in der Welt und in der Gesellschaft
zurechtzufinden. An Kultur haben wir
alle teil.
Kulturpolitik aus sozialdemokratischer Sicht soll
sich mit dem Zustand der Gesellschaft, ihrer Vergangenheit
und ihrer Zukunft auseinandersetzen.
Kunst und Kultur sollen Identität und Integration
schaffen, eigene und fremde Werte vermitteln,
Austausch und Auseinandersetzung ermöglichen
und zu schöpferischer Tätigkeit, Toleranz und
Verständnis beitragen.
Dafür setzt sich die SP ein:
- Die Freiheit der Kunst steht im Zentrum des
Kunstverständnisses und muss gewährleistet
sein.
- Kulturförderung soll der Vielfalt unserer Gesellschaft
Rechnung tragen. Auch in Zeiten
knapper Finanzen muss die öffentliche Hand
Mittel für Kulturförderung bereithalten.
- Die Teilnahme am kulturellen Leben soll allen
Teilen der Bevölkerung möglich sein, unabhängig
von ihrer wirtschaftlichen Lage.
- Kultur braucht Freiräume. Die SP setzt sich dafür
ein, dass Kulturschaffende über die finanzielle
Unterstützung hinaus gefördert werden,
z. B. durch die Bereitstellung geeigneter Infrastruktur.
- Als zweisprachiger Kanton muss der Kanton
Bern eine Brückenfunktion zwischen der
deutsch- und der französischsprachigen Kultur
wahrnehmen.



12 Sport
Mit Sport die Bewegung und fairen
Umgang miteinander fördern
Ein fairer, respektvoller Umgang mit der Gegnerin
und dem Gegner, das Bewusstsein für den eigenen
Körper, Anerkennung geltender Regeln, Akzeptanz
eigener und fremdbestimmter Grenzen,
Teamwork – das sind nicht nur sportspezifische
Eckpfeiler, sondern grundlegende Werte des
menschlichen Zusammenlebens. Sport kann auf
spielerische und lustbetonte Weise zum Zusammenhalt
der Gesellschaft, zur Persönlichkeitsbildung,
zum kulturellen Austausch und zur Integration
beitragen.
Regelmässige Bewegung ist für eine gute Gesundheit
unerlässlich. Auch in der Schweiz sind
immer mehr Menschen und insbesondere Kinder
übergewichtig. Ursachen sind falsche Ernährung
und Bewegungsmangel. Die Bewegung junger
Menschen zu fördern, ist eine Zukunftsinvestition
und eine kostengünstige Form der Gesundheitsförderung
und Gesundheitsvorsorge. Diese
werden in der heutigen Lebensgestaltung immer
wichtiger.
Dafür setzt sich die SP ein:
- Bewegung braucht Raum. Die öffentliche
Hand soll die Infrastruktur für Vereine und
Jugendprojekte zur Förderung von Bewegung
und Integration flexibel und nach Möglichkeit
gebührenfrei zur Verfügung stellen.
Jugend & Sport-Gelder müssen ausreichend
zur Verfügung stehen.
- Zu einer guten Ausbildung gehört Sport. Das
Sportangebot in der Schule ist zu fördern, der
Schulalltag soll tägliche Bewegung vorsehen,
der Schwimmunterricht an den Schulen muss
flächendeckend wieder eingeführt werden.
Das Lektionenobligatorium im Fach Sport ist
umzusetzen.
- Mädchen sollen in Vereinen in jeder Beziehung
gleich gefördert werden wie Jungen. In
ihrer Ausbildung müssen SportlehrerInnen,
TrainerInnen und InstruktorInnen für das Thema
«Sport und Gleichstellung» sensibilisiert
werden.
- Sportangebote und -infrastruktur müssen
Menschen mit Behinderung zugänglich sein.
- SpitzensportlerInnen sollen während der Ausbildung
von Lehrbetrieben und Bildungsinstitutionen
unterstützt werden. Der Besuch von
Sportmittelschulen muss allen sportlich Begabten
offenstehen.
- Der Einsatz verbotener Dopingmittel wird
nicht toleriert und muss gemäss den internationalen
Richtlinien bekämpft und geahndet
werden.



Wirtschaft



13 Arbeit und Existenzsicherung
Menschenwürdige Arbeit
und Existenz für alle ermöglichen
Arbeit ist ein zentrales Element unseres Lebens.
Sie sichert nicht nur das Einkommen, sondern
stellt auch einen sinnstiftenden Aspekt des Alltags
und damit einen wichtigen Bestandteil
der gesellschaftlichen Integration dar. Arbeitslosigkeit
ist für Betroffene schwer zu ertragen
und eine Verschleuderung von wirtschaftlichen
Ressourcen. Im Fall der Jugendarbeitslosigkeit
kommt hinzu, dass sie einen positiven Einstieg
ins Erwerbsleben oft dauerhaft behindert.
Die Globalisierung der Weltwirtschaft hat Chancen
eröffnet und Wahlfreiheiten vergrössert.
Gleichzeitig haben die Liberalisierung des Welthandels
und der verschärfte Wettbewerb die
Verletzbarkeit der Einzelnen verstärkt und die
Handlungsfähigkeit der Nationalstaaten eingeschränkt.
Immer mehr Arbeitsplätze werden an
die günstigsten Produktionsstandorte verlegt, wo
oft Sozial-, Gesundheits- und Umweltstandards
nicht eingehalten werden und Menschen unter
ungesunden und ausbeuterischen Verhältnissen
schlecht bezahlte Arbeit verrichten müssen. In
den reichen Staaten Europas haben Menschen
mit geringer Ausbildung zunehmend Mühe, eine
existenzsichernde Arbeit zu finden. Immer mehr
Arbeitsverhältnisse werden prekär, der Druck
auf die Löhne nimmt zu. Parallel dazu gefährden
die Lohnexzesse
auf der Managerstufe den gesellschaftlichen
Zusammenhalt und den sozialen
Frieden.
Dafür setzt sich die SP ein:
- Jeder Mensch hat das Recht auf gleiche Chancen
beim Zugang zum Arbeitsmarkt, damit er
einer angemessenen Erwerbsarbeit nachgehen
kann (Vollbeschäftigung*).
- Arbeit muss immer menschenwürdig sein.
- Erwerbsarbeit soll die Existenz sichern. Wo
dies aus strukturellen Gründen nicht möglich
ist, müssen staatliche Zuschüsse und/oder ergänzende
Leistungen den Ausgleich schaffen.
- Das Postulat «Gleicher Lohn für gleichwertige
Arbeit» gilt für Mann und Frau, Jung und Alt,
SchweizerInnen und AusländerInnen sowie für
Menschen mit und ohne Behinderung.
- Die Arbeitswelt muss sich den tatsächlichen
gesellschaftlichen Verhältnissen anpassen.
Vereinbarkeit von Beruf und Familie, familienfreundliche
Arbeitsmodelle, Teilzeitstellen auf
allen Stufen (auch für Männer!), Auszeiten sowie
selbstbestimmtes, flexibles Rentenalter
sind hier unsere zentralen Forderungen.
- Vorübergehende Beschäftigung von Arbeitslosen
in staatlichen Programmen kann dort
unterstützt werden, wo das Ziel die langfristige
Integration ins Erwerbsleben ist.
- Der pragmatische Regelungsrahmen des
schweizerischen Arbeitsmarktes soll beibehalten
und beschäftigungsfreundlich weiterentwickelt
werden.
- Die SP engagiert sich für globale Mindeststandards
in den Bereichen Arbeitsrecht, Gesundheit
und Umweltschutz.



14 Wirtschaftliche Entwicklung
Die wirtschaftliche Entwicklung
zum Vorteil aller gestalten
Eine starke, gedeihende Wirtschaft ist Voraussetzung
für einen sozialen und leistungsfähigen
Staat. Die SP setzt sich deshalb für gute und umfassende
Rahmenbedingungen zugunsten der
Arbeitnehmenden und der Unternehmen ein. So
ermöglicht ein starker Staat sinnvolles und nachhaltiges
Wirtschaftswachstum im Rahmen einer
sozialen Marktwirtschaft. Ziel der Wirtschaftspolitik
muss es sein, dass sich die Schweiz nachhaltig
entwickelt, dass Wohlstand und Lasten
gerechter verteilt werden, die Gleichstellung von
Frau und Mann vorankommt und die Demokratie
auch in der Wirtschaft eingeführt und ausgebaut
wird.
Die Wirtschaftspolitik der SP orientiert sich an
den Bedürfnissen der Menschen. Auf der Grundlage
von Gerechtigkeit und Solidarität setzt sie
sich für eine Wirtschaftspolitik ein, die den gesellschaftlichen
Wandel unterstützt und alle
Menschen vom wirtschaftlichen Fortschritt profitieren
lässt. Sie will eine Politik, die den Wirtschaftsstandort
und den Sozialstaat stärkt und
Staat und Wirtschaft nicht als Widersacher, sondern
als Partner betrachtet.
Dafür setzt sich die SP ein:
- Der Staat bildet einen soliden Rahmen für eine
umweltfreundliche und soziale Marktwirtschaft
im Kanton Bern. Dieser bietet neuerungsfreudigen,
ideenreichen MarktteilnehmerInnen
mit dem Bildungs- und Gesundheitssystem,
der Forschung, den familienergänzenden Betreuungsangeboten
bestmögliche Standortbedingungen.
- Landwirtschaft, Forstwirtschaft und Tourismus
müssen als Chance für die Randgebiete
erkannt und umweltgerecht weiterentwickelt
werden. Ein zukunftsweisender und nachhaltiger
Strukturwandel ist in diesen traditionellen
Wirtschaftsregionen erforderlich.
- Die Herausforderungen der Klimaveränderung
für den Tourismus sind rasch und aktiv anzugehen,
die touristischen Angebote entsprechend
neu auszurichten.
- In der Landwirtschaft sind die Rahmenbedingungen
für den biologischen Landbau und für
Bioprodukte gezielt zu verbessern, ebenso für
den Einsatz von erneuerbaren Energien. Strukturverbesserungsmassnahmen
sind auf langfristige
Wirtschaftlichkeit und ökologischen
Zusatznutzen auszurichten.
- Wo dies für die Sicherstellung des Service public
sinnvoll ist, verfügt der Kanton Bern über
eigene staatliche Unternehmen.
- Staat und Wirtschaft sollen den Menschen
dienen und im Interesse der BewohnerInnen
unseres Kantons partnerschaftlich zusammenarbeiten.
Dazu gehört die vermehrte Nutzung
moderner Zusammenarbeitsformen. Die
Wirtschaftsförderung soll sich auf nachhaltig
und umweltfreundlich produzierende Betriebe
konzentrieren.
- Die SP engagiert sich für einen Kanton Bern,
in welchem die Rechte der Arbeitnehmenden
einen hohen Stellenwert geniessen. Der Vorrang
der Politik muss auch in wirtschaftlichen
Belangen gelten.
- Die SP setzt sich für einfachere administrative
Rahmenbedingungen für KMU ein, insbesondere
für die Vereinfachung von administrativen
Abläufen und Auflagen bei der Firmengründung.



15 Finanzen
Mit gesunden Finanzen und gerechten
Steuern handlungsfähig bleiben
Gesunde öffentliche Finanzen sind die Grundpfeiler
eines handlungsfähigen Staats und einer
zukunftsgerichteten Entwicklung des Kantons;
ein gerechtes und transparentes Steuersystem
ist Voraussetzung für das Vertrauen der Menschen
in den Staat. Die SP setzt auf eine Finanzpolitik,
welche die vorhandenen Mittel nachhaltig
einsetzt, und auf eine Besteuerung, die nicht in
erster Linie tiefer oder höher, sondern vor allem
gerechter werden muss.
Dafür setzt sich die SP ein:
- Die Aufwendungen des Staates sollen von den
BürgerInnen solidarisch, d. h. entsprechend
ihrer
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit getragen
werden.
- Einnahmen und Ausgaben des Staates müssen
langfristig
ausgeglichen sein. Die Aufgaben
und ihre Finanzierung sind aufeinander
abzustimmen.
- Es sollen finanzpolitische Handlungsspielräume
geschaffen werden, die für vorrangige
Aufgaben eingesetzt werden können.
- Das Steuersystem der Gemeinden und der
Kantone ist zu harmonisieren. Steuerharmonisierungen
führen zu mehr Chancengleichheit.
- Eine nächste Steuergesetzrevision muss eine
ökologische Steuerreform bringen und die
heutige Steuerstruktur aus wachstums-und
umweltpolitischer Sicht verbessern.
- Steuerwettbewerb als Instrument der kantonalen
Finanzpolitik und aus rein standortpolitischen
Motiven lehnt die SP ab. Dagegen befürworten
wir die finanzielle Selbständigkeit
der Gemeinden mit dem Ziel eines lokal verankerten,
sorgfältigen Umgangs mit öffentlichen
Mitteln.
- Der Verzicht auf nichtfinanzierte Steuergeschenke
und der Grundsatz der Steuergerechtigkeit
sind die Grundlagen einer nachhaltigen
Finanzpolitik



16 Regionalpolitik
Durch Regionalpolitik die Städte
und Regionen stärken
Die Entwicklung der Industriegesellschaft im
20. Jahrhundert, ihr Umbau in eine Dienstleistungsgesellschaft,
die Entwicklung der Mobilität
und der Informationstechnologien haben
zu enormen Veränderungen in der Lebens- und
Wirtschaftsweise im Kanton Bern geführt. Von
der fast eine Million Menschen umfassenden Bevölkerung
wohnt rund die Hälfte in den Städten
Bern, Biel, Thun und deren Agglomerationen. Die
Regionen sind wirtschaftlich und kulturell zusammengewachsen;
Verkehr, Siedlungsentwicklung,
Wirtschafts- und Kulturpolitik machen vor
Gemeindegrenzen nicht halt. Wir wohnen in der
Gemeinde, leben aber auch in der Region.
Der Kanton Bern mit seiner vielfältigen Topografie
kann sich wirtschaftlich und gesellschaftlich
nur weiterentwickeln, wenn die Städte als
Zentren gestärkt werden und gleichzeitig in die
Stärken der Regionen investiert wird. Voraussetzung
dafür sind gemeindeüberschreitende, verbindliche
Konzepte zur Steuerung der Siedlungs-,
Verkehrs- und Wirtschaftsentwicklung.



Dafür setzt sich die SP ein:
- Mit dem Richtplan nimmt der Kanton stärkeren
Einfluss auf eine nachhaltige Entwicklung. Er
berücksichtigt dabei die wirtschaftlichen Interessen
der Regionen. Die Planungsfreiheit der
Gemeinden ist im Gesamtinteresse entsprechend
einzuschränken. Die Ortsplanungen
orientieren sich in erster Linie an übergeordneten
Zielen.
- Es sind leistungsfähige Gemeinden zu schaffen
und zu erhalten, die den BürgerInnen
qualitativ hochstehende und zeitgerechte
Dienstleistungen bieten können. Die Zahl der
politischen Gemeinden ist deutlich zu verkleinern.
- Die SP setzt sich für einen fairen, transparenten
und effektiven Finanzausgleich ein. Die
Zentrumslasten der Städte müssen besser auf
die gesamte Bevölkerung verteilt werden, die
davon profitiert.
- Die SP engagiert sich für eine bauliche Verdichtung
der Siedlungsgebiete in Gemeinden
und Städten. Der Grundsatz der Abgrenzung
zwischen Baugebiet und Nicht-Baugebiet ist
einzuhalten.
- Die staatlichen Strukturen (Gemeinden, Regionen,
Kanton) sind konsequent und unvoreingenommen
infrage zu stellen. Ihre Funktionsfähigkeit
ist regelmässig zu prüfen. Dies
beinhaltet auch den Mut, die gegenwärtigen
Kantonsgrenzen kritisch zu überdenken.



Ökologie



17 Umwelt
Unsere natürlichen Lebensgrundlagen
erhalten
Die SP setzt sich für eine intakte Umwelt ein.
Diese
bildet die Lebensgrundlage der Menschen.
Schutz und Bewahrung der natürlichen Ressourcen
sind deshalb auch ein wichtiger Beitrag zum
Wohlstand im Kanton Bern. Die kantonale Umweltpolitik
muss auf Vorbeugung ausgerichtet
sein. Überschwemmungen und andere Katastrophen
zu vermeiden, ist sozial und wirtschaftlich
sinnvoller, als im Nachhinein teure Massnahmen
zu finanzieren. Zur Umweltpolitik gehören neben
dem Schutz von Wasser, Luft, Boden und
biologischer Vielfalt auch Investitionen
in ein
wirtschaftliches Wachstum, das die Anliegen der
Umwelt und Gesellschaft gleichwertig berücksichtigt.
Umweltinvestitionen
lösen beachtliche
Folgeinvestitionen aus und schaffen Arbeitsplätze.
Natur, Artenvielfalt und Landschaft besitzen
darüber hinaus eine hohe wirtschaftliche
Bedeutung für die Schweiz und speziell für den
Kanton Bern: Sie bilden die natürlichen Ressourcen,
auf die sich weite Teile des Tourismus
stützen.
Dafür setzt sich die SP ein:
- Natürliche Ressourcen wie Boden, Wasser und
Luft sind gezielt zu schützen. Dazu gehören
der konsequente Artenschutz und die Erhaltung
und Schaffung ausreichender Lebensräume
für Wildtiere und -pflanzen.
- Die Immissionen sind zu reduzieren und Massnahmen
zur Einhaltung der Grenzwerte zu ergreifen.
- Das Verursacherprinzip soll als zentrale Leitlinie
der Umweltpolitik weitergeführt und ausgebaut
werden.
- Die Schutzfläche von Biotopen ist auszudehnen.
Die ökologischen Ausgleichsflächen in
der Landwirtschaft müssen qualitativ verbessert
und gezielter vernetzt werden. Dazu
gehört auch die Berücksichtigung geeigneter
Wald(rand)-und Siedlungsflächen.
- Die grundlegenden ökologischen Funktionen
des Waldes (positive Wirkung auf Boden-, Luft- und
Wasserqualität, Lebensraum für Tier- und
Pflanzenarten, Schutz vor Naturgefahren) sind
vorrangig zu erhalten; eine entsprechend nachhaltige
Bewirtschaftung des Waldes ist sicherzustellen.
Der Anteil der Reservatflächen
soll
erhöht werden.
- Die SP befürwortet Lenkungsabgaben für die
Nutzung natürlicher Ressourcen wie Grundwasser
und Kies, für die Versiegelung natürlicher
Böden und für ähnliche Massnahmen.
- Mit nachhaltiger Siedlungsentwicklung, baulicher
Verdichtung und der Nutzung von Industrie-
und Siedlungsarealen fördern wir den
haushälterischen Umgang mit dem Boden.
- Das Verbandsbeschwerderecht sorgt dafür,
dass das Umweltrecht eingehalten wird, und
darf deshalb nicht eingeschränkt werden.



18 Klima
Das Klima für die zukünftigen
Generationen schützen
Die Belastung der Atmosphäre mit CO2 durch die
Verbrennung fossiler Energien hat nachweislich
eine Veränderung des Klimas zur Folge. Noch nie
in der Geschichte der Menschheit wurde eine so
hohe Konzentration von CO2 und anderen Klimagasen
in der Luft nachgewiesen, und noch nie
gab es eine derart rasche Veränderung in der
chemischen Zusammensetzung der Atmosphäre.
Diese Veränderungen haben Folgen für Umwelt,
sozialen Zusammenhalt und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit
unserer Welt. Die globale Weltwirtschaft
und damit unzählige Arbeitsplätze werden
durch die Erderwärmung stark geschädigt, ganz
zu schweigen von den Auswirkungen auf Gesundheit
und Leben der einzelnen Menschen.
Die Klimaveränderung ist eine der grössten globalen
Herausforderungen des 21. Jahrhunderts.
Sie abzuschwächen und die schlimmsten Auswüchse
zu verhindern, gehört zu den Hauptaufgaben
unserer Zeit – auch mit Blick auf kommende
Generationen.
Dafür setzt sich die SP ein:
- Die international vereinbarten Reduktionsziele
für Klimagase und das darauf abgestützte CO2-
Gesetz müssen eingehalten werden.
- Darüber hinaus müssen sich die Schweiz und
der Kanton Bern international für griffigere
Ziele und Massnahmen zum Schutz des Klimas
einsetzen.
- Die SP fordert Anreize und konsequentes Handeln
zur Verminderung der CO2-Emissionen.
Insbesondere fordern wir eine wirksame
CO2-Abgabe auf allen fossilen Energieträgern.
Diese
ist zu erhöhen, bis die international
vereinbarten
Zielwerte erreicht oder übertroffen
werden.



19 Energie
Auf erneuerbare Energien
und Energieeffizienz
setzen
Eine der wichtigsten Aufgaben unserer Gesellschaft
in den nächsten Jahrzehnten ist die Sicherstellung
einer nachhaltigen Energieversorgung.
Der Energieverbrauch pro Person im Kanton Bern
liegt heute klar über dem weltweiten Mittel. Die
absehbare Verknappung von Öl, Gas und Uran
bedingt eine weit vorausschauende Energiepolitik.
Je schneller der Energiekonsum vermindert
und durch erneuerbare Energien* ersetzt wird,
desto wirtschaftlicher kann dies geschehen. Der
Markt für erneuerbare Energien und effiziente
Energienutzung weist eine der grössten Wachstumsraten
auf.
Die Schweiz als reiche westliche Industrie- und
Dienstleistungsnation
ist dazu verpflichtet, mitzuhelfen,
dass die beschränkten Ressourcen gerecht
verteilt werden. Richtschnur einer sozialdemokratischen
Energiepolitik ist das Prinzip der
nachhaltigen Entwicklung. Die Abhängigkeit von
nicht erneuerbaren Energien ist durch eine verstärkte
Nutzung erneuerbarer Energien und durch
eine grössere Energieeffizienz
zu reduzieren. Die
Nutzung erneuerbarer Energien,
insbesondere
der Wasserkraft, hat im Kanton Bern eine grosse
Bedeutung für die Versorgungssicherheit und die
regionale Wertschöpfung.
Dafür setzt sich die SP ein:
- Um die Ziele der Klimapolitik zu erreichen und
der ungleichen Verteilung der Ressourcen entgegenzuwirken,
muss die 2000-Watt-Gesellschaft*
das langfristige Ziel der Energiepolitik
sein.
- Die SP unterstützt die Förderung und Nutzung
der erneuerbaren Energien und fordert
Massnahmen zur Verbesserung der effizienten
Energienutzung.
Wasserkraft und Solarenergie
sind als Energielieferanten auszubauen.
- Die SP fordert den Ausstieg aus der Atomenergienutzung
und die Stilllegung des AKW
Mühleberg.
- Der Kanton Bern soll in Erforschung, Entwicklung
und Vermarktung energieeffizienter Technologien
führend werden und entsprechende
Projekte an den eigenen Hochschulen fördern.
Er schafft damit Know-how und Voraussetzungen
für eine zukunftsfähige Wirtschaftsentwicklung.
- Für öffentliche und private Bauten und Anlagen
sowie für Fahrzeuge, Maschinen und
Geräte sind verbindliche Mindeststandards
zu definieren, die sich an der Energieeffizienz
orientieren. Die öffentliche Hand nimmt dabei
eine Vorreiterrolle ein.
- Der Energieverbrauch im Gebäudebereich ist
durch die Einführung einer Sanierungspflicht
zu senken. Steuerliche Begünstigungen für
HauseigentümerInnen müssen an Kriterien
der Nachhaltigkeit und der Energieeffizienz
gebunden werden.



20 Mobilität
Die Mobilität in Einklang
mit der Umwelt gestalten
Mobilität ist ein Grundbedürfnis des Menschen
und gehört zu unserem Alltag. Unser heutiges
Mobilitätsverhalten und das damit verbundene
massive Verkehrswachstum belasten jedoch
Umwelt und Klima in hohem Mass.
Die SP setzt sich dafür ein, dass die Mobilitätsbedürfnisse
der Bevölkerung menschen- und
umweltgerecht, effizient und wirtschaftlich tragbar
befriedigt werden. Die Richtlinie dafür heisst
Nachhaltigkeit. Unsere Verkehrsinfrastruktur
soll zwar Chancengleichheit und wirtschaftliche
Entwicklung fördern, nicht aber unsere natürlichen
Lebensgrundlagen gefährden. Die stetige
Zunahme des motorisierten Individualverkehrs
muss gebremst und besonders in den Agglomerationen
gestoppt werden. Öffentlicher Verkehr
ist Service public, wobei die SP den Flugverkehr
nicht dazuzählt.
Dafür setzt sich die SP ein:
- Der öffentliche Verkehr wird durch ein noch
besseres und flexibleres Angebot und den
Ausbau der entsprechenden Infrastruktur
gefördert. Zudem sind Investitionen
in einen
umweltfreundlichen öffentlichen Verkehr zu
tätigen, wie beispielsweise in die Ausrüstung
aller Dieselbusse mit Partikelfilter und in die
Beschaffung von effizientem Rollmaterial.
- Die Entwicklung des Langsamverkehrs ist zu
fördern. Gegenüber neuen Strassen haben
der Ausbau des öffentlichen Verkehrs und des
Langsamverkehrs sowie Massnahmen zur Erhöhung
der Verkehrssicherheit Vorrang.
- Für mobilitätslenkende Instrumente wie Road-
Pricing, Parkraumbewirtschaftung und differenzierte
Fahrverbote werden die gesetzlichen
Rahmenbedingungen geschaffen. Erlöse aus
diesen Instrumenten sollen in erster Linie dem
öffentlichen Verkehr zugutekommen.
- Mobilitätsvernetzende Massnahmen wie kombinierte
Mobilität und Mobilitätsmanagement
sind gezielt zu fördern.
- Strassenräume sollen so gestaltet werden,
dass ein gleichberechtigtes Nebeneinander
unterschiedlicher Verkehrsmittel und Verkehrsteilnehmender
möglich und die Qualität
des öffentlichen Raumes erhöht wird.
- Fahrzeuge sind im Sinne des Verursacherprinzips*
nach ihrer Energieeffizienz und ihren
Emissionen zu besteuern und zu versichern.



Die SP des Kantons Bern nimmt klar Stellung für
Gerechtigkeit, Chancengleichheit, eine gesunde
Umwelt, eine leistungsfähige Wirtschaft und die
Grundwerte der Demokratie. Sie versteht sich
als Teil sozialdemokratischer Politik auf schweizerischer
und internationaler Ebene und ist sich
ihrer Wurzeln in der Arbeiterbewegung bewusst. 

