Legislaturziele 2008-2012
Arbeitsprogramm
Fachkommission Bildung
Sozialdemokratische Partei
Kanton St.Gallen
1. Allgemeines
Der Kanton St.Gallen braucht ein qualitativ hoch stehendes Bildungswesen. Gut
ausgebildete Menschen sind für eine positive Entwicklung wichtiger als tiefe Steuern.
Darum dürfen wir bei unsern Schulen (vom Kindergarten bis zur Universität) nicht
sparen.
konkret: Es ist stossend, dass der Kanton St.Gallen bei den Stipendien innerhalb der
Schweiz einen der hintersten Ränge einnimmt und daran auch nichts ändern will! Wir
fordern eine Beteiligung des Kantons an den schweizerischen
Harmonisierungsbestrebungen.
Auch in Zukunft hängt die Qualität unserer Schule weitgehend von der Arbeit der
Lehrkräfte ab. Eine erstklassige Aus – und Weiterbildung ist Voraussetzung dafür. Der
Berufsauftrag muss erfüllbar und die Arbeitsbedingungen konkurrenzfähig sein.
konkret: Wir fordern kleinere Klassen. Mehr als 20 Kinder in einer Klasse sind nicht
akzeptabel. Die Pflichtstundenzahl in der Volksschule soll um zwei Lektionen
reduziert werden.
Für die SP ist selbstverständlich: die öffentlichen Schulen sind die wichtigsten Pfeiler
des kantonalen Bildungssystems. Die Forderung nach „freier Schulwahl“ lehnen wir ab,
sie läuft auf eine Subventionierung privater Schulen hinaus, vergrössert die sozialen
Unterschiede (Ungleichheiten), verursacht hohe Kosten, und die Qualität der Schulen
kann so nicht gesteigert werden.
konkret: Wir lehnen die sogenannte „freie Schulwahl“ ab.
2. Harmonisierung der Schulen
Das St.Galler Volk hat ja gesagt zum Harmos-Konkordat. Mit diesem Konkordat
werden einige besonders störende Stolpersteine des Schulföderalismus beseitigt.
In unserm Kanton sind wichtige Bestandteile der organisatorischen Anpassung schon
umgesetzt: 2 Jahre Kindergarten mit Beginn im 5. Altersjahr, 2 Fremdsprachen in der
Volksschule, Blockzeiten und freiwilliger Besuch des Mittagstisches.
Harmos sieht vor, die Qualität der Arbeit in den Schulen zu messen (Definition von
Standards, Tests). Die SP begrüsst Massnahmen, die der Qualitätssteigerung dienen,
Tests dürfen aber nicht den Schulalltag dominieren, Bereiche, die nicht getestet
werden können (musische, handwerkliche Fächer) dürfen nicht in den Hintergrund
gedrängt werden.
konkret: Wir begrüssen gemeinsame Lernstandards, wehren uns aber gegen einen
Unterricht, der voll auf Tests ausgerichtet ist und den Stellenwert der musischen
Fächer herabsetzt.
Das Modell der Oberstufe, das wir in St.Gallen kennen, ist „harmostauglich“. Trotzdem
muss die Diskussion über eine Reform der Oberstufe geführt werden. Zu den längst
bekannten pädagogischen Gründen (zu frühe Selektion bringt für die SchülerInnen wie
für das „System“ schlechte Resultate) kommen immer stärker organisatorische
Gründe: In verschiedenen Teilen des Kantons kann wegen sinkender
SchülerInnenzahlen eine Oberstufe nur noch geführt werden, wenn Sekundar- und
Realschulen zusammengelegt werden.
konkret: Die Diskussion um die Reform der Oberstufe muss innerhalb der SP
geführt werden. Die Rolle der überwiegend staatlich finanzierten katholischen
Privatschulen in St.Gallen, Will und Gossau ist zu hinterfragen.
3. Ja zu Basisstufe und Tagesstrukturen
Häufig findet schon beim Übertritt vom Kindergarten in die 1. Klasse eine Art Selektion
statt, die Kindergartenzeit wird verlängert, es gibt Einführungsklassen usw.
Mit dem Modell „Basisstufe“ – ausgiebig erprobt in Schulversuchen – steht eine Lösung
für diese Probleme zur Verfügung.
Die SP unterstützt die Einführung der Basisstufe, sie trägt zur Flexibilisierung unserer
Schule und zu mehr Durchlässigkeit bei. Dabei sollen Mängel, die bei den
Schulversuchen entdeckt worden sind, beseitigt werden („Programm“ klären, 1. und 2.
Jahr nicht „verschulen“, gründliche Abklärungen durch Fachleute, damit die
Herkunftsunterschiede der Kinder nicht Entscheide präjudizieren).
konkret: Die SP verlangt – nach abgeschlossener Testphase und den erfolgten nötigen
Konzeptänderungen - die Einführung der Basisstufe.
Seit Sommer 2008 gibt es in unserm Kanton an den Vormittagen Blockzeiten. Die
Schulen / Schulgemeinden sind verpflichtet, den SchülerInnen einen Mittagstisch
anzubieten. Die SP war massgeblich an der Schaffung der Grundlagen dieser
Einrichtungen beteiligt. Es gibt im Kanton St.Gallen aber noch keine einzige staatliche
Ganztagesschule. Gerade in grösseren Orten würden diese aber eine sinnvolle
Ergänzung des Angebotes bilden (wie in einer Studie der PHSG für Winterthur
bestätigt wird).
konkret: Wir fordern ein Netz regionaler Tagesschulen, das allen Schülerinnen und
Schülern offen steht. Ein entsprechendes Postulat der SP ist vom Kantonsrat
überwiesen worden.
4. Integration / Sonderschulbereich
Das Bildungssystem muss auf die gesellschaftlichen Veränderungen reagieren und
sich ständig weiter entwickeln. Stillstand ist Rückschritt. Das heisst nicht, dass man der
Schule bedenkenlos neue Aufgaben aufbürden kann. Sie kann gesellschaftliche
Probleme auch nicht im Alleingang lösen. Doch an einer Auseinandersetzung mit den
grossen Herausforderungen unserer Zeit (z.B. Integration) führt kein Weg vorbei.
Integration darf keine Sparübung sein.
konkret: Die Frage der Aufhebung der Kleinklassen bezw. der integrativen Förderung
in den Regelklassen muss innerhalb der SP diskutiert werden.
5. Chancengleichheit fördern
Unsere Bevölkerung besteht aus Menschen verschiedener Herkunft. Es ist erwiesen,
dass wesentliche Faktoren für eine Chancengleichheit vor Schuleintritt ausgebildet
werden. Elternbildung ist deshalb gerade in einem Land, in dem die Herkunft die
Schullaufbahn noch immer weitgehend bestimmt, zu fördern.
Ein wesentlicher Faktor für die Chancengleichheit ist die Sprache. Alle Kinder sollen
deshalb innerhalb möglichst guter Rahmenbedingungen Deutsch lernen und die
Chancen der Mehrsprachigkeit nutzen können. Dazu tragen auch ein ausreichendes
Angebot an Krippenplätzen und allen zugängliche Tagesschulen bei.
konkret: Kinder müssen mit ausreichenden Deutschkenntnissen in den Kindergarten eintreten.
Frühförderung ist sinnvoller, als später mit Fürsorge und Nachhilfe zu reparieren. Wir
verlangen, dass der Staat in Krippenplätze, Frühförderung und Elternbildung investiert.

Arbeitsprogramm
Fachkommission
Soziale Sicherheit & Gesundheit
Sozialdemokratische Partei
Kanton St.Gallen
1. Allgemeines
Gesundheitspolitik ist zusammen mit der Sozialpolitik ein eigentlicher Schwerpunkt der
sozialdemokratischen Bewegung. Schon immer setzte sie sich ein, dass das öffentliche
und private Gesundheitswesen für alle - unabhängig von Alter, Einkommen,
Geschlecht, Krankheit und Nationalität - zugänglich ist.
Wir orientieren uns an folgenden Grundsätzen:
• Für alle Krankheitsbilder, insbesondere auch für diejenigen, die durch psychische
Störungen verursacht werden, soll die Effizienz aller Dienstleistungen vernetzt
beurteilt werden. Unter dem Aspekt der Effektivität werden diese Dienstleistungen
erhalten und verbessert. Die Komplementär- und Alternativmedizin ist stärker zu
berücksichtigen.
• Statt einer maximalen Versorgung, ist eine optimale Versorgung anzustreben. Nicht
nur medizinische Eingriffe führen zu einer besseren medizinischen Versorgung der
Bevölkerung. Umfassende flächendeckende Massnahmen können ebenso zur
Verringerung der Morbidität und Mortalität führen.
• Die Gesundheitspolitik berücksichtigt gleichberechtigt physische, psychische und
soziale Aspekte. Unsere Politik schafft Rahmenbedingungen, die den Menschen
erlauben, gesund zu bleiben, gesund zu werden oder in Würde krank zu sein.
Dabei ist den wichtigsten Tendenzen der sozialen Veränderungen Rechnung zu
tragen.
• Ethische Grundsätze – nicht allein finanzielle Aspekte - müssen für die Erhaltung
der Würde des Menschen im Sterbeprozess ausschlaggebend sein. Palliative
Pflege- und Behandlungsangebote müssen den Bedürfnissen der Kranken und
ihrer Umgebung angepasst werden.
• Vermehrt sind bei der medizinischen Behandlung, insbesondere bei chronischen
Krankheiten, Feldstudien anzustreben mit Schwäche-/Stärkeanalysen die eine
bedarfsgerechte Unterstützung implementieren. Solche Studien werden vernetzt
begleitet von Lehrstühlen in Hausarztmedizin und Pflege. Sie streben
flächendeckende Verbesserungen im untersuchten Gesundheitsgebiet an.
• Finanzielle Anreize sind so zu gestalten, dass sie diese Grundsätze nicht
behindern, sondern unterstützen.
2 Kantonale Spitalpolitik
Das Gesundheitswesen ist heute zu stark angebotsorientiert : Ob, welche und wie viele
Leistungen erbracht werden, entscheiden vielfach die Leistungserbringer. Der freie
Markt im Gesundheitswesen führt nicht zu Einsparungen, sondern er fördert im
Gegenteil eine unkontrollierbare Kostenexplosion, eine Anspruchshaltung und eine
Zweiklassenmedizin. Erfahrungen anderer Länder zeigen, dass es mit einer
Liberalisierung nicht möglich ist, die Kosten in den Griff zu bekommen. Die USA mit
ihrem teuren Gesundheitswesen und der ausgeprägten Zweiklassenmedizin sind kein
nachahmenswertes Beispiel. Dem Staat kommt deshalb eine lenkende Funktion zu,
die im Folgenden beschrieben wird.
Die politischen Kräfte, insbesondere die Regierung müssen federführend in die
strategische Verantwortung eingebunden werden. Die Spitalregionen sind keine freien
Aktiengesellschaften, sondern selbständige Anstalten des öffentlichen Rechts. Die vier
Spitalregionen sollen unter den Vorgaben der kantonalen Gesundheitspolitik geführt
werden und dürfen sich nicht völlig autonom entwickeln. Anstelle von
Spitalschliessungen sollen Leistungen bedürfnis- und bedarfsgerecht angeboten
werden. Diese Leistungserbringung baut auf der bewährten Pyramide auf: Haus- und
Spezialärzte als Basis der Versorgung in engem Netzwerk mit den dezentralen
Landspitälern für die akute und geriatrische Grundversorgung, leistungsstarke
Zentrumsspitäler (inkl. Kompetenzzentrum Geriatrie und Kinderspital) mit klarer
Aufteilung für die Grundversorgung der Region St. Gallen einerseits und für die
Erbringung der Zentrumsleistungen für den ganzen Kanton anderseits und als Spitze
die interkantonale Zusammenarbeit der Ostschweizer Kantone in der Spitzenmedizin
mit einem klaren Bekenntnis zum Standort Zürich. Die Differenzierung Grund-,
Zentrums- und Spitzenmedizin hat in erster Linie nach dem Kriterium der möglichst
wirtschaftlichen Leistungserbringung (erforderliches Personal und benötigte
Infrastruktur) zu erfolgen, in zweiter und dritter Linie nach dem ausgewiesenen Bedarf
und der vorhandenen individuellen professionellen Dignitäten der Spitalärzte. Dies
kann zu natürlichen Schwerpunktbildungen im Angebot der Spitäler führen.
Der Kanton soll die Entwicklung der teilstationären und ambulanten Behandlung durch
Anreize fördern, da damit aufs Ganze gesehen Einsparungen möglich sind.
Heute werden diese Behandlungsformen benachteiligt, da die Krankenversicherer die
vollen Behandlungskosten übernehmen müssen im Gegensatz zu den stationären
Behandlungen.
Regierung und Parlament sind somit gesundheitspolitisch gefordert. Eine überkantonale
Sichtweise und eine stärkere interkantonale Zusammenarbeit unter Berücksichtigung
der Interessen des Kantons St. Gallen sind unbedingt nötig. Das Parlament soll mit
klaren Leistungsaufträgen, Controlling und Globalkrediten die Gesundheitsversorgung
der Bevölkerung sicherstellen und dabei die bestmögliche Effizienz anstreben.
Zu den Aufgaben des Parlaments gehört auch das Controlling, also die Überprüfung
der Einhaltung des Leistungsauftrags, die Anpassung und Steuerung der
Leistungsaufträge. Mit der heutigen Struktur ist das Parlament mit dieser Aufgabe
überfordert. Die SP forderte seit Jahren eine beratende Fachkommission mit
Vertreterinnen und Vertretern aus Politik, Gemeinden, Patientenorganisationen,
Ethikkommission, Personalverbänden, Medizin und weiteren Kreisen, die dem
Verwaltungsrat oder dem Gesundheitsdepartement zur Verfügung steht und die
Entwicklung der Medizinversorgung, der Leistungsaufträge und deren Vollzug
begleitet. Die Kommission berät und unterstützt den Verwaltungsrat, beziehungsweise
das Gesundheitsdepartement bei der strategischen Entwicklung und bei der Führung
des Gesundheitswesens.
Die Leistungsaufträge und das Controlling müssen dem Ziel dienen, Kosten treibende
Mengenausweitung zu verhindern und Fehlanreize zu erkennen und auszumerzen. Sie
sollen auch verhindern, dass eine Zweiklassenmedizin entsteht. Zudem muss
gewährleistet sein, dass die Arbeitsbedingungen des Personals, und damit auch die
Qualität der Leistungen, berücksichtigt werden. Gerade im Gesundheitswesen ist die
Zufriedenheit der Arbeitnehmenden entscheidend, denn sie wirkt sich unmittelbar auf
die Arbeitsqualität aus. Eine geringe Arbeitszufriedenheit steht in engem
Zusammenhang mit vielen Absenzen und einer hohen Kündigungsrate, was sich
zusätzlich ungünstig auf die Pflege- und Behandlungsqualität auswirkt.
Arbeitsprogramm der Fachkommission Soziale Sicherheit & Gesundheit 2008-2012
Deshalb ist der Personalpolitik und der Erhaltung der öffentlich-rechtlichen Anstellung
besondere Aufmerksamkeit zu schenken. Notwendige Umstrukturierungen dürfen nicht
gegen, sondern müssen zusammen mit dem Personal bewältigt werden. Es sind
sozialverträgliche Lösungen anzustreben, die in einem sozialpartnerschaftlichen Geist
ausgearbeitet werden. Die SP fordert daher:
• dass die Personalverbände in Umstrukturierungsprozesse von Anfang an
einzubeziehen sind
• dass der Kanton flexible Arbeitszeitmodelle und Arbeitszeitverkürzungen ohne
Reallohneinbussen fördert, weil diese in der Regel über die steigende
Arbeitsproduktivität auch den Arbeitgebern Mehrerlöse ermöglichen
• dass die Regierung nur solche Leistungserbringer auf die Spitalliste setzt, die
bei der Entlöhnung mindestens die Ansätze der kantonalen Dienst- und
Besoldungsordnung anwenden
• dass die Arbeitsqualität und die Arbeitszufriedenheit des Personals regelmässig
und systematisch erhoben werden und aus den Erkenntnissen die notwendigen
Konsequenzen gezogen werden.
3 Spitex
Die Spitex soll bedarfsgerecht ausgebaut werden. Spitex hilft Heimeintritte zu
verhindern oder hinauszuzögern, ebenso Spitalaufenthalte abzukürzen oder ganz zu
vermeiden. Zudem ist es für die meisten alten Menschen ein grosses Bedürfnis
möglichst lange in der eigenen Wohnung leben zu können, auch wenn es
Unterstützung braucht in der täglichen Pflege und Haushaltsführung.
Da die Spitex über Vereine und Gemeinden organisiert ist, braucht es im ganzen
Kanton einheitliche Qualitätsstandards.
Zudem sollte die Finanzierung überdacht und vereinheitlicht werden. Es ist durchaus
vorstellbar, dass der Kanton einen Teil der Kosten übernimmt.
Für psychisch Kranke fehlen die alternativen Angebote zur Klinik. Deshalb ist eine
gemeindenahe psychiatrische Spitex notwendig. Diese sollen nach Möglichkeit in die
bestehenden Spitexstützpunkte integriert werden, um so Synergien zu nutzen.
In die grösseren Spitexstützpunkte können spezialisierte Pflegefachleute z.B. für die
Kinder-Spitex und die Onkologie-Spitex, integriert werden, die aber ihren Dienst für den
ganzen Kanton anbieten.
Die SP hofft auf eine schnelle Umsetzung des Konzeptes stationäre geriatrische
Versorgung mit dem Bürgerspital und den geriatrischen Abteilungen in den Spitälern
Altstätten, Wattwil und Uznach, sowie den gerontopsychiatrischen Kompetenzzentren
in Pfäfers und Wil. Zudem hofft sie auf eine baldige Erstellung des Berichtes zur
ambulanten geriatrischen Versorgung und der geriatrischen Betreuung in Alters- und
Pflegeheimen.
4 Ambulanter Sektor
Den Kantonen kommt im Rahmen der Gesundheitspolitik eine Schlüsselrolle zu. Sie
sollten daher ihren Handlungsspielraum möglichst ausschöpfen. Der ambulante Sektor
hat dabei eine besondere Bedeutung. Steuerungsmechanismen für den ambulanten
Bereich sind deshalb soweit möglich auszuschöpfen. In ländlichen Regionen besteht
eine regional unterschiedliche Unterversorgung, in städtischen Gebieten ist die
Versorgungsdichte im ambulanten Bereich weiterhin gross. Unterversorgte Gebiete
benötigen gezielte staatliche Förderung.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten fordern daher insbesondere, dass
• der Kanton bei inskünftigen Planungsarbeiten den ambulanten Sektor stärker als
bisher einbezieht und eine ganzheitliche Gesundheitsversorgungsplanung anstrebt
• der Kanton Bedürfnisklauseln für die ambulanten Leistungserbringer einführt.
Einzelne Leistungserbringer haben zu beweisen, warum ausgerechnet sie für die
Sicherstellung einer zweckmässigen, wirksamen und wirtschaftlichen
Gesundheitsversorgung notwendig sind. Bedürfnisklauseln sollten nicht nur für
neue, sondern auch für bestehende Arztpraxen eingeführt werden. Dabei muss der
bedarfsgerechten regionalen Versorgung stärkere Beachtung geschenkt
werden.
5. Prävention und Gesundheitsförderung
Gezielte, nach neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen angewandte Prävention ist
billiger als heilen. Deshalb muss der Kanton die Gesundheitsvorsorge ausbauen. Nur
so können erhebliche Einsparungen ohne Qualitätseinbussen erzielt werden.
Prävention und Gesundheitsförderungen muss - wie die gesamte Gesundheitspolitik -
somatische, psychische und soziale Aspekte berücksichtigen.
Im Bereich der somatischen Gesundheit sind z.B. mit Informationen, mit
Vorsorgeuntersuchungen (Diabetes, Krebserkrankungen, Osteoporose, Hypertonie
usw.) mit Impfungen, Unfallverhütung am Arbeitsplatz, Kariesprophylaxe u.a. einige
Präventionskampagnen erfolgreich umgesetzt.
Die Kampagnen haben übergeordnete Ziele, nämlich die Stärkung der
Selbstverantwortung für die eigene Gesundheit und das Auslösen von
Verhaltensänderungen (z. B. gesunde Ernährung, Stressabbau, mehr Bewegung).
Im Bereich der psychischen Gesundheit und der Psychosomatik sind noch zu wenige
Kampagnen umgesetzt. Die Früherkennung und damit das Verhindern von
Chronifizierungen spielen eine wichtige Rolle und können Behandlungskosten senken.
Die SP fordert daher mittelfristig:
• die Einrichtung regionaler Beratungs- und Gesundheitszentren, welche
interdisziplinär arbeiten, ganzheitliche Behandlungsansätze anwenden und
auch in der Früherkennung und Prävention tätig sind
Für die Suchtprävention als Spezialkapitel der psychischen Gesundheit fordert die SP
kurzfristig insbesondere:
• den Ausbau der Zentren für Prävention (ZEPRA)
• den Ausbau der regionalen, gemeindenahen Suchtberatungen
Alle Institutionen der Prävention und Gesundheitsförderung müssen mit klaren
Leistungsaufträgen betrieben werden, damit die verschiedenen Zuständigkeiten geklärt
sind.
Besonders wichtig ist die regionale Ausrichtung und Verankerung dieser Bereiche. Die
Stellen müssen gut erreichbar und niederschwellig sein, um den gewünschten Erfolg
zu erzielen.
6. Psychiatrie
Das psychische Wohlbefinden hat einen grossen Anteil am individuellen
Gesundheitsempfinden.
Die Psychiatrie ist das Fachgebiet in der Medizin, das laufend mit den Veränderungen
in der sozialen Struktur unserer Gesellschaft konfrontiert ist und darauf reagieren muss
mit Stellungsnahmen und Thematisierung in der Öffentlichkeit. Als Beispiele sind die
Arbeitswelt, die Arbeitslosigkeit, Zunahme der Berentungen, das Auseinanderfallen der
Familienstrukturen, Migrationsprobleme u.a. zu nennen. Diese Faktoren führen zu
einer grossen Belastung der Betroffenen und damit zu einer grossen Nachfrage nach
psychiatrischen und psychotherapeutischen Behandlungen.
Diese gesellschaftlichen Entwicklungen werfen ethische Fragen auf, die sich u.a. auch
mit der Stigmatisierung der psychisch Kranken sowie mit der Definitionsgewalt
Normalität / Abnormalität und mit Fragen des Rechtssystems beschäftigen.
Die SP fordert:
- genügend ambulante, gemeindenahe und personenzentrierte Einrichtungen mit
den Schwerpunkten Sozialpsychiatrie und Psychotherapie, um der Nachfrage
nach entsprechenden Leistungen ohne lange Wartefristen genügen zu können.
- Tagesstätten, die für psychisch Kranke, die über keine Tagesstruktur verfügen,
niederschwellig sinnvolle Beschäftigung anbieten können.
- Ausbau der psychiatrischen Spitex, um vermehrt Menschen vor Ort aufsuchen
und begleiten zu können.
- Teilstationäre Einrichtungen wie Tageskliniken, die gemeindenah sind und
Kranken, die weiterhin zu Hause wohnen, eine intensivere Behandlung
anbieten können.
- Stationäre Behandlungsmöglichkeiten im Sinne eines
Kriseninterventionszentrums - mindestens in der Stadt St. Gallen – das
niederschwellig Menschen in einer Krise aufnehmen und so einen Klinikeintritt
verhindern kann und zu einem vollständigen Psychiatrieangebot im Kanton
gehört. Stationäre Behandlungsangebote, die eine intensive Psychotherapie
anbieten können.
- Mittelfristig Strategien gegen das sich abzeichnende Nachwuchsproblem bei
den PsychiaterInnen.
7. Krankenkassenprämien
Das Grundproblem der Krankenversicherung bleibt das unsoziale System der
Kopfprämien und die jährlich massiv ansteigenden Krankenkassenprämien. Nachdem
im Oktober 2003 Sozialminister Pascal Couchepin mit einem Griff in die Trickkiste
versuchte die steigenden Krankenkassenprämien zu beschönigen, indem er mit
Franchisenerhöhung und Rabattsenkung den Kostenanstieg kaschierte, steigen in Tat
und Wahrheit die Krankenkassenprämien und Gesundheitskosten jedoch weiterhin
enorm an.
Unterlagen des Bundesamtes für Statistik zeigen, dass sich Kantone und Gemeinden
in den letzten Jahren auf Kosten der Krankenversicherer finanziell entlastet haben. Der
Kanton St.Gallen gehört auch bei der Ausrichtung der individuellen Prämienverbilligung
zu den Rappenspaltern der Nation. Er schöpfte bis anhin die bereitgestellten
Prämiengelder gerade mal zu rund 54 Prozent aus. Im Jahr 2005 wurden nun erstmals
rund 62% Prämiengelder bezogen. Dies nachdem die 2. SP
Prämienverbilligungsinitiative im Mai 2004 mit über 44% Ja-Stimmen deutlich machte,
dass etwas geschehen muss. Im November 2004 wurden mit Hilfe der CVP im
Kantonsrat die Kinderabzüge erhöht, was insgesamt zu dieser höheren Ausschöpfung
führt. Doch die weiter ansteigenden Krankenkassenprämien erfordern zusätzliche
Massnahmen, eine weitere Ausschöpfung und die Änderung der gesetzlichen
Grundlage.
Die Finanzierung des Gesundheitswesens ist unsozial geworden, weil die Kopfprämie
sozial Schwächere und den Mittelstand stärker belastet als eine höhere Finanzierung
über allgemeine Steuermittel. Insbesondere der Mittelstand muss die Zeche doppelt
bezahlen: einerseits über höhere Prämien, anderseits kommt er nicht in den Genuss
von Prämienverbilligungen.
Zudem wollen die bürgerlichen Parteien den Katalog der Grundversorgung ausdünnen,
so dass die Versicherten auf mehr Zusatzversicherungen angewiesen sind. Wer wenig
verdient oder dem Mittelstand angehört, hat das Nachsehen. Die Versicherungen
werden dann die grossen Profiteure sein. Dieser unsoziale Trend muss gestoppt
werden.
Die SP fordert deshalb:
• Bis zur Realisierung einer sozialeren Prämienfinanzierung auf Bundesebene
muss der Kanton St.Gallen deutlich höhere Bundesmittel für
Prämienverbilligungsbeiträge ausschöpfen und das Gesetz ändern, damit dies
möglich ist. Eine entsprechende Motion der SP zur Gesetzesänderung wurde
im November 2005 knapp gutgeheissen und an die Regierung überwiesen.
• Alle Prämienverbilligungsmittel müssen auch wirklich den PrämienzahlerInnen
zu Gute kommen und damit nicht den Gemeinden Kosten abgenommen
werden, d.h. die Beträge für Kostenbeteiligungen, Betreibungskosten und
Verzugszinsen der Gemeinden müssen aus dem allgemeinen Haushalt
finanziert werden.
• Bei der Umsetzung der NFA müssen insgesamt mehr Mittel in die
Prämienverbilligung fliessen und das Gesetz entsprechend ausgestaltet
werden.
Arbeitsprogramm
Fachkommission
Bauen, Umwelt & Verkehr
Sozialdemokratische Partei
Kanton St.Gallen
1. Raumplanung / Boden- und Baurecht
1.1 Allgemeines
Bodenpolitik und Raumplanung sind von grösstem öffentlichem Interesse. Der Staat
muss dafür sorgen, dass:
• die Nutzung des Bodens schonend erfolgt
• die Partikularinteressen hinter die Allgemeininteressen zurückstehen
• der Boden als Lebensgrundlage ausreichend geschützt wird
• der demographische Wandel als Faktor der Raumplanung beachtet wird.
Wichtig ist sodann, dass Bauzonen und Landwirtschaftszone weiterhin klar getrennt
werden. Es darf keine Verwischung der Grenzen stattfinden. Weiter müssen Wälder
und Gewässer vor einem übermässigen Siedlungs- und Strassenbau geschützt
werden.
Der Zersiedelung ist Einhalt zu gebieten. Die Siedlungspolitik ist vermehrt so
auszurichten, dass kein zusätzlicher Verkehr erzeugt wird. Mobilitätsbedürfnisse sollen
abgebaut werden. Deshalb ist vordringlich die Entwicklung der Siedlungen nach Innen,
also die Entwicklung innerhalb der überbauten Gebiete, zu fördern. Auch der Rückbau
darf kein Tabu bleiben.
Generell ist die Raumplanung zu verfeinern, es müssen bestehende Lücken
geschlossen werden, z.B. durch eine konsequente Ausscheidung von Schutzgebieten.
Im Sinne eines haushälterischen Umgangs mit dem Boden und auch aus
gesellschaftspolitischen Gründen müssen vermehrt die Vorteile des verdichteten
Bauens aufgezeigt und propagiert werden. Eine ganzheitliche Sichtweise stellt sicher,
dass bei der Siedlungsplanung gleichzeitig auch verkehrspolitische Überlegungen
angestellt werden.
Die öffentliche Hand muss eine aktive, auf lange Frist ausgerichtete Bodenpolitik
betreiben und damit wichtige Ressourcen erhalten. Das Land im öffentlichen Eigentum
soll nicht mehr veräussert, sondern im Regelfall nur noch im Baurecht zur Nutzung
überlassen werden.
1.2 Forderungen
• Der Zersiedelung muss Einhalt geboten werden.
• Das seit Jahren andauernde Wachstum der Siedlungsfläche pro Kopf der
Wohnbevölkerung muss gestoppt werden. Der Boden muss effizienter und
nachhaltiger genutzt werden, um auch zukünftigen Generationen
Entwicklungsspielräume offen zu halten.
• Die Gestaltung des Raumes darf nicht nur auf Gemeindestufe mittels
Zonenplan kleinräumig geplant werden. Agglomerationsprogramme erlauben
eine koordinierte und grenzüberschreitende Gesamtsicht. Siedlungs-, Verkehrsund
Umweltprobleme müssen grossräumig aufeinander abgestimmt und
angegangen werden.
• Die Siedlungsentwicklung ist prioritär auf den ÖV auszurichten. Die
Siedlungsqualität ist generell zu fördern und die Siedlungsränder sind sorgfältig
zu gestalten und nicht dauernd auszuweiten. Das Freiraumangebot im innern
der Siedlung ist zu verbessern. Auch der Rückbau ist ein mögliches Instrument
einer aktiven Siedlungspolitik, dies insbesondere im Zusammenhang mit dem
demographischen Wandel.
• Ökologisch bedeutsame Räume sind zu erhalten und ein Teil der intensiv
genutzten Landwirtschaftsflächen sind extensiver zu nutzen.
• Reduktion von Parkplätzen: Mit einer Reduktion von Parkplätzen und einer
Pflicht zur Bewirtschaftung bestehender Parkplätze soll auch aus Gründen des
Umwelt- und Klimaschutzes der motorisierte Individualverkehr zugunsten des
öffentlichen Verkehrs und des Langsamverkehrs (Velo. Fuss) eingedämmt und
die Koexistenz aller Verkehrsteilnehmenden gefördert werden.
• Velowege und (gedeckte) Veloparkplätze sind im öffentlichen und privaten
Bereich zu fördern.
• Behindertengerechtes Bauen: Die Bestimmungen für behindertengerechtes
Bauen sind konsequent einzuhalten, bei öffentlichen wie bei privaten Bauten.
• Öffentliches Eigentum: Die im Eigentum der Allgemeinheit stehenden
öffentlichen Bauten und Infrastrukturanlagen müssen vorbildlich unterhalten
und gewartet werden. Veräusserungen an Private sind nur im Notfall statthaft.
• G- und K-Standorte: Einkaufszentren, Multiplex-Anlagen, Freizeit- und
Vergnügungszentren sollen nur an Standorten erlaubt sein, die mit dem
öffentlichen Verkehr gut erschlossen sind und für die ein Richtplanverfahren
durchgeführt wurde. Diese Standorte sind sehr restriktiv auszuscheiden. Es
sollen keine weiteren K-Standorte (Grossanlagen) mehr zugelassen werden.
• Bei privaten und öffentlichen Bauten sind energiesparende Baustandards
vorzuschreiben und erneuerbare Energien zu fördern.
2. Umwelt
2.1 Allgemeines
Der Schutz unserer Umwelt steht gegenwärtig nicht mehr zuoberst auf der politischen
Agenda. Auf Regulierungen und Investitionen zur Schaffung einer nachhaltigen
Entwicklung wird oft verzichtet, damit die Unternehmen auf dem Markt angeblich ihre
Konkurrenzfähigkeit nicht einbüssen. Dies in klarer Verkennung der Sachlage, dass
nachhaltige Entwicklung eine Win-Win-Situation für Wirtschaft, Behörden und
Bevölkerung darstellt.
Dabei ist heute der Zustand unserer Umwelt besorgniserregend. Die Luft- und
Lärmschutzgrenzwerte werden immer noch all zu oft überschritten. Die Böden sind
durch Schadstoffe, Erosion und Verdichtungen weiterhin gefährdet. Die Artenvielfalt
unserer Tier- und Pflanzenwelt nimmt dauernd ab.
Ohne eine gesunde und intakte Umwelt ist ein menschenwürdiges Leben nicht
möglich. Kurzsichtiger Verzicht auf Umweltschutz verursacht zukünftigen Generationen
enorme Reparaturkosten. Deshalb stehen wir zu Beginn des 21. Jahrhunderts vor der
grossen Herausforderung, Strategien für eine nachhaltige Entwicklung zu entwerfen
und umzusetzen. Nach diesem Konzept soll allen heute lebenden Menschen erlaubt
sein, ihre Bedürfnisse zu befriedigen, ohne die Lebenschancen kommender
Generationen zu beeinträchtigen. Diese Zielsetzung kann nur verwirklicht werden,
wenn ökologische, wirtschaftliche und soziale Anforderungen in Einklang gebracht
werden.
In den letzten Jahren wurden die Ausgaben im Bereich Umwelt massiv gekürzt, so
dass wichtige Aufgaben verzögert oder gestrichen wurden (Energieförderung,
Umsetzung Abfallwirtschaftskonzept, Massnahmenplan LRV,
Grundwasseruntersuchungen, Gewässerzustandsbericht, Verdachtsflächenkataster
etc.). - Dieses Verschieben und Einsparen von Kosten im Umweltbereich ist kurzsichtig
und läuft einer nachhaltigen Entwicklung entgegen.
2.2 Unsere Projekte
• Auf kantonaler Ebene ist es zwingend, den schleichenden Abbau im Bereich
Umweltschutz zu stoppen und zukünftige Tätigkeiten in Richtung einer
nachhaltigen Entwicklung zu lenken.
• Im Kantonsrat fordern wir eine ständige parlamentarische Bau-, Planungs- und
Umweltkommission einzurichten.
• Die Inhalte der Agenda 21 müssen auf kommunaler und kantonaler Ebene
umgesetzt werden.
• Das Kyoto-Protokoll zum Klimaschutz, welches die Schweiz ratifizierte, erfordert
eine CO2-Abgabe. Diese Forderung ist ernst zu nehmen und umzusetzen.
3. Energie
Unsere Energiepolitik orientiert sich ebenfalls am Leitziel der Nachhaltigkeit. Dies
schliesst Versorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit und Umweltverträglichkeit ein.
Die Klimaerwärmung erfordert eine markante Reduktion der CO2-Emmissionen und
somit eine schnelle und wirksame Substitution der fossilen Energieträger Oel, Gas und
Kohle. Dies darf nicht durch vermehrte Nutzung von Kernenergie erfolgen; der
Ausstieg aus der Atomenergie muss konsequent weiterverfolgt werden. Ziel ist auch
die Verringerung der einseitigen Abhängigkeiten und Importe von nicht-erneuerbaren
Energieträgern.
Wir setzen dabei auf Energieeffizienz (tiefe Verbrauchstandards im Gebäudebereich,
tiefe Verbrauchswerte bei Fahrzeugen, Geräten und Systemen, Wärme-Kraft-
Kopplung) und auf erneuerbare Energien. Technologien zur Nutzung erneuerbarer
Energien müssen konsequent bevorteilt werden, damit der Anteil der Erneuerbaren
massiv gesteigert werden kann. Dazu sind die entsprechenden Rahmenbedingungen
zu schaffen.
3.1 Unsere Projekte
• Wiedereinführung von Förderbeiträgen zu Gunsten erneuerbarer Energie und
Energie-Effizienz
• Schaffung eines Fonds für Stromerzeugungsprojekte aus erneuerbarer Energie
und Stromsparprojekte
• Förderung umweltfreundlicher Fahrzeuge
• Konsequente Vorbildfunktion der öffentlichen Hand
• Einsatz für eine ökologische Steuerreform
Privatisierungen im Energiebereich lehnen wir strikte ab.
4. Gewässerschutz, Grundwasserschutz, aquatische
Ökosysteme
Langsam aber sicher setzen sich ganzheitliche Sichtweisen und
Problemlösungsansätze zumindest theoretisch durch. Danach muss insbesondere
beim Hochwasserschutz als auch beim Gewässerschutz die Situation nicht nur
technisch angegangen werden, sondern in einer gesamtökologischen
Betrachtungsweise. Den Gewässern muss der nötige Überflutungsraum so weit wie
möglich wieder zugestanden werden. Harte Verbauungen sind passé; dank
Renaturierungen sollen Gewässer wieder eine andere Geschiebedynamik und
natürliche Flusssohlen zurückerhalten.
Konkrete Forderungen:
• Weitere Schritte in Richtung Revitalisierung des Alpenrheins und seiner
Zuflüsse zwischen Oberriet und dem Bodensee und weiterer Gewässer im
Kanton
• Anstrengungen unterstützen, die dazu führen, dass sich sanfte
landwirtschaftliche Bewirtschaftungsweisen (zum Beispiel Düngung mit
hochwertigen organischen Düngern) durchsetzen
• Suche nach weiteren Möglichkeiten, die Kläranlagen und dadurch die
nachfolgenden Gewässersysteme durch Verringerung der
Wasserzufuhrmengen zu entlasten (z.B. „No mix“-Toiletten). Es müssen
Anstrengungen unternommen werden, die Belastungsfrachten in
Spitalabwässern zu reduzieren.
• Schaffung einer sicheren Finanzierung für Renaturierungen (z.B. Fond aus
Wasserzinsen)
• Forderung nach Ökocontrolling bei renaturierten Gewässern
• Projekte sollen künftig ganzheitlich durch Arbeitsgruppen mit Personen aus
dem Bau-, Volkswirtschafts- und Finanzdepartement (Fischerei) angegangen
werden.
• Trinkwasserreserven müssen nachhaltig geschützt werden.
5. Bodenschutz, Landwirtschaftliche Bodenbearbeitung
• Der Bodenschutz wird eines der grossen Umweltthemen der Zukunft werden.
Die meisten unserer Landwirtschaftsböden sind in einem schlechten Zustand.
Durch falsche Düngung und Bodenbearbeitung, durch den übermässigen
Einsatz von Pestiziden und eine zu intensive und einseitige Produktion
erodieren unsere Böden.
• Konkrete Forderungen:
• Die Anpassung ans revidierte eidgenössische Gewässerschutzgesetz soll
dahingehend beeinflusst werden, dass vorerst im Zustrombereich von
Grundwasserfassungen nur mit organischem Dünger gedüngt werden darf.
• Das Know-how zur Herstellung hochwertiger organischer Dünger und zum
schonenden Umgang mit den Bodenökosystemen ist durch die
landwirtschaftlichen Schulen zur Verfügung zu stellen. Der Staat hat sich um
die Kompostqualitäten in der Landwirtschaft zu kümmern (Erweiterung der
Analyse-Parameter, Verbesserung der Kompostqualitäten, Qualitätskontrolle)
• Biologische Bewirtschaftungsweisen sollen geschult und gefördert werden.
• Projekte sollen ganzheitlich in Arbeitsgruppen mit Leuten aus dem Bau- und
Volkswirtschaftsdepartement angegangen werden.
• Der hemmungslosen Bodenversiegelung muss Einhalt geboten werden ( ev im
Rahmen einer ökologischen Steuerreform und/oder mit raumplanerischen
Massnahmen).
• Aufstockung der Fachstelle für Bodenschutz.
6. Luft, Lärm und Elektrosmog
Insbesondere entlang der Verkehrsachsen werden die Grenzwerte bezüglich Luft und
Lärm nach wie vor überschritten. Durch den zunehmenden Mobilfunk erlangt das
Thema Elektrosmog gesundheitliches und politisches Gewicht.
Konkrete Forderungen:
• Der Massnahmenplan zur Luftreinhaltung muss endlich umgesetzt werden.
• Die Auswirkungen von elektromagnetischen Wellen von Elektroleitungen und
Mobilfunk auf die Umwelt und die Menschen sind dringend zu untersuchen.
• Bewilligungen für Mobilfunksendeanlagen sind restriktiv zu erteilen. Der
Standortwahl und Leistungsbegrenzung ist hohe Beachtung zu schenken. Ein
gesamtheitliches Konzept durch die öffentliche Hand ist hier erforderlich.
7. Verkehr
7.1 Allgemeines
Eine hoch zivilisierte Gesellschaft kann es ohne Mobilität und Verkehr nicht geben.
Andererseits führt der Moloch Verkehr zu einem Raubbau an den natürlichen
Lebensgrundlagen, er gefährdet damit die Existenz unserer Gesellschaft überhaupt.
Dabei wird immer deutlicher, dass der motorisierte Individualverkehr, insbesondere
Personenwagen und Lastwagen, Umwelt und Menschen wesentlich mehr gefährdet als
der öffentliche Verkehr.
Die SP verfolgt deshalb in ihrer Verkehrspolitik folgende Ziele:
1. Langfristig muss die Gesamt-Mobilität reduziert werden. Dazu bedarf es
konkreter, kreativer Ideen, die schon heute entwickelt werden müssen.
2. Im Sinne einer gesamtheitlichen Verkehrsplanung muss – wie im Richtplan der
Regierung vorgesehen – die Raumplanung bzw. Raumentwicklung im
Vordergrund stehen. Denn nur damit lassen sich nicht mehr kontrollierbare
negative Verkehrsentwicklungen vermeiden. Spezielle Beachtung muss dabei
der Verkehrsplanung in den Agglomerationen geschenkt werden.
3. Kurz- bis mittelfristig muss die Gesamt-Mobilität stabilisiert werden.
Voraussetzung dafür ist, dass der motorisierte Individualverkehr, im Speziellen
aber auch der Flugverkehr, die von ihm verursachten Kosten voll deckt.
4. In der Gegenwart und in nächster Zukunft geht es darum, Güter und Menschen
so umweltfreundlich wie möglich zu transportieren. Dabei erzielt der öffentliche
Verkehr im Vergleich zum motorisierten Individualverkehr nachweisbar bessere
Ergebnisse. Deshalb räumt ihm die SP die erste Priorität ein. Die Schiene steht
damit als Verkehrsträgerin des 21. Jahrhunderts im Mittelpunkt.
7.2 Güterverkehr
Das zwingende Ziel einer verantwortungsvollen Güterverkehrspolitik ist bei längeren
Distanzen die Verlagerung von der Strasse auf die Schiene. Bei Massengütern ist eine
Verlagerung schon für kürzere Distanzen angezeigt. Aufgrund der überregionalen
Dimension des Güterverkehrs ist eine enge Zusammenarbeit zwischen Bund und
Kantonen notwendig. Damit eine Verlagerung erreicht werden kann, sind folgende
Massnahmen nötig:
• Die Bahninfrastruktur ist so zu planen und auszubauen, dass die erwarteten
zusätzlichen Güterverkehrsmengen auch längerfristig auf der Schiene
transportiert werden können.
• Ein weiterer Ausbau des Strassennetzes, der vor allem dem Transit dienen
würde (z.B. der zweite Gotthardtunnel, die S18 und ein Ausbau des San
Bernardino), muss unter allen Umständen vermieden werden, weil er sowohl
dem Verlagerungsgedanken wie auch der Alpeninitiative zuwiderläuft.
• Die Behörden erarbeiten zusammen mit Verladern und Transportunternehmern
Konzepte zur Verlagerung des Güterverkehrs auf die Bahn (z.B. Standorte von
Güterumschlagsanlagen)
• Der Kanton sorgt in Zusammenarbeit mit den Gemeinden dafür, dass grössere
Industrie- und Gewerbe-Industrie-Zonen mit Anschlussgleisen erschlossen
werden.
• Die Trassenpreisreduktionen, welche im Rahmen des
Landverkehrsabkommens vorgesehen sind, müssen ohne Unterschied für alle
Arten des Bahngüterverkehrs gewährt werden.
• Wenn die Massnahmen zur Verlagerung des Verkehrs nicht greifen, d.h. wenn
die umweltpolitischen Zielvorgaben nicht eingehalten werden, sind weitere
Massnahmen durch Bund und Kantone zwingend nötig. In Frage kommt in
erster Linie eine noch stärkere Reduktion der Trassenpreise.
• Die LSVA und deren Weiterentwicklung wird ausdrücklich begrüsst.
• Dieselfahrzeuge sind nur noch mit qualitativ hochstehenen Partikelfiltern
zuzulassen.
7.3 Personenverkehr
• Der Ausbau der Linie Zürich-St.Gallen-Lindau-München mit der durchgehenden
Elektrifizierung ist ein wichtiges SP-Anliegen. Die zusätzlichen Züge, welche die
Anbindung ans internationale Hochgeschwindigkeitsnetz ermöglichen,
ergänzen auch die nationalen Intercity-Verbindungen. Die Investitionen auf der
Strecke St. Gallen-St. Margrethen dienen zusätzlich dem Regionalverkehr.
• Dieser Ausbau droht jedoch sogleich durch den von der Betreiberin geplanten
Ausbau des Flugplatzes Altenrhein zum internationalen Regionalflughafen
konkurrenziert zu werden – und dies massiv zu Lasten der Umwelt und der
Anwohnerschaft im östlichen Bodenseeraum. Die SP verlangt vom Kanton, sich
beim Bund dafür einzusetzen, dass die Zahl der erlaubten Flugbewegungen
reduziert wird und kein Ausbau des Flugplatzes erfolgt. Der Kanton soll beim
Bund zudem verlangen, dass Flugbenzin wie andere Treibstoffe auch dem
Treibstoffzoll unterliegt. Der Kanton soll sich beim Bund für eine Reduktion des
gesamten Flugverkehrs einsetzen.
• Im Kanton St. Gallen muss der im Strategieplan öffentlicher Verkehr (SPÖV)
vorgesehene rasche Ausbau des Regionalverkehrs realisiert werden. Die dafür
notwendigen Mittel – inklusive Investitionen in die nötigen
Infrastrukturausbauten – sind durch den Kanton bereitzustellen.
• Der Kanton muss die Öffentlichkeitsarbeit zugunsten des öV – in
Zusammenarbeit mit den im Tarifverbund Ostwind beteiligten Nachbarkantonen
– intensivieren.
• Die raumplanerischen Vorgaben des Richtplanes, speziell beim Bau von
publikumsintensiven Anlagen sowie bei Planungen im Agglomerationsbereich,
sind zwingend einzuhalten.
Bahn
• Auf der Strecke (München-) Rorschach-Zürich sind zusätzliche schnelle ICVerbindungen
zu realisieren, die die Strecke St.Gallen - Zürich HB in weniger
als einer Stunde zurücklegen. (Das bedingt weniger Halte als bei den
bestehenden IC-Verbindungen.)
• Der Kanton muss sich weiterhin beim Bund für einen Ausbau der Rheintallinie
einsetzen mit dem Ziel, St. Gallen und Sargans als vollwertige Stundenknoten
zu verbinden (das heisst, die Fahrzeit muss knapp unter einer Stunde liegen).
Der Kanton soll sich an den Kosten dieser Investitionen angemessen beteiligen
und damit den Druck verstärken sowie selbst einen Tatbeweis erbringen.
• Der Kanton muss die erste und zweite Teilergänzung der S-Bahn, wie im SPÖV
vorgesehen, möglichst schnell umsetzen. Er beteiligt sich, wenn nötig, auch an
den dafür erforderlichen Infrastrukturkosten.
• Der Tarifverbund, der 2001 eingeführt wurde, ist wie im SPÖV vorgesehen, zu
flexibilisieren und weiter auszubauen. Neben der Zusammenarbeit mit dem
Zürcher Verkehrsverbund ZVV sind auch grenzüberschreitende
Angebotslösungen mit dem Verkehrsverbund Vorarlberg zu erarbeiten.
• Das Angebot im grenzüberschreitenden Verkehr des östlichen Bodenseeraums
muss dringend verbessert und das Konzept Bodanrail 2020 umgesetzt werden.
Dabei muss dem Pendlerverkehr im grenznahen Raum die nötige Beachtung
geschenkt werden.
• Die SP fordert weitere Verbesserungen der Abend- und Nachtverbindungen im
ganzen Kantonsgebiet.
• In der Agglo St.Gallen ist die Erstellung einer Tramlinie von Mörschwil bis
Gossau als langfristiges Ziel aufzunehmen.
Flug-Verkehr
• Das Flugfeld Altenrhein darf nicht ausgebaut werden.
Agglo-Strassenraum
• Unser Strassennetz ist unglaublich dicht. Neue Strassen sind deshalb nach
Ansicht der SP in aller Regel unnötig. Umfahrungsstrassen entlasten die
betroffenen Ortszentren nur sehr beschränkt, weil ein grosser Teil des
Verkehrsaufkommens Ziel- und Quellverkehr ist. Zudem lösen neue Strassen
erwiesenermassen Mehrverkehr aus, was zu einer Verlagerung der
Verkehrsbelastung führt und gesamthaft das Problem der „Verstrassung“
unserer Umwelt weiter verschärft. Die SP bekämpft deshalb
Umfahrungsprojekte, welche die Strassenkapazitäten erhöhen. Zum Schutz der
Bevölkerung und zur Förderung des Langsamverkehrs fordert die SP
verkehrsberuhigende Massnahmen.
• Um eine hohe Lebensqualität der Siedlungen zu erhalten oder wieder
herzustellen, haben innerorts der Langsamverkehr (zu Fuss gehen, Velofahren)
und der öffentliche Verkehr Priorität.
• Der motorisierte Individualverkehr hat auf den Langsamverkehr vermehrt
Rücksicht zu nehmen. Geschwindigkeitsbeschränkungen bedeuten für alle
VerkehrsteilnehmerInnen eine Verbesserung des heutigen Zustands. Konkret
bedingt dies: die Schaffung von Mischzonen (Tempo 30), die Umgestaltung von
Innerorts-Hauptachsen, die Anlage sicherer Velorouten und Fusswege etc.
• Der öffentliche Verkehr in den Städten und Agglomerationen soll einen grossen
Teil des heutigen Pendler-, Einkaufs- und Freizeitverkehrs aufnehmen.
Leistungsfähigkeit und Attraktivität des öffentlichen Verkehrs müssen folglich
weiter verbessert werden.
• Der öffentliche Verkehr in den Zentren und Agglomerationen ist als besondere
öffentliche Aufgabe (Service public) zu betrachten. Der Kanton und die
Gemeinden müssen ihr Engagement in diesem Bereich weiter ausbauen.
• Die Förderung des öffentlichen Verkehrs für die Agglomerationen muss
einhergehen mit einer Attraktivitätsreduktion für den motorisierten Verkehr in
den Zentren.
• Die gebührenpflichtige und nachfrageorientierte Parkplatzbewirtschaftung für
Kunden- und Pendlerparkplätze ist flächendeckend einzuführen.
• Der Erlös der Parkplatzbewirtschaftung ist für den Ausbau des öffentlichen
Verkehrs zu verwenden.
• Es sind autolose und autoarme Siedlungsstrukturen zu fördern.
7.4 Steuern
• Die SP will, dass die Motorfahrzeugsteuer fahrleistungsabhängig erhoben wird.
Die ausschliessliche Verwendung dieser Gelder für den Strassenbau, die
Zweckbindung also, muss aufgehoben werden. Diese Gelder müssen für die
Bekämpfung der negativen Folgen des Verkehrs (Luftverschmutzung,
Lärmbelastung, Gebäudeschäden, Unfallkosten etc.) sowie für sinnvolle
Alternativen, z. B. die Vergünstigung des öffentlichen Verkehrs, eingesetzt
werden können.
• Motorfahrzeuge mit alternativen Antriebssystemen ohne CO2-Ausstoss (Hybrid,
Sonnenenergie...) sind zu fördern (z.B. durch Reduktion oder Erlass der MFSteuer)
• Weil es umweltpolitisch widersinnig ist, mehr Mobilität steuerlich zu
begünstigen, sind sämtliche Steuerabzüge für Motorfahrzeuge etc. ersatzlos zu
streichen.
• Treibstofffresser (Offroad-Fahrzeuge etc.) sind beim Kauf mit einem Malus zu
belasten, besonders sparsame Fahrzeuge im Gegenzug mit einem Bonus zu
begünstigen.
8. Luft
1. Die in den Massnahmenplänen für Luftreinhaltung vorgesehenen Massnahmen
müssen endlich in die Tat umgesetzt werden.
2. Die Einführung der CO2-Abgabe erachten wir auch für den Verkehr als
zwingend, da ohne diese Massnahme die Klima-Ziele nicht erreicht werden
können.
3. Dieselfahrzeuge sind nur noch mit qualitativ hochstehenen Partikelfiltern
zuzulassen.
Arbeitsprogramm
Fachkommission Kultur
Sozialdemokratische Partei
Kanton St.Gallen
1. Kultur ist eine Staatsaufgabe
Nehmen wir diese Aufgabe ernst, sind wir dafür besorgt, dass der Art. 9 und 11 der
Kantonsverfassung umgesetzt wird.
Art. 9
Stimmberechtigte und Behörden von Kanton und Gemeinden streben im Rahmen ihrer
Zuständigkeit und verfügbaren Mitteln die Erfüllung der Staatsziele an
Art.11
Der Staat setzt sich zum Ziel, dass:
kulturelle Werte geschaffen und entfaltet werden
kulturelles Erbe bewahrt und überliefert wird
zeitgenössisches Kulturschaffen vermittelt wird
Für die SP heisst das:
• Das Kulturbudget soll in einer festen Grösse (60% Staat, 40% Lotteriefond)
festgesetzt werden. Das Budget soll auch eingehalten werden, wenn es finanziell
enger wird.
• Kulturbauten sollen wie andere öffentliche Bauten behandelt werden, dass
heisst der Staat soll die Bauten realisieren und die Betriebsstruktur sicherstellen.
Das soll zur Grundversorgung gehören.
• Der Lotteriefond soll für kleinere Projekte (freie Szene) reserviert sein.
• Zu berücksichtigen ist der Ausgleich zwischen Stadt und Land, sowie der etablierten
Kunst und der freien Szene.
• Die Gemeinden sollen auch ein Kulturbudget sicherstellen.
Anregungen:
• Förderung guter Architektur bei öffentlichen Bauten
• Kunst soll im Bau integriert werden, also nicht einfach ein „Anhängsel“, wenn
das Geld noch reicht
Zum Schluss ein Wunsch:
Der Kanton besitzt eine Wohnung in Rom, die rege benützt wird. Planung einer 2.
Wohnung ev. im neuen Europa.

Arbeitsprogramm
Fachkommission
Arbeit, Wirtschaft & Finanzen
Sozialdemokratische Partei
Kanton St.Gallen
1 Allgemeines
Nachdem die Zahl der Erwerbslosen noch vor kurzem als relativ stabil bezeichnet
werden konnte, hat nun die Weltwirtschaftskrise verheerende Auswirkungen auf die
Anzahl der von Arbeitslosigkeit betroffener Personen. Ein Phänomen bei der
Erwerbslosigkeit ist, dass vermehrt auch gut qualifizierte Menschen nach der
Ausbildung betroffen sind. Wichtige Zielsetzungen der SP-Politik liegen deshalb in der
Unterstützung der Schaffung von Lehrstellen sowie der Verbesserung der
Einstiegsmöglichkeiten der AusbildungsabgängerInnen ins Erwerbsleben.
Der jetzige, im Bundes-Parlament besprochene Antrag zur Arbeitslosenversicherung
ist erneut eine reine Abbauvorlage und muss bekämpft werden.
Die Vollbeschäftigung muss weiterhin unser prioritäres politisches Ziel sein. Dazu
braucht es neue Arbeitszeitmodelle, Reduktionen der Wochenarbeitszeit sowie gute
Rahmenbedingungen für die ausserfamiliäre Kinderbetreuung. Die Verbesserung der
sozialen Absicherung für Teilzeitbeschäftigte muss weiterhin Ziel der SP-Politik sein.
2 Ausbildungsmöglichkeiten und Weiterbildung für alle
Der Zugang zur Berufsbildung wird durch den Mangel an Lehrstellen erschwert. Trotz
der offensichtlich schwierigen Situation wird dies von den Verantwortlichen des
Erziehungsdepartements verleugnet oder verniedlicht. Schwierigkeiten bereitet auch
der Übertritt ins Erwerbsleben. Die Forderung nach einer besseren Lehrstellensituation
bleibt weiterhin aktuell. Hier braucht es Massnahmen wie die Unterstützung der
Ausbildungsbetriebe, den Einbezug von Firmen ohne Ausbildungsangebote, in die
Finanzierung sowie die Berücksichtigung vom Angebot an Ausbildung als Kriterium bei
Submissionen. Die Initiative, der JUSO SG, zur Schaffung eines Berufsbildungsfonds
ist zustande gekommen und wird in dieser Legislatur zur Abstimmung kommen. Diese
Abstimmung muss für uns starke Priorität haben.
Die Ostschweiz weist, gemäss IHK Studie, überdurchschnittlich viele schlecht oder
wenig qualifizierte Menschen im Arbeitsprozess auf. Um dieses Defizit auszugleichen,
müssen Aus- und Weiterbildungsangebote ausgebaut sowie verbessert werden. Dies
gilt für das Zielpublikum SchulabgängerInnen, Beschäftigte wie auch für Erwerbslose.
Das Ziel der SP in der kommenden Legislatur muss darin liegen, Weiterbildung zu
fördern und fordern.
Die Verantwortung der Integration der ausländischen Arbeitskräfte muss noch vermehrt
als gemeinsame Anstrengung von Gesellschaft, Politik und Wirtschaft wahrgenommen
werden. Die bisherigen Massnahmen der (Integrationsfachstelle) dürfen nicht
verwässert, sie müssen vielmehr mit noch mehr Engagement angegangen werden.
3 Sozialversicherungen, existenzsichernde Löhne und Renten, die
ihren Namen verdienen
Die Kinderzulagen wurden auf das Minimum der Bundesvorgaben erhöht. Damit die
finanziellen Lasten der Familien reduziert werden können, braucht es im Kanton
St.Gallen eine weitere Erhöhung ohne die Arbeitnehmenden an der Finanzierung zu
beteiligen. Eine solche Beteiligung kann erst diskutiert werden, wenn die
Kinderzulagensätze massiv erhöht, d.h. mindestens verdoppelt würden.
Die neue SGB-Kampagne Fr. 3'500.- für alle und Fr. 4'000.- für gelernte am Anfang
vom Erwerbsleben, will existenzsichere Löhne für alle erreichen. Der Kanton als
Arbeitgeber soll diese Forderung in seinem Einflussbereich umsetzen.
Sozialhilfe, ordentliche und ausserordentliche Ergänzungsleistungen dürfen keine
weiteren Kürzungen erfahren. Auf die Besteuerung der niedrigsten Einkommen oder
Ersatzeinkommen aus Rente oder Sozialhilfe muss verzichtet werden. Dabei bietet
sich das betreibungsrechtliche Existenzminimum als Grenze an.
In dieser Legislatur muss auf der Grundlage aktueller Zahlen und Erhebungen die
Frage der Sicherstellung eines Mindesteinkommens in die politische Diskussion
eingebracht werden.
4 Wirtschaftsförderung
Der Kanton hat bereits jetzt für die Unternehmen äusserst attraktive
Rahmenbedingungen geschaffen, der Hauptteil der Unternehmungen, juristische
Personen, bezahlen keine Ertrags-Steuern. Hier besteht in der kommenden Legislatur
kein Handlungsbedarf. Es ist vielmehr darauf zu achten, dass die einbrechenden
Steuererträge der juristischen Personen nicht dazu führen, dass die notwendige
Staatstätigkeit im Bereich der Infrastruktur, der Bildung und der «weichen» Faktoren
wie Gesundheitsversorgung, Kultur etc. einbricht und den Standort St.Gallen
nachhaltig schädigen könnte.
Die Universität St.Gallen und die Fachhochschulen sind wichtige Standortfaktoren, die
bisher noch nicht optimal im Interesse der Ansiedelung neuer und innovativer
Unternehmen zusammenwirken. Diese Forderung ist durch die SP-Politik verstärkt und
mit Nachdruck einzubringen.
Die anhaltend hohe Zahl von IV-BezügerInnen ist ein klares Zeichen, dass sich die
Wirtschaft aus der Verantwortung für die physisch und psychisch schwächeren
Arbeitnehmenden verabschiedet hat. Staat und Wirtschaft müssen wieder in die Pflicht
genommen werden: Die Verpflichtung zur Schaffung von geeigneten Angeboten muss
eine wichtige Forderung in der Politik der neuen Legislatur sein.
5 Politik der Leerung der Kassen
Die gute Finanzlage des Kantons St.Gallen führt zu erheblichen Senkungen des
Staatssteuerfusses und Steuergeschenke an Gutverdienende und Unternehmen, dies
lässt die Steuererträge sinken. Wir stellen fest, dass die Staatskasse geleert wird statt
in die Zukunft des Kantons St.Gallen zu investieren! Es ist absehbar, dass mit der
nächsten Konjunkturflaute die Mittel zur Erbringung der staatlichen Leistungen fehlen
werden. Angesichts der bürgerlichen Mehrheit ist klar, dass wieder einschneidende
und bittere Sparmassnahmen ergriffen werden. Sparmassnahmen, die wie in den
vergangenen Jahren Familien, den Mittelstand, RentnerInnen und wirtschaftlich
Schwache besonders treffen und belasten.
Die SP muss sich mit den Gewerkschaften für Investitionen einsetzen, die den
Wirtschaftsstandort in den wichtigen Standortfaktoren (beispielsweise Bildung, Service
Public, Verkehrsanbindung, Vereinbarkeit von Familie und Berufe,
anwendungsorientierte Entwicklung und Forschung) vorwärts bringt. Nur so können die
Arbeitsplätze in der Randregion St.Gallen erhalten werden.
Verbleiben anschliessend freie Mittel, so sind diese für Entlastungen von Familien,
wirtschaftlich Schwache und den Mittelstand einzusetzen. Steuergeschenke an
Unternehmen, Vermögende und Gutverdienende werden bekämpft.
Die Verknüpfung der Steuereinnahmen mit den staatlichen Leistungen in den
verschiedensten Bereichen muss wieder vermehrt sichtbar werden.

6 Stopp der Privatisierungen
Die SP muss in der neuen Legislatur die Frage des Zusammenhangs der guten
staatlichen Leistungen mit der notwendigen Finanzierung durch Steuern ins Zentrum
rücken.
Die ideologisch geprägte Diskussion um Staats- oder Fiskalquote muss in eine
Diskussion über das gute und regionalpolitisch wichtige Angebot staatlicher Leistungen
münden.
Die Auslagerung von Dienstleistungen führt zu höheren Kosten und schlechteren
Dienstleistungen sowie Druck auf Anstellungs- und Lohnbedingungen. Diese
Erkenntnis muss sich in allen Bereichen durchsetzen.
Die Instrumente der st.gallischen Finanzpolitik müssen so gelockert werden, dass sie
ein antizyklisches Verhalten des Staates ermöglichen. Obwohl bisher alle Vorstösse
durch die bürgerliche Mehrheit abgeblockt worden sind, sind hier weitere Vorschläge
einzubringen.
7 Mehr Steuergerechtigkeit
Die Steuergerechtigkeit nach Massgabe der wirtschaftlichen Stärke der Menschen und
der Ausgleich der unterschiedlichen Steuerbelastungen in den Gemeinden machte in
der ablaufenden Legislatur weitere Rückschritte. Der unselige Steuerwettbewerb mit
den negativen Folgen für eine nachhaltige Entwicklung der Regionen im Kanton
St.Gallen wurde weiter angeheizt. Vorstösse für einen Steuerabzug für Kinder vom
Steuerbetrag sowie der Abbau von Steuerprivilegien für Hauseigentümer lehnte der
Kantonsrat ab.
Steuergerechtigkeit heisst Einsatz der SP für Entlastung der Familien und Personen
mit niedrigem und mittlern Einkommen. Wie schon unter dem Kapitel
existenzsichernde Löhne und Renten soll die SP die Frage der Nullgrenze der
Besteuerung sowie die Frage des Mindesteinkommens in die politische Diskussion
einbringen.
Die Verknüpfung der Steuereinnahmen mit den staatlichen Leistungen in den
verschiedensten Bereichen muss wieder vermehrt sichtbar werden.
8 Finanzausgleich
Der Finanzausgleich des Bundes bringt dem Kanton St.Gallen erhebliche zusätzliche
Mittel in die Staatskasse. Diese Gelder müssen für die Sicherung des
Wirtschaftsstandortes St.Gallen eingesetzt werden. Verbleibende Mittel sind mit
gezielten Entlastungen gerecht unter den verschiedenen Anspruchsgruppen zu
verteilen.
Der innerkantonale Finanzausgleich kam in einer Zeit eines Wirtschaftshochs mit
sprudelnden Steuererträgen zur Umsetzung. Er muss sich noch in wirtschaftlich
schwierigen Zeiten bewähren. Die SP wird dafür sorgen, dass die Mängel des Systems
(fehlender horizontaler Ausgleich, keine Steuerfussbegrenzung nach unten und oben,
fehlender Ausgleich der Soziallasten etc.) rasch thematisiert werden.
Nehmen wir diese Aufgabe ernst, sind wir dafür besorgt, dass der Art. 9 und 11 der
Kantonsverfassung umgesetzt wird.
Art. 9
Stimmberechtigte und Behörden von Kanton und Gemeinden streben im Rahmen ihrer
Zuständigkeit und verfügbaren Mitteln die Erfüllung der Staatsziele an
Art.11
Der Staat setzt sich zum Ziel, dass:
• kulturelle Werte geschaffen und entfaltet werden
• kulturelles Erbe bewahrt und überliefert wird
• zeitgenössisches Kulturschaffen vermittelt wird
Für die SP heisst das:
• Das Kulturbudget soll in einer festen Grösse (60% Staat, 40% Lotteriefond)
festgesetzt werden. Das Budget soll auch eingehalten werden, wenn es
finanziell enger wird.
• Kulturbauten sollen wie andere öffentliche Bauten behandelt werden, dass
heisst der Staat soll die Bauten realisieren und die Betriebsstruktur
sicherstellen. Das soll zur Grundversorgung gehören.
• Der Lotteriefond soll für kleinere Projekte (freie Szene) reserviert sein.
• Zu berücksichtigen ist der Ausgleich zwischen Stadt und Land, sowie der
etablierten Kunst und der freien Szene.
• Die Gemeinden sollen auch ein Kulturbudget sicherstellen.
Anregungen:
• Förderung guter Architektur bei öffentlichen Bauten
• Kunst soll im Bau integriert werden, also nicht einfach ein „Anhängsel“, wenn
das Geld noch reicht
Zum Schluss ein Wunsch:
Der Kanton besitzt eine Wohnung in Rom, die rege benützt wird. Planung einer 2.
Wohnung evt. im neuen Europa.

Arbeitsprogramm
Fachkommission
Integration & Gesellschaft
Sozialdemokratische Partei
Kanton St.Gallen
1. Migration und Integration
In der Integrationspolitik zeigt sich die Komplexität und Vernetztheit politischer Arbeit.
Integration ist verschiedenartig und vielfältig. Integrationsarbeit braucht Offenheit und
Fähigkeiten zur Kommunikation von allen Seiten. Gleichzeitig sind neue Ansätze
gefordert - weg vom Defizit- und hin zum Ressourcen-Ansatz. Fördern und Fordern
stehen im Zentrum der Ansätze. Mit dem neuen Ausländergesetz und dem neuen
Asylgesetz sind viele Verschärfungen eingetreten, aber es sind auch Chancen damit
verbunden. Erstmals ist die Integration im Ausländergesetz aufgenommen und erhält
somit mehr Gewicht. Die Fehler von früher sollen wettgemacht werden und eine aktive
Integration ist anzustreben
Viele Faktoren beeinflussen die Integration: Arbeit, Schule, Sprache, politische Rechte,
Strukturen, Sozialpolitik, Kultur, Religion. Zu einer geglückten Integration tragen
verschiedene Faktoren bei. Es braucht Anstrengungen von beiden Seiten, und vor
allem braucht es Zeit und Toleranz.
2. Ziele
Verbesserung des Zusammenlebens, Fördern des gegenseitigen Verständnisses.
Bewusster Umgang mit Vielfalt und Differenz.
• Fördern und Fordern als Grundlage der Integrationsbemühungen
• Informationsstand und Sprachkompetenz von MigrantInnen verbessern
• Chancengleichheit von MigrantInnen verbessern
• Mitsprache und Partizipation fördern
3. Massnahmen
• Koordinationsstelle für Integration beim Kanton weiter ausbauen und zur
Unterstützung der Gemeinden nutzen
• regionale Kompetenzzentren in allen Regionen des Kantons St.Gallen
aufbauen und Mitfinanzierung durch den Kanton gewährleisten
• Gemeinden in der Integrationsarbeit unterstützen und Deutschkurse in
den Gemeinden fördern
• Integrationsvereinbarungen abschliessen
• Mitsprache und Partizipation wahrnehmen und fördern,
Ausländerstimmrecht einführen
• Einbürgerungen fördern und willkürfreies Verfahren dank gewählten
Einbürgerungsräten garantieren
• Rassismusstrafnorm und Diskriminierungsverbot konsequent
durchsetzen
• Integrationsarbeit in den Schulen weiterführen, genügend Lehrstellen für
Jugendliche mit Migrationshintergrund gewährleisten. 

