Gleichheit,
soziale Sicherheit
und Lebensqualität!
Wahlplattform der SP Schweiz
für die eidgenössischen Wahlen 2003
Verabschiedet vom Parteitag der SP Schweiz am 20. Oktober 2002 in Zürich


- Globalisierung:
Weltweite Solidarität und Gerechtigkeit statt Liberalisierung
Während Jahrzehnten konzentrierten Staaten, Parteien und Gewerkschaften ihr Wirken zu
stark auf die nationale Ebene. Gleichzeitig profitierten multinationale Konzerne von der beschleunigten
Globalisierung. Die Folgen sind verheerend: Die Rechte der Bevölkerung in
den armen Ländern werden übergangen. Globalisierung bedeutet heute weitgehend Liberalisierung
und führt damit zur weiteren Zerstörung der Lebensgrundlagen für Millionen von
Menschen, vor allem in armen Ländern mit fehlenden oder schwach ausgeprägten demokratischen
Strukturen. Davon betroffen sind in erster Linie Frauen, Kinder und Jugendliche.
Diese Globalisierung treibt heute Millionen von Menschen in die Flucht.
Die SP ist überzeugt, dass die Globalisierung nur dann zu mehr Wohlstand und sozialer
Gerechtigkeit führt, wenn sie auf einer demokratisch geregelten Weltwirtschaft
und der gleichberechtigten Zusammenarbeit zwischen Norden und Süden
gründet. Als Stammland vieler global agierender Konzerne und aufgrund des Gewichts
ihres Finanzplatzes ist die Schweiz besonders verpflichtet, sich als UNOMitglied
stark für weltweite Solidarität zu engagieren. Die SP zeigt auf, wie KonsumentInnen
die lokale und regionale Wirtschaft sowie den gerechten Handel fördern
können. Dabei unterstützt sie alternative Formen des Wirtschaftens: Genossenschaften,
Kollektive und Selbsthilfegruppen.
Die Forderungen der SP:
- Die Schweiz muss die Entwicklungszusammenarbeit, die zur Stärkung der Zivilgesellschaft
und zu mehr Frieden beiträgt, fördern.
- Die Schweiz soll in Programme der Entwicklungszusammenarbeit investieren, die einerseits
auf der tragenden wirtschaftlichen Bedeutung der Frauen aufbauen und die anderseits
die gesellschaftlich verankerte Diskriminierung und Ausbeutung von Frauen
und Kindern bekämpfen.
- Die öffentlichen Mittel für die Entwicklungshilfe sind auf 0.7 Prozent des Bruttoinlandproduktes
(heutiger Stand: 0.34 Prozent) zu erhöhen.
- Die Entschuldungspetition der Hilfswerke muss als Richtschnur für die Schuldenstreichung
von wirtschaftlich schwachen Staaten gelten. Jenen Ländern sind daher die
Schulden zu erlassen, die sich in einem Demokratisierungsprozess befinden, „Good
Governance“-Richtlinien erfüllen, sich um soziale Gerechtigkeit und Frieden bemühen
und ökologische Verantwortung wahrnehmen.
- Die Schweiz muss sich in der UNO aktiv für die Menschenrechte einsetzen.
- Im Rahmen der UNO, der WTO und aller betroffenen Organisationen hat sich die
Schweiz dafür stark zu machen, dass diese Organisationen ihr Handeln nicht mehr
missbräuchlich nach finanziellen und kommerziellen Kriterien ausrichten, sondern die
Menschenrechte und die sozialen Rechte wieder in den Vordergrund rücken. Die SP
muss die Aufgabe übernehmen, die Kohärenz und das interne Gleichgewicht der
schweizerischen Aussenpolitik zu überprüfen, damit diese sich nicht einfach wirtschaftlichen
Interessen beugt.
- Die Schweiz muss bei der UNO intervenieren, damit internationale Organisationen wie
WHO, UNICEF, IAA usw. mehr Macht erhalten und zu einer wahren Alternative zu der
von Weltbank und Internationalem Währungsfonds (IWF) geführten Politik werden.
- Die Schweiz muss sich für eine Revision des WTO-Abkommens über geistiges Eigentum
(TRIPS) so einsetzen, dass Entwicklungs- und Schwellenländer sich lebensnotwendige
Güter (z.B. Medikamente, Saatgut) leisten können, auch wenn diese Güter mit
Patenten geschützt sind.
- Die Schweiz muss sich für eine Revision des WTO-Abkommens über die Landwirtschaft
so einsetzen, dass das Recht auf Ernährungssicherheit auch für die Staaten des

Südens gewährleistet ist. Sie fordert deshalb von den Staaten des Nordens eine Streichung
der Exportsubventionen für deren Agrarprodukte.
- Die Schweiz muss sich in der WTO dafür einsetzen, dass im internationalen Handel die
Sozialbestimmungen der Internationalen Arbeitsorganisation und die Umweltschutzbestimmungen
angewandt werden.
- Die Schweiz muss sich in der WTO für eine Revision des Dienstleistungsabkommens
so einsetzen, dass die für die Bevölkerung unabdingbaren Dienstleistungsbereiche (Energie,
Gesundheit, Bildung, Telekommunikation, Transporte etc.) nicht privatisiert,
sondern als öffentliche Dienstleistungen ausgebaut werden.
- Die Schweiz als Signatarstaat hat sich mit allem Nachdruck für die Einhaltung der Genfer
Verträge einzusetzen.
- Das Bankgeheimnis als Mittel zur Vertuschung von Steuerhinterziehung muss aufgehoben
werden. Die Amtshilfe an demokratische Staaten bei Steuerflucht und Steuerhinterziehung
muss gewährt werden.
- Eine weltweite Tobin-Tax zur Besteuerung aller Devisentransaktionen muss eingeführt
werden, um spekulativen internationalen Währungstransaktionen einen Riegel vorzuschieben.

- Wirtschaftspolitik:
Mehr Wachstum, mehr Ökologie und mehr soziale Gerechtigkeit
Die Neunziger Jahre waren für die Schweiz wirtschaftlich ein verlorenes Jahrzehnt. Im Gegensatz
zu allen anderen OECD-Ländern erlebte sie sieben Jahre lang ein Nullwachstum.
Auch wegen der wirtschaftlichen Stagnation kam der ökologische Umbau nicht vom Fleck.
Zugleich wurden die Einkommen und Vermögen ungleicher verteilt, was die Stagnation verlängerte.
Der Vergleich mit Ländern wie Österreich oder Luxemburg zeigt: Als EU-Mitglied
hätte die Schweiz keine unproduktiven Diskussionen um die Staatsquote geführt, weniger
Arbeitsplätze verloren, weniger Druck auf den Sozialstaat und höhere reale Einkommen
und Vermögen für die Mehrheit der Bevölkerung gehabt.
Weil wirtschaftlicher Strukturwandel, soziale Gerechtigkeit und ökologischer Umbau
die bestimmenden Elemente der Wirtschaftspolitik bilden, erachtet die SP ein
kräftiges und zugleich nachhaltiges Wirtschaftswachstum für erreichbar und notwendig.
Die SP will vorab die Situation der Leute mit tiefen und mittleren Einkommen
sowie der kleinen und mittleren Unternehmen verbessern und den Frauen einen
gerechten Anteil an Vermögen und Einkommen sichern. Sie tritt zugleich für
eine international solidarische Wirtschaftspolitik ein.
Die Forderungen der SP:
- Die Wirtschaftspolitik muss das jährliche Wachstumspotential von zwei bis drei Prozent
nutzen.
- Die Wirtschaftspolitik muss eine gerechtere Verteilung des gesellschaftlichen Reichtums,
der Einkommen und der Vermögen bewirken.
- Wirtschaftswachstum und Ressourcenverbrauch sind miteinander zu vereinen. Dies ist
dank dem technischen Fortschritt möglich.
- Ökologische Steuern müssen staatsquotenneutral sein und dürfen ein sozial gerechteres
Steuersystem nicht verhindern.
- Zur Standortförderung müssen gute Aus- und Weiterbildungsangebote bestehen, denn
Menschen sind das wertvollste Potential der Schweizer Volkswirtschaft. Insbesondere
sind Ausbildungsgänge und genügend Arbeitsplätze für weniger qualifizierte ArbeitnehmerInnen
zu schaffen.
- Ein effizienter und guter Service Public muss angeboten werden und erhalten bleiben,
denn er ist ein zentraler Standortvorteil. Er darf weder dereguliert noch privatisiert werden.
- Es muss eine aktive Industrie- und Technologiepolitik verfolgt werden, die die Wertschöpfung
in der Schweiz sicherstellt. Dazu gehört die Verstärkung des Technologie-
Transfers von den Hochschulen und Fachhochschulen zur Wirtschaft (Spin-Off-
Förderung).
- Energiestandards für alle Gebäudetypen, wie etwa der Minergiestandard, müssen eingeführt
werden, denn dies verringert den Energieverbrauch und die Baukosten und
schafft neue, innovative Arbeitsplätze in kleinen und mittleren Unternehmen. Die Bauwirtschaft
muss umweltgerecht werden.
- Für FirmengründerInnen (Startups) sowie Klein- und Mittelbetriebe müssen faire Kredite
zur Verfügung gestellt werden. Daher ist die Reaktivierung des gewerblichen Bürgschaftswesens
nötig, und es sind gute Kreditbedingungen für die KMU zu schaffen.
- Die regionalpolitischen Instrumente, wie etwa der Bonny-Beschluss, müssen verstärkt
werden.

- Vollbeschäftigung:
Sichere Arbeitsplätze und gerechtere Löhne
Zwischen 1990 und 2000 stieg die Arbeitsproduktivität um rund zehn Prozent, die Kaufkraft
der Löhne dagegen nur um 2,6 Prozent. Dafür nahmen die Entschädigungen vieler Spitzenmanager
und Verwaltungsräte stark zu. Während der Krise der Neunziger Jahre fand
eine massive Umverteilung der Einkommen zulasten der Lohnabhängigen statt, zum einen
zwischen den hohen und tiefen Einkommen, zum andern zwischen Kapital und Arbeit. In
der Schweiz leben fast eine halbe Million Menschen (vor allem junge Familien und alleinerziehende
Frauen) in Haushalten, deren Einkommen trotz vollzeitlicher Erwerbstätigkeit nicht
zum Leben reichen. Der Strukturwandel und die Flexibilisierung vieler Arbeitsverhältnisse
führen zu massiver Verunsicherung.
Wichtigstes wirtschaftspolitisches Ziel der SP bleibt die Vollbeschäftigung auf der
Basis gerechter Löhne für alle. Die Löhne müssen die Existenz sichern. Nur eine
Neuverteilung von Erwerbsarbeit und unbezahlter Arbeit sowie gesetzlich geregelte
Mindestlöhne führen zu mehr Gerechtigkeit und Selbstständigkeit. Die Lohnabhängigen
haben Anspruch auf einen steigenden Anteil am Produktivitätsfortschritt -
sowohl mittels Arbeitszeitverkürzungen als auch mit Reallohnerhöhungen. Staat
und Nationalbank sollen mit einer antizyklischen Politik und einer an den gesamtwirtschaftlichen
Interessen orientierten Geldpolitik ihren Beitrag zur Vollbeschäftigung
leisten.
Die Forderungen der SP:
- Bund, Kantone und Gemeinden müssen mit einer antizyklischen Finanzpolitik (trotz
Schuldenbremse) ihren Beitrag zur Vollbeschäftigung leisten.
- Die Nationalbank muss mit ihrer Geldpolitik Beschäftigung und Wachstum sichern helfen
und das Dogma des „starken Frankens“ aufgeben.
- Es sind Mindestlöhne gesetzlich festzulegen, um in Zukunft allen bei vollzeitlicher Erwerbsarbeit
eine zufriedenstellende Existenz zu garantieren. Bis diese gesetzlich
und/oder mittels Gesamtarbeitsverträgen garantiert sind, erhalten Unternehmen ohne
Minimallohngarantien keine öffentlichen Aufträge und keine Subventionen. Als gesetzlicher
Mindestlohn ist ein Nettolohn von 3000 Franken vorzuschreiben.
- Die Arbeitszeit ist in der Schweiz schrittweise auf die 35-Stundenwoche zu senken.
- Es müssen Arbeitszeitmodelle angeboten werden, die gewährleisten, dass auch Männer
Erziehungs- und Betreuungsarbeiten übernehmen können.
- Teilzeitarbeitende dürfen weder beim Lohn noch in Bezug auf die Aufstiegsmöglichkeiten,
oder beim Sozialversicherungsschutz benachteiligt werden.
- Mit einer konsequenten Gleichstellungspolitik muss die Integration beider Geschlechter
in die Wirtschaft ermöglicht werden. Da die Wirtschaft das Potential der Frauen
braucht, dient Gleichstellung der ganzen Gesellschaft. Dies muss durch die gerechte
Aufteilung der gesellschaftlich notwendigen Arbeit zwischen den Geschlechtern erreicht
werden.
- Der Verfassungsgrundsatz „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ muss endlich überall umgesetzt
werden.
- Sozialpläne und deren finanzielle Absicherung müssen Teil eines modernisierten Arbeitsrechts
werden.
- Es sind aktive Arbeitsmarktmassnahmen mit Bildungs- und Umschulungsmassnahmen
vorzusehen und Beschäftigungsprogramme vorzubereiten, um rechtzeitig Erwerbslosigkeit
lindern zu helfen und um Benachteiligten des Strukturwandels eine neue
Beschäftigung zu ermöglichen.

- Wirtschaftsdemokratie:
Mehr Lebensqualität und Effizienz dank mehr Demokratie
Skandale um gigantische Managergehälter, überhöhte Verwaltungsratshonorare und exorbitante
Abgangsentschädigungen des obersten Managements grosser Unternehmen bei
zugleich schlechten Leistungen sorgten für unrühmliche Schlagzeilen. ABB, Zürich Versicherung,
Swissair und Crédit Suisse führen diese «Hitliste» an. Die Lohnabhängigen bezahlten
den Preis für die schlechten Managementleistungen mit dem Verlust von Arbeitsplätzen
und durch die Entwertung ihrer Anlagen, vor allem der Pensionskassengelder.
Mehr Transparenz und mehr Demokratie sind für die SP in der Wirtschaft zentral.
Eine Revision des Arbeitsgesetzes muss eine grundlegende Verschiebung der
Rechte zugunsten der Arbeitnehmenden einleiten. Neben den Lohnabhängigen
benötigen in Zukunft auch die AktionärInnen und insbesondere die MinderheitsaktionärInnen
mehr Rechte. Die SP setzt sich für eine konkrete und rasche Umsetzung
von Corporate Governance ein. Mitbestimmungsrechte der Lohnabhängigen
tragen dazu bei, dass in den Unternehmen mittels ökonomisch und ökologisch effizientem
Wirtschaften Arbeitsplätze gesichert werden.
Die Forderungen der SP:
- Das Mittel des Gesamtarbeitsvertrags muss geschützt und ausgedehnt werden. Wenn
ein Drittel der Arbeitenden und ihre GewerkschaftsvertreterInnen einer Branche es verlangen,
ist ein Gesamtarbeitsvertrag einer Branche allgemeinverbindlich zu erklären.
Die tripartiten Kommissionen haben darüber zu wachen, dass die Umsetzung der Bilateralen
Verträge mit der EU gut und demokratisch funktioniert.
- Mitbestimmung ohne Akteneinsicht macht keinen Sinn. Betriebskommissionen und GewerkschaftsvertreterInnen
ist daher das Einsichtsrecht in die Buchhaltung und in die
Protokolle der leitenden Instanzen ihres Betriebs zu gewähren.
- Es ist ein neues eidgenössisches Betriebsverfassungsgesetz zu schaffen, das die Mitwirkungs-
und Mitbestimmungsrechte der Lohnabhängigen und ihrer Gewerkschaften
ausbaut. Mitglieder der Arbeitnehmerkommissionen, der Angestelltenkommissionen
sowie die GewerkschaftsvertreterInnen dürfen nur in gegenseitigem Einvernehmen entlassen
werden.
- Der Kündigungsschutz muss verbessert werden. Insbesondere müssen missbräuchliche
Kündigungen für nichtig erklärt werden.
- Betriebe, die Personal entlassen wollen, müssen zuerst mit den Gewerkschaften der
betroffenen Branchen verhandeln. In Verhandlungen ist ein Sozialplan vorzubereiten.
Auf Kosten des Betriebs ist ein Umschulungsplan für die ArbeitnehmerInnen vorzubereiten.
Die Organisation der Bildungskurse hat in Zusammenarbeit mit den Gewerkschaften
zu erfolgen. Frühpensionierungen sind vorzubereiten; Pensionierungen ab 60 Jahren
müssen ohne Lohnausfall ermöglicht werden.
- Es sind paritätische Kassen einzurichten, die die Ausbezahlung der Leistungen der Sozialpläne
garantieren, denn der beste Sozialplan nützt nichts, wenn bei einem Konkurs
kein Geld mehr da ist.
- Gender-Mainstreaming muss zum Führungsinstrumentarium des obersten Managements
gehören, denn die Gleichstellung der Geschlechter ist eine unverzichtbare Führungsaufgabe.
Das Management hat über die Durchsetzung in den Geschäftsberichten
zu orientieren
- Mit mehr ArbeitsinspektorInnen und mit einer verbesserten Arbeitsmedizin sind die Arbeitsbedingungen
in den Betrieben zu optimieren.
- Gegen die Schwarzarbeit sind zwei Massnahmen durchzusetzen: Ein härteres Vorgehen
gegen Arbeitgeber, welche Personen schwarz beschäftigen und eine Regularisierung
der „Sans-Papiers“ nach einheitlichen Kriterien.

- Die Stiftungsräte von Pensionskassen und die Vertretung der ArbeitnehmerInnenverbände
haben dafür zu sorgen, dass das Vorsorgekapital in Firmen investiert wird, die
hohen sozialen, ökologischen und wirtschaftsdemokratischen Standards genügen.
- Mit einer Gesetzesrevision soll die Stärkung der Minderheitsrechte der AnlegerInnen
erreicht werden. Dazu gehören insbesondere bessere Kontrollmöglichkeiten.
- Da die Löhne und die weiteren Bezüge der Unternehmensleitung sowie die Entschädigung
der Verwaltungsräte heute eine für das Unternehmen wirtschaftlich relevante Dimension
aufweisen, muss die Generalversammlung diese Beträge kennen, und zwar
nicht nur die Gesamtbeträge sondern individuell, um sie korrigieren zu können. Aus
Gründen der Transparenz müssen die Aufgabenverteilung und die Verantwortlichkeiten
der Mitglieder von Verwaltungsräten ebenfalls bekannt sein.
- Die Tätigkeit von Revisionsgesellschaften ist klarer zu regeln, und ein Fehlverhalten ist
dem Strafrecht zu unterstellen. Die Revisionsgesellschaften müssen zwingend über
festgestellte strafbare Tatbestände informieren.
- Die Gründung von Genossenschaften ist zu fördern und zu vereinfachen.
- Das Gütesiegel «Betrieb in öffentlich-rechtlicher Hand» ist einer stärkeren demokratischen
Kontrolle zu unterstellen.

- Konsum:
Bessere Güter und Dienstleistungen für weniger Geld
Die Lohnabhängigen erhalten in der Hochpreisinsel Schweiz immer weniger für ihr Geld:
Die Mieten sind in der Schweiz 80 Prozent höher als im EU-Durchschnitt. Die steigenden
Gesundheitskosten tragen wegen der Kürzung öffentlicher Subventionen und der unsozialen
Kopfprämien vorab die Lohnabhängigen mit mittleren Einkommen. Wenn die Landwirtschaft
schon vier Milliarden Franken an Subventionen erhält, erwartet die SP von ihr natürlich
und nachhaltig produzierte Lebensmittel zu anständigen Preisen. Die Preise vieler Importgüter
sind - trotz starkem Franken – über 20 Prozent teurer als in den Nachbarländern.
Die SP verlangt, dass die KonsumentInnen mehr für ihr verfügbares Einkommen
erhalten. Dazu braucht es wirksame Massnahmen bei den Mieten, den Krankenkassenprämien
und den Preisen für Importprodukte. Neben anderem stärken eine klare
Deklarationspflicht und mehr Verbraucherrechte die Stellung der KonsumentInnen.
Mehr Kaufkraft für die KonsumentInnen bedeutet zugleich eine Stärkung des
Standorts Schweiz.
Die Forderungen der SP:
- Das Volkswirtschaftsdepartement hat für die nächsten vier Jahre ein Massnahmenpaket
zur Bekämpfung der Hochpreisinsel Schweiz vorzulegen. Dazu gehören das Recht auf
Parallelimporte aus dem europäischen Raum sowie eine massive Verschärfung des
Kartellgesetzes. Jene Unternehmen, welche diese Importe tätigen, müssen die in den
jeweiligen Herkunftsländern geltenden Umweltschutzbestimmungen, die Bestimmungen
zum ArbeitnehmerInnen-Schutz und die Bestimmungen des internationalen Arbeitsamtes
respektieren. Der Service Public sowie kulturell wertvolle Güter (z.B. Bücher) unterstehen
dem Kartellrecht nicht.
- Mit wirksamen Sanktionen gegen Kartelle müssen vertikale Preisbindungen und die
missbräuchliche Ausnutzung der Markstellung durch marktmächtige Privatunternehmen
verhindert werden.
- Mit staatlichen Bestimmungen ist der gerechte Handel zu fördern und die Anerkennung
der Rechte der KonsumentInnen durchzusetzen.
- Das Recht der KonsumentInnen auf eine sichere, qualitativ gute und günstige Grundversorgung
in den Bereichen Post, Telekommunikation, Strom, Wasser und Gesundheit
und öffentlichem Verkehr ist zu garantieren.
- Das Recht der KonsumentInnen auf Information, auf Transparenz und auf Vertretung in
politischen Abläufen ist ebenfalls zu garantieren.
- Der Gesundheits- und der Täuschungsschutz sowie das Verbandsklagerecht müssen
ausgebaut werden.
- Die Konsumentenrechte in den Bereichen Produktesicherheit, Garantieleistungen, Deklarationspflicht,
Versicherungsschutz, Einlegerschutz, Kaufrecht usw. sind dem europäischen
Niveau entsprechend zu gestalten.
- Die Lebensmittelpolitik muss das Ziel gesunder und nachhaltig produzierter Lebensmittel
zu anständigen Preisen anstreben sowie weltweit lokale Produkte fördern.
- Den MieterInnen ist ein Kündigungsschutz zu garantieren, der Kündigungen nur mit gerechtfertigten
Gründen zulässt.
- Das Mietrecht ist so zu revidieren, dass die Mietzinse vom ständigen Auf und Ab des
Hypothekarzinses abkoppelt werden. Happige Mietzinserhöhungen bei Mietbeginn, nach
Handwechseln oder Renovationen sind durch ein Kostenmiete-Modell einzudämmen.
- Mit Massnahmen gegen die Baulandhortung, mit gezielten Bodenkäufen durch die öffentliche
Hand und mit einer wirksamen Besteuerung nicht bebauten Baulands muss
die Bodenpreisexplosion eingedämmt werden.

- Familienpolitik:
Eine kindergerechte Gesellschaft für Familien mit Zukunft
Familie und Beruf sind für viele Frauen und Männer immer noch selten zur Zufriedenheit
beider Geschlechter miteinander zu vereinbaren. Die bürgerliche Familienpolitik brachte
den Familien wenig bis nichts: Die Lebenskosten der Familien stiegen massiv, die Steuerreduktionen
nützen nur den allerobersten Einkommen. Mangels Betreuungsplätzen verzichten
in der Schweiz viele Frauen unfreiwillig auf eine befriedigende, ihrer Ausbildung entsprechende
Erwerbsarbeit. Statistiken zeigen: Kinder sind in der Schweiz für viele Familien
zum Armutsrisiko geworden.
Die SP will ein gesellschaftliches Umfeld, in welchem Kinder unbeschwert aufwachsen
und die Welt entdecken können. Mit von der SP initiierten familienpolitischen
Massnahmen sollen die Entwicklungsmöglichkeiten für Kinder verbessert werden.
Für die SP ist es unerträglich, dass Paare, die sich für Kinder entscheiden, dadurch
in materielle Not geraten. Deshalb braucht es eine finanzielle Entlastung für Familien,
genügend Betreuungsplätze für Kinder und Arbeitszeiten, die ein Nebeneinander
von Beruf und Familie ermöglichen.
Die Forderungen der SP:
- Der bezahlte Elternurlaub muss endlich realisiert werden; ebenso der Erziehungsurlaub
und die bezahlte Freistellung zur Pflege von kranken Kindern.
- Väter wollen (oder müssen) in die Verantwortung für die Kindererziehung und die Familienarbeit
eingebunden werden. Daher braucht es Arbeitszeitmodelle, die eine Umverteilung
der Erwerbs- und Familienarbeit unterstützen.
- Vater sein dagegen sehr: Eltern müssen die Möglichkeit zu Ausbildung und Beratung
bekommen.
- Ein bezahlter Mutterschaftsurlaub von 16 Wochen nach der Geburt muss eingeführt
werden.
- Familien mit mittleren und unteren Einkommen sind mit dem Ersatz der bisherigen Kinderabzüge
durch Steuergutschriften, die direkt vom Steuerbetrag abgezogen werde, zu
entlasten.
- «Ein Kind, eine Zulage» muss als Prinzip umgesetzt werden, um bei den Kinderzulagen
den Kantönligeist in der ganzen Schweiz abzuschaffen.
- Bundesweit müssen Familien-Ergänzungsleistungen für einkommensschwache Familien
eingeführt werden.
- Mit einer unentgeltlichen Krankenversicherung für Kinder muss den Familien geholfen
werden.
- Preisgünstiger Wohnraum für Familien muss bereit gestellt werden.
- Mehr Mittel für Integrationsprogramme für Kinder und Eltern aus zugewanderten Familien
sind unerlässlich.
- Die auf 10 Jahre befristete Anstossfinanzierung durch den Bund für die Schaffung von
Kinderbetreuungsplätzen ist ein erster Erfolg der SP. Gemeinden und Kantone haben
jetzt dafür zu sorgen, dass das Bundesgeld in konkrete Krippen umgesetzt wird.
- Betriebe profitieren von Krippen. Also sollen sie sich ab einer bestimmten Grösse an
der Finanzierung von Kinderbetreuungsplätzen beteiligen.
- Um die Situation der Familien zu verbessern, sind feste Blockzeiten von 8 bis 15 Uhr
mit einem freiwilligen Mittagstisch einzuführen sowie Kurs- und Betreuungsangebote für
die Randzeiten bis 18 Uhr.
- Den Schulen sind mehr finanzielle Mittel zur Verfügung zu stellen, um eine wirksame
Gewaltprävention und das Erlernen von Konfliktlösungs-Strategien zu ermöglichen.
- Mittels Präventionsarbeit gegen Tabak-, Alkohol- und anderem legalen oder illegalen
Drogenmissbrauch sowie gegen Selbstmord soll Kindern und Jugendlichen geholfen
werden.
- Es sind Freiräume zu schaffen für Kinder und Jugendliche. Kindergerechte Bauten sowie
sichere Schulwege müssen erstellt werden, denn sie gehören zu einer Siedlung.
- Kinder und Jugendliche müssen die Möglichkeit zu demokratischer Mitbestimmung erhalten.
Der Bund soll Gemeinden und Kantone darin unterstützen.
- Anreize und Rechtsformen für solidarische Gemeinschaften sowie für generationsübergreifende
und geschlechtsunabhängige Lebensformen sind zu unterstützen.

- Gesundheitspolitik:
Gesundheit muss bezahlbar bleiben
Der schweizerischen Gesundheitspolitik wird zwar allgemein eine hohe Qualität eingeräumt,
doch zeigen die ständig steigenden Krankenkassenprämien zwei Hauptprobleme:
Die Schweiz kennt als einziges Land in Europa die unsoziale Kopfprämie für die obligatorische
Krankenversicherung, die vor allem Familien sowie Versicherte mit kleinen und mittleren
Einkommen bis zur Schmerzgrenze belastet. Zudem hat der Bund zu wenig Kompetenzen,
um die Gesundheitspolitik der Kantone wirksam zu koordinieren und damit teure
Doppelspurigkeiten zu vermeiden.
Die SP will mit ihrer Volksinitiative „Gesundheit muss bezahlbar bleiben“ einkommens-
und vermögensabhängige Krankenkassenprämien und damit eine finanzielle
Entlastung für 80 Prozent der Bevölkerung. Der Bund benötigt gegenüber den
Kantonen mehr Kompetenzen, um die kostentreibende Spitzenmedizin zu koordinieren.
Der Wettbewerb zwischen den Kassen hat bisher keine Vorteile gebracht.
Mit einer nationalen Einheitskasse können wir für Kostentransparenz, Qualität und
tiefere Kosten sorgen. Die SP will keine Zweiklassenmedizin und wehrt sich gegen
die Streichung von Leistungen in der obligatorischen Krankenversicherung.
Die Forderungen der SP:
- Die unsozialen Kopfprämien müssen durch einkommens- und vermögensabhängige
Prämien ersetzt werden. Als Sofortmassnahmen ist eine rasche Senkung der Krankenkassenprämien
für Familien und Haushalte mit kleinen und mittleren Einkommen zu
realisieren.
- Alle Kantone haben die Prämienverbilligungen der Krankenkassen voll auszuschöpfen.
- Die Schweizer Medikamentenkosten gehören endlich auf europäisches Niveau (Durchschnitt
der EU-Länder). Dazu braucht es eine systematischere Förderung von Generika
sowie die Zulassung von Parallelimporten. Zusätzlich braucht es eine gesetzliche Verpflichtung
für Arztpraxen und Apotheken, beim Verordnen das preisgünstige Präparat zu
wählen.
- Mit angepassten Packungsgrössen, einer zurückhaltenden Medikamentierung und dem
ärztlichen Medikamentenverkauf nur in Notfällen sind die Medikamentenpreise zu senken.
- Es dürfen keine Leistungen aus der Grundversicherung gestrichen werden. Hingegen
muss eine nationale Planung der Leistungen im Gesundheitsbereich eingeführt werden.
- Mit einer effizienten nationalen Einheitskasse müssen die ineffiziente Bürokratie und der
kostspielige Pseudo-Wettbewerb der heutigen Krankenkassen eliminiert werden.
- Bund und Kantone haben klare Regelungen für bessere Arbeitsbedingungen für das
Pflegepersonal und für die Finanzierung der Pflegeheime zu schaffen. Die Löhne in den
Alters- und Pflegeheime haben jenen der Angestellten in den öffentlichen Spitälern zu
entsprechen.
- Die Zunahme der Ärztezahl verursacht hohe Kosten auf dem Buckel der Versicherten:
Mit flächendeckenden Hausarztmodellen, Ärztenetzen zur Qualitätssicherung, einer Patientenkarte
und Globalbudgets im ambulanten Bereich muss diese Entwicklung gestoppt
werden. Gleichzeitig sind auf allen Ebenen Bemühungen im Bereich Prävention
und Gesundheitserziehung (Risikoverhalten, Selbstverantwortung u.a.m.) in die Wege
zu leiten bzw. zu unterstützen.
- Die oft schlecht geschützten Langzeitkranken müssen mit einer landesweit geregelten
Krankentaggeldversicherung besseren Schutz erhalten. Der Staat hat auf gesetzlichem
Weg dafür zu sorgen, dass alle Arbeitnehmenden in der Schweiz im Krankheitsfall über
eine Taggeldversicherung verfügen, die mindestens 80% des Bruttolohns abdeckt.
- Menschliches Erbgut darf nicht patentiert werden.

- Die ärztlich kontrollierte Heroinabgabe an Schwerstabhängige hat sich bewährt. Deshalb
muss sie medizinisch und sozial deutlich ausgebaut weitergeführt werden. Weiche
Drogen (Cannabis) sind zu legalisieren und der Konsum harter Drogen muss straffrei
werden. Die Drogenpolitik muss die Prävention bei sämtlichen (legalen und illegalen)
Suchtmitteln ausbauen.
- Die Weltgesundheitsorganisation WHO muss ihre Unabhängigkeit zurück bekommen
und darf nicht mehr hinter wirtschaftlichen und militärisch-technokratischen Interessen
zurückstehen. Die Vereinbarung, welche die WHO in allen Gesundheitsfragen im Zusammenhang
mit ionisierenden Strahlen (Minimierung des Tschernobyleffekts, Frage
des abgeschwächten Urans usw.) der Internationalen Agentur für Atomenergie IAEA unterstellt,
ist aufzuheben.

- Sozialpolitik:
Ein dichteres Netz für die soziale Sicherheit
In der Schweiz fallen nach wie vor viele Menschen durch das Netz der sozialen Sicherheit.
Wer im Alter nur eine AHV-Rente hat, kann davon nicht leben, weil die AHV trotz Verfassungsauftrag
die Existenz nicht deckt. Wer Teilzeit arbeitet und nur wenig verdient, hat immer
noch keinen Anspruch auf die zweite Säule. Obwohl die soziale Sicherheit noch Lücken
aufweist, wollen die bürgerlichen Parteien den Ausbau der Sozialwerke verhindern.
Sie übertreiben bewusst die Finanzierungsfragen und sorgen mit der Schuldenbremse dafür,
dass der Staat immer unsozialer wird.
Die SP kämpft für soziale Sicherheit und Gerechtigkeit. Das Schliessen der vorhandenen
Lücken im sozialen Netz ist nötig und möglich. Dabei denken wir insbesondere
an die tendenziell Armen wie Familien, Jugendliche und Alleinerziehende.
Die Schweiz ist eines der reichsten Länder der Welt und kann sich eine gute Sozialpolitik
leisten. Ausbau und Sicherung der Sozialwerke sind finanzierbar. Ob ein
Älterwerden in Würde und in materieller Sicherheit möglich bleibt, ist eine politische
Entscheidung genauso wie das Einstehen für die Rechte der Menschen mit
Behinderungen und für Pflegebedürftige. Die SP streitet dafür, dass sie alle auf die
Solidarität der Gesellschaft zählen können.
Die Forderungen der SP:
- Damit alle Menschen in unserem Land ohne materielle Not alt werden können, braucht
es AHV-Renten, die das Existenzminimum garantieren. Sie sind daher zu erhöhen.
- AHV und IV (Invalidenversicherung) benötigen eine langfristig sichere Finanzierung. Dazu
ist eine Palette von Massnahmen umzusetzen: Die Überschüsse der EO (Erwerbsersatzordnung)
sollen in die IV überführt werden. Für die Sicherung der AHV sollen die
jährlichen Nationalbank-Gewinne verwendet werden, wie dies die von der SP mitgetragene
KOSA-Volksinitiative fordert. Wenn nötig, ist eine Erhöhung der Mehrwertsteuer für
die AHV vorzusehen.
- Menschen mit tieferen Einkommen oder Teilzeitverdienende und Selbständigerwerbende
benötigen eine zweite Säule. Daher ist der Koordinationsabzug bei den Pensionskassen
zu streichen und die Einkommen aus mehreren Teilzeitjobs für die Pensionskasse
müssen zusammengerechnet werden. Für ArbeitnehmerInnen mit IV-Taggeldern
muss die IV den Arbeitgeberbeitrag der zweiten Säule (entsprechend dem Prozentsatz
der Invalidität ) übernehmen.
- Die Gewichtung zwischen AHV und Pensionskasse ist zugunsten der AHV zu verlagern.
- Ein flexibles Rentenalter ist nur dann gerecht, wenn auch Menschen mit mittleren und
unteren Einkommen eine frühzeitige oder schrittweise Pensionierung wählen können.
Nach 40 Beitragsjahren muss der Bezug der vollen Rente erfolgen können. Das AHVGesetz
ist in diesem Sinn zu revidieren.
- Die Renten sind an die Teuerung und an die Reallohnentwicklung anzupassen, damit
sie ihre Kaufkraft nicht verlieren.
- Menschen mit Behinderungen benötigen für ihre Lebensqualität bessere Zugänge zu
Gebäuden, zum öffentlichem Verkehr und zu Infrastrukturen. Deshalb sind Hindernisse
bei der Ausbildung sowie in der Wohn- und Arbeitswelt zu beseitigen.
- Menschen mit Behinderungen, die auf die Mithilfe von Drittpersonen angewiesen sind,
ist eine Assistenzentschädigung zu gewähren, damit sie sich diese Hilfeleistung auch
leisten können.
- Die SKOS-Richtlinien (SKOS: Schweizerische Konferenz für Sozialhilfe) müssen in
allen Kantonen angewendet und jährlich der Teuerung angepasst werden.
- Damit ältere Menschen möglichst lange in ihrem Umfeld leben können, ist für eine Spitex-
Pflege mit qualifiziertem Personal und eine gesicherte Spitex-Finanzierung zu sor-

gen. Dabei spielen Angebote wie Haushalthilfen und Essensdienste eine ebenso grosse
Rolle wie die pflegerische Hilfe und sind daher entsprechend zu unterstützen.
- Die Sozialpolitik muss der Bedeutung einer bezahlbaren Wohnung Rechnung tragen
- Der Bund hat Förderungsmassnahmen zu ergreifen, um die Gemeinden bei ihrer Quartierplanung
zu unterstützen. Das Ziel muss ein Wohnungsmix sein, der eine sozial breite
Vermischung der Bevölkerungsgruppen ermöglicht (SeniorInnen, Familien, Jugendliche
und AusländerInnen), denn dadurch werden Strukturen der Nachbarschaftshilfe gefördert.

- Bildung:
Eine gute Ausbildung für ein selbstbestimmtes Leben
Sparen bei der Bildung ist kurzsichtig, weil notwendige Investitionen in die Zukunft unterbleiben.
Trotzdem wurde in den letzten zehn Jahren bei den Bildungsausgaben gespart. Diese
Sparpolitik und die ständig steigenden Erwartungen verstärkten den Druck auf Lehrpersonen
und SchülerInnen. Die Pisa-Studie zeigt, dass unser Land bei der Bildung nicht mehr
zur Spitze der Industrieländer gehört. Und sie zeigt, dass die soziale Herkunft der Kinder
den Schulerfolg massgeblich prägt. Das geschlechtsspezifische Verhalten bei der Berufswahl
erschwert nach wie vor die Gleichstellung im Erwerbsleben. Die Forderung nach
staatlichen Subventionen für Privatschulen bedroht unser Schulsystem, weil dadurch die
Ungleichheiten zunehmen und die öffentlichen Schulen noch weniger Mittel erhalten.
Die SP fordert das Recht jedes Kindes auf eine ihm entsprechende Ausbildung,
unabhängig von der finanziellen Situation seiner Familie, seines Geschlechts, seiner
Herkunft und seines Wohnorts. Ein gut ausgebautes Bildungswesen ist eine
Investition in die zukünftigen Generationen und eine Garantie für ein friedliches
Zusammenleben der Menschen.
Bildung ist eine Aufgabe des Staates, sie darf nicht dem Wettbewerb ausgesetzt
werden. Die SP will die Investitionen ins öffentliche Schulsystem stark ausbauen.
Der Strukturwandel in der Wirtschaft erfordert Investitionen in die lebenslange We iterbildung.
Die Forderungen der SP:
- Da nur der Staat allen eine gute Ausbildung anbieten kann, muss die Schule eine öffentliche
Aufgabe bleiben, die zur Qualitätssicherung mehr Mittel benötigt. Die staatliche
Förderung von Privatschulen ist abzulehnen.
- Um das Recht auf Bildung für alle zu garantieren, sind aktive Fördermassnahmen zur
Integration von Kindern immigrierter Eltern oder von Kindern mit Behinderungen erforderlich.
- Die Schule von Morgen muss familienfreundlichere und für alle bezahlbare Strukturen
wie Blockzeiten, Mittagstische, Aufgabenhilfen in Randzeiten haben.
- Die Erwerbstätigen sind zu unterstützen, indem die öffentliche Hand und die Betriebe
auf den Strukturwandel mit mehr Weiterbildung und Umschulung antworten.
- Der Bund hat Forschungsprojekte und Programme zu unterstützen, die die Gleichstellung
im Unterricht fördern und echte Chancengleichheit schaffen.
- Dem funktionalen Analphabetismus ist mit staatlichen Mitteln zu begegnen.
- Der Bund muss die Kompetenz erhalten, die Volksschule in den 26 Kantonen zu koordinieren.
Mit einem Bildungs-Rahmenartikel sind die unterschiedlichen 26 kantonalen
Bildungssysteme zu einem Bildungsraum Schweiz zusammenzufassen, da die heutigen
Unterschiede zwischen den Kantonen angesichts der steigenden Mobilität nicht
mehr zu verantworten sind.
- Der Bund hat für einheitliche und ausreichende Stipendien in den Kantonen zu sorgen.
SchülerInnen und Studierende, die ihre Ausbildung ausserhalb des Wohnortes absolvieren,
erhalten unabhängig von den Stipendien einen finanziellen Beitrag an die Mobilitätskosten.
- Für Bildung, Weiterbildung und Forschung sind mehr Mittel einzusetzen. Das zusätzliche
Geld soll vor allem in die Modernisierung der Berufsbildung gehen, in den Aufbau
von Berufsbildungszentren und in die Erhöhung des Kreditrahmens von 2004 bis 2007
für Bildung, Forschung und Technologie. Angestrebt werden soll eine Erhöhung um
jährlich 10 Prozent.
10. Bund und Kantone müssen die Voraussetzungen schaffen für die Anerkennung nicht
formell erworbener Kompetenzen. Das Lernen in Arbeit, Familie und Freizeit ist als
gleichwertig mit dem Lernen in anerkannten Bildungseinrichtungen zu behandeln.

- In der ganzen Schweiz sollen Versuche für eine Basisstufe für Kinder ab vier Jahren
durchgeführt werden.
- Mit kleineren Schulklassen soll die Chancengleichheit verbessert werden.
- Mit Leistungskursen in den verschiedenen Fächern sollen auf der Sekundarstufe 1 die
differenzierten Schultypen ersetzt werden. So haben die Lehrenden mehr Möglichkeiten,
auf die Stärken und Schwächen der SchülerInnen zu reagieren.
- Der Fremdsprachenunterricht soll in der 1. Klasse der Primarschule mit dem Erlernen
einer Landessprache einsetzen. Dem mathematisch-naturwissenschaftlichen Unterricht
ist mehr Aufmerksamkeit zu widmen.
- Die Lipa-Initiative, die Betriebe ohne Lehrlinge so zur Kasse bittet, dass genügend Lehrstellen
geschaffen werden können, ist zu unterstützen.
- Um den Fähigkeiten der SchulabgängerInnen gerecht zu werden, sind einerseits zwischen
Anlehre und Lehre flexible Übergänge zu schaffen. Anderseits ist die Allgemeine
Berufsbildung in den Lehren zu vergrössern.
- Der Staat hat insbesondere Kleinbetriebe für die Aufwände im Rahmen der obligatorischen
Berufspraktika zu entschädigen.
- Die Berufswahlprogramme für Mädchen müssen bestehen bleiben.
- Um die Attraktivität der Berufslehre zu erhöhen und die Gleichbehandlung zwischen
GymnasiastInnen und Lehrlingen voranzutreiben, sind den Lehrlingen und jungen ArbeitnehmerInnen
6 Wochen Ferien zu garantieren.
- Eine enge Kooperation zwischen den einzelnen Schweizer Universitäten und eine Zusammenarbeit
mit den europäischen Hochschulen ist zu unterstützen. Die Mitbestimmung
der Studierenden und des Mittelbaus an den Hochschulen und Fachhochschulen
ist zu fördern. Der Bund hat für die Koordination einer sozialpolitisch verantwortbaren
Umsetzung der Bologna-Deklaration an den schweizerischen Hochschulen zu sorgen.
Die Hochschulen haben sich der Situation erwerbstätiger Studierender anzupassen.
Insbesondere müssen Gender Studies in den einzelnen Wissenschaftsbereichen integriert
und ein schweizerisches Kompetenzzentrum für Gender Studies eingerichtet werden.
- An Patenten, die aus der Forschung an staatlichen Institutionen wie Universitäten, ETH
etc. hervorgehen und ihrem Ertrag sind die staatlichen Institutionen zu beteiligen.

- Öffentliche Sicherheit:
Mehr Sicherheit durch bessere Prävention
Jede Gesellschaft will ihren Mitgliedern Sicherheit vermitteln. Die Gefühle von Unsicherheit
und Angst, die in unserer Gesellschaft vorhanden sind, haben vielfältige Ursachen: Die Auswirkungen
der rücksichtslosen neoliberalen Politik, der Abbau von Versorgungsnetzen im
Service Public, drohende Veränderungen am Arbeitsplatz, Ängste um die materielle Sicherheit
im Alter oder der Sinnverlust in einer einseitig an der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit
orientierten Gesellschaft.
Für die SP steht die Prävention im Zentrum. Der beste Schutz für die Menschen
sind eine gerechte Gesellschaft, Vollbeschäftigung, materielle Sicherheit und ein
gut ausgebautes Bildungssystem. Repression, wie sie von Parteien am rechten
Rand propagiert wird, führt nicht zu mehr Sicherheit in der Gesellschaft, sondern
zu mehr Gewalt. Im Bereich der öffentlichen Sicherheit fordert die SP eine stärkere
Prävention. Das geht nur mit einer entsprechend ausgerichteten Polizeiarbeit und
genügend finanziellen Mitteln und Material. Zur Prävention gehören auch Städte-
und Quartierplanungen, welche keine Ghettos entstehen lassen, sowie Massnahmen
zur Senkung der Gewaltbereitschaft in Gesellschaft und Partnerschaft. Tatsache
ist, dass immer mehr Frauen, Männer und Kinder von häuslicher Gewalt betroffen
sind.
Die Forderungen der SP:
- Die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit in Städten, Quartieren und Dörfern
muss eine Aufgabe der Polizei als Service Public sein und bleiben. Sie darf somit nicht
privaten Firmen oder Bürgergruppen überlassen werden.
- Der planerische Aspekt spielt bei der Gestaltung des öffentlichen Raums eine grosse
Rolle: Quartiere, Bauwerke, Plätze und Unterführungen sind daher so zu gestalten,
dass sich alle Menschen im öffentlichen Raum wohl fühlen.
- Mit einer intelligenten Planung, mit der Durchmischung von Stadtquartieren und mit der
Unterstützung von lokalen Strukturen, welche soziale Beziehungsnetze (Nachbarschaftshilfe)
verstärken, ist die Bildung von Ghettos zu verhindern.
- Es sind Instrumente bereit zu stellen, um rechtzeitig VerzweiflungstäterInnen zu erkennen
und ihnen professionelle Hilfe anzubieten. Dabei hat ein spezielles Augenmerk den
Jugendlichen zu gelten, die ihre Gewalttat gegen Dritte oder gegen sich selbst richten
könnten.
- Frauen, Kinder und Männer müssen gegen häusliche Gewalt geschützt werden. Vergewaltigung
in der Ehe muss zu einem Offizialdelikt werden.
- Als Präventivmassnahme gegen Jugendgewalt muss der Einsatz von SozialarbeiterInnen
und speziell ausgebildeten GassenarbeiterInnen verstärkt werden. Dabei müssen
die verschiedenen Verwaltungsstellen wie Jugendanwaltschaft, JugendarbeiterInnen,
Schul-, Sozial- und Polizeidepartement eng zusammenarbeiten.
- Die polizeilichen Mittel müssen auf die Quartiere umverteilt werden. Dies verlangt nach
ständig besetzten Quartierposten mit speziell ausgebildeten PolizistInnen und eine Organisation,
die rasch auf Anrufe aus der Bevölkerung reagieren kann.
- Das künftige Polizeikorps soll auch aus Angehörigen von verschiedenen kulturellen Minderheiten
bestehen. So kann die Akzeptanz der Polizei gefördert werden. Es sind auch
mehr Frauen im Polizei- und Justizapparat einzustellen.
- Es sollen wieder gut ausgebildete BahnbegleiterInnen eingeführt werden. Der ständig
zunehmenden elektronischen Überwachung muss mit besseren Einsichts- und Einspruchsmöglichkeiten
in die registrierten Daten und Bilder begegnet werden.
- Es ist die Gründung eines Schweizerischen Netzwerkes für Kriminalprävention anzustreben.

- In einem neuen Waffengesetz darf es keinen Platz für den Waffenhandel ohne Waffenschein
haben, und die Sturmgewehre müssen in den Kasernen lagern und nicht zuhause.

- Verkehr:
Der öffentliche Verkehr als Nummer 1
Die vom Volk beschlossene Verlagerung des Transitgüter-Verkehrs von der Strasse auf die
Schiene geht zu langsam vorwärts. Die Autolobby will den Strassenverkehr weiter ausbauen
und mit einem zweiten Strassentunnel am Gotthard noch mehr Schwerverkehr anlocken.
Die Katastrophe am Gotthard zeigt, dass mit einer unvernünftigen Verkehrspolitik die
Sicherheit der VerkehrsteilnehmerInnen massiv gefährdet wird. Die bürgerlichen Forderungen
nehmen diese Entwicklung in Kauf. Gleichzeitig versuchen Autolobbyisten, den ökologischen
Umbau im Verkehrswesen in Frage zu stellen. Damit bedrohen auch sie die Sicherheit
im Strassenverkehr. Dagegen dient die Förderung des Langsamverkehrs verbesserter
Sicherheit und auch der Gesundheit.
Die SP Schweiz hat die schweizerische Verkehrspolitik stark geprägt: Die Verlagerung
des Güterverkehrs auf die Schiene ist vom Volk beschlossen, der öffentliche
Verkehr wurde massiv ausgebaut. Die SP garantiert, dass diese vernünftige und
umweltgerechte Verkehrspolitik weitergeführt wird. Die SP will die Sicherheit im
Verkehr erhöhen: Sie verlangt, dass die Transit-Lastwagen stärker kontrolliert und
Verkehrs-Rowdys gebremst werden. FussgängerInnen und Velofahrende brauchen
durchgehende, sichere und attraktive Verbindungen
Die Forderungen der SP:
- Verkehrspolitik und Raumplanung sind zusammen zu betrachten.
- Bund und Kantone haben die Verantwortung zu tragen für eine gute Erschliessung der
ganzen Schweiz mit dem öffentlichen Verkehr. Sie haben sich deshalb an den Investitions-
und Betriebskosten des öffentlichen Agglomerationsverkehrs zu beteiligen. Als Minimum
soll in Randregionen mindestens eine Verbindung pro Stunde und Richtung sowie
in Randstunden ein Rufbus zum normalen Fahrpreis gelten. Grösseren Städten ist
ein 24-Stunden-Betrieb zu gewährleisten.
- Zusammen mit den Regionen hat der Bund für ein besseres Leistungsangebot im regionalen
Verkehr zu sorgen, d.h. höhere Taktfrequenzen, schnellere Verbindungen und
unter Berücksichtigung der Rechte der Angestellten auch ein Ausbau in den Randstunden
und am Wochenende. Zu jedem Zug gehört eine Zugbegleitung.
- Als Alternative zum Kurzstrecken-Flugverkehr ist die Schweiz an die europäischen
Hochgeschwindigkeitsstrecken anzubinden.
- Die Trennung in Infrastruktur und Betrieb nach englischem Muster muss der SBB erspart
bleiben.
- Zur Erhöhung der Verkehrssicherheit innerorts ist generell Tempo 30 anzustreben. In
Wohnquartieren sind mit Tempo 30 und anderen verkehrsberuhigenden Massnahmen
die Schulwege zu sichern und der Lebensraum vor allem für Kinder zu vergrössern.
Das Projekt „Vision Zero“ muss unterstützt werden.
- Mit einer konsequenten Förderung von sicheren und attraktiven Velo- und Fusswegen
muss die immer grössere und nötigere Rolle des Langsamverkehrs gestärkt werden.
- Behinderten Menschen ist das Anrecht auf die eigene Bewegung zu garantieren. Zur
praktischen Realisierung dieses Rechts sind ihnen angepasste Verkehrsmittel anzubieten.
- Die zweite Tunnelröhre am Gotthard darf nicht gebaut werden. Bis zur Eröffnung des
Neat-Tunnels ist als vernünftiger Ersatz ein Dosiersystem einzusetzen, das den Regionalverkehr
bevorzugt. Als selbstverständliche Dienstleistungen sind Toiletten, Duschgelegenheiten
und Aufenthaltsräume für die wartenden Lastwagen-Chauffeure anzubieten.
- Mit Investitionen (neue Lokomotiven, zusätzliche Verladeterminals auch im Ausland,
bessere Zufahrtsstrecken zu den Bahnalpentunnels, Bahnlogistik) und Marktkorrekturen
(anständige Chauffeur-Löhne und geregelte Arbeitszeiten) ist eine weitere Verlagerung
des Güter- und Ferienverkehrs auf die Schienen zu ermöglichen und zu erzwingen.

- Mit einem Strafpunktesystem für Verkehrsübertretungen ist ein rascherer und automatischer
Entzug des Führerausweises für Verkehrs-Rowdys durchzusetzen.
- Im Interesse der Sicherheit der AutofahrerInnen muss die Polizei die Verkehrskontrollen
bei Lastwagen massiv ausbauen (Ruhezeit, Alkohol, Fahrzeugzustand, Gewichtslimite).
- Mit Car-Sharing und organisierten Mitfahrgelegenheiten soll die Verkehrsvernunft gefördert
werden.

- Umwelt:
Eine intakte Umwelt für die künftigen Generationen
Die Schweiz verlor ihre in den frühen Neunziger Jahren errungene Vorbildrolle im Umweltschutz.
Die Nachbarländer haben uns in der Umweltpolitik überholt. Wir sind weit davon
entfernt, unsere Kyoto-Zusagen zu erfüllen und den CO2-Ausstoss zu verringern. Dafür
bekommen wir in der Schweiz den Klimawandel bereits zu spüren: Überschwemmungen,
ein verrückt spielendes Klima, der Anstieg der Schneegrenze und damit die Gefährdung
von Siedlungen im Alpengebiet und negative Folgen für den Schweizer Tourismus.
Die SP setzt sich für eine intakte Umwelt und den Schutz der Lebensgrundlagen
auf unserem Planeten und in der Schweiz ein. Es führt kein Weg an der Erfüllung
der internationalen Verpflichtungen (Kyoto-Zusagen und Verringerung des CO2-
Ausstosses) vorbei. Dazu braucht es Investitionen in die Energieeffizienz, die Förderung
alternativer Energien und den Ausstieg aus der Atomenergie. Zur Umweltpolitik
gehören neben dem Schutz unserer Lebensgrundlagen Wasser, Luft und
Boden auch Investitionen in ein nachhaltiges wirtschaftliches Wachstum. 3-Liter-
Auto, Minergie-Häuser und Windenergie bedeuten weniger ökonomischen Ressourcenverbrauch
und mehr ökologisches Wachstum.
Die Forderungen der SP:
- Die Moratoriums- und Ausstiegsinitiative und die Umstellung der Stromversorgung auf
100 Prozent erneuerbare Energien sind zu unterstützen.
- Die betroffene Bevölkerung soll beim Bau von Atommüll-Lagern ein Vetorecht haben.
Auf die Ausfuhr von Atommüll muss verzichtet werden.
- Auf die besonders gefährliche Wiederaufbereitung von abgebrannten Atombrennstäben
ist zu verzichten. Das zehnjährige Moratorium ist gut, genügt aber nicht.
- Es muss eine internationale Organisation für Erneuerbare Energien geschaffen werden.
Die Schweiz hat aus der internationalen Agentur für Atomenergie IAEA auszutreten.
- Falls die eingeleiteten freiwilligen Massnahmen für mehr Energieeffizienz die Ziele nicht
erreichen, ist eine staatsquotenneutrale CO2-Abgabe einzuführen.
- Es soll eine kostendeckende Einspeisevergütung und eine zeitlich begrenzte Anschubfinanzierung
zur Förderung der erneuerbaren Energien eingeführt werden.
- Beim Bauen in der Schweiz muss künftig der Minergie-Standard als Norm, die durch
steuerliche Erleichterungen belohnt wird, erfüllt werden.
- Landreserven müssen durch eine klare Trennung von Siedlungs- und Nichtsiedlungsgebiet
sowie durch verdichtetes Bauen im bestehenden Siedlungsgebiet geschützt
werden.
- Da die Landwirtschaft nicht nur der Nahrungsproduktion dient, sondern immer mehr Teil
einer nachhaltigen Landschaftsentwicklung ist, sind die Direktzahlungen an die ökologischen
Auflagen der Bio-Landwirtschaft zu binden.
- Es muss ein konsequenter Artenschutz garantiert werden, ebenso der Schutz des Bodens,
des Wassers und der Luft.
- Die Freisetzung gentechnischveränderter Organismen muss verboten werden. Das
Verbot von gentechnisch veränderten Nahrungsmitteln ist streng zu kontrollieren.
- Lebewesen dürfen nicht patentiert werden. Die Forschung an embryonalen Stammzellen
ist zu verbieten.
- Die Emissionen des Flugverkehrs sind ins Reduktionsprogramm der CO2-Emissionen
einzuschliessen. Es ist eine internationale Kerosin-Steuer einzuführen.
- Die Flughäfen Zürich, Basel und Genf haben die Anzahl ihrer Flugbewegungen auf dem
Stand von 2002 zu plafonieren und ein Nachtflugverbot von 22 Uhr bis 06 Uhr einzuhalten.
- Da Lärm belästigt, sind Lärmschutzinvestitionen entlang von Autostrassen und -bahnen
sowie entlang der Bahnlinien zu tätigen.

- Service Public:
Weiterentwicklung des Service Public statt Privatisierung
Die Schweiz verfügt im Bereich des Verkehrs, der Kommunikation, der Strom-, Gas- und
Wasserversorgung über ein hochwertiges Service Public-Netz. Noch vor zwei Jahren wollte
der Bundesrat die Swisscom privatisieren. Dank dem Widerstand der SP und der Gewerkschaften
gelang es, dies zu verhindern. Heute erweist sich die Swisscom als gute Anlage
für den Bund. Privatisierungen im Service Public stossen auf allen Ebenen auf den
entschiedenen Widerstand der Bevölkerung. Internationale Wettbewerbsstudien zeigen,
dass ein gutes Angebot an öffentlichen Dienstleistungen ein zentraler Standortvorteil der
Schweiz ist. Die Geschichte hat auch gezeigt, dass die Privatisierung meistens nur private
Kartelle nach sich zieht, die für die KonsumentInnen teurer sind.
Die SP stellte am Parteitag in Lugano zukunftsweisende Weichen in Sachen Service
Public. Sie will effiziente staatliche Unternehmen und möchte deren Geschäftsfelder
ausbauen. Das gilt insbesondere für die Swisscom, die Post und die SBB.
Privatisierungen bedrohen nicht nur die Versorgung, sie schwächen zugleich den
Wirtschaftsstandort.
Die Forderungen der SP:
- Privatisierungen und Liberalisierungen sind nicht mehr zu dulden.
- Gewinne aus rentablen Bereichen staatlich kontrollierter Unternehmen wie Post, Swisscom
oder SBB müssen dem Staat gehören. Mit diesen Gewinnen sind Subventionierungen
nichtrentabler, aber nötiger Bereiche zu ermöglichen.
- Die Lohn- und Arbeitsbedingungen sowie die Lehrstellenangebote in halböffentlichen
Unternehmen müssen so gut werden, dass sie exemplarische Wirkung auf die privaten
Betriebe haben.
- Als natürliche Monopole müssen die Versorgungsnetze für Strom, Gas und Wasser der
öffentlichen Hand gehören. Die Netze haben auch bei Auslagerungen im öffentlichen
Besitz zu bleiben, und die Öffentlichkeit hat bei Leistungen, Tarifen und dem Service
Public-Auftrag mitzureden.
- Da ein von der öffentlichen Hand kontrollierter Strommarkt die Bedürfnisse der Bevölkerung
besser erfüllt, darf es auch künftig keinen Platz für einen liberalisierten Strommarkt
geben.
- Nationale Investitions- und Forschungsprogramme müssen mithelfen, die Stromproduktion
aus erneuerbaren Energien so auszubauen, dass wahrnehmbare Mindestquoten
realistische Ziele werden.
- Die Swisscom hat mehrheitlich im Bundesbesitz zu bleiben und muss zum Ausbau der
Telekommunikationsdienstleistungen in der Schweiz eingesetzt werden. Die Breitbandversorgung
muss Teil der Grundversorgung sein, mit einem landesweiten Glasfasernetz
ist die Infrastruktur auszubauen. Veränderungen im Aktienbesitz der Swisscom
haben künftig dem Referendum zu unterstehen.
- Da Liberalisierungen bei der Post die Grundversorgung schwächen, muss es Aufgabe
der Post sein, die Versorgungssicherheit in der ganzen Schweiz zu erhalten und für den
Wirtschaftsstandort neue Geschäftsfelder zu eröffnen – etwa mit einer Postbank.
- Der Bund soll mit seinen Unternehmen Post und Swisscom die Schrittmacherrolle beim
Mobile-Payment übernehmen.
- Auf allen Ebenen ist für eine Vielfalt des publizistischen Angebots zu sorgen. Die SRG
hat dabei mit ihren sprachregionalen Radio- und TV-Programmen als Service Public-
Unternehmen eine spezielle Rolle zu übernehmen.

- Finanzplatz:
Ein sauberer Finanzplatz Schweiz
Das Gewicht des Finanzplatzes ist beachtlich. Während sein Anteil an der Beschäftigung
5% beträgt, ist er an der Wertschöpfung der schweizerischen Wirtschaft mit rund 14% beteiligt.
Dank des Finanzplatzes ist das schweizerische Zinsniveau deutlich tiefer als im Ausland.
Seine Transaktionen im Graubereich hingegen sind für die Mehrheit der Bevölkerung
eine Belastung. Die Kapitalflucht in die Schweiz führt zu einer Überbewertung des Frankens.
Gleichzeitig tauchen trotz aller gegenteiliger Beteuerungen immer wieder Diktatorengelder
und Konten mafiöser Vereinigungen auf.
Die SP kämpft seit Jahrzehnten für einen schweizerischen Finanzplatz, der nicht
mit Geldwäscherei, Diktatorengeldern, undurchsichtigen Geschäftspraktiken und
Steuerbetrug in Zusammenhang gebracht wird. Auch die Steuerhinterziehung oder
den Zollbetrug betrachtet die SP nicht als Kavaliersdelikte. Die Schweizer Banken
sollen sich mit der Qualität ihrer Dienstleistungen und nicht mit Hilfe des Bankgeheimnisses
behaupten.
Die Forderungen der SP:
- Die Schweiz darf sich auf die Dauer einem internationalen Meldeverfahren-Modell zur
Besteuerung von Zinsen und Dividenden nicht entziehen. Ebenso wenig darf sie sich
von der Mitarbeit an einer gemeinsamen EU-Regulierung des Bankgeheimnisses distanzieren.
Dabei müssen die wichtigsten Finanzplätze ausserhalb der EU miteingebunden
werden, und die Schweiz soll auch Gegenleistungen erhalten.
- Die Schweiz muss bei der aktiven Bekämpfung von Korruption und Bestechung im
Rahmen der internationalen Handelsregeln von WTO und Weltbank mitmachen.
- Steuerhinterziehung muss in der Schweiz strafbar werden, so dass damit der Schutz
durch das Bankgeheimnis entfällt. Dies soll die Amtshilfe bei Steuerflucht und Steuerhinterziehung
aus dem Ausland ermöglichen.
- Für die Bekämpfung der Geldwäscherei ist eine eidgenössische Kontrollstelle zu schaffen
mit umfassenden Kompetenzen. Sie soll die heutigen Selbstregulierungsorganisationen
für Finanzintermediäre ersetzen.
- Es ist eine strengere staatliche Kontrolle des Finanzplatzes durch den Ausbau der gegenwärtigen
Bankenaufsicht zu einer umfassenden Finanzmarktaufsicht mit verwaltungsrichterlichen
Befugnissen einzuführen.
- Der gemeinwirtschaftliche Finanzsektor (Kantonalbanken, Genossenschaftsbanken,
Postfinance) soll als Gegenstück zu den privatwirtschaftlichen Banken gestärkt werden,
um vor allem die kleinen und mittleren Betriebe bei ihren Finanzierungsgeschäften zu
unterstützen.
- Wegen der breiteren Streuung der Aktien ist der Einlegerschutz für KleinanlegerInnen
zu verstärken.

- Finanzen und Steuern:
Mehr Vertrauen in den Staat dank Steuergerechtigkeit
Die Abgaben, welche das Portemonnaie der breiten Bevölkerung belasten, stiegen in den
vergangenen Jahren massiv an: Mehrwertsteuer, Gebühren und Krankenkassenprämien. In
der Schweiz bezahlt vor allem der Mittelstand die Kosten des Gemeinwesens. Gleichzeitig
werden Unternehmen und die Reichen mit Steuergeschenken hofiert. Die bürgerlichen Parteien
liefern sich im Bund und in vielen Kantonen einen populistischen Steuersenkungswettlauf.
Ihre Strategie ist eine Politik der leeren Kassen: Sie programmieren die Defizite im
Staatshaushalt für die nächste Rezession. Ein armer Staat ist ein unsozialer Staat. Die
Schuldenbremse wird den Druck auf die staatliche Aufgabenerfüllung weiter erhöhen.
Die SP will Steuergerechtigkeit herstellen. Dafür sind erstens die Steuerschlupflöcher
zu beseitigen. Zweitens braucht es dazu eine Steuerharmonisierung zwischen
den Kantonen. Drittens sind realisierte Kapitalgewinne der Privaten als Einkommen
zu versteuern. Die SP setzt sich weiterhin für eine antizyklische Finanzpolitik der
öffentlichen Hand ein: Defizite sind in der Rezession zu Gunsten von Investitionen
und für soziale Sicherheit in Kauf zu nehmen, die Schulden können und müssen bei
guter Konjunktur getilgt werden.
Die Forderungen der SP:
- Mit dem Systemwechsel bei der Besteuerung von Wohneigentum (Abschaffung der
Eigenmietwertbesteuerung und des Schuldzinsabzuges) sind Steuerschlupflöcher zu
schliessen. Sollte sich der Wechsel als undurchführbar erweisen, so ist mindestens eine
Begrenzung des Schuldzinsabzugs in der Besteuerung des Wohneigentums vorzusehen.
Eine Begrenzung ist auch beim versicherbaren Lohn in der zweiten. Säule, bei
den Einlagen in die zweite und bei den Abzügen für die dritte Säule einzuführen.
- Mit einer nationalen materiellen Steuerharmonisierung muss der überbordende und
schädliche Steuerwettbewerb zwischen den Kantonen und Gemeinden gestoppt werden.
- Familien und Haushalte mit kleinen und mittleren Einkommen müssen steuerlich entlastet
werden.
- Statt mit Steuerreduktionen sind die Unternehmen durch die Förderung des Technologie-
Transfers zwischen den KMU und den Hochschulen und Fachhochschulen zu unterstützen.
- Es ist eine eidgenössische Erbschafts- und Schenkungssteuer mit einer Freigrenze
von einer Million Franken einzuführen.
- Es ist eine Beteiligungsgewinnsteuer einzuführen, die den Gewinn aus dem Verkauf von
wesentlichen Beteiligungen an einer Kapitalgesellschaft oder Genossenschaft erfasst.
- Es ist eine Kapitalgewinnsteuer vorzusehen für Immobiliengewinne, die von der Bundessteuer
nicht erfasst werden.

- Europa und Demokratie:
Mit Europa zu mehr Demokratie, zu sozialer Sicherheit und
Frieden
Die wesentlichen Probleme unserer Zeit kann kein Staat mehr alleine lösen. Der bilaterale
Weg zwischen der EU und der Schweiz ist nur noch beschränkt ausbaubar. Wirtschaftlich
ist eine Existenzform als Insel in Europa für die Schweiz unmöglich: Der hohe Frankenkurs
wäre für die Exportindustrie ruinös, den TouristInnen würde die Schweiz zu teuer, die Lebenshaltungskosten
würden für die SchweizerInnen zu hoch. Auch die soziale Sicherheit
und die Demokratie verlieren angesichts der Globalisierung ihr Gewicht, wenn sie sich auf
den Nationalstaat beschränken. Wenn die SchweizerInnen weiterhin demokratisch ihre
gemeinsamen Lebensverhältnisse gestalten wollen, dann müssen sie dazu beitragen, dass
die Demokratie im Rahmen einer föderalistischen europäischen Verfassung auch transnational
verankert wird.
Mehr als die EU tut niemand für den Frieden in Europa. Heute wächst in Europa
zusammen, was zusammen gehört: Ost und West, Privilegierte und Benachteiligte.
Die Schweiz kann von diesem Ausgleich nicht nur profitieren. Gerade jetzt wäre sie
mit ihren föderalistischen und demokratischen Erfahrungen gefragt. Doch nicht nur
Europa braucht mehr Demokratie und Föderalismus. Ohne Europa wird auch die
direkte Demokratie in der Schweiz immer schwächer. Deshalb setzt sich die SP dafür
ein, die Volksrechte innerhalb der Schweiz zu verfeinern und sie gleichzeitig
auch europäisch, zusammen mit den anderen EU-Mitgliedern, einzurichten und zu
festigen. So wird unsere EU-Mitgliedschaft die Volksrechte langfristig stärken.
Bleibt die Schweiz alleine, verliert sie an Souveränität; gemeinsam mit den anderen
EU-Mitgliedern gewinnt die Schweiz mehr Souveränität.
Die Forderungen der SP:
- Der Bundesrat muss das Beitrittsgesuch zur EU sofort reaktivieren, damit Brüssel das
strategische Ziel des Bundesrates ernst nimmt. Die Schweiz könnte sich an der Gestaltung
der künftigen Institutionen der EU sofort beteiligen.
- Die Schweiz darf nicht nur von der Befriedung Europas profitieren, sondern muss selber
zum Ausgleich der Lebenschancen in ganz Europa beitragen und in und für Europa
auch global Verantwortung übernehmen.
- Der Bundesrat hat dafür zu sorgen, dass sich die Schweiz innenpolitisch auf den EUBeitritt
vorbereitet. Dazu muss die Mehrwertsteuer angehoben und die Aufhebung der
unsozialen Kopfprämien bei den Krankenkassenprämien beschlossen werden. Die Reform
der Regierung ist voranzutreiben, so dass sie in den EU-Gremien wird mitentscheiden
können.
- Die Volksrechte sind auf Bundesebene so zu ergänzen und zu verfeinern, dass sie
durch die europäische Integration der Schweiz gestärkt werden. Im Vordergrund stehen
das Konstruktive Referendum, die Volksmotion für transnationale Politik und ein verändertes
Ständemehr.
- Die gegen das Lohndumping vereinbarten flankierenden Massnahmen der Bilateralen
Verträge sind konsequent durchsetzen.
- Der Service Public ist auf europäischer Ebene zu koordinieren.

- Jugend:
Unterstützung der jungen Generation für eine gute Zukunft aller
Die Wirtschaft hat die junge Generation schon längst als neue KonsumentInnenzielgruppe
entdeckt und setzt seither auf einen altersfeindlichen Jugendwahn. Die SP hat eine andere
Vision der Jugendpolitik: Eine Gerechtigkeit zwischen den Generationen, welche anerkennt,
dass die ältere Generation wichtige Bedürfnisse hat und genau gleich wie die Jugend in der
Politik massiv untervertreten ist.
Eine zukunftsgerichtete Jugendpolitik spielt die verschiedenen Generationen nicht
gegeneinander aus und trägt der Realität Rechnung, dass die Jugend von heute
alles andere als homogen ist. Der Staat hat die Aufgabe, Möglichkeiten für die
Selbstverwirklichung der jungen Generation zu schaffen. Die SP weiss, dass das
Recht auf Bildung und Berufsbildung für die Zukunftschancen der Jugendlichen
sehr wichtig ist.
Die Forderungen der SP:
- Da die Jugendlichen von den Auswirkungen der aktuellen Entscheidungen der Politik in
einigen Jahren und Jahrzehnten am stärksten betroffen sein werden, ohne dass sie ein
Mitbestimmungsrecht haben, ist das aktive und passive Stimmrechtsalter auf 16 Jahre
herabzusetzen.
- Die junge Generation muss ein Anrecht auf kulturelle Entwicklung und Verwirklichung
haben. Deshalb ist ein nationales Impulsprogramm zur Förderung von regionalen und
kommunalen Jugendkulturinitiativen zu erarbeiten und umzusetzen.
- Damit Perspektivelosigkeit, Arbeitslosigkeit, Jugendarmut, die zunehmende Individualisierung
und die damit einhergehende soziale Kälte in unserem Land nicht zu einer Zunahme
der Gewalt unter Jugendlichen führt, sind die Beratungsstellen für Jugendliche
massiv auszubauen.
- Im Staatskundeunterricht sollen politische und gesellschaftliche Fragestellungen diskutiert
werden. Er ist daher zu verstärken.
- Es darf keine Schulen ohne Zugang zu neuen Technologien mehr geben.
- Das Angebot an schulischen Austauschprogrammen zwischen den verschiedenen
Sprachregionen ist zu verbessern, denn diese fördern das Zusammenleben in der
Schweiz.
- Es ist für günstigen und vielfältigen Wohnraum für Jugendliche zu sorgen.

- Homosexualität:
Gleichstellung von Lesben und Schwulen statt Diskriminierung
Rund fünf bis zehn Prozent der Schweizer Bevölkerung (also etwa 350'000 bis 700'000
Personen) sind homosexuell. Obwohl die Gesellschaft andere Lebensformen zunehmend
befürwortet, bleibt es weiterhin schwierig, offen lesbisch oder schwul zu leben. Die Tabuisierung
fördert Homophobie. Das Coming Out ist im Leben von Lesben und Schwule ein
sehr einschneidender Moment. Sich in der Familie, in der Schule, am Arbeitsplatz, in Vereinen
usw. zu exponieren, verlangt Mut und erfordert Unterstützung. In der Schule, im Lehrbetrieb
und in den Jugendgruppen werden aber Jugendliche im Coming Out kaum unterstützt.
Die Jugendsuizidrate liegt bei Lesben und Schwulen deutlich höher als bei gleichaltrigen
heterosexuellen Menschen. Offen gelebte Homosexualität bedeutet oft noch, sich Diskriminierungen
auszusetzen und täglich neu die eigene sexuelle Orientierung erklären zu
müssen.
Die SP verlangt, dass Lesben und Schwule nicht diskriminiert und als gleichberechtigte
Bürgerinnen und Bürger behandelt werden. Die SP bekämpft die Homophobie
und erwartet dies auch von allen andern.
Die Forderungen der SP:
- Es ist für die selbstverständliche Gleichstellung von Lesben und Schwulen zu sorgen.
- Es ist ein möglichst ehegleiches Partnerschaftsgesetz zu realisieren. Dieses Gesetz
hat neben der gegenseitigen finanziellen Unterstützung und neben Erbschaftsansprüchen
auch die bürgerrechtlichen Aspekte wie die Namenswahl oder das Bürgerrecht zu
regeln. Es muss die gleichen Rechte bei Partnerschaften mit AusländerInnen sowie das
Recht auf Adoption beinhalten.
- Der Staat muss Beratungs- und Begleitungsmassnahmen für Menschen im Coming
Out fördern und finanziell unterstützen.
- In den Schulen soll Homosexualität wertneutral thematisiert werden.
- Im Antirassismusartikel müssen öffentliche Aufrufe und die Verbreitung von Ideologien
zur Diskriminierung von Personen oder Gruppen wegen ihrer sexuellen Orientierung als
strafbar aufgenommen werden.

- Sicherheitspolitik:
Mehr Frieden und Sicherheit mit weniger Armee
Militärpolitik lässt sich nur im Rahmen einer umfassenden Aussen-, Friedens- und Sicherheitspolitik
begründen. Die SP Schweiz legt das Schwergewicht auf zivile Instrumente der
Konfliktprävention, der humanitären Hilfe im Konfliktfall sowie des Wiederaufbaus nach
Konflikten. Die Armee steht immer noch in der Optik des kalten Krieges, nur dass ihr heute
der Feind abhanden gekommen ist. In dieser Logik produziert die Armee Leerläufe, die zu
viel Geld und zu viele Arbeitsstunden verschlingen.
Die SP Schweiz fordert deshalb einen auf die heutigen Risiken abgestimmten Auftrag
für die Armee. Die Schweizer Armee ist zu gross, sie hat einen falschen Auftrag
und sie kostet zu viel Geld. Diese Mittel fehlen in anderen Bereichen der Gesellschaft.
Die zentralen Risiken für unser Land und unsere Bevölkerung sind in Zukunft
nichtmilitärischer Art. Sie liegen vielmehr in der globalen Umweltzerstörung
sowie in der Abhängigkeit moderner Gesellschaften von hochverletzlichen technischen
Systemen. Die SP Schweiz setzt sich deshalb für eine Armee ein, die den
tatsächlichen Sicherheitsbedürfnissen unseres Landes entspricht.
Die Forderungen der SP:
- Die Schweiz muss sich für die Sicherheit der Menschen, der Menschenrechte und der
Demokratie im umfassenden Sinn engagieren. Es ist auf eine Armee zu setzen, welche
einen risikobasierten Auftrag intelligent umsetzt.
- Der Auftrag an die Schweizer Armee muss sich auf drei Aspekte konzentrieren: Die
Schweiz soll sich an friedensunterstützenden Einsätzen der Staatengemeinschaft
beteiligen. Die Bereitschaft zur Landesverteidigung im Kriegsfall muss auf die Vorwarnzeit
von zehn Jahren reduziert werden. Die Raumsicherung ist durch eine Luft- und
Grenzpolizei sicher zu stellen.
- Die Schweiz muss sich für die humanitäre und kollektive Sicherheit über die Landesgrenzen
hinaus engagieren.
- Die Schweiz muss den Aufbau eines Systems kollektiver Sicherheit unter der Führung
der UNO und der OSZE unterstützen. Sie darf der NATO nicht beitreten.
- Da die allgemeine Wehrpflicht und die Wehrgerechtigkeit zu einer Armee führen, welche
viel zu gross ist für einen risikobasierten Armeeauftrag, ist ein Freiwilligenmodell mit
15'000 ZeitsoldatInnen und 45’000 ReservistInnen vorzusehen. Eine Berufsarmee, in
welcher SoldatInnen ihr gesamtes Berufsleben verbringen, ist jedoch abzulehnen.
- Der Armee sind die Ressourcen zuzusichern, welche zur Erfüllung ihres risikobasierten
Auftrags notwendig sind. Ausrüstungsbedarf und Kosten müssen sich von Armeeauftrag
und Armeemodell ableiten lassen. Das heutige Militärbudget von rund 4.2 Milliarden
Franken ist auf 2.5 Milliarden Franken zu reduzieren.

- Migration:
Eine humane und pragmatische Politik statt Ausgrenzung
Als typisches Einwanderungsland verfügt die Schweiz über eine Gesetzgebung, die aus
den Dreissiger Jahren stammt und die im Widerspruch zur sozialen und wirtschaftlichen
Realität der Schweiz steht. Der Mythos der Überfremdung führte zu einer paranoischen und
bürokratischen Politik, die den demographischen und wirtschaftlichen Bedürfnissen der
Schweiz nicht entspricht. Schikanöse Einrichtungen wie das Saisonnierstatut und die Kontingentierung
führten dazu, dass Zehntausende von MigrantInnen zu Sans-Papiers wurden.
Die kantonale Entscheidkompetenz führt immer wieder zu Willkür. Unmenschliche Lohnbedingungen
und ein irrationales Misstrauen der Schweizer Bevölkerung gegenüber den
„Nicht-Schweizern“ sind das Ergebnis dieser Migrationspolitik.
Der Entwurf für das neue Ausländergesetz ist eine Fortschreibung dieser unrealistischen
Politik. Die Zulassungsbedingungen richten sich nur an eine Elite und zwingen
die weniger Qualifizierten in die Illegalität. Das Gleichbehandlungsprinzip mit
den BürgerInnen aus EU-Ländern wird insbesondere in Bezug auf die berufliche
Mobilität, das Recht auf Niederlassung, die Erneuerung kurzfristiger Bewilligungen
und den Familiennachzug verletzt.
Der Bilaterale Vertrag mit der EU über den freien Personenverkehr verlangt, dass
EU-BürgerInnen, die sich in der Schweiz aufhalten, nicht mehr diskriminiert werden
dürfen. Ihre Aufenthaltsbewilligung hängt nur vom Vorliegen einer Arbeitsbewilligung
ab, und sie verfügen über das Recht der beruflichen und geographischen
Mobilität und des erweiterten Familiennachzugs. Gleichzeitig mit dem Inkrafttreten
dieses Vertrags begann eine Übergangsperiode von zwölf Jahren mit Bevorzugung
der einheimischen Arbeitnehmenden, Kontingentierung der Arbeitsbewilligungen
und Massnahmen gegen Lohndumping.
Die SP will eine Migrationspolitik, die den MigrantInnen aus Nicht-EU-Ländern, den
wirtschaftlichen Interessen der Schweiz und der Herkunftsländer der MigrantInnen
Rechnung trägt. Sofern ein Arbeitsvertrag vorliegt und sich der Arbeitgeber zu sozialen
Standards verpflichtet, ist die Zuwanderung von BürgerInnen aus Nicht-EUStaaten
zuzulassen. Diese Menschen sind dann den EU-BürgerInnen gleichzustellen.
Die SP hält am Grundprinzip fest, dass die Schweiz ein offenes und sicheres Land
ist für politische Flüchtlinge, aber ebenso für Personen, die vor Krieg oder vor
Gewalt im privaten Bereich flüchten.
- Es muss kurz- und mittelfristig eine Migrationspolitik betrieben werden, welche die Zulassung
von Personen aus Nicht-EU-Ländern an Kriterien bindet, die nur die Betriebe
betreffen (Unterstellung unter einen GAV, direkte Finanzierung von Integrationsmassnahmen
usw.).
- Eine breit zusammengesetzte eidgenössische Kommission hat künftig in Zusammenarbeit
mit den Kantonen darüber zu wachen, dass die Betriebe diesen Verpflichtungen
nachkommen.
- Alle so beschäftigen Personen müssen – wie die EU-BürgerInnen – das Recht auf Familiennachzug
erhalten.
- Die Aufenthaltsbewilligung von Ehepartnern ist zu entkoppeln, und die Gültigkeit der Aufenthaltsbewilligung
darf nicht mehr an einen gemeinsamen Haushalt gebunden bleiben.

- Immigrierte Arbeitnehmende müssen die gleichen Förderungen für die berufliche und
geografische Mobilität bekommen wie die hiesigen ArbeitnehmerInnen.
- Integrationsmassnahmen müssen vom Staat, den Arbeitgebern und den Arbeitnehmenden
gemeinsam finanziert werden. MigrantInnen sollen verpflichtet werden, die Berufsberatung
und Sprachkurse zu besuchen. Vor allem für Jugendliche und Frauen sind
dringend Integrationsmassnahmen vorzusehen.
- Das passive und aktive Stimm- und Wahlrecht für AusländerInnen ist einzuführen, zunächst
auf Gemeinde- und Kantonsebene.
- Die Einbürgerung ist nach objektiven Kriterien zu regeln, damit die Chancengleichheit
garantiert ist. Die Bestimmungen haben die Einbürgerung für die zweite und dritte. Generation
zu erleichtern.
Bern, den 16. März 2003