Landratswahlen 2014 
Schluss mit schönen Worten, jetzt braucht es Taten! 

Regierung und Landrat haben vor vier Jahren grosse Projekte angekündigt (Aviatik-Cluster, zivile Nutzung Flugplatz Buochs, Agglomerationsprogramm Nidwalden, Gesamtmelioration Wolfenschiessen, Hochwasserschutz Aawasser, Verbesserung Lärmschutz entlang A2, Reformstopp an der Volksschule). Rückblickend fällt das Fazit der Legislaturperiode 2010 – 2014 nüchtern aus: Regierung und Landrat weisen eine dürftige Bilanz auf! Vieles ist in den Mühlen der Politik verpufft. Übrig bleiben zahlreiche Baustellen. Die Legislatur war fast nur durch den Sparkurs geprägt. Sparbemühungen, auf Kosten von Steuergeschenken verkehren sich bei uns ins Gegenteil. Es gibt Sparbemühungen, die sind schlichtweg untragbar. Dazu gehört der Abbau der Prämienverbilligung. Doch mit der Aufhebung des Nachtsterns wurde der Bock endgültig abgeschossen. 

In unseren Augen ist es Zeit, dass die sozialen und ökologischen Anliegen der Bevölkerung im Landrat mehr Gehör erhalten. Die SP Nidwalden ist momentan mit einem Sitz im Landrat vertreten. Obwohl unser Landrat Rochus Odermatt sehr viel bewirkt und bewegt, ist zusätzliche Unterstützung und mehr Gewicht im Rathaus sehr wünschenswert. Die SP/JUSO Nidwalden will weiterhin im Landrat vertreten sein und mit zusätzlichen Sitzen vermehrt Verantwortung übernehmen und den Kanton Nidwalden mitgestalten. Zu viele Probleme werden im Moment unter den Teppich gekehrt, zu viele Fragen werden ignoriert. Die SP/JUSO Nidwalden möchte einen Kanton mitgestalten, welcher auch für niedrige und mittlere Einkommen erschwinglich bleibt. Die SP/JUSO wünscht sich einen Kanton, wo sich Junge und Familien wohl fühlen, wo Krankenkassenprämien erschwinglich sind, wo bezahlbare Wohnungen Realität sind, wo Nachhaltigkeit kein Fremdwort ist und wo Kultur und Vereine Platz und Unterstützung finden. 

Durch unsere Voten und Vorstösse im Landrat wird die bürgerliche Parlamentsmehrheit immer wieder daran erinnert, dass der Kanton Nidwalden nicht nur Millionären dient. Durch unser Mitwirken im Parlament haben wir eine gewisse Aufsichtsfunktion. Wir schauen den Bürgerlichen auf die Finger, damit sie nicht schalten und walten können, wie sie wollen. Um die Interessen der sozial Schwächeren, eine sozial verträgliche Wirtschaft und eine zukunftsgerichtete Umweltpolitik zu vertreten, braucht es die SP und JUSO im Landrat. 

STANDPUNKTE SP/JUSO 
Bildung 
Eine Chance auf gute Bildung ist nicht selbstverständlich. Entscheidend ist oft immer noch, aus welchem Milieu die Schüler und Schülerinnen kommen. Es ist wichtig, dass Kinder aus bildungsfernen Schichten nicht aussen vor gelassen werden. 
- Die SP engagiert sich für Chancengleichheit im Bildungsbereich und im Arbeitsleben. 


- Die SP will auf allen Stufen ein angemessenes Stipendiensystem. 
- Der Zugang zu den Fachhochschulen muss für alle Nidwaldnerinnen und Nidwaldner erhalten bleiben. 
- Die SP will gut funktionierende ausserfamiliäre Kinder- und Jugendbetreuung. 

Der Bildungsdirektor hat mit seinen kurzsichtigen Entscheiden viel Unruhe intern und an den Schulen gestiftet. Vernehmlassungen wurden zu Alibi-Übungen, Vernehmlassungsantworten Betroffener wurden in den Wind geschlagen. 
- Die SP setzt sich für den Erhalt qualitativ guter Volksschulen ein. 
- Die SP will die demokratischen Prozesse und die Mitsprache verbessern und nicht Einzelpersonen die volle Entscheidungsmacht zusprechen. 
- Die SP will im Bildungsbereich mehr Weitsicht und eine bessere Zusammenarbeit mit den Volksschulen. 
- Die SP will keine schulpolitischen Insellösungen (Lehrplan 21 / Sprachenunterrricht an Primarschule). Der Bildungsdirektor hat die Schulnoten ab der 3. Klasse eingeführt. Zusätzlicher Schulstress und Leistungsdruck in der Unterstufe ist unsinnig. 
- Die SP will Schüler mit engagierten Lehrpersonen und modernen Lehrmitteln zum Lernen motivieren. 

Wirtschaft, Gewerbe 
Die Ansiedlung der Mondo-Biotech im ehemaligen Kapuzinerkloster in Stans ist ein grosser Flop. Die Ansiedlung zeigt exemplarisch die Unsitten der Wirtschaftsförderung auf. 
- Die SP will eine seriöse Kommunikation bei der Wirtschaftsförderung. 
- Die Bilanz der Wirtschaftsförderung darf nicht schöngeredet werden. 
- Die Wirtschaftsförderung darf kein Selbstzweck sein. 

Die Pilatus Flugzeugwerke AG ist die einzige Schweizer Firma, welche Flugzeuge und Trainingssysteme entwickelt, baut und auf allen Kontinenten verkauft. Die Pilatus Flugzeugwerke AG ist einer der wichtigsten Arbeitgeber in der Region. Mit neuen Grossaufträgen werden neue Jobs geschaffen. 
- Die SP begrüsst die Innovationskraft der Pilatus Flugzeugwerke und die Entwicklungsanstrengungen in der Zivilaviatik.
- Der neu entwickelte PC-24 (zweistrahliger Düsenjet) bestätigt die strategische Ausrichtung in die Zivilaviatik. 
- Der Export von militärischen Trainingsflugzeugen ist eine Gratwanderung. 
- Die SP verurteilt Exportgeschäfte mit diktatorisch geführten Staaten, in denen Menschenrechtsverletzungen an der Tagesordnung sind ( Saudi-Arabien…). 

Die ansässigen Flugunternehmen stehen dem vom Regierungsrat geplanten Aviatik Cluster skeptisch gegenüber. 
- Die alleinige Fokussierung auf die Aviatik erhöht die wirtschaftliche Abhängigkeit von einer einzelnen Branchen und stellt ein Klumpenrisiko dar.
- Die SP setzt auf Diversifikation auf dem Wirtschaftsstandort Nidwalden und begrüsst die Anstrengungen der Wirtschaftsförderung, Arbeitsplätze in zukunftsträchtigen Branchen in Nidwalden anzusiedeln. 


- Landreserven sind für die weitere wirtschaftliche Entwicklung haushälterisch einzusetzen. Öffentlich zugängliche Areale sollten der Allgemeinheit vorbehalten bleiben, weitere Privatisierung von öffentlichem Boden schadet dem Standort Nidwalden. 

Die heimischen Handwerks- und Gewerbebetriebe tragen massgebend zur regionalen Wertschöpfung bei. 
- Den Bedürfnissen des heimischen Gewerbes ist bei der Land- und Bodenpolitik Rechnung zu tragen. 
- Die Wertschätzung für das heimische Gewerbe muss verbessert werden. 

Private Investoren planen und realisieren in Nidwalden Grossprojekte, so unter anderem das Bürgenstock-Resort oder das Schneeparadies Hasliberg-Frutt-Titlis der Titlisbahnen. So wurde erst kürzlich wurde auf Grund von vermeintlich wirtschaftlicher Notwendigkeit und unter Drohgebärden der Titlisbahnen die Teilumlegung des Jagdbanngebietes Huetstock veranlasst, ohne dass die Argumente aller Betroffenen gleichermassen berücksichtigt wurden. 
- Die Standortentwicklung darf sich nicht von volkswirtschaftlichen Sachzwängen leiten lassen. 
- Mit Drohgebärden lässt sich keine nachhaltige Politik machen. Die SP will eine langfristige Planung. Die Nidwaldnerinnen und Nidwaldner haben Anrecht auf Transparenz und öffentliche Mitsprache. 

Soziales und Gesundheit 

Mit dem Jugendkulturhaus Senkel in Stans haben Jugendliche endlich Platz und Raum, in dem sie selbstverwaltet und engagiert vielfältige Jugendkultur leben können. 
- Die SP setzt sich dafür ein, dass die Jugendlichen in Nidwalden über genügend Freiräume verfügen und dass ein attraktives und vielfältiges Kulturangebot auch für Jugendliche angeboten wird. 
Die steigenden Krankenkassenprämien belasten Familien und den Mittelstand. 
- Die SP ist für spürbare Verbesserungen bei der Prämienverbilligung. 
Die steigenden Spitalkosten erhöhen den Kostendruck auf die Spitalleitung. 
- Der Kostendruck darf nicht auf das Personal abgewälzt werden. 
- Der Ausbau der Privatabteilung darf nicht zu Lasten der Allgemeinversicherten erfolgen. 
- Die SP begrüsst die Zusammenarbeit mit dem Kantonsspital Luzern (LUNIS). 
Aufgrund der demografischen Entwicklung wird die Nachfrage nach Plätzen mit Langzeitpflege steigen. Schon jetzt müssen vermehrt betagte Nidwaldnerinnen und Nidwaldner in ausserkantonalen Einrichtungen untergebracht werden, da vor allem in der der Akut- und Übergangspflege nicht genügend Plätze vorhanden sind. 
- Der Kanton als zuständige Behörde muss dringend die mittel- und langfristige Planung zur Schaffung der notwendigen Betreuungs- und Pflegeplätze in Angriff nehmen.
- Dem zunehmenden Bedürfnis der Betagten nach neuen, alternativen Wohnformen wie dem betreuten Wohnen ist vermehrt Rechnung zu tragen. 


Die Dienstleistungen der lokalen Spitex-Organisationen sind wirksam und individuell abgestimmt auf die Bedürfnisse einer alternden Gesellschaft. - Eine Erweiterung des Leistungsauftrages der Spitex - zum Beispiel die Möglichkeit der 24h- Betreuung - muss unbedingt geprüft werden. 
- Die SP verlangt eine höhere Kostenbeteiligung des Kantons an den Pflegedienstleistungen der Spitex. 
- Die SP fordert präventive Hausbesuche durch Ärzte und professionelle Mitarbeitende der Spitex-Organisationen bei Betagten und eine umfassende Information über die unterschiedlichen Pflegeangebote in Nidwalden. 

Flugplatz 

Der Regierungsrat plant den Ausbau des Fluggeschehens (Zivilaviatik) auf dem Flugplatz. Zur Finanzierung des Flugbetriebs sollen die Mantelnutzung des Flugplatzareals ausgedehnt werden (Bau und Vermietung von Hangars / Abstellplätze). 
- Der Flugplatz soll in Zukunft in erster Linie als Werkflugplatz (Betriebsflugplatz) für die flugansässigen Unternehmen (Pilatus) genutzt werden.
- Zum Schutz der Bevölkerung vor Fluglärm sind Flugbeschränkungen in der Nacht und am Wochenende im Flugbetriebsreglement scharf zu definieren. 
- Die Zahl der Flugbewegungen ist auf dem heutigen Stand zu plafonieren. Das Kontingent an Flugbewegungen (maximal 12‘000) muss den bereits ansässigen Unternehmen, insbesondere den Pilatus Flugzeugwerken zugestanden werden. Die SP lehnt den Ausbau der Zivilaviatik ab! 
- Der Betrieb des Flugplatzes muss in Zukunft vollumfänglich durch die Flugplatznutzer finanziert werden. Die Kosten sollen neu auf die Nutzer abgewälzt werden (Start- und Landegebühren). 
- Der Kanton verzichtet aus ordnungspolitischen Gründen auf Zuschüsse an die Infrastruktur- und Betriebskosten (keine Subventionen). 

Bau und Verkehr 

Der Baudirektor rechnet im Zuge der Umsetzung des Agglomerationsprogramms mit hohen Subventionen. Die Gemeinden leiden an zunehmenden Verkehrsproblemen. Eine Lösung ist nicht absehbar. 
- Die SP plädiert für eine massvolle Entwicklung unter Beibehaltung der hohen Lebensqualität. 
- Es darf keine unkontrollierte Entwicklung in Gang gesetzt werden, nur um an Subventionen zu kommen. 
- Das angestrebte Bevölkerungswachstum muss kritisch hinterfragt werden. - Für die Lösung der zunehmenden Verkehrsprobleme braucht es eine Gesamtplanung. Zusätzliche Strassen zerschneiden Dörfer, belasten Anwohner und generieren mehr Verkehr. 

Die Zentralbahn stellt für viele Pendlerinnen und Pendler die wichtigste Anbindung an Luzern und darüber hinaus sicher. Die Zentralbahn ist zudem ein wichtiger Ausflugs- und Tourismuspartner. 
- Die SP setzt sich für eine vernünftige Fahrplangestaltung ein (1/4 Stundentakt zu Stosszeiten) 
- Auch für den Bahnhof Stansstad und die Haltestelle Hergiswil Matt! 
- Die SP unterstützt eine vernünftige und finanzierbare Streckenführung in Hergiswil. 
- Die SP spricht sich für die Beschaffung von modernem, zeitgemässem Rollmaterial aus. 
- Die SP unterstützt die Sanierung von Bahnübergängen mit Berücksichtigung der Anliegen der Fussgänger. 


Preisgünstiger Wohnraum ist in Nidwalden kaum zu finden. Die hohen Mietpreise belasten die Budgets von Familien, von älteren Menschen und von Menschen mit einem mittleren oder tiefen Einkommen zunehmend. Zurzeit konzentrieren sich Investoren überwiegend auf den Neubau von Luxuswohnungen im oberen Preissegment. 
- Die SP wünscht sich einen lebendigen, attraktiven, gesellschaftlich durchmischten Kanton, in dem auch Normalverdiener Platz haben. Mit Menschen, die Bezug zum Kanton und seinen Traditionen haben. 
- Die SP verlangt, dass der Kanton den preisgünstigen Wohnungsbau fördert und Anreize schafft, dass Bauherren wieder vermehrt auch in Wohnraum für kleine und mittlere Einkommen investieren. 

Justiz und Sicherheit

Wir leben in einem sicheren Kanton, in dem die Polizei gute Arbeit leistet und bereits heute erfreulich viele Straftaten aufklären kann. 
- Die SP lehnt die flächendeckende Kameraüberwachung auf öffentlichen Plätzen ab. 
- Bei der Internetfahndung muss der Datenschutz jedes Einzelnen sichergestellt sein. 
- Das Überwachungs- und Polizeisystem muss in einem vernünftigen Verhältnis zu den tatsächlichen Gegebenheiten stehen. 

Finanzen

Die kantonale Politik wird vom Sparkurs von Regierung und Landrat diktiert. Viele Sparbemühungen, wie zum Beispiel der Antrag der Regierung, das Brückenangebot für Schulabgänger zu streichen, sind indes wenig durchdacht. Die SP anerkennt, dass sich für die künftige Finanz- und Haushaltpolitik hohe Anforderungen stellen. Die SP steht aber einer strikten Verschärfung des Sparkurses kritisch gegenüber. Es gibt Sparbemühungen, die schlicht untragbar sind. Zu diesen gehört der Abbau der Prämienverbilligung. Mit der Aufhebung des Nachtsterns wurde der Bock definitiv abgeschossen. Die Streichung der Nachtstern-Linie ist eine reine Alibi-Sparübung. 
- Die SP verlangt in der Finanzpolitik eine Gesamtschau und eine breite Auslegeordnung. 
- Auf einseitige Alibi-Sparübungen ist zu verzichten. 
- Die SP spricht sich für die Abschaffung der Pauschalbesteuerung aus. 
- Die Auswirkungen des Steuerwettbewerbs (Tiefsteuerstrategie) sind verheerend. 
- Die beschlossenen Steuererleichterungen (Senkung Maximalsteuerfuss für hohe Einkommen, Abschaffung Kapitalsteuer für Unternehmen) müssen kritisch hinterfragt und zu korrigiert werden. 

Umwelt und Landwirtschaft

Die SP steht für den Erhalt der weitgehend intakten Landschaft und den Schutz von Natur und Erholungsräumen ein. Die Ökologisierung der Landwirtschaft muss beschleunigt werden. Die SP unterstützt die Förderung des sanften Tourismus und sinnvoller Outdoor-Freizeitangebote. 
- Der Hochwasserschutz zwischen Grafenort und Dallenwil bietet Potenzial für ökologische Aufwertungen. 
- Der Erholungsraum im Areal des Flugplatzes soll sinnvoll ausgebaut werden. 
- Mit Wildschutzkorridoren muss sichergestellt werden, dass Wildtiere das Areal gefahrlos queren können. 


Bundesrat und Parlament haben in der Energiepolitik die Weichen neu gestellt. Regierung und Parlament haben indes wiederholt Vorstösse zur Förderung von erneuerbaren Energieträgern abgelehnt. 
- Der Kanton muss den Richtungsentscheid in der Energiepolitik und die Umsetzung der Energiewende aktiv unterstützen. 
- Das Umdenken muss auch beim EWN (Verwaltungsrat und Geschäftsleitung) weiter gehen. 
- Die SP will eine Vorwärtsstrategie zur Förderung von erneuerbarer Energie (Sonne, Wasser, Wind, Biogas). 
- Die SP fordert einen kantonalen Solarkataster. 
- Der Kanton scheidet Vorranggebiete für die Nutzung von erneuerbaren Energien („erneuerbare Energiezonen“) aus. 
- Jeder Neubau ist mit einer Solaranlage (für die Warmwasseraufbereitung oder für die Fotovoltaik) auszurüsten. 
- Die Gewinnung der Sonnenenergie ist mit der Raumplanung zu koordinieren. Das Areal des Flugplatzes Buochs beispielweise, der Pilatus Flugzeugwerke sowie das Industriequartier Fadenbrücke empfehlen sich geradezu für die Sonnenenergienutzung. 

Regierung und Parlament haben sich jahrelang gegen Sackgebühren gestemmt. - Die SP spricht sich für das Verursacherprinzip bei den Gebühren der Abfallbeseitigung aus. 
- Die späte Einsicht belegt die Engstirnigkeit gewisser kantonaler Behörden.               







