- Globalisierung
Die Globalisierung demokratisch, sozial und ökologisch gestalten
Von der Globalisierung – der ständig engeren Verflechtung von Ländern und Völkern der
Welt – sind alle Länder und Lebensbereiche betroffen. Diese engere Verflechtung birgt
große Chancen und ist grundsätzlich zu begrüßen. Die SP stellt aber fest: Der
neoliberalen Offensive ist es gelungen, die Globalisierung einseitig zu Gunsten der
Mächtigen und Privilegierten, allen voran den transnationalen Konzernen und
Finanzunternehmen auszugestalten. Statt die Armut zu verringern und die ökologische
und politische Nachhaltigkeit zu stärken, hat sich die Schere zwischen arm und reich
weiter geöffnet, wird die Umwelt trotz aller Lippenbekenntnisse nach wie vor schamlos
ausgebeutet und sind die demokratischen Strukturen in zahlreichen Ländern des Südens
und Ostens schwach ausgeprägt oder fehlen gänzlich. Davon betroffen sind in erster Linie
Frauen, Kinder und Jugendliche. Diese Art der Globalisierung treibt heute Millionen von
Menschen in die Flucht.
Die SP ist überzeugt: Es waren politische Entscheidungen, die die Globalisierung
auf Kosten der Schwächsten vorantrieben. Es ist auch an der Politik, die
Globalisierung so umzugestalten, dass von ihr alle Menschen profitieren. Nicht nur
die Wirtschaft, sondern auch die Politik muss globalisiert werden, damit soziale
Gerechtigkeit, ökologische Nachhaltigkeit und Demokratie gestärkt und die Armut
endlich überwunden werden. Die Einbeziehung aller Teile der Welt in die
gleichberechtigte politische Entscheidfindung und der gerechte Ausgleich
zwischen Nord und Süd sind dringender denn je. Die SP zeigt auf, mit welchen
Instrumenten die Globalisierung im Dienste aller Menschen sozial und ökologisch
gestaltet werden kann:
Die Positionen der SP:
- Die Schweiz muss sich für durchsetzungsfähige globale Institutionen sowie universal
gültige Abkommen einsetzen, die geeignet sind, die Interessen zwischen starken
reichen und armen schwächeren Ländern auszugleichen. Multilaterale Regulierungen
müssen vor bilateralen Abkommen klar Priorität haben.
- Eine soziale Globalisierung erfordert eine verstärkte Führungsrolle der UNO. Die
Schweiz soll sich für die Umwandlung des UNO-Wirtschafts- und Sozialrats
(ECOSOC) in einen weisungs- und entscheidungsberechtigten Rat für ökonomische,
soziale und ökologische Sicherheit einsetzen.
- In globalen Institutionen wie der WTO, der UNO sowie Währungsfonds und Weltbank
braucht es institutionelle Reformen, die mehr Transparenz und Demokratie zum Ziel
haben und schwächeren Staaten zu mehr Einfluss verhelfen (capacity building).
- Die Doha-Handelsrunde der WTO muss wie angekündigt eine Entwicklungsrunde
werden. Dies ist auch im Hinblick auf das UNO-Milleniumsziel, den Anteil der in
absoluter Armut und Hunger lebenden Menschen bis 2015 zu halbieren, unabdingbar.
Die Welthandelsorganisation darf nicht länger eine unabhängige Organisation sein,
sondern eine mit den Vereinten Nationen verbundene Struktur. Ihr Wirken muss in den
Rahmen der von der UNO geführten Politik integriert werden. Die Schweiz soll sich für
einseitige und bedingungslose Zugeständnisse gegenüber den ärmsten Staaten
einsetzen und diesen bei der Verwirklichung sozialer und ökologischer
Mindeststandards konkrete Unterstützung gewähren.
- Das institutionelle Lernen in der WTO muss deutlich gestärkt werden. Die Wirkung von
WTO-Beschlüssen auf Frauen, Kinder, Armut und Ökologie, insbesondere in
Entwicklungsländern, muss regelmäßig evaluiert und bei neuen Entscheiden
berücksichtigt wird.
- Sozial- und Umweltdumping darf im Weltmarkt kein Wettbewerbsvorteil mehr sein.
Multilaterale Regelungen müssen der Wirtschaft klare Rahmenbedingungen setzen
mit dem Ziel, die Weltwirtschaftsordnung gerechter auszugestalten, soziale
Mindeststandards durchzusetzen und die Umwelt wirksam zu schützen. Die Schweiz
muss sich dafür einsetzen, dass die Sozialbestimmungen der Internationalen
Arbeitsorganisation und die Umweltschutzbestimmungen auch im Handelsrecht
angewandt werden.
- Von besonderer Bedeutung sind verbindliche Standards gegen die Ausbeutung von
Frauen auf dem Arbeitsmarkt. Die Schweiz soll sich dafür einsetzen, dass
entsprechende Regelungen der EU-Richtlinien für die Gleichberechtigung von Frau
und Mann, der UNO-Konvention gegen alle Formen der Benachteiligung von Frauen
und der Beschlüsse der UNO-Weltfrauenkonferenz, insbesondere die Empfehlungen
des «Peking-Aktionsplans», weltweit umgesetzt und weiter entwickelt werden.
- Die Schweiz muss sich für eine Revision des WTO-Abkommens über die
Landwirtschaft so einsetzen, dass das Recht auf Ernährungssicherheit auch für die
Staaten des Südens gewährleistet ist. Die Schweiz soll den 49 am wenigsten
entwickelten Ländern einen umfassenden Zugang zum Schweizer Agrarmarkt
gewähren, für diese Ländergruppe die Ursprungsregeln lockern und den Zollschutz für
verarbeitete Landwirtschaftsprodukte abbauen, damit sie eine eigene
Nahrungsmittelindustrie aufbauen können.
- Die WTO muss Entwicklungsländern aus entwicklungspolitischen Gründen die
Möglichkeit gewähren, neu aufstrebende Industrien differenziert mit
handelsbeschränkenden Maßnahmen (u. a. Industriezölle) vorübergehend zu
schützen. Die ärmsten Staaten müssen gleichzeitig zu den Märkten der reichen
Staaten bevorzugt Zugang erhalten; für deren Industrieprodukte braucht es eine
asymmetrische Marktöffnung.
10. Da das GATS ein großes Liberalisierungsrisiko birgt, setzt sich die SP Schweiz dafür
ein, dass der Bundesrat und das Parlament im GATS keine Verpflichtungen eingehen,
die irgendwie den Service public weltweit in Frage stellen könnten. Am Service public
darf es durch die GATS-Verhandlungen keine Abstriche geben! Zudem muss sich die
Schweiz im GATS für entwicklungspolitische Schutzklauseln einsetzen, damit
Entwicklungsländer einen eigenen Dienstleistungssektor aufbauen und sich gegen
schädliche Praktiken der trans- und multilateralen Unternehmen schützen können.
Eine starke multilaterale Regulierung des Handels mit Dienstleistungen muss
gewährleisten, dass der Service public gewahrt, entwicklungspolitische Forderungen
respektiert und auf dem Weltmarkt die Schwächeren gegen die Mächtigeren wirksam
geschützt werden.
- Die Schweiz soll sich für eine dahingehende Änderung des TRIPS-Abkommens über
geistiges Eigentum einsetzen, dass
- die Länder des Südens das Recht bekommen, ihr Patentrecht so auszugestalten,
wie es dem ökonomischen Entwicklungsstand des Landes entspricht,
- ärmere Bevölkerungsschichten stets Zugang zu kostengünstigen Medikamenten
erhalten, insbesondere gegen AIDS, und
- die Patentierung von Leben einschließlich Saatgut ausgeschlossen wird.
- Im Falle von Finanzkrisen ist auch der private Sektor in die Pflicht zu nehmen. Bei
Liquiditätskrisen soll er durch Kreditlinien daran gehindert werden, einseitig Mittel
abzuziehen. Ebenso ist er als Nutznießer des internationalen Finanzsystems an den
Risiken zu beteiligen und soll Verluste nicht allein der öffentlichen Hand überlassen.
SP Wahlplattform 2007 – verabschiedet vom SP Parteitag in Sursee, 16./17. September 2006
- Der Weltgesundheitsorganisation muss die Unabhängigkeit zurückgegeben werden,
die sie zugunsten wirtschaftlicher Interessen und militärisch-technokratischer
Erfordernisse verloren hat. Abschaffung der ungesunden Subordinationsverbindungen
zwischen der Weltgesundheitsorganisation (WHO) und der Internationalen
Atomenergieagentur (IAEA) bezüglich aller, mit ionisierter Strahlung in Verbindung
stehender Gesundheitsfragen (Minimierung der Auswirkungen von Tschernobyl,
Problem des abgereicherten Urans etc.).
«Globalisierung der Gerechtigkeit». Plattform der SP Schweiz, verabschiedet durch die
Geschäftsleitung am 7. Januar 2003
«Menschenwürdige Arbeit für alle – die soziale Gestaltung der Globalisierung».
Positionspapier und Vorstoßpaket der SP Fraktion vom 3. Oktober 2006,
- Entwicklungspolitik
Für die Überwindung der Armut und der Steuer- und Kapitalflucht
Über eine Milliarde Menschen leben in absoluter Armut. Es sterben mehr Menschen an
den Folgen von Hunger und Unterernährung als an AIDS, Malaria und Tuberkulose
zusammen. Der Hunger fordert auch rund 1000 Mal mehr Todesopfer als alle Kriege.
Gletscher und Polareis schmelzen, die Klimaänderung, die weltweit schwerstwiegende
Folgen für Umwelt, Wirtschaft und Sozialgefüge mit möglicherweise katastrophalen
Auswirkungen haben wird, ist voll im Gang. Am Milleniumsgipfel der UNO in New York
und Nachhaltigkeitsgipfel in Johannesburg herrschte Einigkeit, dass den reichen Ländern
eine bedrohliche Zukunft droht, wenn Wirtschaft und Politik nicht auf die globalen
Herausforderungen, Risiken und Schattenseiten der Globalisierung reagieren. Die Welt
kann nur sicherer und friedlicher werden, wenn die Millieniumsziele – allen voran die
Halbierung der Armut bis 2015 –, der Schutz unserer Umwelt und die gerechte Verteilung
der knappen Ressourcen tatsächlich umgesetzt werden.
Die Welt ist ein interdependentes System geworden. Wohlstand, Sicherheit und
Demokratie in Europa und in der Schweiz hängen zunehmend von globalen Prozessen
ab. Die Schweiz rangiert in der globalisierten Weltwirtschaft weit vorne. Ohne massive
Investitionen in die internationale Solidarität und die globale Politik zur Überwindung der
Armut, mehr soziale Gerechtigkeit und wirksame Abschwächung der Klimaänderungen
setzt die Schweiz ihre außenpolitische Glaubwürdigkeit aufs Spiel und gefährdet
langfristig die Basis ihres eigenen Wohlstandes, ihrer Sicherheit und ihrer Demokratie.
Die SP deshalb fordert eine massive Stärkung der Entwicklungszusammenarbeit,
den nachhaltigen Abbau der internationalen Verschuldung der ärmsten Staaten,
innovative Instrumente zur Entwicklungsfinanzierung und eine erhöhte Kohärenz
der Außenwirtschaftsbeziehungen insgesamt.
Die Positionen der SP:
- Die Schweiz muss die öffentlichen Mittel für die Entwicklungshilfe bis 2010 auf 0.7%
und bis 2015 auf 1.0% des Bruttonationaleinkommens (BNE) erhöhen (Stand in den
Jahren 2006 und 2007 aufgrund statistischer Tricks: 0.40%).
- Die Schweiz soll konstruktiv zur internationalen Einrichtung von innovativen
Instrumenten zur Entwicklungsfinanzierung beitragen. Es braucht eine Kerosin- und
Flugbillet-Steuer, und es braucht eine Devisentransaktionssteuer auf kurzfristigen
spekulativen Transaktionen, die als Lenkungsinstrument die internationalen
Finanzmärkte stabilisieren und gleichzeitig zusätzliche Mittel zur Finanzierung globaler
Bedürfnisse bereitstellen könnte.
- Die Entwicklungszusammenarbeit der Schweiz soll einen qualitativ hochwertigen
Beitrag zur Erreichung der Milleniumsziele leisten, die gute Regierungsführung und
demokratische Partizipation der Zivilgesellschaft stärken und zu Gewaltabbau und
Förderung des Friedens beitragen. Dazu gehören insbesondere auch Programme, die
auf der tragenden wirtschaftlichen Bedeutung der Frauen aufbauen und die
gesellschaftlich verankerte Diskriminierung und Ausbeutung von Frauen und Kindern
bekämpfen.
- Die Entwicklungsländer müssen von den Altlasten der Überschuldung befreit werden,
um mehr Mittel für die Armutsbekämpfung einsetzen zu können. Die Schweiz soll sich
für einen nachhaltigen Schuldenerlass und eine Entwicklungspolitik einsetzen, die die
Abhängigkeit der Entwicklungsländer von externen Finanzierungsquellen reduziert.
Der Entschuldungsprozess soll so ausgestaltet werden, dass er in den betroffenen
Ländern die Demokratisierung und gute Regierungsführung für mehr soziale
Gerechtigkeit, Frieden und ökologische Verantwortung fördert.
- Der Bundesrat soll sich erneut für die Schaffung eines internationalen
Insolvenzverfahrens einsetzen, welches überschuldeten Ländern einen Schutz
gegenüber mächtigen Gläubigern bietet und eine eigene Handlungsfähigkeit
garantiert.
- Die Schweiz soll auf internationaler Ebene konstruktiv an der Erarbeitung von
wirksamen Instrumenten gegen die Steuer- und Kapitalflucht mitarbeiten, die
Unterscheidung von Steuerhinterziehung und Steuerbetrug aufgeben und unter
Wahrung des Grundrechtsschutzes auch bei Steuerflucht und Steuerhinterziehung
Amtshilfe gewähren.
- Entwicklungsländer und Länder in Transition müssen zumindest vorübergehend die
Möglichkeit haben, Kapitalverkehrsbeschränkungen einzuführen oder beizubehalten.
- Die Schweiz soll sich in der Weltbank dafür einsetzen, dass sie ergebnisorientiert
handelt und die Wirksamkeit ihrer Arbeit durch eine rigorose Qualitätskontrolle und
Evaluation der Aktivitäten anhand des festgelegten Zielsystem überprüft: die
Erreichung der Milleniums- Entwicklungsziele, insbesondere die Halbierung der Armut
bis 2015, die Bekämpfung der Umweltzerstörung, die Umsetzung und
Weiterentwicklung von Sozial- und Umweltstandards, die Gleichstellung der
Geschlechter und die Bekämpfung der Korruption in der Weltbank und den
Empfängerstaaten. Um diese Ziele zu erreichen, sind zudem unabhängige
Beschwerdeinstanzen einzurichten.
- Die Schweiz soll an der Umsetzung der OECD-Vorschläge für eine ökologische
Steuerreform zugunsten der nachhaltigen Entwicklung und Armutsreduktion mitwirken.
- Die mehr an den Gewinnen der involvierten Unternehmen als an der Grundversorgung
mit öffentlichen Gütern orientierten Programme der Weltbank zur Privatisierung der
Wasserversorgung müssen gestoppt werden.
- Die Schweiz soll sich dafür einsetzen, dass der Internationale Währungsfonds (IWF)
- seine Führungsstrukturen demokratisiert und den Entwicklungsländern dadurch
gleichberechtigten Einfluss gewährt;
- ein internationales Insolvenzverfahren einführt;
- das Problem von illegitimen Schulden einer gerechten Lösung zuführt, die von
Diktaturen angehäuft worden sind;
- sich für eine wirksame Prävention von Finanzkrisen einsetzt und namentlich die
Risiken aus den hochvolatilen internationalen Finanzflüssen eindämmt; und
- den überbordenden Steuerwettbewerb bekämpft.
- Die Schweiz soll sich dafür einsetzen, dass die Weltbank und der Internationale
Währungsfonds (IWF) bei der Vergabe von Krediten an Entwicklungsländer auf
Strukturanpassungsprogramme verzichten, welche diese Länder zu Liberalisierungen,
Privatisierungen und Budgetkürzungen im Sozialbereich zwingen.

- Nachhaltige Wirtschaftsentwicklung
Wirtschaftswachstum mit ökologischem Umbau verbinden
Die langjährige Wachstumsschwäche zwischen 1990 und 2004 hat der Schweiz viele
Probleme verursacht: zu hohe Arbeitslosigkeit, zu wenig Beiträge für die
Sozialversicherungen, ungenügende Erwerbsintegration der Frauen. Trotz steigender
Produktivität blieb die Binnennachfrage schwach. Die verfügbaren Einkommen
stagnierten. Die öffentliche Hand erhöhte den Spardruck.
Das nach 2004 erhöhte Wirtschaftswachstum muss mit einer Wirtschaftspolitik verstetigt
werden, die wirtschaftlich, sozial und ökologisch nachhaltig ist.
Wirtschaftlich: Ohne kräftiges Wachstum ist Vollbeschäftigung nicht möglich. Die
Wachstumschancen kann wird durch Innovation und durch Stärkung der Binnennachfrage
gestärkt werden. Die Kaufkraft der Bevölkerung wird mit dem Kampf gegen die
Hochpreisinsel Schweiz angehoben. Die Rechte der Konsumierenden müssen verbessert
werden. Die Durchsetzung der Gleichstellung, vor allem bei den nach wie vor nach
Geschlechtern unterschiedlichen Löhnen, eröffnet ein weiteres Wachstumspotential.
Sozial: Die Finanzierung der Sozialversicherungen erfordert ein Wachstum der
Lohnsumme. Gleichstellungsforderungen lassen sich besser durchsetzen. Den
Verteilungsproblemen muss entschiedener angegangen werden: In erster Linie durch eine
gerechtere Verteilung der Produktivitätsgewinne. Die Kapitalseite muss zurückstecken,
den Arbeitnehmenden muss nach Jahren der stagnierenden Lohnentwicklung ein
größerer Teil zukommen, vorab in Form von höheren Löhnen. Dabei wird der immer
exzessiveren Abzockerei der Topmanager der Kampf angesagt. Die Lohnunterschiede
sind eine Zeitbombe für den sozialen Frieden in der Schweiz.
Ökologisch: Der ökologische Umbau kann mit einer Wachstumspolitik kombiniert und
dadurch beschleunigt werden. Eine verantwortungsvolle Wachstumspolitik muss mit
Fortschritten bei der Schonung von Ressourcen (Energie, Rohstoffe) verknüpft sein. Die
technischen Möglichkeiten dazu bestehen, insbesondere im Energiebereich. Es fehlt am
politischen Willen, lenkend einzugreifen. Umgekehrt bringt ein Nullwachstum nicht
automatisch mehr Umweltqualität, wie die Stagnation des zurückliegenden Jahrzehnts
belegt. Entscheidend ist die Verbindung des Wachstumsziels mit ökologischen Zielen. Um
diese nachhaltige Entwicklung überprüfen zu können, brauchen wir andere Messgrößen
als das Bruttoinlandprodukt (BIP).
Die SP Schweiz strebt ein höheres Wirtschaftswachstum an, das Arbeitsplätze
schafft, die Früchte des Wachstums gerechter verteilt und mit dem ökologischen
Umbau gekoppelt wird. Die Kaufkraft der Schweizer Haushalte muss gestärkt
werden, um die Binnennachfrage in Schwung zu bringen. Eine Wirtschaftspolitik,
die die Anwendung neuer Umwelttechniken forciert, den Ressourceneinsatz
minimiert und die Energieeffizienz steigert, fördert zugleich das Wachstum.
Die Positionen der SP:
- Wachstum im traditionellen Sinne der makroökonomischen Indikatoren wie BSP und
BIP ist ein veralteter, inkohärenter Begriff und zudem nicht kompatibel mit dem
Konzept der nachhaltigen Entwicklung. Es müssen Indikatoren definiert werden,
welche die ökologischen und sozialen Aspekte berücksichtigen. Der Begriff des
differenzierten Wachstums muss eingeführt werden. Die Nachhaltigkeit der
Wirtschaftsentwicklung muss mit neuen Messmethoden überprüfbar gemacht werden
(z.B. mit den einfach anzuwendenden „Short Indicators of Sustainable Economic
Welfare“SISEW).
- Hinsichtlich der traditionellen Messgrößen bleibt für die SP ein Wirtschaftswachstum
von jährlich 2 – 3% im Rahmen einer nachhaltigen Entwicklung ein zentrales wirtschaftspolitisches
Anliegen.
- Zur Stärkung der Binnennachfrage müssen die verfügbaren Einkommen der privaten
Haushalte erhöht werden. Neben besseren Löhnen und sicheren Renten braucht es
eine Entlastung der unteren und mittleren Einkommen bei den
Krankenkassenprämien. Auch mit dem Kampf gegen überhöhte Preise und für die
Senkung der Wohnkosten soll die Kaufkraft der Bevölkerung gestärkt werden.
- Eine wichtige Stütze der Nachfrage und der Beschäftigung sind die Ausgaben der
öffentlichen Hand. Ihre Löhne sollen vorbildliche Referenzgrößen für die
Privatwirtschaft sein – mit guten Löhnen in der Breite, Maßhalten an der Spitze und
Lohngleichheit zwischen Männern und Frauen. Die Investitionspolitik soll antizyklisch
wirken. Der Staat muss überdurchschnittlich in Bildung, Forschung und Innovation
investieren, denn sie sind die zentralen Wachstumstreiber.
- Frauen müssen mehr Erwerbsarbeit leisten können. Nötig sind die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf und gleichstellungsgerechte Arbeitsbedingungen. Auch Männer
müssen die Möglichkeit haben und wahrnehmen, sich in der Familienarbeit zu
engagieren.
- Das Recht der KonsumentInnen auf Information, auf Transparenz und auf
Vertretung in politischen Abläufen ist zu garantieren.
- Der Gesundheits- und der Täuschungsschutz sowie das Verbandsklagerecht müssen
ausgebaut werden. Die Konsumentenrechte in den Bereichen Produktesicherheit,
Garantieleistungen, Deklarationspflicht, Versicherungsschutz, Einlegerschutz,
Kaufrecht usw. sind dem europäischen Niveau entsprechend zu gestalten.
- Zur Bekämpfung der Hochpreisinsel Schweiz sind Parallelimporte von
patentgeschützten Produkten aus dem europäischen Raum zuzulassen und
technische Handelshemmnisse durch eine weitgehende Anerkennung des Cassis de
Dijon-Prinzips auszuräumen.
- Die Löhne der Topmanager von Publikumsgesellschaften sind demokratisch
festzulegen und auf eine Spanne von höchstens zehnmal den tiefsten Lohn im
Betrieb festzulegen.
- Eine effizientere Energienutzung (Produktionsprozesse, Renovationen,
Wärmedämmung) und die gezielte Förderung der Alternativenergien lösen auch
Wachstums- und Beschäftigungsimpulse aus. Für die Schonung der natürlichen
Ressourcen braucht es klare Zielvorgaben.


- Arbeitsmarkt und Strukturwandel
Vollbeschäftigung bleibt oberstes Ziel
Arbeitslosigkeit ist für die Betroffenen schwer zu ertragen und wirtschaftlich eine
Verschleuderung von Ressourcen. Besonders gravierend ist die hohe
Jugendarbeitslosigkeit. Wenn Jugendliche nach der Schule keinen Anschluss ins
Erwerbsleben finden, kommt uns das langfristig teuer zu stehen. Die Bekämpfung der
Jugendarbeitslosigkeit ist ein zentrales Anliegen. Dazu müssen auch die Arbeitgebenden
in die Pflicht genommen werden. Vollbeschäftigung erfordert auch eine Neuverteilung der
bezahlten und unbezahlten Arbeit zwischen den Geschlechtern. Methoden zu einer
verbesserten Aufteilung der Arbeit sind auch mehr Teilzeitstellen für Männer und Frauen
(namentlich in Leitungsfunktionen), die Reduktion der Wochenarbeitszeit und/oder der
Lebensarbeitszeit.
Arbeitskräfte ab 55 Jahren aus dem Arbeitsprozess auszuschließen, ist
volkswirtschaftlich kurzsichtig. In wenigen Jahren wird aufgrund der demografischen
Entwicklung ein Arbeitskräftemangel entstehen. Der vorzeitige unfreiwillige Ausschluss
aus dem Erwerbsleben wird sich rächen. Es braucht eine Flexibilisierung des
Rentenalters in beide Richtungen. Wer nicht mehr arbeiten kann, soll früher zu
anständigen Bedingungen in Pension gehen können. Gleichzeitig sind die
Arbeitsbedingungen für ältere Arbeitnehmende so zu verbessern, dass diese auch länger
arbeiten können.
Auf dem Arbeitsmarkt hinterlässt der Strukturwandel tiefe Spuren. Die Arbeitsplätze sind
nicht mehr sicher. Vollbeschäftigung wird von der Wirtschaft nicht mehr als Aufgabe
anerkannt. Die beruflichen Anforderungen steigen. Völlig neue Berufsbilder entstehen. Die
Unterschiede zwischen den Regionen werden größer. Randregionen bekunden vielfach
Mühe, Schritt zu halten. Standorte sind einem starken Wettbewerb ausgesetzt. Kleine und
mittlere Unternehmen haben es schwer, ihre Investitionen zu finanzieren. Risikokapital ist
teuer.
Um diesen Strukturwandel sozialverträglich zu gestalten, braucht die Schweiz eine aktive
Bildungs- und Forschungspolitik. Nur mit hervorragend ausgebildeten Arbeitnehmenden
kann die Schweizer Wirtschaft auf dem Weltmarkt einen technologischen Vorsprung
halten. Personen, deren Berufsbildung veraltet ist oder die ihren Arbeitsplatz verlieren,
muss bei der Umschulung und Arbeitssuche geholfen werden.
Technologische Innovation lebt von einem intensiven Wissenstransfer von den
Hochschulen in die Wirtschaft. Beim Aufbau technologieorientierter neuer Unternehmen
braucht es gute Rahmenbedingungen. Sinnvollerweise wird die Innovationsförderung
direkt mit der Regionalpolitik verknüpft. Im Zentrum der Technologiepolitik sollen
Umwelttechnologien im weitesten Sinn stehen – Innovationen, bei denen einer hohen
gesellschaftlichen „Rendite“ eine zu tiefe privatwirtschaftliche Rentabilität gegenübersteht.
Hier ist der Staat gefragt.
Als Gegenstück zur Unsicherheit des Strukturwandels braucht es zwingend die Sicherheit
einer gut ausgebauten Arbeitslosenversicherung. Sie muss den Betroffenen garantieren
können, dass der Verlust der Arbeit nicht in einem wirtschaftlichen Desaster endet, das
gesellschaftlich segregiert und die Rückkehr in die Arbeitswelt erschwert.
Aus Sicht der SP muss jede Frau und jeder Mann die Möglichkeit haben, mit der
eigenen Erwerbsarbeit die Existenz zu sichern. Die Vollbeschäftigung muss wieder
ein erklärtes Ziel der Politik und der Wirtschaft werden. Eine wichtige Rolle in der
Beschäftigungspolitik spielt auch eine bessere Verteilung der bezahlten und
unbezahlten Arbeit. Der Staat muss mithelfen, dass Junge den Einstieg ins Erwerbsleben
schaffen. Ältere Erwerbslose müssen wieder – nur schon wegen der
demografischen Entwicklung – mehr Chancen auf dem Arbeitsmarkt erhalten. Mit
dem Lohndruck auf die Lohnabhängigen bei gleichzeitigen Lohnexzessen auf den
Teppichetagen großer multinationaler Firmen muss Schluss sein.
Der wirtschaftliche Strukturwandel darf nicht blockiert, er muss aktiv begleitet
werden. Dies bedeutet in erster Linie Investitionen in die Menschen (bessere
Bildung, mehr Integration) und in die Umwelt (weniger Verbrauch, bessere Energie-
Effizienz). Dafür müssen wir kämpfen. Mit einer Bildungsoffensive und einem
Strukturanpassungsfonds will die SP dafür sorgen, dass der Strukturwandel sozial
und regional verträglich erfolgt.
Die Positionen der SP:
- Jeder junge Mensch muss nach der obligatorischen Schulzeit eine Ausbildung
machen können. Wer nach Abschluss der Ausbildung keinen Arbeitsplatz findet, muss
dennoch einen Berufseinstieg finden können. Vor allem Betriebe, die keine Lehrlinge
ausbilden, sollen Praktikumsplätze für Berufseinsteiger anbieten müssen.
- Vollbeschäftigung kann nicht durch Lohndumping, unsichere Arbeitsverträge oder
Verschlechterung der Arbeitsbedingungen erreicht werden. Gleichzeitig mit der
Realisierung des Ziels der Vollbeschäftigung muss die Allgemeingültigkeit der
Gesamtarbeitsverträge ausgeweitet werden.
- Die Arbeitswelt muss sich modernisieren. Es müssen Auszeiten möglich werden, ohne
den Arbeitsplatz zu verlieren. Für die Förderung der Teilzeitarbeit von Männern,
namentlich in Leitungsfunktionen, müssen die Unternehmen Programme erarbeiten.
Ebenso müssen die Unternehmen Programme und Rahmenbedingungen bereit
stellen, die zum Ziel haben, den Frauenanteil in Kaderpositionen zu erhöhen.
Ansonsten müssen gesetzliche Maßnahmen ergriffen werden.
- Ältere Arbeitnehmende müssen ihr Pensum reduzieren können, ohne dadurch ihre
Altersvorsorge zu gefährden.
- Arbeitsmarktliche Maßnahmen der Arbeitslosenversicherung, der
Invalidenversicherung und der Sozialhilfe müssen auf die dauerhafte
Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt ausgerichtet sein. Die Zeit der
Erwerbslosigkeit soll für eine gezielte berufliche Qualifizierung genutzt werden.
- Die Löhne müssen Existenz sichernd sein. Dazu sind der Gesamtarbeitsverträge mit
verbindlichen Mindestlöhnen in allen Wirtschaftszweigen, insbesondere in allen
Bereichen mit prekären Arbeitsbedingungen nötig, z.B. Transport, Detailhandel,
Reinigung, Gastronomie, Landwirtschaft.
- Ein Zweiter Arbeitsmarkt (z.B. Beschäftigungsprogramme) kann dort unterstützt
werden, wo eine Nähe zum Ersten Arbeitsmarkt und das Hauptaugenmerk auf die
Integration besteht. Unter solchen Voraussetzungen können befristete Lohnzuschüsse
sinnvoll sein.
- Eine bessere Bildung vom Vorschulbereich über die Hochschulen bis zum
lebenslangen Lernen ist die beste Voraussetzung für die Bewältigung des
Strukturwandels. Dazu braucht es mehr Investitionen in die Bildung und mehr
Chancengleichheit beim Zugang zur Bildung.
- Alle Erwerbstätigen sollen das Recht auf einen bezahlten Weiterbildungsurlaub von
jährlich mindestens fünf Tagen haben. Für die immer teureren Weiterbildungen
braucht es Finanzierungshilfen für die Auszubildenden, die gezielter wirken als
Steuerabzüge (Weiterbildungsgutscheine). Sicherzustellen ist der gleichberechtigte
Zugang der Frauen zur Weiterbildung.
- Zwischen Hochschulen und Wirtschaft muss der Wissenstransfer massiv intensiviert
werden. Mit einem „Fonds für Innovation und Strukturanpassung“ soll der schwierige
Übergang von der Forschung und Entwicklung zur Produktion in neu entstehenden
kleinen Unternehmen gefördert werden. Damit können auch regionalpolitische Effekte
erzielt werden.
- Der gemeinwirtschaftliche Finanzsektor (Kantonalbanken, Genossenschaftsbanken,
Postfinance) soll als Gegenstück zu den privatwirtschaftlichen Banken gestärkt
werden, um langfristig faire Kreditbedingungen für kleine und mittlere Betriebe
sicher zu stellen.


- Regionalpolitik, Tourismus und Landwirtschaft
Nachhaltigkeit als Erfolgsfaktor
Die bisherige Regionalpolitik hat den strukturschwachen Gebieten geholfen,
leistungsfähige Basisinfrastrukturen für die Bevölkerung und Wirtschaft aufzubauen. In
Zukunft wird es darum gehen, die Mittel der Regionalpolitik stärker auf die Erhaltung und
Schaffung von Arbeitsplätzen zu konzentrieren. Der Staat kann die Bildung von
innovativen Unternehmen, deren Gruppierung in Clustern und die bessere Anbindung der
strukturschwachen Regionen an die wirtschaftsstarken Zentren fördern.
In vielen Gegenden kommt dem Tourismus eine wichtige wirtschaftliche Rolle zu. Der
Tourismus ist seit vielen Jahren im Umbruch und steht in einem intensiven internationalen
Wettbewerb. Für den Schweizer Tourismus muss Umweltverträglichkeit ein Leitmotiv sein.
Der Staat soll mit seinen Fördermitteln den Strukturwandel unterstützen, indem er
innovativen Betrieben Umstrukturierungen erleichtert, der Branche bei der Aus- und
Weiterbildung des Personals hilft und mehr Kooperation im Marketing erzwingt. Das
nötige Geld soll durch eine Abschaffung des Mehrwertsteuer-Sondersatzes für
Übernachtungen beschafft werden. Der Kampf gegen das hohe Preisniveau in der
Schweiz entlastet die Tourismusbetriebe auf der Kostenseite. Tourismus und
Landwirtschaft können im Berggebiet mehr gemeinsame Projekte realisieren, denn beide
sind langfristig auf eine nachhaltige Entwicklung angewiesen.
Die Landwirtschaft hat in der Schweiz als produzierende Landwirtschaft eine Zukunft. Sie
hat sie, wenn sie konsequent weiter Richtung Qualität ihrer Produkte und Ökologie ihrer
Produktionsmethoden setzt. Sie muss die Konsumierenden in der Schweiz und, mit der
zunehmenden Marktöffnung, immer mehr auch im Ausland davon überzeugen, dass ihre
Produkte besser sind jene der Konkurrenz. Die Produzentenpreise müssen auf ein Niveau
geführt werden, die in der EU konkurrenzfähig sind. Neben Effizienzsteigerungen stehen
tiefere Inputkosten durch die Ermöglichung von Parallelimporten im Vordergrund. (Damit
die Produktivitätssteigerungen die Konsumierenden erreicht, dürfen sich die tieferen
Produzentenpreise nicht von den vor- und nachgelagerten Branchen absorbiert werden.)
Die Lockerung der Vorschriften für Ökologie und Tierwohl wäre ein Holzweg, da er der
Schweizer Landwirtschaft den wichtigsten Trumpf aus der Hand schlägt. Neben der
Produktion spielt die Landwirtschaft für die Biodiversität und den Landschaftsschutz eine
wichtige Rolle. Damit sie diese Rolle erfüllt, soll sie vom Staat mit Direktzahlungen
angemessen entschädigt werden.
Die SP strebt für die Regionalpolitik eine Neuorientierung in zwei Richtungen an:
Die Instrumente und Mittel müssen auf die Erhaltung und Schaffung von
Arbeitsplätzen konzentriert werden, und der Umweltverträglichkeit der Projekte
muss ein stärkeres Gewicht zukommen. Die Tourismusförderung muss in erster
Linie Förderung der Innovation sowie der Aus- und Weiterbildung sein. Und die
Landwirtschaft braucht einen fortgesetzten sozialverträglichen Strukturwandel, der
mit einer stärkeren Ausrichtung an Ökologie und Tierwohl sowie einer weiteren
schrittweisen Öffnung des Agrarmarkts zu verknüpfen ist. Die Landwirtschaft soll
im ökologischen Umbau eine größere Rolle spielen („vom Landwirt zum
Energiewirt“). Qualitativ hochstehende Produkte der Schweizer Landwirtschaft
haben auf ausländischen Märkten eine Chance – sie muss ergriffen werden.
Die Positionen der SP:
- Die schweizerische Regionalpolitik muss konsequent auf Innovationsanreize setzen.
Es braucht eine bessere Koordination der Wirtschaftsförderung der Kantone.
Kantonale Schwerpunktbildungen in der Ansiedlung neuer Unternehmen müssen
national koordiniert werden.
- Die Instrumente der Wirtschaftsförderung müssen eine Verschärfung des
Steuerwettbewerbs zwischen den Kantonen vermeiden. Die bestehenden
Unternehmen dürfen nicht durch übertriebene Erleichterungen für neu angesiedelte
Firmen benachteiligt werden.
- Für eine auf Qualität ausgerichtete Tourismuspolitik braucht es eine weiter gehende
Restrukturierung der Branche, die Förderung alternativer umweltschonender
Tourismusprojekte, eine Professionalisierung des Managements und mehr
Zusammenarbeit zwischen den Touristikzentren
- Für das im Tourismus beschäftigte Personal braucht es einen Gesamtarbeitsvertrag,
der durch attraktive Arbeitsbedingungen gut qualifiziertes Personal anzieht, und eine
Aus- und Weiterbildungsoffensive.
- Der Mehrwertsteuer-Sondersatz für Beherbergungsleistungen ist aufzuheben. Damit
werden Mittel frei für eine gezielte Verwendung von öffentlichen Mitteln.
- Der Strukturwandel in der Landwirtschaft muss weitergehen. Er ist mit ca. 3%
Betriebsaufgaben pro Jahr sozialverträglich.
- Ein Abbau von Vorschriften zu Lasten von Ökologie und Tierwohl kommt nicht in
Frage und hätte einen Abbau der Direktzahlungen zur Folge.
- Innerhalb der Direktzahlungen muss eine Verschiebung von den allgemeinen zu den
ökologischen erfolgen. Das Direktzahlungssystem soll sich stärker an den erzielten
ökologischen Wirkungen statt an erfüllten Normen orientieren und damit auch ein
Anreizsystem für besondere ökologische Leistungen werden.
- Die Umlagerung von Marktstützungsmassnahmen zu Direktzahlungen, die an
ökologische Bedingungen gebunden sind, muss fortgesetzt werden.
- Der Schweizer Agrarmarkt ist schrittweise weiter zu öffnen. Ein Agrarabkommen mit
der EU kann zu einer Chance für die Schweizer Landwirtschaft werden. Die
Abkommen im Rahmen der WTO dürfen die Reformen für einen sozialverträglichen
Strukturwandel in der Schweizer Landwirtschaft nicht gefährden. Die Schweiz hat sich
in der WTO für soziale und ökologische Standards einzusetzen.
- Transparenz und Demokratie in der Wirtschaft
Ein neuer Anlauf für Mitbestimmung in der Wirtschaft
Die Schweiz kennt keine eigentliche Mitbestimmung der Lohnabhängigen. Die Rechte aus
dem Mitwirkungsgesetz sind verschwindend klein. In den Aufsichtsorganen der
Pensionskassen wird die Arbeitnehmendenvertretung durch die Arbeitgebenden
neutralisiert. Mehr Wirtschaftsdemokratie dient der Sicherung der Arbeitsplätze. Die
Mitarbeitenden haben ein elementares Interesse an einer langfristigen Sicherung „ihrer“
Unternehmung. Im Vergleich zu den Topmanagern ist ihre Möglichkeit, den Arbeitsplatz
und den Wohnort zu wechseln, deutlich geringer. Die Lohnabhängigen sind vielfach
existentiell an den Standort und an eine Unternehmung gebunden. Die Folgekosten von
Betriebsschließungen werden von den betroffenen Lohnabhängigen und der Gesellschaft
aber nicht von den Topmanagern getragen.
Auch wenn lediglich ein Viertel der Bevölkerung Aktien besitzt, sind die meisten
Lohnabhängigen indirekt, über den Wertschriftenbesitz der AHV und der Pensionskassen,
Aktionärinnen und Aktionäre. Es ist auch im Interesse der Lohnabhängigen, die
Transparenz in den Unternehmen zu verbessern und die Rechte der
Minderheitsaktionäre, z.B. bei der Festlegung der Löhne der Topmanager, zu
verstärken. Denn die exorbitanten Löhne der Topkader werden nicht von einem Markt,
sondern von einem kleinen Kartell von Headhuntern, interessierten Managern und
Verwaltungsräten bestimmt. Die kapitalistische Grundregel, wonach die Eigentümerin die
Politik der Unternehmung bestimmt, gilt bei vielen Publikumsgesellschaften längst nicht
mehr, weil der Aktienbesitz aufgesplittert ist. Hier regieren angestellte Manager an der
Spitze, vielfach fehlt ein ausgewogenes Verhältnis von Führung und Kontrolle.
Die SP muss sich mit allen Mitteln gegen die neue Abzockerpraxis in den großen
multinationalen Konzernen zur Wehr setzen. Die Regeln zum Schutz der
Mitarbeitenden, aber auch der Minderheitsaktionäre von
Publikumsgesellschaften sind auszubauen. Wir brauchen einen neuen Anlauf für
eine echte Mitbestimmung ebenso wie verbindlichere Regeln für die Corporate
Governance. Beide Prozesse gilt es zu verknüpfen.
Die Positionen der SP:
- In Unternehmungen mit mehr als 100 Arbeitsplätzen ist die betriebliche
Mitbestimmung einzuführen (neues Betriebsverfassungsgesetz). Parallel dazu
müssen die Gewerkschaftsrechte gestärkt und ein effizienter Kündigungsschutz für
Arbeitnehmendenvertreter eingerichtet werden.
- In die Aufsichtsorgane der BV-GOrganisationen (Pensionskassen, Stiftungen,
Sammelstiftungen) sind ausschließlich Vertreterinnen und Vertreter der
Lohnabhängigen zu delegieren.
- Die Bezüge der Unternehmensspitzen in Publikumsgesellschaften – Management und
Verwaltungsräte – müssen in einem angemessenen Verhältnis zur erbrachten
Leistung sowie zur Entwicklung der Unternehmung und der übrigen Löhne stehen.
Zwischen den höchsten und tiefsten Löhnen in einer Unternehmung ist eine
Höchstspanne festzulegen. Diese soll in der Regel den Faktor zehn zu eins nicht
übersteigen.
- Die Bezüge von Verwaltungsrat und Geschäftsführung sind durch die
Eigentümerinnen und Eigentümer der Unternehmen an der Generalversammlung und
nicht in abhängigen Entschädigungsausschüssen des Verwaltungsrates festzulegen.
- Vertraglich vereinbarte „Goldene Fallschirme“ (Abgangsentschädigungen) für die
Unternehmensspitzen sind, sofern sie ein Jahressalär überschreiten, als nichtig zu
erklären. Sie schaffen falsche Anreize.
- Transparenz bei Löhnen und Anstellungsbedingungen sind ein wichtiges Mittel im
Kampf gegen Diskriminierungen.
- Publikumsgesellschaften und der öffentlichen Hand nahe stehende Unternehmungen
müssen die Vertretung beider Geschlechter an der Unternehmensspitze garantieren.
Innert zehn Jahren müssen beide Geschlechter mit mindestens 40% vertreten sein.
- Transparenz bedeutet auch das Recht auf Information über die vom Unternehmen
betriebene strategische Politik für die Arbeitnehmenden und für die Konsumentinnen
und Konsumenten (wohin fließt das Geld des Sponsoring, was sind die
Arbeitsbedingungen von Betriebsstätten im Ausland etc.).

- Finanzen und Steuern
Für einen zukunftsorientierten Staatshaushalt und mehr Steuergerechtigkeit
Die Staatsquote der Schweiz (Anteil der staatlichen Ausgaben am Bruttoinlandprodukt) ist
in den 1990er Jahren unter anderem wegen des tiefen Wachstums und wegen der hohen
Erwerbslosigkeit angestiegen. Im internationalen Vergleich ist sie aber immer noch tief.
Ein leistungsfähiger Staat mit hoch stehenden Infrastrukturen und Dienstleistungen bietet
nicht nur für die Bevölkerung eine reelle Gegenleistung für die eingezogenen Steuern,
sondern ist auch ein Trumpf für die Schweizer Wirtschaft. Wer die Staatsquote drücken
und den Staat abbauen will, handelt unsozial und wirtschaftsfeindlich. Die ideologisch
motivierte Sparpolitik beeinträchtigt zunehmend die Handlungsfähigkeit des Staates. Der
kurzsichtige Blick auf den jährlichen Budgetausgleich verhindert eine zukunftsgerichtete
Finanzpolitik, die mit Investitionen die Voraussetzungen für Wachstum schafft und in
Krisenzeiten mit Ausgaben stabilisierend wirkt.
Ein gerechtes und transparentes Steuersystem ist die Voraussetzung für das Vertrauen
der Menschen in den Staat. Wer Steuerschlupflöcher zulässt, untergräbt die Steuermoral.
Alle Einkommens- und Vermögensteile müssen vollständig erfasst werden. Alle Personen
sollen nach ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit besteuert werden – unabhängig von
Zivilstand, Haushaltsform, Wohnform, seien sie nun Arbeitgebende oder Lohnabhängige.
Je umfassender die Bemessungsgrundlage ist, desto tiefer können die Steuersätze sein.
Die Schweiz hat eine vergleichsweise tiefe Steuerbelastung. Nur gerade Australien,
Japan, die USA und Irland hatten 2003 tiefere Fiskalquoten (Anteil Steuern und
Sozialversicherungsbeiträge am Bruttoinlandprodukt). Die Unternehmen zahlen im
europäischen Vergleich unterdurchschnittlich Steuern. In der Schweiz werden die
Einkommen der Lohnabhängigen überproportional besteuert. Zwischen den
Arbeitnehmenden gibt es krasse Ungerechtigkeiten. Wer – wie viele Spitzenmanager –
einen Teil des Lohnes in Form von Aktien und Optionen erhält, wird systematisch
bevorzugt. Kleinsparerinnen und Kleinsparer müssen die Erträge auf ihren Sparheften voll
versteuern. Private Kapitalgewinne entgehen der Besteuerung. Die Abschaffung der
Erbschaftssteuer für die direkten Nachkommen schuf ein neues Steuerprivileg, das vor
allem für Vermögende vorteilhaft ist. Der Verzicht auf Steuereinnahmen wird vielfach mit
höheren Gebühren und Tarifen kompensiert. Gebühren belasten die unteren und mittleren
Einkommen am stärksten. Die kantonalen Unterschiede in der Steuerbelastung sind zu
hoch. Auch innerhalb eines Kantons variiert die Steuerlast bis zu einem Drittel. Der
angeheizte Steuerwettbewerb zwischen den Kantonen schadet allen.
Die SP bekennt sich zum Ziel eines gesunden Staatshaushalts: Staatsausgaben
und -einnahmen sind langfristig ausgeglichen und konjunkturgerecht zu gestalten.
Eine kluge Finanzpolitik stärkt bei schwacher Nachfrage die Kaufkraft der
Bevölkerung und legt in einer dynamischen Konjunkturphase Reserven für die
Zukunft beiseite. Dies trägt mehr zu einem langfristig ausgeglichenen Haushalt bei
als Steuersenkungen für Wohlhabende, die nicht einmal zu einer höheren
Investitionstätigkeit führen. Steuersenkungen für Reiche und Aktienbesitzende
verhindern einen nachhaltigen Budgetausgleich. Die Besteuerung in der Schweiz
muss gerechter werden: mit einem besseren Orientierung an der wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit, mit weniger steuerlichen Ausnahmen für einzelne
Bevölkerungsgruppen und mit einer sich annähernden statt auseinanderklaffenden
regionalen Steuerbelastung.
Die Positionen der SP:
- Die SP bekennt sich zu einem starken Staat, der soziale Gerechtigkeit sichert, der den
ökologischen Umbau aktiv unterstützt und mit einem handlungsfähigen
Finanzhaushalt die Voraussetzungen für ein langfristiges Wachstum schafft.
- Der Budgetausgleich beim Bund soll bis 2010 erreicht sein. Voraussetzung dafür ist
ein Wirtschaftswachstum von mindestens 1,5 Prozent. Ohne das kann das strukturelle
Defizit des Bundes nicht beseitigt werden.
- Die Ausgaben sollen durch klare Prioritäten gesteuert werden. Alle Aufgaben,
Subventionen und Steuervergünstigungen sind periodisch auf ihre Zweckmäßigkeit
zu überprüfen. Ein effizienter Staat dient der Bevölkerung am besten. Nötig sind
Reformen in der Verwaltung, im Submissionswesen und bei den Subventionen.
- Finanzpolitische Maßnahmen haben unterschiedliche Auswirkungen auf die
Geschlechter. Dies ist bei den Budgets, Finanzplänen und Sparprogrammen sichtbar
zu machen.
- Eine zivilstandsunabhängige Besteuerung hebt die Ungleichbehandlung von Ehe- und
Konkubinatspaaren auf und begünstigt zugleich eine partnerschaftliche Aufteilung der
Erwerbstätigkeit.
- Jede Einkommensart – ob Lohn, Rente, Erbschaft, Dividende, Kapitalgewinn – ist zu
erfassen und nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der Steuerpflichtigen zu
besteuern. Steuervergünstigungen für Einkommen aus Aktienbesitz kommen nicht in
Frage. Mit der Einführung einer Erbschafts- und Schenkungssteuer auf Bundesebene
kann die Steuergerechtigkeit verstärkt werden.
- Die wünschbare Vereinfachung im Steuersystem soll dazu führen, dass es bei den
Einkommenssteuern mehr Transparenz und weniger Schlupflöcher gibt und bei der
Mehrwertsteuer weniger Umtriebe, ohne die Mehrwertsteuer unsozialer zu machen.
Eine Reform der Mehrwertsteuer ist ohne einen reduzierten Satz für Güter des
täglichen Bedarfs und ohne sozial gerechtfertigte Steuerbefreiungen (z.B. Mieten)
nicht zu haben.
- Es braucht – neben der CO2-Abgabe – einen neuen Anlauf in Sachen ökologischer
Steuerreform. Die Lenkungsabgaben sollen weitgehend staatsquotenneutral
ausgestaltet sein.
- Die Unterscheidung zwischen Steuerhinterziehung und Steuerbetrug muss beseitigt
werden. Steuerhinterziehung soll gleich bekämpft werden können wie Steuerbetrug.
Steuer-Bschiss bleibt Steuer-Bschiss.
- Der Wettbewerb zwischen den Kantonen muss auf ein erträgliches Mass
eingeschränkt werden. Der schädliche Steuervermeidungstourismus, den sich nur
vermögende, mobile Personen leisten können, soll sich nicht mehr lohnen. Die SP fordert deshalb eine materielle Steuerharmonisierung zwischen den Kantonen.

- Service Public
Ein gut funktionierender Service public trägt zur Erhöhung der
Lebensqualität sowie zur Überwindung sozialer Ausgrenzung bei
Service public bedeutet die Versorgung der Bevölkerung mit elementaren Waren und
Dienstleistungen, bei welcher dem Staat eine Verantwortung zukommt. Ein Grossteil der
Bürger ist auf diese Solidargemeinschaft des Staates angewiesen, welche aber
zunehmend unter Druck kommt. Die Aufgaben der öffentlichen Hand werden in den
nächsten Jahren zunehmen, deren Finanzmittel knapper werden. Kantone und
Gemeinden verlieren ihre politischen Spielräume. Eine Reduktion der Staatsaufgaben
aber bewirkt eine Umverteilung von unten nach oben und trifft insbesondere wirtschaftlich
schwächere Menschen. Die Liberalisierungs- und Privatisierungsforderungen neoliberaler
Kreise bringen die Anbieter von Angeboten des Service public zusätzlich unter
Druck und führen zu einem Wettbewerb auf Kosten der Arbeitnehmenden, der
Konsumenten und der Umwelt.
Die SP setzt sich für einen gut ausgebauten, demokratisch legitimierten und
kontrollierten Service public ein, welcher der ganzen Bevölkerung in allen Regionen
auf dem jeweilig als bestem anerkannten Stand der Technik und zu gleichen
Bedingungen zur Verfügung steht. Der Service public und seine Dienstleistungen
sind für die SP aus sozialen, gesellschaftlichen, politischen sowie ökologischen
Gründen von zentraler Bedeutung. Service public soll zu Chancengleichheit und
Gerechtigkeit beitragen, indem er allen Menschen ermöglicht, Teil an einer
Gesellschaft und ihren Strukturen sowie Teil ihrer Kultur zu sein. Aus diesem
Grund können und dürfen die Leistungen des Service public nicht allein am Markt
ausgerichtet werden. Sie bedürfen einer solidarischen Finanzierung, erbracht durch
alle Mitglieder einer Gesellschaft und abhängig von ihrer jeweiligen wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit.
Die Positionen der SP:
- Bund und Kantone haben die Gleichbehandlung der Bevölkerung bei der Versorgung
mit Gütern und Dienstleistungen des Service public zu wirtschaftlich und sozial
tragbaren Bedingungen zu garantieren, insbesondere bei Bildung, Gesundheit,
Energie, Post, Telekommunikation, Wasser und der Erschließung mit dem
öffentlichen Verkehr.
- Die SP lehnt weitere Privatisierungen und Liberalisierungen ab. Infrastrukturen
gehören ins Eigentum der öffentlichen Hand.
- Die Leistungen des Service public sind in Bezug auf Innovationen, Ökologie,
Angebotsgestaltung, Arbeitsbedingungen (via GAV), Aus- und Weiterbildungsangebot,
ausgewiesenes Lehrlingswesen, Organisation der Unternehmen sowie die
Gleichstellung von Frau und Mann vorbildlich zu gestalten. Für weniger qualifizierte
Menschen oder Menschen mit einer Behinderung sind Arbeitsplätze mit garantierten
Mindestlöhnen anzubieten.
- Die Privatisierung einzelner rentabler Bereiche muss verhindert werden und
Leistungen des Service public müssen einer solidarischen Finanzierung unterliegen.
Dazu gehören Subventionen, Kreuzfinanzierung, vermögens- und
einkommensabhängige Finanzierung oder Konzessionsgebühren. Die Tarifeinheit
nach dem „System Briefmarke“ steht für die Solidarität zwischen den Landesteilen.
- Private Anbieter sind dazu zu verpflichten, branchenübliche Arbeitsbedingungen
einzuhalten bzw. einen GAV abzuschließen. Für Firmen mit öffentlicher Konzession
muss eine Ausbildungsverpflichtung bestehen. Wettbewerb soll über Qualität und
Preise, nicht über Lohn- und Sozialdumping stattfinden.
- Die öffentliche Hand muss für alle ihre Unternehmen eine aktive Eigentümerstrategie
formulieren. In den obersten Führungsgremien (Verwaltungsräten) ist ein Frauenanteil
von mindestens 40 % sicherzustellen.
- Die SP lehnt eine weitere Senkung der Monopolgrenze bei der Post oder gar eine
Privatisierung der Post ab. Der im Postgesetz definierte Universaldienst mit einem
attraktiven Poststellennetz ist als postalischer Service public aufrechtzuerhalten.
Anbieter, die keine postalischen Universaldienste anbieten, sollen verpflichtet werden,
in einen Ausgleichsfonds einzuzahlen, mit der die Schweizer Post die
Aufrechterhaltung ihres Poststellennetzes besser finanzieren kann.
- Der Zahlungsverkehr muss Teil des Universaldienstes der Post bleiben. Es ist eine
Postbank als öffentlich-rechtliche Anstalt oder als spezialgesetzliche
Aktiengesellschaft zu schaffen.
- Die Swisscom als Grundversorgungskonzessionärin muss für den Heimmarkt eine
Strategie entwickeln, die Investitionen in zukunftsträchtige Technologien der
Telekommunikation auf dem neuesten Stand garantiert.
- Allen Haushalten ist via Festnetz ein leistungsfähiger und erschwinglicher Zugang zu
Telefonie, Internet, TV und Video on Demand zu gewährleisten. Der Zugang zu den
neuesten Informationstechnologien ist für alle Bewohner – insbesondere für
ältere Menschen und Personen, die in Randregionen wohnen – sicherzustellen. 
- Familie
Eine Gesellschaft für Familien mit Zukunft
Frauen und Männer sollen sich frei und selbstverständlich für Familie und Beruf
entscheiden können. Sie sollen dabei von Politik und Gesellschaft nach Kräften
unterstützt werden. Das macht auch ökonomisch Sinn, denn die Wirtschaft kann nicht auf
die vielen weiblichen Arbeitskräfte verzichten.
Die Familien erbringen generationenübergreifend grosse finanzielle und kulturelle
Leistungen für die Gesellschaft. Gleichzeitig nehmen sie hohe Kosten auf sich, indem sie
beispielsweise für die Erziehung der Kinder aufkommen. Der Ausgleich dieser Leistungen
und Lasten ist in der Schweiz ungenügend organisiert. Immer mehr Familien haben
finanziell zu kämpfen. Einelternfamilien sind besonders armutsgefährdet. Kinder sind in
der Schweiz gar ein Armutsrisiko geworden.
Bedarfsgerechte, qualitativ gute und für alle Eltern bezahlbare Betreuungsangebote wie
Krippen und Tagesschulen sind wichtige Grundsteine für die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf und für eine sozial stabile Gesellschaft von Morgen. Es ist Zeit für einen
Verfassungsauftrag.
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf soll zur Selbstverständlichkeit werden. Die
SP setzt sich ein für ein gesellschaftliches Umfeld, das die Chancengleichheit für
Kinder und Jugendliche verbessert. Familien brauchen eine bessere finanzielle
Unterstützung. Das Armutsrisiko von Einelternfamilien muss mit gezielten
Maßnahmen vermindert werden. Kinder dürfen in einem reichen Land wie die
Schweiz kein Armutsrisiko sein. Zur Wahrung ihres Wohls sind Kinder auf den
Schutz durch die Gesellschaft angewiesen.
Die Positionen der SP:
- Es braucht schweizweit ein qualitativ gutes, bedarfsgerechtes, für alle Eltern
bezahlbares Angebot an familien- und schul ergänzender Betreuungsplätzen in
Krippen, Tagesfamilien und Tagesschulen. Die Stundenpläne der Schulen und der
Betriebe müssen harmonisiert werden. Mit einem Verfassungsauftrag soll diese
Forderung verbindlich erklärt und umgesetzt werden.
- Betriebe profitieren von Krippen. Sie sollen sich ab einer bestimmten Größe an der
Finanzierung von Kinderbetreuungsplätzen beteiligen.
- Die Schweiz braucht gerechte und effizient organisierte Kinderzulagen. Das Prinzip
«Ein Kind, eine Zulage» muss umgesetzt werden.
- Mit einer unentgeltlichen Krankenversicherung für Kinder im Rahmen der
Volksinitiative für eine soziale Einheitskrankenkasse müssen die Familien entlastet
- Zwuerrd gezielten Bekämpfung der Armut müssen Familien-Ergänzungsleistungen für
einkommensschwache Familien eingeführt werden. Statt Steuerabzüge sind
Steuergutschriften einzuführen. Damit können Familien mit mittleren und unteren
Einkommen gezielt entlastet werden.
- Die Alimentenregelungen sind schweizweit zu harmonisieren. Der
Vorsorgeausgleich bei Scheidungen muss z.G. der Frauen verbessert werden, denn
die heutige Praxis benachteiligt die Frauen.
- Es braucht einen bezahlten Elternurlaub sowie die bezahlte Freistellung zur Pflege
kranker Kinder.
- Väter wollen und müssen in die Verantwortung für die Kindererziehung und die Familienarbeit
eingebunden werden. Daher braucht es Arbeitszeitmodelle, die eine
Umverteilung der Erwerbs- und Familienarbeit unterstützen.
- Elternbildungsangebote sowie Angebote der Elternberatung sind zu fördern und
sollten flächendeckend angeboten werden.
- Familien brauchen preisgünstige und kinderfreundliche Wohnungen sowie
kindergerechte Wohnumfelder.
- Mehr Mittel für Integrationsprogramme für Kinder und Eltern aus zugewanderten
Familien sind unerlässlich.
- Das Pflegekinderwesen muss professionalisiert werden. Dazu braucht es eine
Revision der Pflegekinderverordnung oder die Schaffung eines separaten Gesetzes.
Für weiterführende Informationen siehe
- Mit Kindern rechnen. Das familienpolitische Konzept der SP Schweiz. Sommer 2002
- Gesundheit
Zugang zu einer hoch stehenden Medizin für alle, auch in Zukunft
Die Schweiz hat ein gutes, aber teures Gesundheitssystem. Es garantiert der gesamten
Bevölkerung den Zugang zu einer qualitativ hoch stehenden medizinischen Versorgung.
Das Gesundheitswesen hat auch eine volkswirtschaftliche Bedeutung: Über 50 Mrd.
Franken werden jährlich umgesetzt, und es bietet tausenden von Menschen einen
Arbeitsplatz und vielen eine Ausbildungsmöglichkeit.
Die Schweiz kennt als einziges Land in Europa die unsoziale Kopfprämie für die
obligatorische Krankenversicherung, die vor allem Familien sowie Versicherte mit
kleinen und mittleren Einkommen bis zur Schmerzgrenze belastet. Der bei der
Einführung des Krankenversicherungsgesetzes viel gepriesene Wettbewerb unter den
Versicherern und den Leistungserbringern hat keine positive Wirkung bei der
Kostenlenkung und Kostendämpfung erzielt. Statt das Augenmerk auf das
Kostenmanagement zu setzen, haben die Kassen intensiv Risikoselektion betrieben
und Billigkassen gegründet. Die Kosten steigen jährlich. Bürgerliche Rezepte setzen zur
Dämpfung der Kosten auf mehr Wettbewerb und Abbau beim Grundleistungskatalog.
Dies führt zu einer Mehrbelastung der Privathaushalte und fördert die
Zweiklassenmedizin 
Die SP kämpft für eine qualitativ hoch stehende medizinische und pflegerische
Grundversorgung zu der alle Bevölkerungsteile Zugang haben. Die SP orientiert
sich an einem Modell, in welchem das Gesundheitswesen als wichtiger Bereich
des Service public, insbesondere die Grundversorgung, einer demokratischen
Kontrolle unterliegt, effizient und effektiv gesteuert werden kann und über ein
soziales Finanzierungssystem verfügt. Die im Krankenversicherungsgesetz
verankerten Prinzipien der Gleichbehandlung und Solidarität sind beizubehalten.
Die Kostenentwicklung im Gesundheitswesen muss über Kosten lenkende
Maßnahmen und Maßnahmen zur Senkung der Medikamentenpreise gedämpft
werden. Eine Lockerung des Territorialprinzips unter dem Motto „Mehr
Wettbewerb – tiefere Preise“ lehnt die SP grundsätzlich ab. Einem Einbezug von
Leistungserbringern im grenznahen Ausland könnte die SP nur zustimmen, wenn
damit eine qualitative Verbesserung der Grundversorgung in einer Region
erreicht werden könnte, und die Einhaltung von gerechten Lohn- und
Arbeitsbedingungen für das betroffene Personal gewährleistet wären.
Die Positionen der SP:
- Die unsozialen Kopfprämien müssen durch einkommens- und vermögensabhängige
Prämien ersetzt werden. Der für die Versicherten schädliche Wettbewerb unter den
Kassen ist zu beenden. Die SP unterstützt deshalb die Volksinitiative „für eine soziale
Einheitskrankenkasse“.
- Die Beiträge von Bund und Kantonen an die Prämienverbilligung dürfen nicht gekürzt
werden. Im Gegenteil: Die Kantone haben die Prämienverbilligung so zu gestalten,
dass die von der Kopfprämie strapazierten Haushalte tatsächlich entlastet werden.
- Zur Dämpfung der Kostenentwicklung ist ein Bündel von Maßnahmen nötig:
Überkapazitäten sind abzubauen; Die Planungs- und Steuerungskompetenzen der
öffentlichen Hand sind zu stärken, sowohl im ambulanten wie im stationären Bereich;
Privatspitäler dürfen nicht mit Geldern der öffentlichen Hand subventioniert werden.
Sie sind nur dann in die Spitalplanung einzubeziehen, wenn dort Leistungen zur
Sicherstellung der Grundversorgung eingekauft werden müssen; Die Anschaffung
medizinischer High-Tech-Geräte im ambulanten und stationären Bereich muss vom
betreffenden Kanton bewilligt werden; Einführung des Globalbudgets im ambulanten
- EBienree ichko. ordinierte Planung der Spitzenmedizin durch die Kantone ist endlich
umzusetzen, ansonsten der Bund diese Aufgabe zu übernehmen hat.

- Bund, Kantone und Privatwirtschaft beteiligen sich finanziell und bezüglich der
Ressourcen an einer Politik der Krankheitsvorbeugung, insbesondere jener
Krankheiten, die am Arbeitsplatz entstehen oder als Folge der beruflichen Tätigkeit
auftreten können.
- Die steigende Zahl von Spezialisten muss gebremst werden. Hingegen braucht es
die Förderung und Aufwertung der Hausarztmedizin, damit in gewissen Regionen
keine Unterversorgung eintritt. Dazu braucht es gezielte Maßnahmen:
Hausarztmodelle sind von den Versicherern flächendeckend anzubieten; Zu fördern
sind integrierte Versorgungsnetze mit Budget- und Kostenverantwortung und
Maßnahmen zur Qualitätssicherung.
- Es dürfen keine weiteren Kosten von der Grundversicherung zu den Privathaushalten
verschoben werden. Der steuerfinanzierte Teil muss erhöht werden.
- Die Komplementärmedizin soll in den Grundleistungskatalog der Krankenkassen
aufgenommen und die Forschung soll diesbezüglich unterstützt und forciert werden.
- Die Medikamentenpreise müssen mit einem Bündel von Maßnahmen gesenkt
werden.
- Die Kantone sorgen für ein ausreichendes und qualitativ gutes Angebot der Hilfe und
Pflege zu Hause.
- Die freie Arztwahl soll erhalten bleiben und der Grundleistungskatalog darf nicht
abgebaut werden. Auf allen Ebenen sind Maßnahmen im Bereich Prävention,
Gesundheitsförderung und Gesundheitserziehung in die Wege zu leiten bzw. zu unterstützen.
-Bund und Kantone haben klare Regelungen für einheitliche überprüfbare
Qualitätsstandards für die Behandlung und Pflege in der gesamten Langzeitpflege, ob
stationär oder ambulant, festzulegen. Basierend auf einheitlichen Qualitätskriterien
wird eine angemessene Finanzierung gewährleistet. Die Löhne in den Alters- und
Pflegeheime haben jenen der Angestellten in den öffentlichen Spitälern zu
entsprechen. Da im Gesundheitswesen, insbesondere bei den Pflegeberufen, ein
gravierender Mangel an gut ausgebildeten Fachpersonen besteht, müssen die
Ausbildungsbedingungen für junge Menschen attraktiver werden. Zudem braucht es
vor allem bei den Frauen gezielte Fördermaßnahmen für eine sinnvolle Karriere- und Laufbahnplanung.
-Die oft schlecht geschützten Langzeitkranken müssen mit einer landesweit geregelten
Krankentaggeldversicherung besseren Schutz erhalten. Der Staat hat auf
gesetzlichem Weg dafür zu sorgen, dass alle Arbeitnehmenden in der Schweiz im
Krankheitsfall über eine Taggeldversicherung verfügen, die mindestens 80% des
Bruttolohns abdeckt.
- Menschliches Erbgut darf nicht patentiert werden. 
- Soziales
Ein dichtes Netz für die soziale Sicherheit
In der Schweiz fallen nach wie vor viele Menschen durch das Netz der sozialen
Sicherheit. Ein ungebremster Angriff bürgerlicher Kreise auf dieses Netz zielt darauf ab,
mit Leistungsabbau das Versicherungsprinzip zu durchlöchern und die Entwicklung der
sozialen Sicherheit wieder Richtung Fürsorgestaat zu steuern. Die Sozialhilfeausgaben
steigen. Damit aber nicht genug. Empfänger von Leistungen aus der sozialen Sicherheit werden insbesondre bei der IV und Sozialhilfe zu potentiellen
Missbrauchstätern stigmatisiert, womit ein aufwändiger Kontrollapparat legitimiert
werden soll. Diese Entwicklung spielt sich in einem Umfeld ab von Steuergeschenken an
Reiche und Unternehmen, sowie dem erklärten Ziel des Bundesrates, bis 2015 die
Staatsquote zu stabilisieren, was mit Einsparungen in Milliardenhöhe in verschiedenen
Aufgabenbereichen erreicht werden soll.
Die Grossbaustelle Sozialversicherungen zeigt folgendes: Die Neuauflage der 
- AHV-Revision
greift den Mischindex an, was die Renten kürzt. Das Rentenalter der Frauen soll
auf 65 Jahre erhöht werden. Für eine kleine Zahl der Bevölkerung ist eine
Vorruhestandsleistung, verankert im Ergänzungsleistungsgesetz, vorgesehen. 
Die große AHV-Revision ist für die nächste Legislaturperiode bereits geplant. Sie ist als
Konsolidierungs-Vorlage angekündigt womit weitere Abbauvorschläge bei den Leistungen
zu befürchten sind. Nicht nur die erste sondern auch die zweite Säule steht erneut unter
Beschuss. Viel schneller und noch mehr als in der 1. BVG-Revision beschlossen, soll der
Umwandlungssatz gekürzt werden. Damit werden die Renten der obligatorischen
beruflichen Vorsorge noch stärker und schneller sinken.
Die 5. IV-Revision sieht eine Stärkung des langjährigen Grundsatzes Eingliederung vor
Rente, eine massive Senkung der Neurenten und einschneidende Abbaumaßnahmen
auf der Leistungsseite vor. Die IV-Finanzierungsvorlage liegt vor. Die Verknüpfung mit der
- materiellen IV-Revision ist politisch jedoch noch nicht realisiert, womit der Druck auf die
IV Finanzen und den Leistungsabbau aufrechterhalten bleibt.
Der Bundesrat hat die Revision des Unfallversicherungsgesetzes angekündigt, u. a. mit
Vorschlägen, die Leistungen der obligatorischen Unfallversicherung in diversen Punkten
zu reduzieren. Der Bundesrat muss auf Grund der finanziellen Lage der
Arbeitslosenversicherung und der im Gesetz festgelegten Finanzierungsbestimmungen
die Beiträge erhöhen. Er muss zudem gleichzeitig Leistungsanpassungen überprüfen,
was nichts anderes als Leistungsabbau bedeuten wird. Die Schweiz kennt kein nationales
Rahmengesetz der Sozialhilfe. Die Schweizerische Konferenz für Sozialhilfe erarbeitet
z.Hd. der Sozialbehörden in den Gemeinden und Städten Empfehlungen (SKOSRichtlinien).
In einzelnen Kantonen sind sie verbindlich erklärt, in andern wiederum nicht.
Steigende Ausgaben in der Sozialhilfe werden den Druck erhöhen, diese Richtlinien
erneut anzupassen und Sozialhilfeleistungen zu schmälern.
Die SP setzt sich für ein dichtes Netz der sozialen Sicherheit und für soziale Gerechtigkeit
ein. Grundsätzlich ist das Versicherungsprinzip zu stärken, weshalb
Abbaumaßnahmen in diesem Bereich von der SP nicht getragen werden können.
Bei Bedarf ist die Finanzierung von AHV und IV über zusätzliche Lohn- und/oder
Mehrwertsteuerprozente zu regeln. Eine weitere Erhöhung des Rentenalters der
Frauen ohne eine sozial ausgestaltete Flexibilisierung des Rentenalters im AHV-Versicherungssystem kommt für die SP nicht in Frage. Sie unterstützt deshalb die
Volksinitiative der Gewerkschaften „für ein flexibles AHV-Alter“. Die Schweiz ist
eines der reichsten Länder der Welt und kann sich eine gute Sozialpolitik leisten.
Ob ein Älterwerden in Würde und in materieller Sicherheit möglich bleibt, ist eine
politische Entscheidung genauso wie das Einstehen für die Rechte der Menschen
mit Behinderungen oder die Verbesserung der Lebenslage bei Menschen mit tieferen oder ohne Einkommen. Die SP kämpft dafür, dass alle auf die Solidarität der Gesellschaft zählen können. Von Armut sind verschiedene Bevölkerungsgruppen
betroffen: Kinder, Jugendliche, Familien, behinderte und ältere Menschen. Armutsbekämpfung
muss koordiniert stattfinden.
Die Positionen der SP:
- Keine Heraufsetzung des Rentenalters und kein Leistungsabbau bei der AHV,
sondern Stärkung der ersten Säule. Die AHV ist für viele Menschen das wichtigste
Einkommen im Alter. Die Renten sind weiterhin alle zwei Jahre an die Teuerung und
an die Reallohnentwicklung (Mischindex) anzupassen.
- Das flexible Rentenalter ab 62 für alle, verankert im AHV-System und ohne
Rentenkürzungen, muss endlich realisiert werden und darf nicht auf Kosten der
Frauen gehen. Die SP Schweiz unterstützt die Volksinitiative der Gewerkschaften
„Für ein flexibles AHV-Alter“.
- Der massive Leistungsabbau bei der 5. IV-Revision ist abzulehnen. Der Zugang zur
IV-Rente muss auch in Zukunft sicher gestellt sein; der Begriff der Invalidität darf
nicht diskriminierend angewendet werden.
- Die Sozialdemokraten sind gegen jegliche Verschiebung hin zu den
Zusatzleistungen, von Leistungen, die heute zu den Grundversicherungen gehören
(AHV, IV etc.).
- Die Wirtschaft und die öffentliche Hand müssen ihre Verantwortung bei der
Umsetzung des Prinzips Eingliederung vor Rente verbindlich wahrnehmen, indem
sie mehr Arbeitsplätze als heute für behinderte Menschen zur Verfügung stellt.
6. Die finanzielle Sanierung der Invalidenversicherung ist dringend und schnell zu
realisieren; sie ist mit der 5. IV-Revision zu verknüpfen.
- Keine weitere Absenkung des Umwandlungssatzes bei der obligatorischen
beruflichen Vorsorge (BVG). Der Koordinationsabzug ist abzuschaffen, mindestens
aber wesentlich zu senken.
- Die Beiträge für die Arbeitslosenversicherung sollen wie bei der AHV auf das
gesamte Erwerbseinkommen erhoben werden.
- Kein Abbau bei den SKOS-Richtlinien. Es braucht ein nationales Rahmengesetz für
die Sozialhilfe.
- Zur Bekämpfung der Armut braucht es einen nationalen Aktionsplan. Insbesondere
muss mehr für die berufliche und soziale (Re-)Integration v.a. junger
Sozialhilfeempfängerinnen und -empfängern gemacht werden.
- Das Existenzminimum ist auf allen Staatsebenen von der Steuerpflicht zu befreien.
- Damit ältere Menschen möglichst lange in ihrem Umfeld leben können, ist für ein
ausreichendes, umfassendes und qualitativ hoch stehendes Angebot an Hilfe und
Pflege zu Hause mit einer gesicherten Finanzierung zu sorgen. Die
Anspruchsvoraussetzungen für die Betreuungsgutschriften in der AHV sind zu
verbessern. Die aktuellen werden den Leistungen der pflegenden Angehörigen in
keiner Art und Weise gerecht.
13. Menschen mit Behinderungen benötigen für ihre Lebensqualität bessere Zugänge
zu Gebäuden, zum öffentlichen Verkehr und zu Infrastrukturen. Hindernisse bei der
Ausbildung in der Wohn- und Arbeitswelt sind zu beseitigen. Das
Behindertengleichstellungsgesetz muss angewendet und umgesetzt werden.
14. Die SP Schweiz muss sich um gewisse, durch eine ungenügende soziale Sicherheit
besonders gefährdete Kategorien kümmern (Migranten, Personen ohne Erwerbstätigkeit,
Personen, die im Haushalt arbeiten, ältere Menschen mit wenig
Beitragsjahren, bestimmte internationale Beamte etc.).
15. Für die nachweislich erbrachte ehrenamtliche Tätigkeit und Freiwilligenarbeit sollen
neue Modelle zur Anrechnung bei den Sozialversicherungen entwickelt werden
(analog den Betreuungsgutschriften bei der AHV). Der Sozialzeitausweis soll in
diesem Zusammenhang als Grundlage dienen und gefördert werden. 
- Gleichstellung
Diskriminierungsfreie Lösungen für die Gleichstellung
Die Schweiz ist von der Gleichstellung von Frau und Mann noch weit entfernt.
Augenfällige Indikatoren für die immer noch gravierende Diskriminierung der Frauen sind
die durch nichts zu rechtfertigenden Lohndifferenzen, bei denen Frauen für gleichwertige
Arbeit bis zu 20% weniger verdienen als Männer, die Segregation auf dem Arbeitsmarkt,
die schwache Vertretung von Frauen in staatlichen oder wirtschaftlichen
Führungsgremien und die sozial nicht versicherbare Mehrleistung der Frauen in den nicht
entlöhnten Bereichen unserer Gesellschaft.
Unter diesen Diskriminierungen leiden aber auch alle Männer, welche eine gerechtere
Verteilung der Rechten und Pflichten zwischen Frau und Mann sowohl in der Berufs- als
auch in der Familienwelt wünschen und danach leben (wollen).
Der Verfassungsgrundsatz zur Gleichstellung, das Stimm- und Wahlrecht der
Frauen und das Gleichstellungsgesetz genügen nicht um der tatsächlichen
Gleichstellung der Geschlechter näher zu kommen. In vielen Bereichen sind zwar
Fortschritte in der Gleichstellung zu erkennen. Das reicht aber nicht aus. Es
braucht in der Schweiz ein tief greifendes Umdenken, welches in unserer
Gesellschaft die Kultur einer gleichberechtigten Gesellschaft möglich macht. Dafür
setzt sich die Sozialdemokratische Partei seit Jahren ein und wird sich auch
weiterhin mit Ausdauer und Beharrlichkeit engagieren.
Die Gleichstellung von Frau und Mann ist eines der zentralen gesellschaftspolitischen
Ziele der Sozialdemokratischen Partei. In allen politischen Bereichen muss die Frage
nach der unterschiedlichen Wirkung unserer Gesetze, Regelungen und Gewohnheiten auf
die Geschlechter überprüft und, wo nötig, nach diskriminierungsfreien Lösungen gesucht
werden.
Die Positionen der SP:
- Die in Verfassung und Gesetzen verankerte Gleichstellung von Frau und Mann ist auf
allen Ebenen durchzusetzen.
- Die Schwachpunkte des Gleichstellungsgesetzes, die sich aus der im Februar 2006
präsentierten Evaluation ergeben haben, sind zu korrigieren (Einführung
Behördenklagerecht und Leistungsklage, Ausbau der Sanktionen bei Nichteinhaltung,
Ausdehnung der Beweislasterleichterung und des Kündigungsschutzes).
- Der Gleichstellungsaspekt ist bei der Arbeit an allen politischen Themen zu
berücksichtigen (Gender Mainstreaming).
- Ein nationales Forschungsprogramm „Gleichstellung der Geschlechter“ ist
durchzuführen, damit die geschlechterspezifische Wirkung von einzelnen
Regelwerken oder Gewohnheiten erkannt, ihr spezifisches Diskriminierungspotential
erfasst und griffige Massnahmen auf der Basis von gesicherten Daten vorgeschlagen
werden können.
- Die bundesnahen Betriebe und die öffentlichen Verwaltungen sind aufgefordert, auf
eidgenössischer, kantonaler und kommunaler Ebene als gute Beispiele von
„Unternehmen“, die die Gleichstellung der Geschlechter ernst nehmen und fördern,
voranzugehen.
- Bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen (Submission) auf eidgenössischer,
kantonaler und kommunaler Ebene ist darauf zu achten, dass das Kriterium
„Familienfreundlichkeit“ mitberücksichtigt wird.
- Ein Vaterschaftsurlaub von mindestens 2 Wochen angefangen in den öffentlichen
Verwaltungen auf eidgenössischer, kantonaler und kommunaler Ebene und in der
Privatwirtschaft ist einzuführen. Langfristig ist ein Elternurlaub zu fordern.
- In den öffentlichen Verwaltungen auf eidgenössischer, kantonaler und kommunaler
Ebene ist eine Geschlechterquote in Führungsfunktionen einzuführen, die sowohl eine
Teilzeit- als auch Geschlechterquoten berücksichtigt.
- Allgemeingültige Richtlinien zur Anrechnung von nachgewiesenen
Schlüsselkompetenzen bei der Einstufung betreffend Lohn (z.B. bei
Wiedereinsteiger) sind zu erarbeiten. 
- Alter
Für eine Alterspolitik mit Lösungen, die auf Solidarität, Dialog und
gleichberechtigtes Zusammenwirken zwischen den Generationen beruht
Zum ersten Mal in der Geschichte der Menschheit kann in den westlichen Ländern ein
wesentlicher Teil der 60 bis 80 Jährigen diese Zeit gesund erleben, man spricht von der
dritten Lebensphase. Die Bedürfnisse der Menschen in dieser Lebensphase haben sich
verändert und verändern sich weiter. Bei den dadurch nötigen gesellschaftlichen,
politischen und wirtschaftlichen Anpassungen wollen diese Frauen und Männer selbst
mitreden und mitentscheiden. Auch die Politik hat dem Rechnung zu tragen. Die
Gestaltung des Lebens nach der Erwerbstätigkeit wird vielfach durch Entscheide in der
Zeit vorher beeinflusst. Z.B. eine Wohnung zu finden, in der man im Alter möglichst lange
bleiben kann. Z.B. die berufliche Tätigkeit so gestalten zu können, dass die Gesundheit
nicht leidet. Eine gute Alterspolitik ist vorausschauend und setzt dort an, wo die Menschen
beginnen an ihre späteren und späten Lebensphasen zu denken und sich darauf
vorzubereiten.
Die SP sucht in der Alterspolitik Lösungen, die auf Solidarität, Dialog und
gleichberechtigtes Zusammenwirken zwischen den Generationen beruhen. Sie will,
dass die Bürgerinnen und Bürger in jedem Alter die Möglichkeit haben,
mitzubestimmen, ihre Stärken zu entfalten und altersgemäß einzusetzen. Ältere
Menschen sollen ihr Leben nach ihren Kräften selbstbestimmt leben können. Die
SP bekämpft dezidiert alle offensichtlichen und versteckten Diskriminierungen
aufgrund des Alters und kämpft für die Würde der Menschen bis zum Tode. Die
neue dritte Lebensphase bringt der Gesellschaft viele erfahrene Menschen, die
gesund und aktiv sind. Diese Chance muss zum Wohle der Betreffenden und der
Gesellschaft genutzt werden.
Die Positionen der SP:
- Der Zusammenarbeit der Generationen muss in allen Lebensbereichen, Gesellschaft,
Politik und Arbeitswelt hohe Priorität eingeräumt werden. Die öffentliche Hand
unterstützt Projekte und Bestrebungen, die dies ermöglichen und fördern.
- Prävention für ein gesundes Alter in allen Lebensbereichen. Arbeits-, Wohn- und
Verkehrsplanungen müssen sich immer auch an der Erhaltung der Gesundheit
messen lassen.
- Die Eigenständigkeit muss möglichst lange gewahrt bleiben. Wohnungen müssen so
gestaltet werden, dass auch alte Menschen in ihrer Wohnung bleiben können.
Serviceleistungen müssen entsprechend gestaltet sein. Bauten für Publikumsverkehr
sind auch für alte Menschen leicht zugänglich zu gestalten.
- Die überwiegend von Frauen unentgeltlich erbrachten informellen Pflege- und
Betreuungsleistungen müssten statistisch erfasst und den Pflegekosten
gegenübergestellt werden.
- Gesundes Alter bedingt die Möglichkeit in den späteren Phasen des Erwerbslebens
altersgerecht arbeiten zu können. Die SP fordert Laufbahnplanung und
Laufbahnberatung auch für Arbeitnehmer über 50, die Gestaltung von
Arbeitsplätzen, die den Bedürfnissen der älteren Arbeitnehmer Rechnung tragen
und Arbeitszeitmodelle, die die Erwerbsarbeit bis zum offiziellen Pensionsalter für
möglichst erlauben.
- Lebenslang lernen  ist auch altersgerecht lernen. Das entsprechende Angebot
muss für alle zugänglich und erschwinglich sein.
- Es sind genügend Beratungsstellen bereitzustellen, die die Menschen in den verschiedenen
Phasen des Alters ihren Bedürfnissen gemäß unterstützen.
- Die Autonomie der älteren Menschen muss auch durch Pflege zu Hause und
Sozialfürsorgezentren, Unterstützungsdienste, Nachbarschaftsdienste gewährleistet
werden sowie durch eine genügende Anzahl Betten in Pflegeheimen, die qualitativ
hoch stehende Leistungen durch ausgebildetes Personal erbringen müssen.
- Die Familien der abhängigen älteren Personen, deren Mitglieder „natürliche
Pflegende“ ihrer Angehörigen werden, müssen die notwendige Unterstützung
erhalten, um diese Rolle würdig ausüben zu können. Ihre Rolle muss sozial und
wirtschaftlich anerkannt werden.
- Jugend
Für eine Zukunft mit Perspektiven
Jugendliche befinden sich in einem empfindlichen Entwicklungsprozess. Arbeitslosigkeit
ist Gift für das Selbstwertgefühl eines jungen Erwachsenen. Für die soziale Integration der
Jugendlichen ist eine geregelte Ausbildung und Arbeit zentral. Allen Jungen muss der
Weg zu einer Lehre und einem Beruf offen stehen. Wenn nötig muss der Staat zudem für
ein genügendes Angebot an Lehrstellen sorgen. Ein Ausbau des Stipendienwesens
würde nicht nur die Chancengleichheit erhöhen, sondern auch eine Entlastung auf dem
Arbeitsmarkt mit sich bringen, die gerade auch Leistungsschwächeren den Einstieg ins
Berufsleben sehr erleichtern würde. Der Staat muss Maßnahmen zum Durchbrechen der
geschlechtspezifischen Besetzung von Berufsfeldern ergreifen.
Wenn nicht mehr für die rechtzeitige soziale Integration von Jugendlichen getan wird,
werden ungebremst immer noch mehr Jugendliche in die Sozialhilfeabhängigkeit und
faktische Armut verfallen. Die Folgekosten dieser zunehmenden beruflichen und sozialen
Nichtintegration von Jugendlichen sind unkalkulierbar. Im Sinne eines vorsorgenden
Sozialstaates muss der Sozialhilfeabhängigkeit ebenso wie der häufigen und
zunehmenden Verschuldung junger Erwachsener mit Präventionsarbeit und direkten
Unterstützungsprogrammen vorgebeugt werden.
Jugendliche sind kein Feuerholz für die Wirtschaft. Auszubildende und junge
Lohnabhängige dürfen nicht als billige Arbeitskräfte missbraucht werden. Sie haben ein
Anrecht auf eine qualitativ hochstehende Ausbildung, eine angemessene Entlöhnung und
mindestens 7 Wochen Ferien. Ein Ausbau der Sonntags- und Nachtarbeit von
Jugendlichen ist unter keinen Umständen akzeptabel. Der Jugendschutz muss in
genügendem Masse per Gesetz geregelt werden. Die große Mehrheit der Studierenden
sowie ein nicht unwesentlicher Teil von Schülern, Berufsmaturanden und sogar
Auszubildenden muss neben ihrer Ausbildung noch arbeiten (häufig zu sehr niedrigem
Lohn), um einigermaßen frei von Finanzsorgen ihren Bedürfnissen entsprechend leben
zu können.
Weit vor den Krankenkassenprämien und den noch vor den Lebensunterhaltungskosten
sind die Ausgaben für Wohnraum die schwerste Belastung im Budget vieler junger
Erwachsener. Die Wohnungsnot insbesondere in Großstädten ist bekanntlich einer der
Hauptgründe dafür, dass die Mietpreise in der Schweiz im internationalen Vergleich völlig
überhöht sind. Daher nehmen viele junge Erwachsene große Pendelwege an ihre
„Ausbildungsorte“ in Kauf. Es gibt heute klar zu wenig billigen Wohnraum für junge
Erwachsene. Das muss sich dringend ändern! Auf kultureller Ebene ist es ungemein
wichtig, Jugendlichen ein Maximum an Entfaltungsmöglichkeiten zu bieten. Jugendkultur
ist v. a. dort verstärkt zu fördern, wo sie von Jugendlichen selbst betrieben wird.
Eine Gesellschaft kann sich erst dann als wirklich demokratisch bezeichnen, wenn alle
ihre Mitglieder in den politischen Entscheidungsprozess einbezogen sind. Politische
Partizipation ist kein Zugeständnis, sondern ein Recht. Kinder und Jugendliche müssen
demokratische Beteiligung bereits von früh auf lernen. Entscheidungen, die sie direkt
betreffen, dürfen nicht über ihre Köpfe hinweg getroffen werden. Ihre Stimme muss auf
allen politischen Ebenen ernst genommen werden. Die Position von Jugendkommissionen
ist zu stärken. Politisches Engagement von jugendlichen ist zu unterstützen und soll nicht
behindert werden.
Die SP setzt sich ein für eine Gesellschaft, die Jugendliche als gleichberechtigte
Mitglieder anerkennt. Junge Erwachsene haben in Ausbildung und Arbeit das
Anrecht auf ihren Bedürfnissen und spezifischen Lebensumständen angepasste
Rahmenbedingungen. Die politische Partizipation der jungen Menschen ist ein
Recht, das mit entsprechenden Maßnahmen gefördert werden muss.
Die Positionen der SP:
- Staat und Wirtschaft müssen gemeinsam für eine ausreichende Anzahl an Lehrstellen
sorgen. Jeder und jede Schulabgängern hat das Recht auf eine weiterführende
Ausbildung. Es sind branchenübergreifende Berufsbildungsfonds einzurichten, damit
endlich ein ausreichendes Lehrstellenangebot geschaffen werden kann.
- Kein Abschluss ohne Anstellung! Jeder und jedem Ausgelernten und Ausgelerntem
muss der Einstieg in die Arbeitswelt ermöglicht werden. Wenn nötig, muss der Staat
mit Investitions-, Arbeitsprogrammen und eigenen Unternehmungen für
Vollbeschäftigung sorgen.
- Das Stipendienwesen muss - auch im nichtuniversitären Bereich - massiv ausgebaut
und auf nationaler Ebene harmonisiert werden.
- Die Zahl der sozialhilfeabhängigen Jugendlichen muss deutlich reduziert werden. Der
Bund muss die Kantone dazu bringen, die Armut und Ausgrenzung junger
Erwachsener mit Unterstützungsprogrammen stärker zu bekämpfen. Sozialleistungen
müssen so lange voll ausbezahlt werden, bis die Jugendlichen wieder reintegriert
werden konnten. Der Verschuldung von Jugendlichen ist entgegen zu wirken. Dafür
kommen verschiedene Maßnahmen in Frage: vermehrte Prävention, restriktivere
Bedingungen für Konsumkredite, flächendeckend kostenlose und professionelle
Schuldenberatung.
- Jugendliche dürfen nicht als Billigarbeitskräfte zu Lohndumpingzwecken missbraucht
werden. Die Jugendschutzmassnahmen im Arbeitsgesetz müssen daher ausgebaut
und nicht abgebaut werden. Zudem ist die Zahl der obligatorischen Ferienwochen für
Auszubildende auf sieben zu erhöhen.
- Der Drogenkonsum von Jugendlichen muss massiv gesenkt werden.
Präventionsarbeit und Aufklärungsmaßnahmen sind zu fördern. Es braucht eine
Ausdehnung des Werbeverbotes für Alkohol und Tabak. Die Entkriminalisierung des
Konsums von Cannabis und der vorbereitenden Handlungen muss mit einer hohen
Besteuerung und klaren Produktionsvorgaben (THC Gehalt) verbunden werden.
- Der gerade für junge Erwachsene v.a. in den Großstädten speziell prekären
Wohnungssituation ist mit dem staatlich unterstützen Bau neuer Stundenten- und
Lehrlingswohnungen und -wohnheimen entgegen zu wirken.
- Der Staat muss die Jugendlichen auf Fragen der Geschlechtergleichstellung
sensibilisieren. Insbesondere sind Maßnahmen gegen die horizontale und vertikale
Segregation in der Arbeitswelt zu ergreifen.
- Ein längerer Aufenthalt in einer anderen Sprachregion soll für jede Schülerin und
jeden Schüler noch während der Volksschule zum Pflichtprogramm gehören.
- Verbandliche und offene Jugendarbeit muss ausgebaut und besser unterstützt
werden. Nichtkommerzielle Jugendkultur muss sowohl finanziell als auch mit einem
ausreichenden staatlichen Angebot an günstigen Räumen gefördert werden.
- Die Vermittlung politischer Bildung muss fester Bestandteil aller Lehrpläne sein und es
muss ihr im Schulalltag mehr Zeit eingeräumt werden. Das Stimm- und
Wahlrechtsalter ist auf allen politischen Ebenen auf 16 Jahre zu senken. Die
Mitwirkungsrechte von Jugendlichen und jungen Erwachsenen müssen auf allen
Ebenen gestärkt werden. Mitbestimmungsrechte von Schülerinnen- und Lehrlinsräten
müssen gesetzlich verankert werden; ebenso muss die Demokratisierung der
Hochschulen systematisch vorangetrieben werden.
- Jugendförderung ist auf nationaler Ebene in einem Rahmengesetz zu koordinieren.
- Außenpolitik
Für die Öffnung der Schweiz und die Achtung der Menschenrechte
Die Stellung der Schweiz in der Welt hat sich im Zuge der Globalisierung grundlegend
verändert. Die nationalen Grenzen sind sehr durchlässig geworden, die Geschwindigkeit
und die Häufigkeit des grenzüberschreitenden Austauschs haben ein enormes Ausmaß
angenommen und nehmen weiter zu. Öffentliche Güter wie Frieden, eine unversehrte
Umwelt, soziale Gerechtigkeit und menschliche Sicherheit für alle können nur noch unter
maßgebender Mitwirkung der übernationalen Ebene bereitgestellt werden. Der Bund
«trägt namentlich bei zur Linderung von Not und Armut in der Welt, zur Achtung der
Menschenrechte und zur Förderung der Demokratie, zu einem friedlichen
Zusammenleben der Völker sowie zur Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen.» So
umschreibt Artikel 54 der schweizerischen Bundesverfassung die Ziele der Außenpolitik.
Für die SP ist klar: Diese Vision darf nicht Opfer der bürgerlichen Sparwut und
eines wirklichkeitsfremden Retrodiskurses werden. Sie muss vielmehr konsequent
umgesetzt werden. Es ist nicht nur ein Gebot der internationalen Solidarität,
sondern liegt auch im ureigensten Interesse der Schweiz, dass sie sich öffnet und
auf allen Ebenen entsprechend ihrem Gewicht und ihren Werten mitwirkt und mit
entscheidet, wo öffentliche Güter bereitgestellt werden, und dazu beiträgt, dass alle
Probleme auf jener Ebene gelöst werden, wo sie hingehören.
Die Positionen der SP:
- Die Schweiz muss ihre verkrusteten Strukturen aufbrechen und eine sehr viel aktivere
und kohärentere Außenpolitik betreiben. Alle Außenbeziehungen – auch des
Finanzplatzes Schweiz und der Schweizer Multis – müssen mit den in der Verfassung
festgelegten fünf Zielen der Schweizer Außenpolitik im Einklang stehen oder dürfen
diesen zumindest nicht entgegenwirken.
- Das Eidgenössische Departement für auswärtige Angelegenheiten (EDA) muss in der
Koordination der Außenpolitik eine deutlich stärkere Stellung erhalten und für
Kohärenz und Effizienz sorgen. Es darf nicht sein, dass 50 Bundesämter aus sieben
Departementen – wie dies heute der Fall ist – 50 verschiedene Außenpolitiken der
Schweiz betreiben. Auch das Staatssekretariat für Wirtschaft (seco), die Armee und
die Nachrichtendienste dürfen nicht über der Außenpolitik, sondern müssen in deren
Dienst stehen.
- Die Schweiz muss mit eigenen Beiträgen und einer aktiven Außenpolitik alles daran
setzen, damit die UNO-Milleniums-Entwicklungsziele, namentlich die Halbierung der
Armut bis 2015, tatsächlich erreicht werden. Es ist richtig, dass sich die Regierungen
auf messbare Ziele verpflichtet haben und darauf zur Rechenschaft gezogen werden
können. Die SP wird auch die Schweizer Regierung an ihren Versprechen messen.
- Die Schweiz soll sehr viel mehr als heute dafür einsetzen, dass die internationalen
Mittel zur Bekämpfung des HIV/Aids-Problems massiv erhöht werden und ihren
Beitrag deutlich erhöhen.
- Die Menschenrechtspolitik der Schweiz muss verstärkt werden. In jeder Legislatur
braucht es einen Menschenrechtsbericht, in dem Rechenschaft abgelegt und neue
Ziele formuliert werden. Der Bund muss an der Errichtung einer Schweizer
Menschenrechtsinstitution nach UNO-Kriterien mitwirken. Zudem muss der Bundesrat
endlich ein kohärentes Konzept über die Rolle der Wirtschaft zur Stärkung der
Menschenrechte und die Verankerung von Menschenrechtsstandards in internationale
Handelsabkommen vorlegen.
- Die Demokratieförderung – breitestmögliche Partizipation der Gesellschaft – muss in
der Schweizer Außen-, Entwicklungs- und Friedenspolitik einen zentralen Platz
einnehmen. Demokratie ist die Form, Konflikte ohne Gewalt auszutragen und zu
regeln und eine friedliche Gesellschaft zu gewährleisten. Die Gute Regierungsführung
ist zu fördern und jede Form von Korruption und Machtmissbrauch zu bekämpfen.
- Die Schweiz muss eine aktive Abrüstungs- und Rüstungskontrollpolitik führen. Ihr
Engagement zur Eindämmung der allzu leichten Verfügbarkeit von Kleinen und
leichten Waffen – den wahren Massenvernichtungsmitteln von heute – soll deutlich
verstärkt werden. Die
Atomwaffenstaaten müssen an ihr Abrüstungsversprechen erinnert werden, das sie im
Atomsperrvertrag abgegeben haben. Es ist alles daran zu setzen, dass der
völkerrechtlichen Ächtung der Anti-Personen-Minen tatsächlich Nachachtung
verschafft wird und bereits verlegte Minen so schnell als möglich beseitigt werden.
- Die Schweiz muss in enger Zusammenarbeit mit gleich gesinnten Staaten, allen voran
der EU, alles daran setzen, damit die USA im Rahmen eines proaktiven Konzepts in
die globale Klimaschutzpolitik eingebunden werden können. Zudem braucht es
strategische Partnerschaften mit Ländern wie China, Südafrika, Brasilien und Indien,
um diese bei der Entwicklung von nachhaltigen Energiestrategien zu unterstützen und
deren Mitwirkung bei Bemühungen um den Abbau von Emissionen zu gewährleisten. - Europapolitik
Für die rasche Einleitung von Beitrittsverhandlungen zur EU
Mit den öffnungspolitischen Abstimmungen im Jahre 2005 (Schengen/Dublin und
Ausdehnung der Personenfreizügigkeit) erteilte das Schweizer Volk dem Isolationismus
und der Abschottung einmal mehr eine klare Absage und bekräftigte gleichzeitig, dass
sich Öffnung und innere Reformen namentlich zur Stärkung der sozialen Sicherheit nicht
trennen lassen. Europapolitisch bleiben damit allein zwei Optionen offen: Die Fortsetzung
des bilateralen Weges und die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit der
Europäischen Union mit dem Ziel eines EU-Beitrittes.
Die SP hat mit ihrer neuen Europa-Plattform beide Optionen abgewogen und Vor- und
Nachteile analysiert. Dabei kommt die SP zu einem klaren Schluss: Der Bilateralismus
stößt an seine Grenzen. Er untergräbt die Souveränität der Schweiz. Mit den statischen
Verträgen ist der Zwang verbunden, sich der dynamischen Rechtsentwicklung in der EU
fortlaufend anzupassen, ohne über diese mitentscheiden zu können. Auf vielen Gebieten
verzichtet die Schweiz überhaupt auf Verhandlungen mit der EU und passt ihre Gesetze
auf dem Weg des – schönfärberisch als «autonom» bezeichneten – Nachvollzugs an.
Für die SP Schweiz gibt es nur eine Schlussfolgerung: Allein die rasche Einleitung
von Beitrittsverhandlungen bietet eine Perspektive, um die wachsende
Abhängigkeit von Brüsseler Entscheiden, die unumgänglich mit dem bilateralen
Weg und «autonomen» Nachvollzug verbunden ist, zu überwinden und für die
Schweiz Souveränität zurück zu gewinnen.
Die Vorteile eines EU-Beitritts liegen auf der Hand: Die Schweiz kann dort
mitentscheiden, wo die zentralen Entscheidungen gefällt werden. Die Schweiz wirkt
solidarisch an der Lösung der großen Probleme von heute und morgen mit, die an keiner
Grenze mehr halt machen. Die EU ist das große Friedenswerk Europas. Sie ist Trägerin
des europäischen Sozialmodells, das es gegen Angriffe zu verteidigen gilt. Die
Entstehung eines unionsweiten Rechtsraumes erhöht in hohem Maß die Lebensqualität
der Bürger und Bürgerinnen Europas. Die Schweiz kann auch in gleichstellungspolitischer
Hinsicht von einem EU-Beitritt nur profitieren. Die Schweizer Exportindustrie profitiert von
zusätzlichen Exportchancen. Der Konsumentenschutz wird gestärkt. Der ökologische
Umbau der Energieversorgung erhält nachhaltige Impulse. Das Wirtschaftswachstum in
der Schweiz wird belebt und die Hochpreisinsel Schweiz kommt unter Druck.
Tritt die Schweiz der EU bei, so bedeutet dies nicht das Ende der Politik, sondern den
Anfang neuer Einflussmöglichkeiten. Die SP fordert nicht den EU-Beitritt der Schweiz, weil
die EU das Paradies auf Erden sei. Vielmehr fordert die SP den EU-Beitritt der Schweiz,
weil die EU schon heute sehr stark auf die Schweiz einwirkt und es entscheidend ist, dass
die Schweiz innerhalb der EU konkrete politische Forderungen durchsetzen kann wie die
Bekämpfung des bestehenden Demokratiedefizits, der verbreiteten Arbeitslosigkeit, der
Unsicherheit und der Angriffe auf den Service public.
Die Positionen der SP:
- Der Bundesrat muss das Beitrittsgesuch zur EU rasch reaktivieren und rasch
Beitrittsverhandlungen einleiten. Nur mit einem EU-Beitritt kann die Schweiz ihre
Souveränität zurückgewinnen und dort mitentscheiden, wo die für sie schon heute
wesentlichen Entscheide gefällt werden.
- Der Bundesrat hat dafür zu sorgen, dass sich die Schweiz innenpolitisch auf den 
EU-Beitritt
vorbereitet. Die Reform der Regierung und des Parlaments ist voranzutreiben,
so dass sie in den EU-Gremien wirksam werden mitentscheiden können. Die
Volksrechte sind auf Bundesebene so zu ergänzen und zu verfeinern, dass sie durch
die europäische Integration der Schweiz gestärkt werden; im Vordergrund stehen die
Einführung des Konstruktiven Referendums, der Europainitiative und der
Europamotion.
- Der Bundesrat soll im Mandat für Beitrittsverhandlungen zur EU vier Ausnahmen
vorsehen: vorläufig keine Übernahme des Euro, keine Senkung des Briefmonopols
unter 100 Gramm, keine Öffnung der letzten Meile, keine vollständige Öffnung des
Strommarktes.
- Die Schweiz soll mit der EU ein sozial und ökologisch ausgestaltetes Agrar-
Abkommen abschließen. Auch dieses führt die Schweiz näher an die EU heran. Die
SP kann weiteren bilateralen Abkommen zustimmen, wenn sie Beitrittshürden
abbauen und für die Menschen in der Schweiz die Beziehungen zur EU spürbar
erleichtern und vereinfachen.
- Der Bundesrat muss alles daran setzen, damit die Schweiz gegenüber der EU nicht
weiterhin eine Hochpreisinsel bleibt. Er soll einseitig und mit möglichst wenig
Ausnahmen das Cassis-de-Dijon-Prinzip einführen und die regionale
Patenterschöpfung sowie Parallelimporte zulassen. Die wettbewerbsfeindliche Haltung
der Wirtschaft zu Lasten der Konsumenten und Konsumentinnen darf nicht länger die
Politik in Bern beherrschen!
- Die gegen das Lohndumping vereinbarten flankierenden Maßnahmen der Bilateralen
Verträge sind konsequent durchsetzen und bei Bedarf auszubauen.
- Die flächendeckende Grundversorgung der Bevölkerung mit qualitativ hoch stehenden
öffentlichen Dienstleistungen muss zu einem für alle erschwinglichen Preis
gewährleistet bleiben. Die Annäherung an die EU und der EU-Beitritt sind so
- Friedens- und Sicherheitspolitik
Für die Förderung des Friedens und den Ab- und Umbau der Armee
Der Frieden und die internationale Sicherheit werden durch wirtschaftliche und soziale
Bedrohungen, einschließlich Armut, Infektionskrankheiten und Umweltzerstörung ebenso
herausgefordert wie durch konventionelle Bedrohungsformen zwischen- und
innerstaatlicher Art oder Terrorismus und grenzüberschreitende Formen der organisierten
Kriminalität. Die Globalisierung hat dabei den Blick von der Staatenwelt auf die Menschen
und ihre konkreten Rechte und Bedürfnisse ausgeweitet. Die strikte Trennung von Innen
und Außen passt nicht mehr in unsere Zeit. Die militärzentrierte, am nationalen
Territorium orientierte Betrachtungsweise ist überholt.
Für die SP ist klar: Es geht nicht mehr um die staatliche, sondern um die
menschliche Sicherheit. Und es ist ausgeschlossen, dass die Schweiz für sich
allein Frieden, Demokratie und nachhaltige Entwicklung verwirklicht. Diese Ziele
sind unteilbar geworden. Es geht uns etwas an, wenn Millionen von Menschen
unter Hunger, Gewalt und der Verletzung der Menschenrechte leiden. Auch weil die
Schweiz aufgrund des sich verdichtenden Beziehungsnetzes abhängiger und
verletzlicher gegenüber Ereignissen geworden ist, die sich an praktisch beliebigen
Orten auf dem Erdball abspielen.
Die Positionen der SP:
- Das Engagement der Schweiz zur Friedensförderung muss deutlich ausgebaut
werden. Die Schweiz soll sehr viel mehr zur Konfliktverhütung, zur Gewaltminderung
und humanitären Hilfe im Konfliktfall und zur Versöhnung und Wiederaufbau nach
Konflikten beitragen als dies heute der Fall ist.
- Die Schweizer Armee ist viel zu groß, sie hat einen falschen Auftrag und sie kostet zu
viel Geld. Sie muss radikal verkleinert und so umgebaut werden, dass ihr Auftrag auf
die heutigen Risiken eine Antwort gibt. Das Ziel, das schweizerische Territorium
gegen einen organisierten Angreifer zu verteidigen, ist weitgehend obsolet geworden.
Der Versuch, die Armee stattdessen in der inneren Sicherheit zu beschäftigen, ist
falsch und muss gestoppt werden.
- Eine stark abgerüstete und umgebaute Armee kann wichtige Beiträge zur
Friedensförderung und Friedensunterstützung in Regionen leisten, in denen das
staatliche Gewaltmonopol zusammengebrochen ist und die Zivilbevölkerung
terrorisiert wird. Im Rahmen eines UN-Mandates und eines Konzeptes der
kooperativen Sicherheit, das auf Gewaltabbau, Demokratisierung, Entwicklung und
Friedensförderung setzt, können und sollen auch bewaffnete Schweizer Truppen
einen Beitrag zur Stabilisierung und Eindämmung der Gewalt leisten.
- Die Wehrpflicht führt unter Beachtung der Wehrgerechtigkeit zu einer Armee, die für
einen risikobasierten Armeeauftrag viel zu groß ist. Die Wehrpflicht ist abzuschaffen
und die Rekrutierung im Rahmen eines Freiwilligenmodells sicherzustellen.
- Die Schweiz soll auf allen Ebenen zum Aufbau eines Systems kollektiver Sicherheit
unter der Führung der UNO und der OSZE beitragen. Sie darf der NATO nicht
beitreten.
- Die Schweiz muss die von den USA propagierte Idee des Präventivkrieges weiterhin
entschieden bekämpfen und sich in der UNO dafür einsetzen, dass das Gewaltverbot,
wie es in der UNO-Charta festgelegt ist, nicht aufgeweicht wird. Das Recht zur
Selbstverteidigung darf kein Vorwand bilden, um Kriege wie 2003 im Irak oder 2001 in
Afghanistan zu führen. Der Terrorismus – eine Extremform krimineller Gewalt – ist mit
aller Härte – aber unter Achtung des Völkerrechts – zu bekämpfen. Auch die
Weiterverbreitung von Atomwaffen darf nicht mit militärischen Mitteln bekämpft
werden, sondern nur über das Völkerrecht.
- Die Schweiz soll sich in der UNO dafür einsetzen, dass Verbrechen gegen die
Menschlichkeit und Verstöße gegen die Gesetze des Krieges systematisch vom
Internationalen Strafgerichtshof beurteilt und abgeurteilt werden. Der Sicherheitsrat
soll im Sinne einer vorbeugenden völkerrechtlichen Maßnahme von seiner Befugnis
Gebrauch machen, solche Fälle bereits anlässlich eines sich zuspitzenden Konflikts
dem Internationalen Strafgerichtshof vorzulegen. Dem Grundsatz, dass schwere
Verbrechen nicht straffrei bleiben dürfen, muss
- Die Schweiz soll sich dafür einsetzen, dass die UNO unter breiter Mitwirkung der
Betroffenen und den Organisationen der Zivilgesellschaft Normen erarbeitet, wie die
natürlichen Ressourcen in Ländern bewirtschaftet werden können, die einen Konflikt
überstanden haben oder die konfliktgefährdet sind.
- Bei der Friedensarbeit setzt sich die SP Schweiz dafür ein, dass die Frauen in den
Konfliktgebieten in den Friedensprozess eingebunden werden. Die Schweiz darf keine
Maßnahmen unterstützen, die patriarchale Herrschaftsformen stärken. Bei allen
militärischen Konflikten und beim Aufbau von Nachkriegsgesellschaften sorgen die
Frauen für eine einigermaßen funktionierende Zivilgesellschaft. Die Frauen sollten
deshalb bei allen Entscheidungsprozessen auf allen Ebenen miteinbezogen werden,
wie dies auch der UNO-Sicherheitsrat in seiner Resolution 1325 klar definiert hat.
- Die Schweiz soll ihre Initiativen zur Friedensförderung in einzelnen Konfliktregionen
wie dem Nahen Osten (Genfer Initiative), auf dem Balkan, im Kaukasus, Zentralasien,
Nepal, Sri Lanka, Indonesien (Aceh), Angola, Zimbabwe, Region Grosse Seen,
Kolumbien, Guatemala und Mexiko fortsetzen und verstärken und dabei eng mit
multilateralen Organisationen sowie Organisationen der Zivilgesellschaft
zusammenarbeiten.
- Die Schweiz soll sich in Nachkonfliktgesellschaften für eine systematische
Vergangenheitsarbeit einsetzen, damit die Wahrheit ans Tageslicht kommt und
Versöhnung möglich wird. Dies setzt voraus, dass gesicherte und offiziell anerkannte
Fakten vorliegen und breit kommuniziert werden; die Schäden, die Opfer erlitten
haben, anerkannt werden; und Täter aus Regierung und Verwaltung entfernt werden.
Auch die Schweiz muss dabei ihre Verstrickungen in begangenes Unrecht
anerkennen – auch im Falle von Apartheid-Südafrika.
- Die Schweiz soll sich nicht am Geschäft mit dem Tod beteiligen und auf
Kriegsmaterial-Exporte verzichten. Statt aus dem Leid der Kriegsopfer Profit zu
schlagen, soll die Schweiz der Welt ihr Know-how für den Frieden zur Verfügung
stellen.
auszugestalten, dass ein hoher Standard des Service public gewährleistet ist. 
- Innere Sicherheit
Mehr Prävention, weniger Waffen und keine Armee
Sicherheit ist ein Grundbedürfnis aller und unteilbar. Die Gewährleistung von Sicherheit
gehört zu den Kernaufgaben des Staates. Sie betrifft nahezu alle Politikbereiche. Zur
Sicherheit tragen bei ein ausgebautes und langfristig finanzierbares
Sozialversicherungssystem, ein umfassendes Bildungsangebot, qualitativ hoch stehende
Arbeitsplätze für alle, eine wirksame Integrationspolitik, eine intakte Umwelt und
ökologisch nachhaltige Entwicklung, kurz: eine solidarische, auf Gewaltabbau,
Friedensförderung und Gerechtigkeit zielende Politik nach innen und außen. Diese
generalpräventive, langfristige Sichtweise bildet das Fundament einer
sozialdemokratischen Politik der inneren Sicherheit.
Zusätzlich zu diesen strukturellen Voraussetzungen der inneren Sicherheit braucht es
spezifische Maßnahmen, die das gewaltfreie Zusammenleben aller Menschen im
öffentlichen und privaten Raum gewährleisten. Gewalt und Kriminalität finden sich in jeder
Gesellschaft. Ihre Bekämpfung ist Aufgabe jedes ordentlichen Staatswesens.
Die SP zeigt sich beunruhigt über die momentane Tendenz, unter dem Deckmantel
vermeintlicher oder realer Bedrohungen der inneren Sicherheit (Terrorismus,
Hooliganismus etc.) die demokratische Kontrolle und rechtsstaatliche Rückbindung
polizeilichen Handelns auszuhöhlen. Bedenklich sind vor allem der vermehrte Einsatz
polizeilicher Zwangsmittel zur Prävention von Verbrechen (bis zur Präventivhaft!) und
gewisse unter dem Gesichtspunkt des Datenschutzes heikle Erweiterungen der
Befugnisse beim Sammeln und bei der Weitergabe von Personendaten.
Für die SP ist zentral, dass am Gewaltmonopol des Staates nicht gerüttelt wird. Die
Polizei muss gegenüber der Armee und privaten Sicherheitsdiensten wieder an
Terrain zurückgewinnen. Im Kernbereich der inneren Sicherheit haben private
Sicherheitsdienste ebenso wenig verloren wie die Armee, die verzweifelt nach
Beschäftigungsmöglichkeiten sucht. Die Polizei muss über ausreichend Personal
und finanzielle Mittel verfügen und ihren Service public bürger- und
bürgerinnennah erbringen. Über die Polizei hinaus braucht es Städte- und
Quartierplanungen, die keine Ghettos entstehen lassen, sowie gezielte
Maßnahmen zur Senkung der Gewaltbereitschaft in Gesellschaft und
Partnerschaft. In der Schweiz erlebt jede fünfte Frau in einer Paarbeziehung
physische oder sexuelle Gewalt, weltweit ist geschlechtsspezifische Gewalt die
häufigste Todesursache bei 16- bis 44-jährigen Frauen. Das Problem der häuslichen
Gewalt, von der auch Männer und Kinder betroffen sind, muss mit einem Mix von
repressiven und präventiven Maßnahmen gezielt angegangen werden.
Die Positionen der SP:
- Die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit in Städten, Quartieren und Dörfern
muss eine Aufgabe der Polizei als Service public sein und bleiben. Diese Aufgabe darf
weder privaten Sicherheitsfirmen oder Bürgergruppen überlassen noch der
Armee übertragen werden. Die vielfältigen Versuche der Armee, immer mehr
Aufgaben der inneren Sicherheit an sich zu reißen, müssen gestoppt werden.
- Die Polizei muss personell und finanziell in der Lage sein, einen qualitativ hoch
stehenden Service public zu erbringen. Die Polizei soll näher an die Bürger und
Bürgerinnen rücken. Dies verlangt nach ständig besetzten Quartierposten und
Gemeindepolizeien mit gut ausgebildetem Personal und eine Organisation, die rasch
auf Anrufe und Hinweise aus der Bevölkerung reagieren kann.
- In der Polizei sollen die verschiedenen Gruppen der Bevölkerung angemessen
vertreten sein. Der Frauenanteil muss mit geeigneten Maßnahmen erhöht und
Personen mit Migrationserfahrung angestellt werden. Dies erfolgt, indem Polizeistellen
für Inhaber der Aufenthaltsbewilligung B und C geöffnet werden nach dem
Beispiel gewisser kantonaler Verwaltungen, die eine gezielte Politik der
Chancengleichheit und gesellschaftlicher Durchmischung betreiben.
- Auf sämtlichen Ebenen sind Rechtsgrundlagen für unabhängige Kontroll- und
Beschwerdestellen zu schaffen, welche die Einhaltung der gesetzlichen
Rahmenbedingungen in der Polizeiarbeit überwachen und Maßnahmen zum Schutz
der Bürger vor Willkürmassnahmen und Übergriffen der Polizeiorgane treffen.
Die Kontroll- und Beschwerdeinstanz muss unentgeltlich sein, Zugang zu allen
Dokumenten haben und befugt sein, Polizeibeamte zu befragen.
- Der öffentlichen Raum – Quartiere, Bauwerke, Plätze und Unterführungen – sind so
zu gestalten, dass sich alle Menschen wohl und sicher fühlen. Eine intelligente
Planung soll sicherstellen, dass die Stadtquartiere und Dörfer kulturell und sozial
durchmischt sind und sich lokale Strukturen und soziale Beziehungsnetze gut
entwickeln können.
- Frauen, Kinder und Männer müssen gegen häusliche Gewalt geschützt werden. Es
braucht ein vergrößertes Interventionsrecht der Polizei (Wegweisung des Täters aus
Wohnung und Umgebung für eine bestimmte Frist), eine ausreichende Unterstützung
des Opfers durch Beratungsstellen und Notfallempfang, die Begleitung und
Unterstützung der Täter sowie Informations-, Sensibilisierungs- und Präventionsarbeit.
- Zur Eindämmung und Prävention von Jugendgewalt und Jugendkriminalität braucht es
eine verstärkte Zusammenarbeit der Polizei, Jugendanwaltschaft, Schulsozialarbeit,
dem Bildungsbereich und den vormundschaftlichen Organen und integrierende
Maßnahmen auf allen Stufen. Alle betroffenen Stellen müssen über genügend
personelle und finanzielle Ressourcen verfügen. Es braucht mehr (Schul-)
Sozialarbeiter, speziell ausgebildete Gassenarbeiter und Aus- und
Weiterbildungsangebote für Lehrpersonen und Eltern im Umgang mit Jugendgewalt.
- Der gewalttätige Extremismus und alle Formen von Hasspropaganda müssen durch
eine wirksame Mischung repressiver und präventiver Maßnahmen vermehrt bekämpft
werden. Wie die jährlichen Berichte des FedPol zur inneren Sicherheit zeigen, haben
in den letzten Jahren insbesondere Gewalttaten mit rechtsextremem Hintergrund
zugenommen und setzen Skinheads das Internet und rechtsextreme Musik gezielt ein,
um vorab Jugendliche anzusprechen. Durch Integrationsprojekte und Straßenarbeit,
aber auch durch repressive Maßnahmen wie Einreisesperren für ausländische
Bandleader und Überprüfung von Liedtexten auf Verstoß gegen die
Rassismusstrafnorm muss vermehrt gegen Skinheadkonzerte und andere Formen
rechtsextremer Propaganda angegangen werden. Auch in der Armee muss ein
konsequent umgesetztes Konzept der inneren Führung dafür sorgen, dass für
extremistische Haltungen aller Art und für Hasspropaganda kein Platz besteht.
- Die Sicherheit muss auch im öffentlichen Verkehr gewährleistet bleiben. Es sollen
wieder in allen Zügen gut ausgebildete Bahnbegleiter eingeführt werden. Die
Bahnpolizei muss professionell arbeiten und darf das Gewaltmonopol des Staates
nicht berühren. Jede Videoüberwachung im öffentlichen Raum braucht zwingend eine
gesetzliche Regelung, in der namentlich Fragen des Datenschutzes geklärt werden.
- Die allzu leichte Verfügbarkeit von Hieb- und Schusswaffen in der Schweiz muss mit
dem Ziel der Gewalt- und Suizidprävention deutlich eingeschränkt und das
Waffengesetz massiv verschärft werden. Nicht mehr gebrauchte Waffen müssen
eingesammelt und verschrottet, alle übrigen noch funktionstüchtigen Waffen markiert
und registriert werden. Erwerb, Besitz und Tragen von Waffen sind deutlich zu
erschweren (Bedürfnisnachweis).
- Alle Armeewaffen, auch Sturmgewehre, Pistolen und Munition, müssen in den
Kasernen lagern und dürfen nicht mehr nach Hause abgegeben werden.
- Energie
Der Atomausstieg ist aus Sicherheitsgründen nötig, die Vollversorgung aus
erneuerbaren Energien ist langfristig möglich und ökonomisch sinnvoll
Die heutige Energieversorgung ist nicht auf Nachhaltigkeit und Sicherheit ausgerichtet.
Der größte Teil der Energie wird vom motorisierten Verkehr, für Heizungen und für die
Warmwasseraufbereitung verbraucht. Wir verbrennen rund 80% unseres
Gesamtenergiebedarfs in Form von fossilen und somit nicht erneuerbaren Energien. Die
neuen erneuerbaren Energien – Holz, Sonne, Biomasse, Geothermie, Wind – decken erst
einen Anteil von 1,5% des Gesamtenergieverbrauchs. Deren Potenziale aber weisen
sowohl hinsichtlich Wärme- als auch in Bezug auf die Stromproduktion jährliche
Zuwachsraten von 50 bis 100% auf. Auch bei der Energieeffizienz schlummern riesige
Potentiale, ebenso im Gebäudebereich. Ein Minergie-Gebäude braucht nicht einmal mehr
die Hälfte der Gesamtenergie eines konventionellen Gebäudes. Mit Wärmepumpen,
Erdwärme- oder Solarnutzung gehen wir Richtung Null-Energiehaus.
Aus Sicht der SP ist der raschest mögliche Atomausstieg sowohl aus Sicherheits- als auch aus Versorgungsgründen nötig. Die Vollversorgung aus erneuerbaren
Energien muss mit den entsprechenden politischen Rahmenbedingungen gefördert
werden. Dies ist vor allem auch aus klimapolitischen Gründen unabdingbar. Das
große Potential an einheimischer Geothermie und der Import von Windenergie
beispielsweise reichen auf lange Sicht zur Deckung des Bedarfs aus. Die
Stromerzeugung aus Biomasse kann – gemessen am Verbrauch von 2004 – rund
10% des schweizerischen Verbrauchs abdecken. Zu einer nachhaltigen
Energiestrategie gehören auch die Förderung der Energieeffizienz sowie
Maßnahmen zur Verbrauchsreduktion. Ein Innovationsschub bei den erneuerbaren
Energien und bei Effizienzprogrammen ist volkswirtschaftlich interessant und
schafft ein Vielfaches an Arbeitsplätzen verglichen mit dem Betrieb von AKW.
Die Positionen der SP:
- Die erneuerbaren Energien – Wasser, Holz, Sonne, Biomasse, Geothermie, Wind –
sind konsequent zu fördern mit dem Ziel einer langfristigen und dezentralen
Vollversorgung im Strom- und Energiebereich und der Unabhängigkeit von fossilen
Energieträgern.
- Wir verlangen verbindliche Maßnahmen zur Reduktion des Stromverbrauchs mit
einer klaren Zielgröße sowie eine regelmäßige Berichterstattungspflicht in Bezug auf
den Umsetzungsgrad.
- Mit Bestgeräten (A-Klasse) und Sanierungen können bis zu 30% der Elektrizität
eingespart werden. Wir fordern deshalb die Durchsetzung der Energie-Etikette für
Geräte, den Einbezug weiterer Geräte in die Energie-Etikette, den Umstieg auf die
besten Geräte, Zulassungsbeschränkungen oder Verbote wo nötig (v.a.
Elektroheizungen und elektrische Klimaanlagen) sowie Effizienzprogramme der
lokalen Elektrizitätswerke.
- Die gewaltigen Energiesparpotenziale im Gebäudebereich sind konsequent
auszuschöpfen und zu fördern. Sowohl bei Neubauten als auch bei
Gebäudesanierungen ist mindestens der Minergiestandard als Norm festzuschreiben.
- Wir fordern auf der Ebene Technik sowie Sensibilisierung Maßnahmen zur Reduktion
der Standby - Verluste. Gemäß Schätzungen betragen diese über 5% des gesamten
Elektrizitätsverbrauchs.
- Die Wasserkraft kann durch Modernisierungen alter Turbinen und Inbetriebnahme
revitalisierter Kleinwasserkraftwerke moderat gesteigert werden. Der Zubau von
Wasserkraft muss gemäß ökologischen Kriterien und unter strikter Einhaltung der
Restwasserbestimmungen erfolgen.
- Mit dem geothermischen Kraftwerk in Basel nach dem Verfahren des sog. Deep Heat
Mining wird eine neuartige Stromerzeugung erstmals kommerziell eingeführt. Die
Entwicklung der tiefen Geothermie soll in allen größeren Städten und Gemeinden der
Schweiz vorangetrieben werden.
- Wir fordern einen gezielten Ausbau der Windenergie in der Schweiz.
Windkraftanlagen dürfen aber nicht in Naturschutzgebieten und nicht gegen den
Willen der ansässigen Bevölkerung erstellt werden. Der Import von Windenergie aus
dem Ausland soll stark ausgebaut und mit Verträgen abgesichert werden.
- Die SP fordert die Einführung der risikogerechten Haftpflichtversicherung für alle
Formen der Energieproduktion, insbesondere von Atomanlagen, den Verzicht auf
Betriebsverlängerungen und die schrittweise Stilllegung aller alten Reaktoren in der
Schweiz. Für Atomtechniken (Kern-Spaltung und Kernfusion) sollen keine öffentlichen
Gelder mehr ausgegeben werden. Überwachen, dass die Betreiber von AKW
genügend finanzielle Mittel für die Stilllegung der Kraftwerke und die
Abfallbewirtschaftung äufnen.
- Der Standortentscheid für ein Endlager für hochradioaktive Abfälle darf erst gefällt
werden, wenn der Bau neuer AKW in der Schweiz ausgeschlossen und die weitere
Erzeugung von Atommüll befristet ist.
- Das innovative Programm „Energie Schweiz“ ist langfristig mit den notwendigen
personellen und finanziellen Ressourcen auszustatten.
- Das Stromnetz als zentrale Infrastruktur des Service public gehört in das Eigentum der
öffentlichen Hand. Die SP lehnt eine Öffnung des Strommarktes grundsätzlich ab. Die
eidgenössischen Räte stehen mitten in der Beratung des neuen
Stromversorgungsgesetzes, des revidierten Elektrizitätsgesetzes und des
Energiegesetzes. Die SP kann höchstens einen Kompromiss mit folgenden
Eckpunkten mittragen: Öffnung des Schweizer Elektrizitätsmarktes lediglich für
Großkunden (über 100 MWh) und keine vollständige Marktöffnung ohne
fakultatives Referendum (2012).
- Die geplante nationale Netzgesellschaft der Elektrizitätswirtschaft muss mit deutlicher
Mehrheit im Besitz der öffentlichen Hand sein. Nur so ist gesichert, dass der
Netzunterhalt und damit die Versorgungssicherheit nicht aus Rentabilitätsgründen
vernachlässigt werden.
- Umwelt
Eine auf Nachhaltigkeit beruhende Umweltpolitik schützt Mensch und Tier,
fördert Gesundheit und Lebensqualität und ist ökonomisch sinnvoll
Ökologie ist nicht einfach Naturschutz. Ökologie ist die Voraussetzung unseres
Überlebens. Wirtschaftliches Gedeihen ist auf Dauer nur in einer intakten Umwelt möglich
und Ökonomie muss der Ökologie deshalb nachgeordnet sein, nicht umgekehrt. Die
Bewahrung natürlicher Ressourcen leistet einen wichtigen Beitrag zum Wohlstand der
Schweiz. Ein auf Verschwendung oder nicht auf Nachhaltigkeit beruhender Umgang mit
der Umwelt und den Ressourcen ist eine Bedrohung für Mensch und Tier und hat
negative Auswirkungen auf das Klima, die Gesundheit und das sensible ökologische
Gleichgewicht. Am meisten betroffen durch die zunehmenden Umweltschäden sind die
Menschen in den Ländern des Südens. Die UNO schätzt, dass bereits 18 Millionen
Umweltflüchtlinge allein in Afrika auf der Flucht sind - zum Beispiel auf der Suche nach
Wasserquellen. Ihre Wasserkreisläufe wurden u. a. durch den hohen Energieverbrauch
der Industriestaaten zerstört. Schätzungen gehen davon aus, dass Klimawandel und
weitere Umweltbelastungen die Zahl der Umweltflüchtlinge bis zum Jahr 2050 auf 150
Millionen ansteigen lassen werden.
Die SP setzt sich für eine intakte Umwelt und den Schutz der Lebensgrundlagen ein
– national wie international. An der Erfüllung internationaler Verpflichtungen (z.B.
Kyoto-Protokoll) führt kein Weg vorbei. Dazu braucht es u. a. Investitionen in die
Energieeffizienz und die Förderung erneuerbarer Energien. Zur Umweltpolitik
gehören neben dem Schutz unserer Lebensgrundlagen Wasser, Luft und Boden
auch Investitionen in ein nachhaltiges wirtschaftliches Wachstum. Die Wirtschaft
kann von der Natur lernen. Sie führt uns vor Augen, wie aus natürlichen
Ressourcen wertvolle Rohstoffe gewonnen werden können. Umweltinvestitionen
lösen ein gewaltiges Potential an Folgeinvestitionen aus und schaffen
Arbeitsplätze. Der Bund nimmt beispielsweise mit „Energie Schweiz“ mehr Steuern
ein, als er für das Programm selbst ausgibt. Umweltpolitik muss auf Prävention
ausgerichtet sein. Überschwemmungen und andere Katastrophen zu vermeiden, ist
sozial und ökonomisch gesehen sinnvoller als im Nachhinein teure Massnahmen zu
treffen.
Die Positionen der SP:
- Natürliche Ressourcen wie Boden, Wasser und Luft sind gezielt zu schützen. Dazu
gehört auch der konsequente Artenschutz.
- Umweltpolitik ist aus sozialen wie auch aus wirtschaftlichen Gründen primär auf die
Prävention auszurichten. Konsequenterweise ist der Fokus auf die
Schadensvermeidung zu legen und auf die dafür notwendigen Ressourcen.
- Das Verursacherprinzip im Umweltbereich soll als zentrale Maßnahme weitergeführt
und ausgebaut werden. Die „Subventionierung“ der jährlichen Umweltbelastung von
rund 9.7 Milliarden Franken durch die Allgemeinheit muss konsequent auf die
Verursachern überwälzt werden. Wir verlangen Lenkungsabgaben und einen
Verzicht auf so genannt „freiwillige“ Maßnahmen.
- Die Verpflichtungen gemäß Kyoto-Protokoll sind mit verbindlichen Maßnahmen
(CO2-Abgabe) umzusetzen. Die Reduktion der Klimagase muss vor allem im Inland
erzielt werden. Es braucht eine konsequente und gesetzlich verankerte Klimapolitik bis
2050.
- Die Emissionen des Flugverkehrs sind ins Reduktionsprogramm der CO2-Emissionen
einzuschließen. Es braucht eine internationale Kerosin-Steuer.
- Der Ausstoß von Stickoxiden, Ammoniak, Methan, Lachgas und Feinstaub muss
massiv reduziert werden. Grenzwerte sind konsequent einzuhalten.
- Die Freisetzung gentechnisch veränderter Organismen muss verboten werden. Das
Verbot von gentechnisch veränderten Nahrungsmitteln ist streng zu kontrollieren.
- Lebewesen oder Teile davon dürfen nicht patentiert werden. Genetische Ressourcen
müssen aus moralischen, sozialen und gesellschaftlichen Gründen frei verfügbar sein.
- Das Verbandsbeschwerderecht muss in seiner Substanz erhalten bleiben.
Umweltverträglichkeitsprüfungen sind vorzunehmen und der Vollzug des
Umweltrechts ist konsequent umzusetzen.
- Lärm macht krank. Deshalb sind die notwendigen Lärmschutzinvestitionen entlang
von Strassen und Bahnlinien so rasch als möglich zu tätigen.
Forderungen und Aussagen, die die Verkehrs- und die Energiepolitik betreffen,
finden sich in den entsprechenden Kapiteln „Verkehr“ bzw. „Energie“.
- Verkehrspolitik
Die Stärkung des öffentlichen Verkehrs sowie des Velo- und Fußverkehrs
schützt Mensch und Umwelt
85 bis 90 % aller Staus entstehen in den Agglomerationen. Sie bedeuten eine
Einschränkung der Mobilität, eine Gefährdung der Gesundheit der Bevölkerung, schaden
der Umwelt, beeinträchtigen die Wohn-, Lebens- und Standortqualität und hemmen die
wirtschaftlichen Möglichkeiten der Agglomerationen. Auf der anderen Seite sind drei
Viertel aller Autofahrten kürzer als 10 Kilometer und könnten in vielen Fällen durch den
Fuß- und Veloverkehr ersetzt werden. Damit dieser Umstieg gelingt, braucht es sichere
und attraktive Angebote sowie die notwendige Sensibilisierung innerhalb der Politik und
bei der Bevölkerung. Ohne entsprechende Maßnahmen führt die Zunahme des
motorisierten Individualverkehrs zu noch mehr Lärm und Luftverschmutzung in und um
die Kernstädte und in den Agglomerationen und gefährdet die Gesundheit und die
Sicherheit der Menschen und Tiere.
Die SP Schweiz setzt sich für eine nachhaltige, den Bedürfnissen der Menschen und der
Umwelt entsprechende Verkehrspolitik ein. Die Interessen aller Menschen sollen dabei
gleichermaßen berücksichtigt werden, im Speziellen die von Kindern und von älteren
oder in ihrer Mobilität eingeschränkten Personen. Die SP fordert auch eine grundsätzliche
Verhaltensänderung im Bereich der Mobilität und der Mobilitätsansprüche. Die stetige
Zunahme des motorisierten Individualverkehrs muss im Sinne eines langfristigen
Umdenkens gebremst werden. Auch beim Güterverkehr sind Maßnahmen zu treffen, die
zur Eindämmung des Transports auf der Strasse führen. Dies ist eine Notwendigkeit, um
die Sicherheit von Mensch und Tier zu erhöhen, den Klimaschutz und die Lebensqualität
zu fördern und die weitere Zerstörung der Landschaft sowie der Umwelt zu verhindern.
Beim Warentransport heißt die Forderung – auch und gerade im Binnenverkehr: „Für
Güter die Bahn!“
Die Positionen der SP:
- Um das weltweit einmalige, dichte Netz des öffentlichen Verkehrs auf hohem Niveau
beizubehalten und, insbesondere in den Randregionen, bedürfnisorientiert
auszubauen und am Abend bei Bedarf durch Rufbussysteme zu ergänzen, sind die
für Erhalt und Ausbau der Infrastruktur (Bahn, Bus, Tram) notwendigen Mittel
langfristig vorzusehen. Insbesondere das System der Nachtbusse soll gefördert
werden. Die Trennung in Infrastruktur und Betrieb ist zu vermeiden.
- Den Mobilitätsbedürfnissen behinderter Menschen ist Rechnung zu tragen.
Verkehrsmittel sind entsprechend behindertengerecht zu planen bzw. umzubauen.
- Die Schweiz muss im Bereich Alpenschutz eine führende Rolle wahrnehmen. Die
Alpenkonvention ist zu ratifizieren und die Alpentransitbörse muss – in
Zusammenarbeit mit den umliegenden Alpenländern – so rasch als möglich realisiert
werden.
- Die Verkehrspolitik muss so ausgestaltet werden, dass sie die Feinstaubbelastung,
den CO2-Ausstoss sowie die Belastung mit allen weiteren schädlichen Substanzen auf
ein Minimum reduziert und den Klimaschutz fördert. Die erfolgreiche
Verlagerungspolitik im Nord-Süd-Verkehr muss weitergeführt werden. Auch für den
Binnenverkehr gilt: „Für Güter die Bahn!“
- Die für die Verkehrsfinanzierung vorgesehenen Mittel müssen prioritär in den
öffentlichen Verkehr sowie den Fuß- und Veloverkehr fließen. Für die Finanzierung
sind die zweckgebundenen Straßengelder zu verwenden. Wir fordern Pilotprojekte
mit Road pricing, um zu testen, ob die angestrebten Lenkungswirkungen erreicht
werden können.
- Jegliche Erweiterung des Nationalstraßennetzes darf nur auf der Grundlage eines
neuen Netzbeschlusses erfolgen, dem das Volk zustimmen muss.
- Die SP unterstützt die Schaffung von langfristig angelegten
Agglomerationsprogrammen. Damit diese vor allem den öffentlichen Verkehr und den
Fuß- und Veloverkehr stärken, braucht es eine frühzeitige, auf allen Ebenen
stattfindende Abstimmung mit der Raumplanung.
- Wir fordern bessere Zugänge zu Haltestellen des öffentlichen Verkehrs, die
Behebung von Gefahrenstellen auf dem Straßennetz sowie Maßnahmen zur
Erhöhung der Sicherheit für den Fuß- und Veloverkehr. Kinder haben ein Recht auf
verkehrsfreie Räume und einen sicheren Schulweg. Die Sicherheitsbedürfnisse
insbesondere auch von Frauen sind zu berücksichtigen. Bahnhöfe und
Unterführungen müssen gut beleuchtet sein. Zu jedem Zug gehört eine
Zugbegleitung.
- Wir fordern eine Straßenverkehrssicherheitspolitik, die auf einer umfassenden
Sicherheitsphilosophie (Vision Zero) basiert und nach einem Straßenverkehr ohne
Tote und Schwerverletzte strebt. Die Ausbildung der motorisierten
Verkehrsteilnehmenden muss auf dieses Ziel ausgerichtet sein, ebenso wie auf das
Ziel einer möglichst umweltschonenden Fahrweise.
- Beim Schwerverkehr müssen Kontrollen von Arbeitszeiten, Höchstladungen,
Einhaltung der technischen Ausrüstungsbestimmungen, Höchstgeschwindigkeiten
sowie des Nacht- und Sonntagsfahrverbots verstärkt werden. Weitere
Schwerverkehrskontrollzentren sind einzurichten. 
- Agglomerationspolitik und Raumplanung
Eine nachhaltige Raumplanung führt zu einer Agglomerationspolitik, die
die Bedürfnisse der Menschen berücksichtigt, die Lebensqualität erhöht
und die Umwelt schont
Der Boden ist für Menschen, Tiere und Pflanzen unverzichtbare Lebensgrundlage, die
auch kommenden Generationen zur Verfügung stehen muss. Unser Umgang mit der
Ressource Boden ist aber nicht nachhaltig. Der Bodenverbrauch in der Schweiz liegt
aktuell bei rund 11 ha pro Tag oder 1 m2 pro Sekunde, Tendenz zunehmend, und geht
praktisch ausschließlich auf Kosten von Landwirtschaftsland. Raumplanung wird zudem
oft einseitig als reine Standortpromotion im interregionalen Wettbewerb verstanden. Dies
gilt speziell bei publikumsintensiven Anlagen wie Einkaufszentren oder Sportstadien,
welche in vielen Fällen ohne vorgängige Untersuchungen der Bedürfnisse und des
Verhaltens der betroffenen Bevölkerung und Nutzern realisiert werden. Dies
gefährdet die langfristige Sicherung der alltäglichen Versorgung und führt zu hohen
nachträglichen Investitionen der öffentlichen Hand. Insbesondere in dicht besiedelten
Agglomerationen ist die Raumplanung ein zentrales Instrument, das mit größter Sorgfalt
eingesetzt werden muss.
Agglomerationen sind Lebenswirklichkeit einer Mehrheit der Schweizer
Bevölkerung. Besonders der öffentliche Verkehr sowie der Fuß- und Veloverkehr
besitzen in Agglomerationen einen großen Stellenwert und müssen aus Sicht der
SP gefördert werden. Der motorisierte Individualverkehr nimmt als Folge von
Straßenbauprojekten wie Tunnels oder Autobahnzubringern aber weiter zu. Dies
führt zu unerwünschtem Mehrverkehr und einer verstärkten Belastung der
öffentlichen Räume und der Umwelt. Die SP Schweiz fordert deshalb einen
haushälterischen und schonenden Umgang mit dem Boden, der auf Nachhaltigkeit
und ökologischen Kriterien beruht. Sie bekennt sich zum Grundsatz der strikten
Trennung von Baugebiet und Nichtbaugebiet und wehrt sich gegen eine
Vermischung dieser Zonen. Der zunehmenden Zersiedelung und Versiegelung des
Bodens muss Einhalt geboten werden.
Die Positionen der SP:
- Öffentliche Räume sind so zu gestalten, dass sie für alle Bevölkerungsgruppen
jederzeit sicher nutzbar sind. Die Bedürfnisse von Frauen, Kindern und älteren
Menschen sind dabei besonders einzubeziehen. Die gleichwertige Berücksichtigung
der Geschlechter muss auf allen Ebenen, sowohl in der Ausbildung der involvierten
Fachperson als auch in der Umsetzung, eine Selbstverständlichkeit werden.
- Raumplanung und Richtpläne müssen stärker auf Agglomerationen ausgerichtet
werden. Es braucht eine Agglomerationspolitik, die über Gemeinde-, Kantons- und
Staatsgrenzen hinaus plant. Die Zusammenarbeit zwischen allen Ebenen muss
intensiviert werden.
- Die Planung in den Agglomerationen muss durch zentrale Institutionen auf Bundes und
Kantonsebene koordiniert und vernetzt werden. Dies gilt insbesondere für
Wohnungsbau, Unternehmensansiedlungen, Verkehrsplanung und
Infrastrukturbauten.
- Der Bund braucht koordinierende Instrumente für Qualitätsmanagement und
Controlling, um die nationalen, kantonalen und regionalen
Raumplanungsmaßnahmen auf ihre Auswirkungen zu überprüfen.
- Es braucht eine Koordination von Siedlungsentwicklung und Verkehrs- bzw.
Wegplanung. Fuß- und Veloverkehr sowie Strategien für Verkehrsberuhigung und
lokale Tempolimiten sind in der Agglomerationspolitik von Bund und Kantonen gezielt
finanziell und strukturell zu fördern.
- Die disperse Siedlungsentwicklung, die zu Überbauungen niedriger Dichte führt,
welche mit dem öffentlichen Verkehr nicht rationell erschließbar sind, ist durch
verdichtetes Bauen zu ersetzen.
- Industriebrachen sollen genutzt werden, bevor neues Land verbaut wird. In der
Schweiz liegen ungenutzte Industrie- und Gewerbeareale von der Fläche der Stadt
Genf brach.
- Bauten, die ihren Zweck nicht mehr erfüllen oder nicht sinnvoll genutzt bzw.
umgenutzt werden können, sollen rückgebaut werden.
- Raumplanungs- und Energiefragen müssen im direkten Zusammenhang betrachtet
werden. Die Raumplanungspolitik muss so konzipiert werden, dass sie nachhaltige
Energie- und Klimaziele unterstützt.
- Kantons-, Agglomerations- und Regionalplanungen sollen Siedlungs- und
Mobilitätsentwicklung eng aufeinander abstimmen und neben qualitativen und
quantitativen Aspekten auch die Energierelevanz von Entwicklungen einbeziehen.
- Medien
Medienpolitik muss für demokratiegerechte Öffentlichkeiten sorgen
Die Medien spielen bei der Kontrolle der Mächtigen und der Meinungs- und
Willensbildung der Stimm- und Wahlberechtigten eine entscheidende Rolle. Sie müssen
die für eine direkte Demokratie unverzichtbare Meinungsvielfalt und Unabhängigkeit
gewährleisten. Da die Medienmärkte allein keine demokratiegerechte Öffentlichkeit
herzustellen vermögen, braucht es staatliche Regulierungen. Diese betreffen auch das
Pressewesen, wo ein Jahrzehnte langer Konzentrationsprozess in weiten Teilen des
Landes zu monopolartigen Zuständen geführt hat. Weit verbreitet ist heute die
multimediale Monopolisierung mit Monopolzeitung, Lokalradio und regionalem TV-Sender
in ein und derselben Hand.
Die SP ist davon überzeugt, dass eine Vielfalt des publizistischen Angebots sowie
des Wettbewerbs zwischen verschiedenen, voneinander unabhängigen Medien in
allen Teilen des Landes und in allen Sprachregionen bestehen und gefördert
werden muss. Im Bereich der elektronischen Medien kommt der SRG als
Unternehmen des Service public mit ihren sprachregionalen Radio- und TVProgrammen
weiterhin eine spezielle Rolle zu. Sie ist zudem ein wichtiges Element
für den regionalen und sprachlichen Zusammenhalt des Landes. Verstärkt sollen
auch private Radio- und TV-Stationen mit Leistungsaufträgen in den Service public
eingebunden werden. Der Monopolisierung im Pressewesen muss mit einer
gezielten staatlichen Presseförderung entgegen getreten werden.
Die Positionen der SP:
- Eine integrierte, alle Gattungen (Presse, Radio, TV, Online) umfassende Medienpolitik
muss die Medienvielfalt auf allen Staatsebenen sicherstellen.
- Die SRG muss als Anbieterin eines qualitativ hoch stehenden und umfassend
verstandenen Service public gestärkt werden. Das dient auch der nationalen
Kohäsion.
- Zu den Aufgaben der SRG gehört auch die Bereitstellung eines attraktiven
Programms für Auslandschweizer.
- Um mit der marktmächtigen ausländischen Konkurrenz mithalten zu können, sind der
SRG alle Entwicklungsmöglichkeiten offen zu halten, insbesondere im Bereich der
Technologien („neue Medien“), der Publikumsentwicklung (neue Programmformen)
und der Unternehmensentwicklung (Kooperationen).
- Sofern eine regionale Radio- oder TV-Station bewiesen hat, dass sie einen Service
Public-Auftrag erfüllt, kann sie mit Gebühren unterstützt werden.
- Die Massenmedien des Service public haben auch einen Kulturauftrag. Deshalb soll in
ihren Programmen das schweizerische und das europäische Kulturschaffen speziell
zur Geltung gebracht werden.
- Eine gezielte Presseförderung stützt und fördert die Konkurrenz der regionalen
Monopolblätter sowie Zeitungen und Publikationen von Organisationen, die zur Vielfalt
der Meinungsbildung beitragen.
- Die Gleichstellung von Frau und Mann muss in Bezug auf Angebot, Rolle, Darstellung,
Gestaltungs- und Nutzungsmöglichkeiten konsequent berücksichtigt werden. Der
Einbezug von Minderheiten mit speziellen publizistischen Bedürfnissen (z.B. in der
Schweiz wohnhafte Ausländer oder Menschen mit Behinderungen) muss
gefördert und institutionalisiert werden.
- Es ist dafür zu sorgen, dass die publizistisch immer relevanter werdende digitale
Online-Kommunikation der gesamten Bevölkerung zugänglich ist und von allen
verwendet werden kann. Zu fördern sind insbesondere open source-Angebote.
- Kinder sollen bereits in den Schulen frühzeitig mit Mediennutzung und den
verschiedenen Medienangeboten vertraut gemacht werden. Ziel soll insbesondere der
aktive, kritische und stereotype Bilder hinterfragende Umgang mit den Medien sein.
Hingegen müssen die Medien ermutigt werden, Standesregeln aufzustellen, um
Gewalt- und schmutzige Darstellungen zu begrenzen, insbesondere wenn die Träger
für Kinder und Jugendliche leicht zugänglich sind.
- Die zunehmende Digitalisierung der Information führt dazu, dass die
Telekommunikation und die Massenkommunikation über die gleichen Kanäle
verbreitet werden. Der Zugang der öffentlich-rechtlichen Programme zu den
Verbreitungskanälen muss deshalb geschützt werden.
- Darstellungen von willkürlicher und/oder für die menschliche Würde erniedrigender
Gewalt ausserhalb eines für die Information notwendigen Kontextes müssen verurteilt
und für Junge während den für Familien üblichen Sendezeiten unzugänglich gemacht
werden.
- Aus- und Weiterbildung, Wissenschaft und
Forschung
Stärkung unserer wertvollsten Ressourcen fördert die Selbstbestimmung
und trägt zu Wohlstand bei
In einer zukunftsorientierten demokratischen Gesellschaft kommt den Bereichen Bildung,
Wissenschaft und Forschung eine außerordentlich hohe Bedeutung für die
Weiterentwicklung aller Lebensbereiche und der Gemeinschaft zu. Eine gute
Bildungspolitik ist zudem auch die beste Wirtschaftspolitik: Die Schweiz verfügt praktisch
ausschliesslich über ihre „graue Materie“, um den grossen wirtschaftlichen
Herausforderungen zu begegnen. Ihre Trümpfe sind ihre Innovationskraft und die
Schaffung von Arbeitsplätzen. Es gilt deshalb, diese so gut wie möglich zu nutzen. Die
Politik trägt diesem Umstand aber nicht angemessen Rechnung. Die Bildungsausgaben
von Bund, Kantonen und Gemeinden haben in den letzten Jahren praktisch stagniert,
obwohl die Zahl der Auszubildenden zugenommen hat. Das Schweizer Schulsystem führt mit seinen Strukturen und Verfahren zudem zu Ungleichheiten. Es gibt einen engen
Zusammenhang zwischen sozialer Herkunft und Schulleistungen oder der Frage, wer eine Hochschule besuchen kann. Rein auf Wirtschaftlichkeit fokussiertes Leistungsdenken und Effizienzstreben prägen bereits den Grundschulunterricht und nehmen zunehmend auch
Einfluss auf Forschung und Wissenschaft. Gerade die auf Langfristigkeit angelegten
Geistes- und Sozialwissenschaften aber spielen eine wichtige Rolle bei der Schnittstelle
zwischen Technologie und Gesellschaft.
Das Recht auf Bildung und Weiterbildung ist eine zentrale sozialdemokratische
Forderung. Die SP fordert deshalb, dass Chancengleichheit, individuelle Förderung
und Integration im schweizerischen Bildungssystem an erster Stelle stehen. Dies
bedingt möglichst umfassende und schweizweit harmonisierte Schritte im Hinblick
auf bessere und durchlässigere Bildungszugänge, vor allem für benachteiligte
gesellschaftliche Gruppen. Die SP setzt sich ebenfalls für Chancengleichheit bei
den unterschiedlichen Bildungswegen ein, dazu gehört namentlich auch die
Berufsbildung. Bildung und Forschung dürfen nicht auf wirtschaftliche
Verwertbarkeit reduziert werden, sondern müssen den Menschen und der gesamten
Gesellschaft dienen. Eine einseitige Fokussierung auf Forschungsbereiche, die rein
wirtschaftliche Interessen verfolgen, ist abzulehnen.
Die Positionen der SP:
- Wir fordern ein Bildungssystem, das die Chancengleichheit auf allen Bildungsstufen
und bei allen Bildungsbereichen ins Zentrum stellt und durchlässig ist. Die
Bildungsausgaben auf allen Staatsebenen müssen markant erhöht werden.
- Die öffentliche Volksschule ist die wichtigste Institution der sozialen Integration. Die
staatliche Finanzierung von privaten Schulangeboten lehnen wir ab.
- Wir fordern die Integration des Kindergartens in die Primarschule, Blockzeiten und
Tagesschulen, zwei Fremdsprachen in der Primarschule – die Erste muss eine
Landessprache sein – sowie Festlegung der Bildungsziele am Ende des 2., 6. und 9.
Schuljahrs. Die subsidiäre Gesetzgebungskompetenz des Bundes ist konsequent
wahrzunehmen, sollte sich zeigen, dass die Koordinationsbemühungen der Kantone
ungenügend sind.
- Schüler, Studierende und alle anderen in einem Aus- und Weiterbildungsprozess
stehenden Personen sollen über Mitbestimmungs- und Mitwirkungsrechte verfügen.
- Das Berufsbildungssystem mit seiner Kombination von schulischem Lernen und
betrieblicher Praxis ist zu fördern und für die Schulabgänger attraktiv zu
behalten.
- Das Lehrstellenangebot muss vergrößert werden. Wir fordern eine Lehrstellenpolitik
nach dem Motto: Kein Abschluss ohne Anschluss. Dazu gehört auch eine
unentgeltliche Berufs- und Laufbahnberatung. Es müssen auch Maßnahmen ergriffen
werden zur Förderung der geschlechtsunabhängigen Berufswahl.
- Der Bund muss seine in der Verfassung verankerte Kompetenz im Bereich
Weiterbildung wahrnehmen. Lebenslanges Lernen ist von Bund, Kantonen und
Arbeitgeber durch niederschwellige Zugänge und Sensibilisierungsmaßnahmen
zu fördern. Insbesondere Illetrismus soll mit gezielten Förder- und
Auffangmaßnahmen bekämpft werden.
- Schwerpunktbildung und Koordination auf Stufe Hochschule sind mit dem Ziel der
Qualitätsförderung voranzutreiben. In ausgewählten Bereichen sollen europa- und
weltweite Spitzenleistungen angestrebt werden. Besondere Beachtung ist der
Nachwuchsförderung zu schenken.
- Gender Studies müssen in die einzelnen Wissenschaftsbereiche integriert werden und
ein schweizerisches Kompetenzzentrum für Gender Studies ist einzurichten.
- Studiengebühren dürfen nicht erhöht und sollen längerfristig abgeschafft werden. Es
braucht landesweit vereinheitlichte Stipendien auf wesentlich höherem Niveau sowie
eine materielle Harmonisierung via Mindeststandards.
- Der Wissenstransfer zwischen Hochschulen und Wirtschaft ist zu intensivieren.
Gleichzeitig muss die Freiheit von Lehre und Forschung vor Eingriffen der Wirtschaft
geschützt werden. Um dieses allgemeine Interesse zu gewährleisten, muss die
Finanzierung der staatlichen Forschungsinstitute und Universitäten transparent und
unabhängig von Rentabilitätszielen sein.
12. Der Bund soll ein echtes Departement für Bildung und Forschung erhalten.

25. Kultur
Kultur schafft Identität, vermittelt Werte und trägt zu Toleranz und
gegenseitigem Verständnis bei
Kultur im Allgemeinen und Kunst im Besonderen sind Teil unseres Lebens, der unser
Sein prägt und uns zu kritischen, selbständig denkenden Menschen macht. Kunst macht
auf Widersprüche im Handeln und Denken aufmerksam, leitet Entwicklungen ein,
begleitet diese oder kommentiert sie. Der Wert der Kultur für eine Gesellschaft geht weit
über den materiellen Wert von Kunstwerken hinaus. Kunst ist nicht nur eine Handelsware
und deshalb kein Produkt, das ausschließlich den Mechanismen des Marktes gehorchen
muss. Der Staat muss regulierende Maßnahmen ergreifen und die Rahmenbedingungen
für künstlerisches Schaffen gewährleisten. Nur so kommt das Grundrecht der
Kunstfreiheit zum Tragen.
Die SP fühlt sich dem Kulturbegriff der UNESCO verpflichtet. „Die Kultur kann in
ihrem weitesten Sinne als die Gesamtheit der einzigartigen geistigen, materiellen,
intellektuellen und emotionalen Aspekte angesehen werden, die eine Gesellschaft
oder eine soziale Gruppe kennzeichnen. Dies schließt nicht nur Kunst und
Literatur ein, sondern auch Lebensformen, die Grundrechte des Menschen,
Wertsysteme, Traditionen und Glaubensrichtungen.“*) Die SP setzt sich für eine
Kultur und ein Kunstschaffen ein, die einerseits Identität und
Zusammengehörigkeitsgefühl fördern und andererseits eine offene und kritische
Auseinandersetzung mit der Schweiz ermöglichen, im In- wie im Ausland. Kunst
soll auch die Rolle des Hofnarren einnehmen, der ungestraft die herrschenden
Verhältnisse auf ungewohnte Art darstellt. Künstlern sollen kritisch sein
dürfen, ohne befürchten zu müssen, durch Mittelkürzung abgestraft zu werden.
Kultur soll Toleranz vermitteln, integrieren, Interesse und Verständnis schaffen für
andere Menschen und Lebensweisen.
Die Positionen der SP:
Die Kunstfreiheit ist ein positiver Wert und muss im Zentrum des Kunstverständnisses
unseres Landes stehen und aktiv gefördert werden. Kunstfreiheit bedingt
Meinungsäußerungsfreiheit und umgekehrt.
- Kulturförderung soll der kulturellen und sprachlichen Vielfalt des Landes Rechnung
tragen, diese abbilden und fördern. Zur Kulturförderung gehört auch der internationale
Austausch.
- Der Bereich Vorsorge und Arbeitsrecht in Bezug auf Kunstschaffende muss
verbindlich geregelt werden. Es braucht entsprechende sozial- und arbeitsrechtliche
Rahmenbedingungen. Die bestehenden spezialgesetzlichen Lücken müssen
geschlossen werden.
- Kulturschaffen sowie Kulturgüter erbringen einen großen volkswirtschaftlichen
Nutzen. Der Wirtschaftsfaktor Kultur ist deshalb in der politischen und
gesellschaftlichen Diskussion zu berücksichtigen und entsprechend zu fördern.
- Die Bewahrung des kulturellen Erbes, der Schutz der Werke und Werte der Kultur ist
zu fördern. Namentlich audiovisuellen Quellen wie Fotografie, Film, Video oder Ton ist
Bedeutung beizumessen.
- Der Zugang zu Museen, Theater- und Tanzaufführungen, Kinos etc. muss im ganzen
Land und für alle in der Schweiz lebenden Menschen zu erschwinglichen Preisen
möglich sein. Die Bestände der Bibliotheken, Archive, Museen und Sammlungen sind
so zu erschließen, dass sie auch via Internet zugänglich sind.
- Zugang zu Kultur bedeutet auch kulturelle Bildung und Weiterbildung sowie
Kunsterziehung. Dies gilt für alle Bevölkerungsgruppen und muss bereits in der
Schule gefördert werden. Dazu gehören auch der Zugang zu audiovisuellen
Dokumenten und Förderung von Kompetenzen wie Mediennutzung.
- Wir fordern die Buchpreisbindung in der ganzen Schweiz und eine konsequente
Leseförderung.
- Die Autonomie von Pro Helvetia muss gewahrt bleiben, insbesondere auch, was die
Festlegung ihrer Strategie betrifft. Pro Helvetia soll als nationale, hochprofessionelle
Kulturdrehscheibe fungieren und mit ausreichenden personellen sowie finanziellen
Ressourcen ausgestattet sein.
- Die SP fordert eine koordinierte öffentliche Museumspolitik. Es braucht Offenheit für
neue Ausstellungs- und Veranstaltungsformen, die die Ansprüche verschiedener
Publikumsgruppen befriedigen.
- Für eine eigenständige und qualitativ hoch stehende Filmproduktion, die geprägt ist
durch Sprachenvielfalt und Vielfalt der Kulturen, braucht es eine kontinuierliche
öffentliche Förderung mit entsprechenden Budgets.
*) Kulturdefinition der 2. Weltkonferenz über Kulturpolitik der UNESCO, 1982.
- Integrationspolitik
Integration als gesellschaftliche Chance
Das wichtigste Hindernis bei der Integration von Migranten und Migranten bildet
diskriminierendes Verhalten eines Teils der einheimischen Bevölkerung. Es gibt
zahlreiche Gründe für das Misstrauen der Bevölkerung gegenüber Ausländerinnen und
Ausländern: die wichtigste liegt in der Passivität der Behörden gegenüber
Verunglimpfungskampagnen gegen diese Menschen. Andererseits ist klar, dass die
Verabschiedung von diskriminierenden Gesetzen im Bereich der Rechte, die gewissen
ausländischen Personen zugestanden werden, anderen aber nicht, sowie die
Ausarbeitung extrem harter und irrealistischer Gesetzestexte Migranten und Migranten
betreffend, auch die Bevölkerung veranlassen wird, wie der Staat zu denken, das heißt,
dass die Migration als ein Problem gesehen wird, das streng geregelt werden muss, und
nicht eine Chance für unsere Gesellschaft ist. Integration beruht auf Gegenseitigkeit.
Restriktive Gesetze, die manchmal sogar gegen das Ausländerrecht verstoßen, steigern
das Misstrauen der Bevölkerung gegenüber Migranten und Migranten. Die
alarmistische und stigmatisierende Haltung gewisser ausländerfeindlicher Kreise schafft
ein Klima der Angst diesen Menschen gegenüber. Diese Angst seitens der
Gastbevölkerung äußert sich in Ablehnung, die den Integrationsprozess behindert oder
sogar verunmöglicht. Auslöser für Angst und Intoleranz ist Unwissenheit. Um akzeptiert zu
werden, muss man sich kennen. Dies kann auf verschiedene Arten geschehen. Für die
Förderung des gegenseitigen Verständnisses genügt es nicht, sich auf den guten Willen
der verschiedenen Parteien zu verlassen. Grundlegende Vorgehensweisen wie
interkultureller, interreligiöser und sozialer Dialog müssen institutionalisiert werden.
Die SP ist der Auffassung, dass der Staat eine Rolle zu spielen hat und dass es seine
Aufgabe ist, eine Integrationspolitik zu betreiben, die in erster Linie die Tatsachen der
Immigration berücksichtigt. Auf dem Spiel steht die Chancengleichheit für den Zugang zu
sozialen und wirtschaftlichen Ressourcen. Integration ist ein dynamischer, gegenseitiger
und multilateraler Prozess, der bei den Einzelnen ein verantwortliches soziales Verhalten
fördert und ihnen erlaubt, aktiv und konstruktiv zu agieren. Integration ist somit
Voraussetzung für ein harmonisches Zusammenleben der verschiedenen
Gemeinschaften. Das Integrationsziel betrifft einfache Menschen genauso wie die von
den multinationalen Gesellschaften beschäftigten oberen Kader und deren Familien.
Integration ist ein ständiger Prozess und darf sich nicht auf eine einmalige, punktuelle
Aktion beschränken. Sie ist abhängig von der beruflichen und sozialen Entwicklung jedes
Einzelnen, aber auch von den grundsätzlichen Veränderungen der modernen
Gesellschaft. Zuallererst geht es darum, den Anderen von Anfang an anzuerkennen und
seine Bedürfnisse bezüglich seiner Integration (oder die Gefahren seiner Nicht-
Integration) zu diagnostizieren. Die sozialdemokratische Partei setzt sich für die
Integration „der ersten Stunde“ ein, mit einem herzlichen und vertieften Kontakt zwischen
den Migranten und Migranten und den für die Integration zuständigen Behörden, bei
dem die grundlegenden und konstitutionellen Werte unseres Landes vermittelt werden
(Grundrechte und -pflichten, Gleichberechtigung der Geschlechter, Repression gegenüber
Gewaltakten, Gewaltentrennung usw.).
Die Sozialdemokratische Partei der Schweiz setzt sich für eine starke
Integrationspolitik ein mit speziellen Maßnahmen zugunsten von Frauen, Kindern
und Jugendlichen. Die Hauptstossrichtungen sind: Emanzipation vom Patriarchat,
Zugang zu Bildung und Arbeit.
Die Positionen der SP:
- Der Integrationsprozess muss unmittelbar bei der Ankunft in der Schweiz beginnen
und während des ganzen Aufenthaltes weitergehen. Er muss er den jeweiligen
Bedürfnissen der Einzelnen und der Gesellschaft angepasst werden.
- Es müssen strengere Strafnormen verabschiedet werden, damit Lügengeschichten
und Verunglimpfungen von ausländischen Gemeinschaften geahndet werden
können. Bund und Kantone müssen eine nationale Politik zur Bekämpfung von
Rassismus und Fremdenfeindlichkeit einrichten.
- Ausländerinnen und Ausländer müssen das Stimm- und Wahlrecht erhalten, zuerst
auf kommunaler und dann auf kantonaler Ebene.
- Die Einrichtung von Integrationsmaßnahmen der ersten Stunde für Männer und
Frauen ist unabdingbar, um unsere Grundwerte zu erläutern und abzuklären, welche
Eingliederungsmaßnahmen nötig sind.
- Jeder Migrant soll eine eigene Aufenthaltsbewilligung bekommen.
- Vereinigungen von Migranten und anerkannte Organisationen auf dem Gebiet
der Integration von Migranten müssen finanzielle Unterstützung und klar
definierte Mandate erhalten.
- Sprach- und allenfalls Alphabetisierungskurse müssen eingerichtet und zu Ihrem
Besuch soll aufgefordert werden. Gleichzeitig müssen dazu systematisch
Kinderbetreuungsangebote vorhanden sein.
- Die Sprachkenntnisse von Migrantenkindern in ihrer Mutter- und der
Landessprache ihres Wohnortes sollen schon im Vorschulalter speziell gefördert
werden
- Es müssen ein individualisiertes Angebot zur Anerkennung bestehender Kenntnisse
und frauenspezifische überbrückende Zusatzausbildungen geschaffen werden.
- Gemeinden und Kantone sollen Maßnahmen treffen, damit Migrantinnen und
Migranten Vorschulaktivitäten für ihre Kinder kennen, diese hinschicken und
finanzielle Unterstützung bekommen.
- Die interkulturelle Schulmediation soll allgemein eingeführt werden.
- Es braucht Investitionen in die Berufs- und Sprachberatung der Jungen unmittelbar
nach ihrer Ankunft in der Schweiz.
- Kinder Papierloser sollen eingeschult und Verfahren zur Regelung der Situation ihrer
Eltern eingerichtet werden.
- Asylpolitik
Man spielt nicht mit dem Leben der Menschen
Das Bundesparlament hat im Dezember 2005 eine extreme Verschärfung des
Asylgesetzes beschlossen sowohl die Konvention über die Rechte des Kindes als auch die
europäische Menschenrechtskonvention werden durch die neuen Maßnahmen der
Schweiz im Asylrecht verletzt. Dank dem von der sozialdemokratischen Partei lancierten
Referendum wird sich das Volk im September 2006 zu dieser Revision äußern können.
Diese Verschärfungen schaffen zahlreiche Probleme bezüglich ihrer Kompatibilität mit der
EMRK, mit unseren internationalen Verpflichtungen und sogar mit der Bundesverfassung.
Die SP Schweiz kann und will ein solches Asylgesetz nicht akzeptieren, wird doch damit
das humanitäre Recht klar eingeschränkt. So würde Asylbewerbern und -bewerberinnen
ohne Papiere die Eröffnung eines Verfahrens verweigert, sie erhielten einen
Nichteintretensentscheid (NEE). Gemäß heutigem Recht können Personen ohne Papiere
einem NEE entkommen, wenn sie glaubhaft machen können, dass sie verfolgt werden.
Das wird mit dem revidierten Asylgesetz nicht mehr so sein. Die Asyl suchende Person
muss beweisen, dass sie ein Flüchtling ist, was nur einigen wenigen, international
bekannten Oppositionellen gelingen wird. Damit wird die Flüchtlingskonvention klar verletzt.
Weiterer Skandal: Der Ausschluss von der Sozialhilfe wird auf alle abgewiesenen
Gesuchsteller ausgeweitet. Diese Maßnahme wird Menschen an den Rand der
Gesellschaft drängen, die oft bereits gut in den Gemeinden integriert sind. Mit dieser
Ausdehnung werden besonders verletzliche Personen auf die Strasse gesetzt (Familien mit
kleinen Kindern, Schwangere, unbegleitete Minderjährige, Alte und Kranke). Armut wird
institutionalisiert. Sowohl die Konvention über die Rechte des Kindes als auch die
europäische Menschenrechtskonvention werden verletzt. Triste Höhepunkte der
Unmenschlichkeit sind die berüchtigten Zwangsmassnahmen mit der möglichen
Ausdehnung der Haft auf bis zu zwei Jahre und die Einführung der mittelalterlichen
Ersatzfreiheitsstrafe, um jene zur Ausreise zu zwingen, die in der Schweiz bleiben wollen.
Die aktuelle Revision greift die humanitäre Tradition der Schweiz an und führt zu Illegalität
und Armut, ohne die gesamte Migrationspolitik zu reflektieren.
Die sozialdemokratische Partei unterstützt eine Asylpolitik, die diesen Namen verdient, und
den gezielten Kampf gegen Missbräuche.
Alle europäischen Länder anerkennen nichtstaatliche Verfolgung, nicht so die Schweiz.
Hier gelten junge Frauen nicht als verfolgt, die vor der Beschneidung flüchten oder eine
Zwangsheirat ablehnen und deshalb gesellschaftlich schwer diskriminiert werden. Im Fall
von Bürgerkriegen oder Stammesfeden, bei denen die Integrität oder das Leben der
Menschen gefährdet ist, wird der Flüchtlingsstatus nie anerkannt, weil es keinen Staat
(mehr) gibt. Gewisse dieser Personen erhalten höchstens den fragilen Status der
vorläufigen Aufnahme. Da sie hier nicht als echte Flüchtlinge gelten, werden diese
Asylbewerber von der SVP natürlich als Scheinflüchtlinge bezeichnet! Die
sozialdemokratische Partei fordert, dass auch Verfolgungen privater Natur als Grund für
den Flüchtlingsstatus gelten.
Auch wenn ein rasches Verfahren wünschenswert ist, müssen die Asylbewerber ihre
Rechte angemessen verteidigen können. Die Verfahrensfristen dürfen nicht dermaßen
verkürzt werden, dass Rechte nicht mehr wahrgenommen werden können. Die
Asylbewerber müssen zudem über eine unmittelbare, professionelle und kostenlose
juristische Unterstützung verfügen können.
Erzwungene Untätigkeit, eingeschränkte Mobilität, Abgrenzung von der Gesellschaft: Die
vom Bund gegenwärtig betriebene Politik führt zur Destabilisierung der betroffenen
Personen und zur Anprangerung vor der einheimischen Bevölkerung. Die von der
sozialdemokratischen Partei geforderte Politik geht in die genau entgegengesetzte
Richtung. Die Menschen müssen beschäftigt werden, sie müssen die Möglichkeit erhalten,
während ihres Aufenthaltes sprachliche und berufliche Kompetenzen zu erlangen, sie
sollen in Programme von allgemeinem Interesse integriert werden, kurz, es braucht eine
dynamische, gezielte Politik. Die Beschäftigung der Asylbewerber hebt ihr
Selbstbewusstsein, verbessert ihre Situation und trägt zur Bekämpfung der Kriminalität zur
Existenzsicherung bei. Bei Erteilung des Asyls oder der provisorischen Aufnahme verfügen
diese Personen bereits über ein Integrationskapital, das eine rasche wirtschaftliche
Unabhängigkeit begünstigt. Bei Ablehnung des Asyls erleichtern die erlangten Kenntnisse
und die Tatsache, dass die Person aktiv geblieben ist, die Rückkehr ins Ursprungsland
etwas.
Die SP steht zum grundlegenden Prinzip, nachdem die Schweiz ein offenes und
sicheres Land für politische Flüchtlinge ist. Sie muss aber auch für Personen
Zufluchtsort sein, die vor Krieg und direkter persönlicher Bedrohung fliehen. Jede
Einschränkung, welche dieses Recht beschneiden will, ist abzulehnen.
Die Positionen der SP:
- Die schweizerische humanitäre Tradition muss erhalten und verstärkt werden im
Sinne eines echten Rechts auf Asyl.
- Die von der Schweiz eingegangenen internationalen Verpflichtungen im Bereich der
Grundrechte und des Schutzes verfolgter Personen sind einzuhalten.
- Abgewiesene oder mit einem NEE konfrontierte Asylbewerber dürfen nicht
mehr auf die Strasse gesetzt werden.
- Akte privater Gewalt müssen als Verfolgungen anerkannt werden, sie verleihen
Anrecht auf Asyl.
- Ein ausgewogenes Verfahren muss eingerichtet werden, das den Asylbewerbern
und -bewerberinnen erlaubt, ihre Rechte effizient geltend gemacht werden können
(etwa Zugang zu sofortiger, professioneller und kostenloser juristischer
Unterstützung).
- Das Arbeitsverbot muss aufgehoben werden.
- Gemeinden und Kantone sollen mit Unterstützung und Koordination des Bundes
Integrationskurse und Beschäftigungsprogramme für Asylbewerber einrichten.
Die von den Kantonen und Gemeinden eingerichteten bestehenden Angebote an
Kursen und Beschäftigungsprogrammen für Asylbewerberinnen und –Bewerber
müssen vom Bund beurteilt werden, um die „guten Praktiken“ auszuweiten.
- Jedenfalls muss die Integration am ersten Tag der Einreichung des Asylgesuchs
erfolgen.
- Alle vorläufig aufgenommenen Personen müssen unverzüglich ihre Ehepartner
und Kinder in die Schweiz nachkommen lassen dürfen.
- Grundrechte
Unveräußerliche Werte
Seit den eidgenössischen Wahlen von 2003 gefallen sich das neue Parlament und der
neue noch rechtere Bundesrat darin, grundlegende Werte in Frage zu stellen, auf denen
unser Rechtsstaat beruht. Dabei lassen sie sich von der extremen und populistischen
Rechten dieses Landes inspirieren, wenn nicht gar vereinnahmen. Mit fundamentalen
Normen und übergeordnetem internationalem Recht wird freimütig umgegangen.
Man besteht auf der Einbürgerung an der Urne trotz der Diskriminierungen sowie der
Verletzung der allgemeinen Verfahrensgarantien und der Privatsphäre. Als das
Bundesgericht (BG) am 9. Juli 2003 die Verfassungswidrigkeit solcher Verfahren
anprangerte, erlaubte man sich, das Urteil der Richter in Frage zu stellen und lauthals von
Manipulation zu sprechen. Und, entgegen dem Grundsatz der Gewaltentrennung, wird die
oberste Judikative eilig geschwächt, indem der Ständerat im Jahr 2006 beschließt, die
Anzahl der Bundesrichter und Gerichtsschreiber drastisch zu kürzen. Dabei
gibt man unumwunden zu, dass man die Auswirkungen eines solchen Ukas auf die
Belastung und den Betrieb der Institution nicht kennt. Ein Gesetzesentwurf zur
Anwendung von Gewalt sieht die Verwendung von Schlagstöcken und Hunden gegen
widerspenstige ausgewiesene Personen vor – Dialog und Mediation hingegen tauchen
nirgends auf.
Im Strafrecht sieht es nicht besser aus. Im Jahr 2005 wurden die Entscheide des
Parlaments zur Internierung aus den Jahr 2002 in Frage gestellt. Es wurde eine Form der
nachträglichen Internierung verabschiedet, die klar gegen die Europäische
Menschenrechtskonvention und gegen die Grundsätze verstößt. Zudem verstößt sie
gegen die Strafrechtsprinzipien, dass über eine Tat nur einmal geurteilt werden kann („ne
bis in idem“) und eine Revision zu Ungunsten des Verurteilten nicht möglich ist („in
pejus“). Unter dem Vorwand, gegen den Hooliganismus vorzugehen, genehmigen die
Kammern ein Gesetz, von dem man weiß, dass es mehrere Vorschriften der
Europäischen Menschenrechtskonvention verletzt, weshalb es nur bis zum 31. Dezember
2009 gültig sein soll!
Die SP hält am Grundsatz fest, wonach die Schweiz auf der Grundlage starker
konstitutioneller Werte entstanden ist und weiter besteht, die es um jeden Preis zu
erhalten gilt. Wenn die Grundrechte in Frage gestellt werden, sind alle Menschen
sowie der gesellschaftliche Kitt und die Demokratie in Gefahr. Die Einhaltung der
Grundrechte ist die Voraussetzung für die Schaffung und den Erhalt einer
fortschrittlichen Gesellschaft, welche die Entfaltung jedes einzelnen ihrer Mitglieder
zum Ziel hat.
Die Positionen der SP:
- Nur Exekutiven oder Verwaltungsbehörden dürfen Einbürgerungsgesuche beurteilen.
- Der Grundsatz der Gewaltentrennung muss respektiert werden. Die Mittel des
Bundesgerichts müssen seinen Belastungen entsprechen.
- Recht und Strafverfahren müssen weiter rechtsstaatlichen Grundsätzen und den
internationalen Verpflichtungen der Schweiz entsprechen.
- Die schweizerische humanitäre Tradition muss erhalten und verstärkt werden im
Sinne eines echten Rechts auf Asyl.
- Die Steuerpolitik von Bund und Kantonen muss dem Prinzip der wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit entsprechen.
- Das Prinzip der gleichen Rechte und Chancen für Männer und Frauen muss
umgesetzt werden.
- Einschränkungen von Freiheiten müssen die Grundsätze der Legalität, des
öffentlichen Interesses und der Verhältnismäßigkeit wahren.
- Die Verfassung und die Menschenrechte müssen eingehalten werden.
