JUSOplus Themen
Luzern 2011


Bildung statt Sparwut 
Praktisch jedes Jahr das gleiche Spiel: Zuerst werden die Steuern für die Reichsten oder Firmen gesenkt und anschliessend ist ein Sparpaket nötig, um die dadurch erlittenen Verluste wieder auszugleichen. Besonders betroffen davon ist jeweils die Bildung. So werden an den Mittelschulen Klassen vergrössert, Musikschulbeiträge erhöht und Teilschulen der Hochschule Luzern geraten in Gefahr. Die JUSO Kanton Luzern kämpft für das Gegenteil: Ein gut ausgebautes Bildungssystem, das allen die Chance auf eine Lehrstelle oder ein Studium gibt.
 
Langfristig denken
Der Kanton Luzern ruiniert die Stadt mit einer verantwortungslosen Steuerpolitik. Zudem zwingt er uns eine Verkehrspolitik auf, die den ÖV vernachlässigt und den motorisierten Individualverkehr steigert. Die bürgerlichen Parlamentarier aus der Stadt nehmen das kommentarlos zur Kenntnis. Sie helfen sogar fleissig mit, wenn es darum geht, neue Autobahnen ins Stadtzentrum zu bauen. Wenn wir diese Politik nicht ändern, dann steht uns eine Zukunft ohne Service Public dafür mit einer Blechlawine bevor.
 
Jugendkultur auch auf dem Land 
Die bauliche Entwicklung orientiert sich praktisch ausschliesslich an kurzfristiger Gewinnsteigerung. Dass dabei die Jugendkultur und andere nicht kommerzielle Anliegen zu kurz kommen, liegt auf der Hand. Deshalb haben wir heute die Situation, dass viele Jugendliche in die Stadt müssen, wenn sie Kultur erleben oder sogar selbst mitgestalten wollen. Wenn die ländlichen Gegenden weiterhin ein attraktiver und lebendiger Teil des Kantons sein wollen, müssen Jugendliche auch dort diese Möglichkeiten haben. Wir fordern deswegen mehr Raum für Jugend, Kultur, Austausch und Entwicklung!
