Wahlprogramm SP (deutsch)
Freiburg 2011

Für alle statt für wenige

Weil alle davon profitieren
Gleichstellung
Dank dem Einsatz der SP und der Gewerkschaften
konnten grosse Fortschritte in der Gleichstellung
zwischen Männern und Frauen gemacht werden.
Auch wenn heute fast alle Berufe von Männern und
Frauen fast ohne Diskriminierungen erlernt werden
können, gibt es noch Unterschiede bei den Löhnen
sowie in zwei wesentlichen Lebensabschnitten:
wenn ein Paar Kinder haben möchte und wenn
Frauen pensioniert werden.
Frauen müssen viel öfter auf eine berufliche
Karriere verzichten und tiefere Löhne in Kauf
nehmen, weil sie Teilzeit arbeiten. Es braucht die
SP, die sich für die Verbesserung der Arbeitsbedingungen
und der Arbeitszeit sowie für Lohngleichheit
einsetzt. Es braucht mehr familienergänzende
Betreuungsangebote, mehr Teilzeitarbeitsstellen
und mehr Job-Sharing für Männer und Frauen.
Frauen brauchen weiterhin Unterstützung, um sich
ihren Platz in der Arbeitswelt zu ergattern. Für
Männer hingegen müssen Voraussetzungen geschaffen
werden, damit sie ihrer Aufgabe als Väter
nachkommen können. Es braucht auch vermehrt
Teilzeitstellen für Familienväter, die sich um ihre
Kinder kümmern wollen. Die SP setzt auf die
Kompetenzen der Frauen, unabhängig ihrer
Herkunft und kämpft für eine Politik des sozialen
Zusammenhalts. Dies trägt dazu bei, Vorurteile zu
beseitigen und die Lebensqualität aller zu verbessern.

Mobilität
Mit dem Velo, schneller als mit jedem Auto
Die Mobilität für Freizeitaktivitäten, Einkäufe und
Berufsleben hat zugenommen. Wer Raumplanung,
Kosten, Gesundheit und Lebensqualität zusammen
denkt, weiss, dass der motorisierte Individualverkehr
eingedämmt werden muss.
Das Stadtzentrum muss mit einer nachhaltigen Mobilität
von Staus befreit und aufgewertet werden. Wir
verlangen effiziente Massnahmen, um den nachhaltigen
Verkehr zu fördern, die Parkplätze angemessen zu
bewirtschaften und neue Anlagen, die Verkehr
generieren, in der Nähe von bereits bestehenden
Infrastrukturen zu bauen.
Kinder lernen nachhaltige Mobilität am besten auf
dem Schulweg. Deswegen unterstützen wir die
Einrichtung von Pedibuslinien und verlangen, dass die
kantonale Koordination dauerhaft erhalten bleibt.
Wir unterstützen die Einrichtung von „Tempo
30“-Zonen auf Gemeindestrassen, damit sich die
Lebensqualität verbessert. „Tempo 20“-Zonen eignen
sich für den Perimeter rund um Schulen, Wohnquartiere
oder Alters- und Pflegeheime.
Immer mehr Leute benutzen das Fahrrad. In den
Agglomerationen entstehen öffentliche Velostationen.
Weitere Infrastrukturen werden nötig: Es braucht
sichere und gedeckte Parkplätze für Fahrräder, und
zwar in der Nähe von ÖV-Knotenpunkten, von
Einkaufszentren und Schulen. Wir denken auch an
Fahrradstreifen, auf denen man rasch ans Ziel kommt.


Öffentlicher Verkehr
ÖV ist Trumpf
Luftverschmutzung, der Verlust der Artenvielfalt
und Naturkatastrophen sind Zeichen einer Umweltkatastrophe.
Einzig der ÖV kann der Bevölkerung
grüne Zonen zurückgeben. Das Stadtzentrum und
die Quartiere müssen für die ganze Bevölkerung
der Agglomeration attraktiv sein. Dort kann die
Bevölkerung spazieren, einkaufen, leben und
arbeiten.
Auf allen grossen Zufahrtsachsen, sowie innerhalb
des städtischen Verkehrsnetzes von Freiburg
müssen die Busse auf einer eigenen Fahrbahn
verkehren. Sie aktivieren die Verkehrsampeln und
kommen pünktlich an. Die Busstrecken müssen neu
festgelegt werden, um das Angebot dort zu erweitern,
wo eine starke Nachfrage besteht. Das dichte
Netz muss auf die ganze Agglomeration ausgeweitet
werden. Die städtischen Busse fahren den
ganzen Tag in der Agglomeration in einem 5 oder
7-Minutentakt. So garantieren wir hervorragende
Verbindungen mit dem Zugnetz, sei es Richtung
Bern, Lausanne oder zu den regionalen Zentren des
Kantons.
Eine schnelle und mit modernem Rollmaterial
ausgestattete S-Bahn verbindet nun Freiburg, Bulle
und Romont. Weitere Verbindungen müssen folgen.
In Zukunft sollen neue Haltestellen in dicht
besiedelten Zonen der Agglomeration gebaut
werden. Die Hauptachsen sind Belfaux-Givisiez-
Zentralbahnhof-Marly und Düdingen-
Zentralbahnhof-Rosé. Gute Bus- und Zugverbindungen
zu den Verkehrsknotenpunkten müssen
gewährleistet weden.
Pendler verursachen individuellen Autoverkehr.
Wir spornen die Privatwirtschaft und den Staat an,
Mobilitätspläne zu entwickeln, um die vorhandenen
Parkplätze gut auszulasten. Vorab müssen
Park+Ride-Parkplätze und Car-Sharing ausserhalb
der Agglomeration entwickelt werden.


Jugend
Die Zukunft gehört der Jugend
Im Kanton Freiburg sind über 5’000 Jugendliche
zwischen 15 und 25 Jahren arbeitslos. Die SP setzt
sich dafür ein, dass allen Jugendlichen nach der
öffentlichen Schule der Übertritt in die Berufswelt
gelingt. Dies bedeutet mehr Lehrstellen und für all
jene, die nach der öffentlichen Schule keine
Lehrstelle finden, sollen genügend Überbrückungsmöglichkeiten
bereit stehen. Die Angebote der
Unternehmen reichen offensichtlich nicht, der
Staat muss die berufliche Zukunft der Jugendlichen
zur Chefsache machen und selber Lehrplätze
schaffen. Auch müssen Ausbildungsbetriebe in der
Lehrlingsbetreuung unterstützt werden, vor allem
jene Betriebe, welche bereit sind, auch Jugendlichen
mit Startschwierigkeiten eine Chance zu
geben. Schliesslich sollen öffentliche Aufträge
insbesondere an Unternehmen vergeben werden,
die Lernende ausbilden.
Viele Jugendliche werden nach der Lehre vom
Betrieb weder übernommen noch finden sie nach
der Lehre eine fixe Anstellung. Die SP meint, dass
der Staat mit der Wirtschaft nach sinnvollen Lösungen
suchen muss, damit für alle eine win-win
Situation entsteht.


Wohnen
Wohnen mit Qualität
Lebensräume bestimmen unser Wohlbefinden. Eine
geeignete Wohnung ist aber immer schwieriger zu
finden. In den letzten zehn Jahren sind die Mieten
in den Agglomerationen massiv gestiegen. Familien
mit Kindern und mit tieferen Einkommen werden
in bestimmte Wohnzonen abgedrängt. Dies fördert
die Ausgrenzung. Die SP meint, dass es Aufgabe des
Staates sei, für genügend und bedarfsgerechten
Wohnraum zu sorgen, durch aktive Bodenpolitik
und durch die Förderung familienfreundlicher
Überbauungen. Ein Wohnraum, der durchmischt ist
und für alle erschwinglich. Die Mieten müssen den
Kosten entsprechen. Auch Pensionskassen,
insbesondere jene der öffentlichen Hand, könnten
aktiv den sozialen Wohnungsbau fördern.
Der Wohnraum wird knapp. Die Bevölkerung
wächst. Deshalb ist verdichtetes, ökologisches und
nachhaltiges Bauen angesagt. In den nächsten 20
Jahren steigt die Alterskurve an. Die SP setzt sich
deshalb bereits heute für Wohnformen älterer und
betagter Menschen ein: für Tagesaufenthalte, für
betreutes Wohnen, für ambulante Unterstützung
in den eigenen vier Wänden, für gute Übergänge
zwischen dem Zuhause und dem Aufenthalt in
einem Altersheim.


Sozialhilfe – Sozialversicherung 
Solidarität beweisen
Im Kanton Freiburg sind 18'000 Personen von Armut
betroffen, wobei 9'000 Personen Sozialhilfe
beziehen. Allein erziehende Eltern, Grossfamilien,
Junge und AusländerInnen sind dem Armutsrisiko in
besonderem Masse ausgesetzt. 2009 waren unter
den Sozialhiilfebezügern 28% Kinder unter 14 Jahren.
Um diesem Risiko zu begegnen, fordert die SP eine
Erhöhung der Familienzulagen, eine bessere Betreuung
der Langzeitarbeitslosen, Ergänzungsleistungen
für Familien mit geringem Einkommen, Gewährung
von Finanzhilfe für die KV-Prämien sowie die rasche
Einführung einer Einheitskrankenkasse, welche
weniger Kosten verursacht und Risiken gerecht
verteilt. Die Personen am untersten Ende der
sozialen Skala müssen besser betreut und sozial
integriert werden.
Im Sinne der Armutsprävention setzen wir uns für
eine Gesellschaft ein, die auf dem Prinzip der
Solidarität aufbaut. Deshalb bekämpfen wir
jegliche Versuche, die Sozialversicherungen zu
schwächen oder abzubauen.

Sport
Sport - ein Freizeitvergnügen für alle
Die SP unterstützt alle Vorschläge, die die jungen
und auch die weniger jungen Menschen anregen,
sich mehr zu bewegen. Es ist ausserordentlich
wichtig, dass sich die Kinder zusammen sportlich
betätigen, die Regeln des Sports kennen lernen und
sich dabei einen Freundeskreis schaffen können,
egal um welchen Sport es sich handelt. Sie lernen
dabei auch, Herausforderungen zu meistern und den
Gegner zu respektieren. Der Sport ist und bleibt
eine Schule des Lebens, welche die Jungen herausfordert,
ihnen Ziele und Aufgaben vorgibt und ihnen
insbesondere dazu verhelfen kann, sich im Leben
zurechtzufinden.
Die SP unterstützt deshalb Sport-Infrastrukturen
von hoher Qualität sowie die Förderung der
Sportvereine, damit so viele Menschen wie möglich
ihren Lieblingssport praktizieren können. Ebenso
sollen Wettkampf- und Spitzensportler angemessen
unterstützt werden.
Die SP setzt sich insbesondere für den Bau eines
Hallenbads mit Olympiabecken (50 m) im Gebiet
St. Leonhard ein. Dieses Projekt muss zusammen
mit den umliegenden Gemeinden realisiert werden.
Es kann nur gelingen, wenn alle beteiligten Partner
– öffentliche wie private – sich voll dafür einsetzen.


Migration
Vorurteile bekämpfen
Wussten Sie, dass 30% der EinwohnerInnen der Stadt
Freiburg nicht Schweizer Bürger sind, aber rund 20%
dieser Personen in der Schweiz geboren und
aufgewachsen sind und nur noch wenig Bezug zu ihrem
Ursprungsland haben?
Die SP will den sozialen Zusammenhalt aller Bevölkerungsgruppen
in unserer Gesellschaft fördern. Zu
diesem Zweck soll unter anderem die kantonale
Integrationspolitik zu Gunsten der MigrantInnen
verstärkt werden. Die SP fordert konkrete Massnahmen
im ganzen Kanton, wie etwa das Projekt Marly
Sympa sowie Sprachkurse für MigrantInnen und eine
erleichterte Einbürgerung. Der Kanton soll zudem die
Vereine und Institutionen fördern und finanziell
unterstützen, die im sportlichen, kulturellen oder
anderen Bereichen tätig sind oder die sich der Integration von erwachsenen AusländerInnen widmen. Der
kantonale Integrationsdelegierte muss über die
nötigen Mittel verfügen, um diese Ziele zu verfolgen.
Integration ist ein gegenseitiger Prozess: sowohl die
AusländerInnen als auch die Einheimischen müssen
dazu beitragen und bereit sein, sich für die jeweils
andere Seite zu öffnen. Diese Anstrengungen fördern
das Zusammenleben und den sozialen Zusammenhalt,
indem sie von jedem Bürger und jeder Bürgerin
verlangen, je nach seinen Fähigkeiten und Kompetenzen
aktiv an der Weiterentwicklung unserer Gesellschaft
beizutragen. Unsere Gesellschaft muss allen
eine Gleichbehandlung und gleiche Chancen garantieren,
ungeachtet des Geschlechts, des Alters, des
sozialen Status oder der Herkunft.

Energie und Umwelt
Erneuerbare Energie – für einen
respektvollen Umgang mit der Umwelt
Die SP fordert, dass wir aus den jüngsten Atomkatastrophen
die Lehren ziehen. Der Kanton soll eine
Leaderrolle bei der Entwicklung von erneuerbaren
Energien übernehmen, so dass wir mittelfristig über
ernsthafte Alternativen zum Erdöl und zur Atomkraft
verfügen.
Die SP fordert den Staat auf, sich mit allen Mitteln,
namentlich durch die halbstaatlichen Unternehmen
(Groupe E), für eine massive Verstärkung der Investitionen
in erneuerbare Projekte einzusetzen. Der Kanton
soll zudem seine Beteiligung beim Energieunternehmen
Alpiq nutzen, um dessen Strategie im Elektrizitätsbereich
neu auszurichten, insbesondere in Bezug
auf das AKW Mühleberg, welches eine konkrete Gefahr
für die Freiburger Bevölkerung darstellt. Das AKW
Mühleberg muss so schnell wie möglich stillgelegt
werden.
Die SP engagiert sich für eine Freiburger 2000-Watt-
Gesellschaft. Sie will hierfür die Förderung, die Entwicklung
und die Verwendung von Cleantech-Energien
stimulieren, welche allein eine nachhaltige Entwicklung
im Einklang mit der Umwelt gewährleisten.


Kinder - Familie
Wer Kinder hat, verdient Unterstützung
Was unsere Kantonsverfassung vorgibt, will die SP
umsetzen: Wir engagieren uns für eine Familienpolitik,
bei welcher der Respekt gegenüber zukünftigen
Generationen im Zentrum steht. Angemessene
Infrastrukturen und Lebensbedingungen fördern
eine harmonische Entwicklung der Kinder und ihrer
Familien.
Das Wohlergehen von Kindern und ihren Familien ist
eine Aufgabe von allen. Dafür braucht es Massnahmen,
welche jeder Familie dienen: So wie häusliche
Arbeit ausreichend anerkannt werden muss, müssen
genügend familienexterne Betreuungsangebote zur
Verfügung stehen. Armut macht sich insbesondere
auch in Familien breit. Mit Finanzhilfen seitens des
Kantons für minderbemittelte Familien soll ihr
entgegen getreten werden.
Erziehung ist eine anspruchsvolle Aufgabe. Nur wer
Kinder versteht, kann sie auch unterstützen.
Angebote für die Förderung elterlichen Beziehungs- und
Erziehungskompetenzen sind deshalb wesentlich.
Wer Eltern stärkt, stärkt auch die Kinder. Ein
solcher Ansatz ist Prävention, damit Kinder vor
allem im Kleinkindalter nicht vernachlässigt werden
oder gar gefährdet sind.

Finanzen und Investitionen
In den Service public investieren
Die SP hat drei Prioriäten:
- Gesunder kantonaler Finanzhaushalt ohne
Steuererhöhungen oder –senkungen
- Ein gut ausgebauter, hochstehender Service
public, der diesen Namen verdient
- Gezielte Investitionen, welche die Attraktivität
unseres Kantons steigern
Die kantonalen Finanzen wurden in der Legislaturperiode
2006-2011 arg in Mitleidenschaft gezogen. Zum
einen aufgrund von Steuersenkungen, welche die
bürgerlichen Parteien durchdrückten, zum anderen
Finances publiques et investissements
wegen den Auswirkungen der Wirtschafts- und Finanzkrise
auf die Steuereinnahmen. Trotz verminderter
Einnahmen gelingt es dem Kanton bisher, der Krise zu
trotzen, was er zu grossen Teilen den positiven
Effekten der Zuwanderung verdankt. Der Kanton ist
sowohl für Firmen als auch für Einzelpersonen sehr
attraktiv, und das soll so bleiben.
Entsprechend setzt sich die SP für eine verantwortungsbewusste
Verwaltung der öffentlichen Finanzen,
einen gesunden Finanzhaushalt und einen gut
ausgebauten und hochstehenden Service public ein.
Die SP treibt verstärkte Investitionen in den Bereichen
Bildung (familienexterne Betreuung), Sport, Kultur
und Transport voran. Die Vielfalt und Qualität dieser
Dienste müssen gewährleistet bleiben, um die Lebensqualität
der Bevölkerung und den guten Geschäftsgang
der Firmen zu erhalten. Die Qualität der öffentlichen
Dienstleistungen spielt eine zentrale Rolle bei
der Frage, ob sich Freiburg zum Kantonshauptdorf
oder zum städtischen Zentrum entwickelt. Deshalb
müssen wir in zielgerichtete Projekte investieren,
welche Arbeitsplätze schaffen und die Lebensqualität
steigern.


Mensch und Arbeit
Ungerechtigkeiten ein Ende setzen
Was selbstverständlich klingt, ist längst nicht mehr
Alltag. Prekäre Arbeitssituationen und flexibler
Arbeitsmarkt sind die heutige Realität und
verschärfen zusehends die Arbeitsverhältnisse, vor
allem der unteren und mittleren Bevölkerungsschichten.
Daher muss der Kanton Freiburg Gesamtarbeitsverträge
für alle Branchen systematisch fördern und in jenen Bereichen, wo dies nicht
möglich sein soll, muss ein gesetzlich festgeschriebener,
Existenz sichernder Mindestlohn durchgesetzt
werden. Ist dies auf nationaler Ebene nicht
möglich, so muss eine kantonale Regelung her.
Mindestlöhne verhindern nicht nur prekäre Arbeitssituationen,
sondern sichern die Löhne und Arbeitsbedingungen
von allen Arbeitnehmenden. Die Kaufkraft
bleibt erhalten und die Lohnschere kann sich
nicht weiter öffnen. Denn, während die höchsten
Löhne in den letzten zehn Jahren um 20% angestiegen
sind, lag der Anstieg bei den unteren und
mittleren Einkommen nur bei 2 resp. 3%. Die Krisen
werden heute von den unteren und mittleren
Bevölkerungsschichten getragen, während oben
munter weiter gezockt wird. Dies erlaubt den
Schluss: Geld gibt es eigentlich genug, nur wird es
heute ungleich verteilt. Dieser Ungerechtigkeit will
die SP ein Ende bereiten.
- Wählen Sie die Liste Nr. 2 der SP. Wählen Sie
möglichst kompakt!
- Falls Sie eine neutrale Liste benutzen, um
Kandidatinnen und Kandidaten verschiedener
Parteien zu wählen, setzen Sie trotzdem die
- 2 in die Kopfzeile, damit die leeren Linien
nicht verloren gehen.
- Kandidatinnen und Kandidaten dürfen nur
einmal auf der Liste aufgeführt werden. Das
«Kumulieren» ist also nicht möglich.
- Möglich ist das «Panaschieren». Sie dürfen
Kandidatinnen und Kandidaten unterschiedlicher
Listen aufführen und einzelne Kandidatinnen
und Kandidaten durchstreichen.    




