Elections cantonales du 5 avril 2009

Élections cantonales 2009 – Document de campagne PSN 
1. Un État fort : une société solidaire ! 

Oui, nous osons vouloir un État fort ! Car une société solidaire reste plus que jamais notre objectif. 
C’est notre réponse à ceux qui prétendent que l’État est le problème, jamais la solution. 
Notre État fort se range du côté des plus faibles pour garantir l’essentiel : l’accès à la formation, à l’emploi, aux soins, au logement, à la sécurité, des prestations sociales efficaces. 
Notre État fort a des finances saines et bien gérées ; elles lui donnent les moyens de s’engager chaque fois que nécessaire. Avec l’aide de tous, nous sommes parvenus à les assainir. Heureuse-ment, puisqu’aujourd’hui nous disposons de ressources pour faire face à la crise et développer notre canton. 
La prochaine législature sera placée sous le signe de l’emploi. L’incurie de nombreux dirigeants de la finance et de leurs relais politiques entraîne une crise de l’économie réellement productive que nous nous engageons à combattre. L’emploi est la source des richesses qui permettent une meilleure cohésion sociale, un équilibre entre les régions et finalement une meilleure qualité de vie. 
Au moment où la majorité du Parlement fédéral s’apprête à réduire les prestations aux sans-emplois et à leur formation, nous voulons qu’une majorité de gauche cantonale prenne toutes les mesures possibles pour vous aider à garder ou retrouver un emploi digne et des revenus suffisants. 
Nous nous engageons à un plan de relance cantonal qui aide les personnes et les entreprises à sortir de la crise. 
L’environnement est notre bien le plus précieux. Tout développement économique doit non seulement le respecter, mais aussi contribuer à sa protection. Nous voulons faire de notre canton un pôle de compétences dans les industries environnementales. 
Nous, candidates et candidats socialistes au Grand Conseil et au Conseil d’État, vous demandons votre confiance : nous sommes garants d’une société solidaire.  

2. Une campagne, trois axes 

Le PSN donne trois axes à sa campagne : 
• un État fort 
• une meilleure cohésion sociale et territoriale 
• une meilleure qualité de vie. 

Notre objectif, c’est l’emploi. 
Nous nous engageons dans une nouvelle bataille pour l’emploi, seul garant des richesses qui nous permettront d’offrir à notre canton la cohésion sociale et territoriale dont il a besoin et à ses habitants la qualité de vie qu’ils méritent. 
Nous plaçons cette campagne sous le signe de la proximité avec la population. Nous nous devons d’apporter des réponses les plus claires possibles aux préoccupations légitimes de celles et ceux qui nous ont fait confiance et doivent continuer à le faire. 
3. Notre bilan 

En 2005, la gauche est devenue majoritaire tant au Grand Conseil (58 députés, contre 57 pour la droite, avec un groupe UDC de 17 députés) qu’au Conseil d’État. 
Cette double majorité s’est trouvée confrontée à un déficit réel de quelque 100 millions de francs en même temps qu’à un mécanisme de frein aux dépenses dont elle a appuyé la mise en place. 
C’est donc dans l’urgence que la gauche et en particulier les socialistes, majoritaires au sein de la majorité et seuls porteurs de la responsabilité des affaires, a dû prendre les mesures nécessaires à la maîtrise des finances cantonales. 
Cela s’est fait dans la douleur parfois, particulièrement en considération des effets de seuil générés par certaines des mesures prises. Des corrections de ces effets ont eu lieu ou sont en cours. 
La législature qui se termine aura tout d’abord été celle de la maîtrise des finances, puis celle des projets de gauche que sont : 
• L’amélioration de la situation pour les avances de contributions d’entretien 
• La fiscalité des familles (nouveau barème pour les familles à bas revenus) 
• La correction des effets de seuil 
• Le RUN et le TransRUN 
• L’aide au logement 
• Une nouvelle approche de la réinsertion professionnelle des jeunes 
• Une solution de retraite anticipée pour les fonctionnaires 
• Une caisse de pension unique avec primauté des prestations 
• Le rétablissement du niveau des prestations complémentaires 
• Les subsides LAMal pour enfants et jeunes adultes en formation (OSL) 
• L’amortissement du contentieux LAMal. 

En outre, il convient de signaler la mise en place : 
• Des contrats-région 
• De restructurations importantes : HNE – HE-ARC – Conservatoire – SCAN – Polices… 

Nous voulons démontrer la nécessité de conserver une majorité de gauche à ce canton. 
Car nous avons désormais prouvé que nous savons gérer, tant au niveau du canton que dans les villes. De ce point de vue, Neuchâteloises et Neuchâtelois peuvent nous faire confiance ; c’est nécessaire, mais insuffisant. 

4. Dix thèmes pour des propositions concrètes… 
4.1. L’emploi 

Des mécanismes de relance de l’économie, une nouvelle politique de promotion et des aides aux créations d’entreprises. 
4.2. Les conditions de travail 

L’introduction de conventions collectives ou contrats-types de travail avec force obligatoire cantonale dans tous les secteurs encore dépourvus de telles dispositions ; la problématique des frontaliers. 
4.3. Les finances publiques 

L’aménagement du frein à l’endettement donnant les moyens d’une politique anticyclique. 
4.4. La politique sociale 

Des incitations fortes au retour au travail dans tous les domaines de l’aide sociale. 
4.5. La politique familiale 

Une politique familiale (crèches, allocations familiales, fiscalité des familles) encore plus favorable. 
4.6. La politique de santé 

Un système de santé (hôpitaux et prise en charge à domicile et en institutions) rationnel, performant et accessible à tous. 
4.7. La justice sociale 

Une politique sociale cohérente qui implique le lissage des effets de seuil. 
4.8. La sécurité 

La lutte contre tous les facteurs qui génèrent des sentiments d’insécurité. 
4.9. La mobilité 

Une mobilité mieux pensée, tant en termes de transports publics que de routes. 
4.10. L’environnement 

La mise en place d’un véritable Agenda 21 cantonal. 
5. … et des propositions concrètes 
5.1. L’emploi 

Dès 1978, nous avons inventé la promotion de l’économie. 
Elle nous a permis de surmonter la grande crise horlogère, d’attirer de nouvelles activités et de nouvelles entreprises, de créer des emplois. 
Il nous appartient aujourd’hui de la rénover pour l’adapter à un environnement qui a bien changé. Cette rénovation a pour buts : 
• la diversification du tissu industriel 
• la création d’emplois qualifiés 
• la création et le développement d’entreprises de haute technologie 
• le développement du secteur tertiaire, notamment dans le domaine de la finance 
• la permanence des entreprises au bénéfice d’avantages fiscaux temporaires 

• l’amélioration du soutien à l’investissement. 

En particulier, la diversification du tissu industriel doit porter avant tout sur le développement des industries environnementales. 
En outre, la création d’emplois est largement tributaire du niveau de formation de la population. 
Nous voulons maintenir l’effort consenti en formation initiale, en faisant nôtre l’objectif fédéral de 95% de chaque cohorte titulaire d’un titre du secondaire II dès 2015. 
Mais nous allons encore plus loin en soutenant mieux encore qu’aujourd’hui la formation des adultes à tous les niveaux, par un financement adéquat et des conditions d’accès plus favorables. 
5.2. Les conditions de travail 

Créer des emplois, qualifiés ou non, est nécessaire mais pas suffisant. Encore faut-il que les conditions de travail soient acceptables. À cette fin, nous nous engageons à 
• favoriser les négociations de conventions collectives de travail 
• déclarer la force obligatoire générale de ces conventions 
• établir des contrats-types de travail dans tous les secteurs échappant aux conventions. 
5.3. Les finances publiques 

Les finances publiques cantonales sont aujourd’hui assainies. 
Toutefois, nous nous engageons à assouplir les mécanismes du frein à l’endettement, afin qu’ils nous permettent de mener une véritable politique anticyclique. 
5.4. La politique sociale 

La politique sociale que nous voulons doit permettre : 
• à chacune et chacun de gagner un salaire ou d’obtenir un revenu qui lui permette de vivre décemment, sans avoir recours à l’aide sociale 

En outre, en renforçant la citoyenneté des migrants et en favorisant leur intégration, nous voulons augmenter la cohésion sociale de notre canton. 
5.5. La politique familiale 

Il manque environ 1'200 places d’accueil pour les enfants de 0 à 4 ans dans le canton. Nous entendons remédier à cette situation inacceptable. 
De même, nous ferons augmenter les allocations familiales de 15% au moins. 
Il nous appartient aussi de prendre toutes les mesures utiles à réaliser l’égalité des chances entre hommes et femmes. 
5.6. La politique de santé 

En matière de prévention, il s’agit de 
• mettre sur pied des programmes d’actions pour lutter contre l’obésité et le tabagisme 
• agir sur la santé au travail 
• sensibiliser la population et les professionnels à la problématique du suicide 
• assurer des antennes psychiatriques décentralisées. 

Concernant les primes d’assurance-maladie, nous voulons que l’État puisse 
• contrôler la fixation des montants des primes d’assurance-maladie 
• établir des règlementations strictes pour plafonner les réserves et les provisions. 
L’accès aux soins de qualité doit être garanti pour tous ; l’État a un rôle essentiel à jouer dans le cadre du HNE et de Nomad. Il doit en particulier veiller à ce que les dispositions légales concernant leur organisation soient respectées. 
5.7. La justice sociale 

Les effets de seuil – perte d’un droit par le seul fait d’une augmentation minime de revenu – doivent impérativement être lissés. Toute augmentation de revenu net doit induire une augmentation, si minime soit-elle, du revenu disponible. 
Nous revendiquons la maîtrise de l’évolution des coûts des prestations sociales sans diminution de qualité ni d‘efficacité. 
5.8. La sécurité 

L’égalité des chances, la garantie des moyens d’existence, la justice sociale, l’intégration dans la société de tous les habitants et la garantie de l’État de droit : la sécurité résulte d’actions combinées à plusieurs niveaux – formation, travail, protection sociale. 
La lutte contre la grande criminalité, contre la criminalité de proximité et contre les incivilités ne doit pas être négligée. 
Il s’agit, dans le même temps, de combattre tant le sentiment d’insécurité que l’insécurité. 
5.9. La mobilité 

Notre canton doit axer son développement et sa réorganisation institutionnelle sur des transports publics performants. Le TransRUN, métro cantonal, devra s’imposer comme véritable substitut au trafic individuel. Organisé en RER avec des interfaces performantes vers les autres lignes de transports publics, il rapprochera toutes les régions du canton. 
5.10. L’environnement 

Nous voulons que Neuchâtel devienne canton de l’énergie, du point de vue tant de sa propre consommation que de son développement industriel dans le domaine environnemental.
