
Programme de législature
2009 – 2013
Parti socialiste genevois

UNE NE NOUVELLE DONNE POUR LE MONDE, UN NOUVEAU
SOUFFLE POUR GENEVE : LUTTER, ENTREPRENDRE,
PARTAGER.
Le système économique qui domine le monde, fondé sur la fuite en avant et sur la
promesse d’un enrichissement égocentrique, a fait fausse route. Nous devons retrouver
urgemment des notions de bien commun, de limites, d’égalité et d’humanité.
À Genève, nous sommes tout particulièrement concerné-e-s par cette évolution.
La spectaculaire crise financière de l’automne passé a ainsi rappelé aux yeux de chacune
la nécessité d’une riposte, d’une régulation, d’une démocratie étendue aux enjeux
économiques et sociaux. D’un Etat en mesure de comprendre, de fonctionner, d’agir, de
donner garanties, protection et réponses. Formidable démenti aux irresponsables du
moins d’Etat et de l’individualisme forcené, prônés à satiété ces 20 dernières années.
Les Socialistes luttent pour l’intérêt commun et la possibilité pour chacun-e de
participer à l’orientation des choix collectifs. Pour des salaires décents, une économie
diversifiée, forte, un système bancaire au service des projets des femmes et des hommes
de l’économie réelle. Pour une sécurité sociale fondée sur la solidarité et la
responsabilité, qui ne laisse personne au bord du chemin. Le rôle des Socialistes est de
relever ces défis et de proposer des solutions réalistes, équitables, efficaces. Mais que
de luttes, que de combats pour parfois des progrès millimétriques !
Lever les obstacles au bien commun.
C’est que nous avons affaire à d’autres forces. À Genève comme à Berne, une droite
populiste le dispute à une droite molle, hypnotisée par le pouvoir financier, peureuse,
confite dans son rôle d’observatrice. Une position très proche, finalement, de celle de
l’ex-président Bush, parti sous les huées en laissant son pays dans un état déliquescent.
Ainsi les Socialistes se trouvent très souvent freiné-e-s par les objections de leurs
adversaires qui ne veulent pas mettre la vitesse supérieure et pensent que les problèmes
vont bien se régler tout seuls un jour. On prie, on ferme les yeux, cela s’appelle la
pensée magique. Très souvent aussi il s’agit simplement d’intérêts particuliers, avant
tout de celles et ceux qui sont déjà bien situés. Auxquels le statu quo profite, alors
pourquoi en changer ? La solidarité n’est pas leur souci, la créativité et le soutien aux
créateurs et aux engagements positifs non plus d’ailleurs.
L’économie est au coeur de notre projet :
- répartition des revenus;
- prise de risque, prise de décision;
- place des syndicats;
- généralisation des conventions collectives;
- promotion des savoir-faire locaux, de biens et de services durables;
- priorité à l’économie réelle sur l’économie spéculative;
- maîtrise des évolutions dans la région;
- emploi et formation;
- cadrage de la mondialisation, lutte contre le dumping écologique et social;
- vérité des prix;
- commerce équitable;
- économie sociale et solidaire…
Bref, une économie au service de nous les Humains, de tous les humains, de toutes
celles et de tous ceux qui vivent aujourd’hui sur cette Planète. Et de celles et ceux qui
leur succéderont. Et non pas au service de forces anonymes, de prédateurs qui avant de
se mettre en faillite et de mettre en faillite des milliers de salarié-e-s se coupent d’abord
la plus grosse tranche du gâteau.
La preuve par l’acte :
- Là où les Socialistes avec leurs partenaires de l’Alternative sont en position de
force, ce qui est heureusement le cas dans plusieurs municipalités genevoises,
une autre dynamique se fait jour.
- Les Socialistes montrent par l’acte ce qu’on peut faire : ils et elles favorisent
l’emploi et l’entreprise durable.
- Les Socialistes insistent sur l’éthique en affaires.
- Les Socialistes développent les prestations sociales et réduisent les inégalités y
compris dans la fonction publique.
- Les Socialistes se battent pour la création et l’accès à la culture, aux soins, à la
formation sans discriminations.
- Les Socialistes se battent pour un environnement propre, diversifié, sûr et viable
pour les générations à venir.
- Les Socialistes réduisent la dette et les déficits.
- Les Socialistes soutiennent la cohabitation et l’interaction entre les générations,
les cultures, les situations socioculturelles différentes.
- Les Socialistes font concrètement participer les habitant-e-s à la prise de
décisions
- Les Socialistes favorisent l’ouverture au monde et la solidarité au-delà de nos
frontières, les Droits humains et le Développement durable, car nous sommes
tous et toutes sur la même Planète et n’en avons qu’une !
Pour qu’un vent nouveau souffle sur Genève et fasse justice à vos demandes,
pensez à vous, votez pour les Socialistes !
René Longet, président
I. QUATRE ANS DE COMBATS SOCIALISTES
Pendant quatre ans, les Socialistes, fer de lance de la gauche au Parlement
cantonal, ont constamment défendu et soutenu, face à une majorité bourgeoise et
populiste :
- un renforcement du soutien des collectivités publiques aux personnes, aux
familles et aux groupes sociaux les plus fragiles et les plus précarisés ;
- une véritable politique du logement, concrétisant le droit de chacun-e à se
loger dans les meilleures conditions possibles ;
- une politique de la santé fondée sur l'accès de toutes et tous aux soins, sur
la prévention et sur une prise en charge non hospitalière ;
- une école qui intègre, forme et éveille en maintenant une égalité des
chances;
- une justice fiscale et pour que le canton et les communes disposent des
moyens financiers nécessaires à l'accomplissement de leurs tâches;
- une véritable politique culturelle, concertée entre le canton, la Ville et les
autres communes;
- une préservation de l'environnement et une amélioration de la qualité de
vie;
- un dialogue constant avec le personnel ayant permis, sans heurt, une
stabilité appréciée durant les phases du changement du statut de la
fonction publique;
- un soutien et une reconnaissance des rôles du monde associatif, qu’il soit
subventionné ou non.
II. REPONDRE AUX CRISES
La crise financière actuelle risque de
dégénérer en grave crise économique et
sociale en Suisse et ailleurs dans le
monde.
Comme toujours, c’est la population et
plus particulièrement les catégories de la
population déjà les plus fragiles, qui vont
subir les conséquences dommageables
des actions spéculatives des acteurs
économiques, entraînant pour elles une
précarité encore plus grande. Le fossé
entre riches et pauvres risque donc de
s’accentuer encore davantage.
Le pouvoir politique et les collectivités
publiques doivent ainsi jouer un rôle
fondamental et faire preuve de
responsabilité pour tenter de remédier
aux graves conséquences des effets
d’une économie laissée à elle-même et
largement irresponsable.
Le pouvoir politique doit veiller à
l’application des lois et des règles
existantes pour permettre à chacun-e de
vivre dans la dignité et doit au besoin
prendre toutes les mesures législatives
adaptées aux situations de crises. Quant
aux collectivités publiques, elles doivent
garantir le maintien de l’égalité et de la
justice sociale existantes et le respect des
droits de leurs citoyen-ne-s.
Une réflexion sur une nouvelle économie
sociale et responsable doit conduire à de
nouvelles règles éthiques de bonne
gouvernance, prenant en compte, d’une part,
la pérennité des entreprises fragilisées et,
d’autre part, le respect des droits
fondamentaux des travailleurs et des
travailleuses, ainsi que la garantie du
maintien de leur emploi.
Un encouragement fort en faveur des
entreprises réinvestissant leurs bénéfices
nets dans la création de nouveaux emplois
doit être mis en place. Les mesures
existantes doivent être renforcées et
développées.
Plusieurs grandes entreprises licencient
quels que soient leurs bénéfices dont seuls
les actionnaires profitent. Les entreprises
distribuant leurs bénéfices aux actionnaires
sans réinvestissement devraient être
pénalisées par une contribution de solidarité,
les amenant à réfléchir sur la bonne
gouvernance et leur responsabilité sociale
face aux personnes qu’elles emploient.
Des mesures fiscalement dissuasives
doivent aider à renverser la tendance au
profit « à tout prix », base de nombreux
licenciements, sous prétexte d’économies
face à la crise. Ces mesures doivent être
suffisamment incitatives pour que les
entreprises concernées préfèrent changer
leur politique économique.
- Rétablir la justice fiscale
Pour assumer les tâches qui leur sont
confiées par le peuple, les collectivités
publiques ont besoin de ressources
financières, suffisantes et stables, qui ne
peuvent leur être données que par l'impôt.
Il n'y a pas de service public possible, ni
d'amélioration du service à la population,
sans une fiscalité juste qui tienne compte
des revenus et de la fortune de chacune.
Obtenir ces ressources grâce à une
fiscalité juste est une condition pour que
les contribuables comprennent et
acceptent la nécessité et la légitimité de
l'impôt, ainsi que celles de la dette
publique.
Pour les Socialistes, le principe qui doit
déterminer l'organisation de la fiscalité,
est simple : « un revenu, un-e
contribuable, un impôt ».
Poser la question de la fiscalité, c'est
poser celle des compétences publiques et
de leur répartition, notamment entre le
canton et les communes. Les Socialistes
sont favorables à un taux d'imposition
communal unique et souhaitent
l'instauration d'une contribution de
solidarité à verser par les communes les
plus riches, qui se trouvent être aussi
celles qui assument le moins de tâches
collectives.
Baisser les impôts et affaiblir la
progressivité de l'imposition sur le revenu
et la fortune reviennent à priver la
collectivité publique des moyens qui lui
sont nécessaires. En période de crise
économique et sociale, une telle politique
ne peut être envisagée
qu’exceptionnellement pour soulager les
catégories de la population les plus
fragiles.
Il faut donc insérer dans le dispositif
législatif une loi sur la péréquation
financière intercommunale et sur
l’instauration d’un taux d’imposition
unique pour toutes les communes.
Engagements socialistes
1. Instaurer un taux d’imposition communal unique et une contribution de
solidarité intercommunale.
2. Veiller à l’application de la loi instaurant une péréquation intercommunale,
tel que proposé par l'Association des communes genevoises (ACG) et le
Conseil d'Etat.
- Construire une économie et une société solidaires
Le canton possède des compétences et
des moyens relativement limités dans le
domaine économique. Il importe donc
qu'il les utilise pleinement et qu'il les
développe.
L'action des Socialistes ne s'arrête pas
aux frontières de la République: au
niveau fédéral, européen et international,
sont prises des décisions qui ont un
impact direct sur l'économie locale.
Présent-e-s en tant que force politique à
tous ces niveaux, dans les parlements
locaux, régionaux, nationaux, dans les
instances nationales et internationales, et
organisés au plan international par
l'Internationale Socialiste, les Socialistes
pensent globalement et agissent
localement, pour une économie solidaire
et responsable, respectant des principes
éthiques, sociaux et environnementaux
forts.
Le réinvestissement des profits dans le
développement de l'économie réelle de la
région doit être encouragé.
Engagements socialistes
3. Développer une politique économique fondée sur le savoir-faire local, la
diversification des activités, le tissu des PME, les marchés émergents, les
capacités de gestion, de création et de production et les principes éthiques
et qualitatifs.
4. Soutenir en particulier les entreprises et secteurs économiques créateurs
d’emplois, susceptibles d’absorber le chômage tout en développant des
activités utiles à la collectivité.
5. Soutenir en particulier les entreprises et secteurs économiques luttant
contre les effets polluants de leurs activités.
6. Soutenir la création d’établissements de crédit répondant à des critères
éthiques.
7. Développer les mesures d’aide aux créateurs d'entreprises et d’aide à
l'innovation.
8. Soutenir l'économie sociale et solidaire.
9. Promouvoir le développement d’une agriculture contractuelle et de
proximité, en lien avec l’« Agenda 21 ».
10. Mener une véritable politique de relance économique, en investissant dans
les infrastructures publiques, par exemple au niveau des logements sociaux,
de l'entretien du patrimoine immobilier public, des transports publics, des
espaces culturels, de la recherche et des infrastructures hospitalières.
11. Mener une politique volontariste pour le droit au travail, en favorisant la
création et le partage des emplois.
12. Encourager les employeurs et les employeuses privé-e-s à offrir des places
d’apprentissage.
13. Obtenir des collectivités publiques qu’elles donnent l’exemple en
augmentant significativement le nombre de places d’apprentissage qu’elles
offrent.
14. Garantir rigueur et transparence dans la politique d’implantation de
nouvelles entreprises.
15. Favoriser les fonds et les placements éthiques et ceux effectués dans le
domaine du développement durable.
16. Plafonner le salaire des patrons ou des administrateurs dont l’entreprise
bénéficie d’une aide publique entre CHF 250'000 et 300'000. Les patrons
pourront réclamer des suppléments à leurs conseils d’administration, mais
sous la forme d’actions « restreintes », des titres dont ils ne bénéficieront
qu’après avoir remboursé l’aide publique.
- Renforcer et rénover le service public
L'Etat est souvent dénigré, alors que sans
lui, rien n'est possible, comme le rappelle
la crise actuelle. L'Etat joue un rôle
essentiel dans la société: il est le garant
de l'équité et de l'égalité des chances.
Pour répondre aux défis d'aujourd'hui et
de demain, il faut donner les moyens à
l'Etat d'être responsable, ouvert sur
l'avenir et ses citoyen-ne-s. La révision de
la Constitution offre cette opportunité.
Le renforcement du service public, son
amélioration et son adaptation aux
besoins, sont une priorité de l'action des
Socialistes. Le service public a pour
fonction de fournir à l'ensemble de la
population les prestations correspondant
aux besoins essentiels et aux droits
fondamentaux, tels que la justice,
l’éducation, la santé, le logement, la
sécurité sociale, les transports,
l'approvisionnement énergétique,
l'éducation, la formation, la recherche, la
sécurité, l'accès à la culture, l’accès à
l’information.
Trois critères déterminent la forme et le
contenu du service public : la qualité des
prestations, la continuité de la fourniture
des prestations et l’adaptation aux
besoins de la population.
Trois principes généraux sont à faire
valoir : l'égalité d'accès aux prestations,
la démocratie - la création et le maintien
de services publics doivent procéder de la
volonté populaire et les services publics
doivent être soumis au contrôle des
institutions démocratiques - , ainsi que
l'exemplarité du fonctionnement et des
conditions de travail garanties au
personnel.
Engagements socialistes
17. Ancrer dans la Constitution le principe de la responsabilité de l’Etat et
disposer d’un catalogue de ses missions.
18. Inscrire dans la Constitution une disposition sur les principes du service
public et consacrer le principe de transparence de l’administration.
19. Instituer dans la Constitution un médiateur de l’Etat.
20. Prévoir un contrôle de la qualité et une évaluation des lois.
21. Veiller à ce que les réformes du service public ne soient entreprises que
pour le rendre plus efficace et pour l’adapter aux besoins et attentes de la
population. Ces réformes doivent être négociées avec les représentant-e-s
du personnel.
22. Garantir que les conditions de travail, les droits sociaux et les conditions
salariales des travailleurs et travailleuses de la fonction publique et des
entreprises publiques ne soient pas péjorés.
23. Resserrer l'éventail des salaires, réduire la diversité des statuts et des
catégories salariales, encourager la mobilité à l'intérieur de la fonction
publique et maintenir les mécanismes de retraite flexible, notamment le
PLEND.
24. Prévoir que les commissions et délégations officielles, ainsi que les
conseils d’institutions appartenant au canton et aux communes,
comprennent une représentation équitable des principales sensibilités
politiques et/ou des partenaires sociaux, ainsi que, cas échéant, des salariée-
s concerné-e-s et des usagères et usagers pour garantir un service public
démocratique et participatif.
- Défendre les droits des travailleurs et des travailleuses
L'action syndicale doit être valorisée et
les droits syndicaux garantis, en
particulier la liberté d'affiliation syndicale
et le droit de représentation des
travailleurs et des travailleuses dans les
entreprises par les syndicats.
Un mandat syndical doit être protégé au
même titre qu'un mandat public. Les
travailleurs et les travailleuses doivent
être protégé-e-s contre toute mesure de
rétorsion en cas de plainte contre leur
employeur ou leur employeuse.
Les syndicats doivent être représentés
dans tous les organismes consultatifs qui
concernent les lieux, les conditions et les
modalités de travail: chômage, assuranceaccident,
assurance-maladie, logement,
transports, formation, sécurité, etc.
La politique de l'emploi doit intégrer le
respect et l'extension des conventions
collectives et des droits des travailleurs et
des travailleuses. Les Socialistes ont
activement soutenu ou même parfois
personnellement participé à la lutte des
employé-e-s de la construction, au plan
national comme au plan local, lors de la
dénonciation par le patronat de la
convention nationale de la construction.
Une convention collective générale doit
être conclue, portant sur les salaires,
l'égalité salariale, la représentation
syndicale, la formation continue et les
congés-formation.
Le canton doit s'assurer du respect du
droit du travail et des conventions
collectives par toutes les entreprises et en
particulier par les nouvelles entreprises,
par tous leurs mandataires et leurs soustraitants,
ainsi que par ceux des
communes, des services et entreprises
publiques, en développant en particulier
les mesures d’accompagnement promises
lors des bilatérales.
Le contrôle des conditions de travail doit
être garanti dans tous les secteurs.
L'Office Cantonal de l'Inspection et des
Relations du Travail (OCIRT) doit être
renforcé, ainsi que la collaboration avec
les commissions paritaires. Les
jugements et décisions de cet office
doivent être rendus publics et les
informateurs protégés. Les syndicats
doivent disposer du droit de porter
plainte auprès de l’OCIRT. Les règles
d'application des jugements concernant
les rapports de travail, notamment ceux
rendus par les tribunaux des
Prud'hommes, doivent être renforcées.
La convention collective dans la vente à
Genève est un exemple unique de
convention cantonale avec force
obligatoire dans le commerce de détail,
mis à part les CCT d'entreprises, même si
elle doit encore être renforcée.
Toute extension éventuelle des horaires
d’ouverture des magasins devrait se
décider, à tout le moins, par la
négociation et la concertation avec le
personnel de la vente et particulièrement
avec les femmes en raison du problème
de la conciliation entre vie
professionnelle et vie familiale.
Engagements socialistes
25. Garantir et renforcer les droits des chômeurs et des chômeuses.
26. Soutenir les organisations syndicales dans leur combat pour améliorer la
protection des travailleurs et des travailleuses.
27. Ne pas introduire de nouvelles coupes dans le personnel de l’Etat. Procéder
à une évaluation des besoins de l’administration publique et doter les
services où il y a des besoins avérés ou nouveaux, dans une vision globale
du service public.
28. Plafonner les salaires de la direction des entreprises publiques autonomes
en fonction de celui perçu par les membres du Conseil d’Etat.
29. Supprimer toute politique salariale basée sur les bonus dans les entreprises
publiques autonomes et ne pas introduire de système analogue au sein de
l’administration cantonale.
30. Renforcer le droit au travail et à l’emploi en le considérant comme un droit
justiciable.
31. Instaurer un salaire minimum interprofessionnel, correspondant aux deux
tiers du salaire médian (soit CHF 4’233 pour 2008) et un salaire minimum
pour les apprenti-e-s et stagiaires, dont l'évolution doit être déterminée par
une commission tripartite Etat-syndicats-patronat.
32. Limiter au maximum l'usage des heures supplémentaires.
33. Promouvoir l’éthique et la responsabilité sociale des entreprises et créer un
label de qualité sociale des entreprises.
34. Encourager la formation certifiée des demandeurs et des demandeuses
d'emploi, pour leur permettre de trouver ou de retrouver un emploi
correspondant à leurs compétences et leurs souhaits.
35. Promouvoir la réduction du temps de travail au niveau de 32 heures
hebdomadaires.
36. Encourager le Conseil fédéral à s’engager clairement par des mesures
concrètes en faveur d’un renforcement des mesures d’accompagnement et
contre le dumping.
37. Veiller attentivement à l’évolution de la situation et tout mettre en oeuvre
pour être capable d’agir en cas de dumping.
38. Favoriser au niveau cantonal la signature de conventions collectives (CCT)
et leur extension en force obligatoire dans tous les secteurs.
39. Edicter des contrats type de travail (CTT) dans les professions à risque de
dumping non-couvertes par une CCT.
40. Prendre des mesures visant à renforcer le contrôle du marché du travail, en
suivant notamment les recommandations de la CEPP afin de pallier les
insuffisances constatées en matière de surveillance du marché du travail
(série de mesures visant à améliorer les contrôles effectués par les
commissions paritaires pour mettre un frein aux abus).
41. Rendre annuellement au Grand Conseil un rapport sur la surveillance du
marché du travail à Genève (nombre d’inspecteurs et volume des
inspections effectuées, abus constatés, sanctions prononcées et suivi de ces
dernières, effets de la libre circulation sur l’évolution des salaires, etc.).
42. Appliquer strictement et exclusivement le principe du lieu d’exécution pour
tous les marchés publics et privés.
- Développer le partenariat avec les associations et institutions
Toute politique solidaire n’est pas
forcément vouée à être mise en oeuvre par
l’administration publique ou par des
services publics.
Les critères de l’économie privée (la
rentabilité et le profit) sont souvent
contradictoires par rapport à ceux de la
politique sociale (la nécessité ou l’utilité
des prestations, les besoins des usagères
et usagers, le respect de leurs droits). À
l’inverse, les critères et les modes de
fonctionnement du tiers secteur
(associations, fondations, entreprises
sociales, etc.) se prêtent par nature mieux
à un partenariat.
Ceci peut aussi prendre la forme d’une
délégation de certaines tâches à des
associations (ou des fondations de droit
public ou privé), notamment lorsqu’il
s’agit d’expérimenter des pratiques
nouvelles et de répondre à des besoins
émergents.
Une délégation doit cependant être
réalisée dans le plus strict respect des
droits des salarié-e-s, en fonction du
principe « À travail égal, conditions de
travail et de salaire égales » entre secteur
public et tiers secteur. En outre, elle ne
doit pas être le moyen pour les
collectivités publiques de se décharger de
leurs obligations et de leurs missions sur
des entités privées, ou de faire reposer le
financement de projets d'utilité publique
sur des fondations. Ceci fragiliserait à la
fois le financement de ces projets et les
fondations elles-mêmes.
La loi genevoise sur les indemnités et
aides financières (LIAF) pose
d’importants problèmes d'application.
Pour les Socialistes, il ne saurait être
question de transformer le tiers secteur en
un « sous-secteur public ». Il est
également exclu de le soumettre à un
système de contrôle qui aurait pour effet
de nier sa spécificité ou de l'empêcher de
fonctionner démocratiquement et
librement dans le cadre de sa mission.
Les Socialistes s'engagent en faveur d'un
partenariat équilibré entre les collectivités
publiques et les institutions, associations
et fondations subventionnées, en
proposant les modifications nécessaires
de la LIAF. Les modalités de
collaboration doivent être différenciées
selon les champs d’activité, selon les
partenaires et selon le volume des
subventions.
Engagements socialistes
43. Mettre en place un véritable partenariat équilibré entre collectivités
publiques et institutions, associations et fondations subventionnées.
44. Apporter à la LIAF toutes les modifications nécessaires.
45. Organiser des assises cantonales sur le rôle des associations et le partenariat
associatif.
III. PROMOUVOIR L’EGALITE ET LE RESPECT DES
DIFFERENCES
Notre société demeure profondément
inégalitaire. D'importantes discriminations
continuent d'exister entre les sexes, les
origines, les générations, les classes, les
groupes sociaux, les niveaux de
formation, les préférences sexuelles, les
modes de vie, etc. Ces inégalités excluent
du plein exercice de leurs droits chacune
de ces catégories.
Ces inégalités persistent, voire
s'accentuent, dans certains domaines. En
particulier en période de crise
économique et sociale, les personnes et
les groupes sociaux déjà fragilisés le
deviennent encore plus et les réflexes les
plus archaïques ressurgissent avec force.
Les Socialistes luttent depuis toujours
contre les discriminations sous toutes les
formes: elles et ils s'engagent en faveur
de l'égalité des droits et de l'égalité des
chances. Un système éducatif
performant, disposant des moyens
humains et financiers nécessaires, reste la
première des conditions à garantir pour
parvenir à cet objectif.
Les institutions politiques, les
administrations, les entreprises et les
services publics doivent être exemplaires
dans la lutte contre les inégalités et les
discriminations.
L’égalité des droits doit y être imposée,
en usant de tous les moyens à disposition,
par exemple par une politique
volontariste au niveau des ressources
humaines, ainsi qu'au moment de
l'attribution de marchés publics
- L'égalité homme - femme
L’égalité homme-femme n’est toujours pas réalisée dans les faits, alors que la loi fédérale
sur l’égalité fête son dixième anniversaire. Certes, des progrès ont été accomplis et
certaines propositions socialistes acceptées. Mais des efforts importants doivent être
poursuivis dans l'application des droits et dans la mise en oeuvre de l'égalité, à travers des
mesures concrètes. Une attention particulière doit être portée à la violence faite aux
femmes, que ce soit au domicile, sur le lieu de travail ou dans la rue.
Engagements socialistes
46. Agir dans les espaces politiques, médiatiques et publicitaires pour rompre
avec les rôles stéréotypés des femmes et des hommes.
47. Promouvoir activement une politique éducative ouverte aux problématiques
de genre.
48. Encourager une représentation égalitaire des femmes et des hommes dans
la littérature enfantine. Créer à cette fin un prix littéraire du DIP afin
d’encourager ceci.
49. Former les citoyen-ne-s, les enseignant-e-s, les éducateurs & éducatrices,
au décryptage des images pour identifier le sexisme ou les possibles
manipulations de l'information.
50. Améliorer l'efficacité de l’application de la loi contre les violences
domestiques faites le plus souvent aux femmes.
51. Lutter contre les discriminations envers les travailleurs et les travailleuses
du sexe, pour que toute personne à Genève accède à la justice et à la
protection sociale.
- L'égalité homme - femme au sein de la famille
Il faut plus que jamais encourager le partage équitable des tâches domestiques et familiales
entre femme et homme. Il est essentiel de changer les représentations qu’en donnent les
institutions, les entreprises et les services publics. Il est urgent de promouvoir l’entrée et le
maintien des femmes dans le monde du travail et de solidifier la place des femmes dans ce
dernier.
Engagements socialistes
52. Au niveau cantonal, créer un congé parental rémunéré dans le secteur
public et parapublic et encourager le congé parental dans le secteur privé,
grâce à des mesures incitatives. Sur le plan suisse, poursuivre les pressions
sur la Confédération pour la création d'un congé parental.
53. Favoriser la conciliation de la vie professionnelle, familiale et privée au
sein des collectivités publiques.
54. Apporter un soutien concret aux familles monoparentales.
55. Offrir une place de garde pour chaque enfant.
56. Instaurer des horaires scolaires et de prise en charge parascolaire
compatibles avec les horaires de travail des parents.
57. Promouvoir la garde alternée en cas de séparation des parents.
- L'égalité homme - femme dans le monde du travail
Les Socialistes s’engagent à abolir les écarts salariaux, en resserrant les classifications des
fonctions et des traitements et en appliquant rigoureusement le principe « À travail égal,
salaire égal », dans une totale ouverture des fonctions de cadres et de direction aux
femmes.
Engagements socialistes
58. Favoriser la promotion des femmes à des postes de cadres et de dirigeantes.
59. Inciter la création de postes de délégué-e-s à l’égalité au sein des
entreprises et évaluer régulièrement les résultats obtenus.
60. Renforcer, par la mise en place systématique de procédures et de sanctions,
la lutte contre le harcèlement sexuel et le mobbing sur les lieux de travail.
Développer l'information sur ces mesures auprès des salarié-e-s.
61. Promouvoir, avec les syndicats, une diminution généralisée du temps de
travail qui favorise l’égalité homme - femme, sans diminution des revenus.
62. Encourager le travail à temps partiel choisi, en particulier pour les hommes,
afin de favoriser un partage égalitaire du travail professionnel et familial
entre femme et homme.
63. Promouvoir le travail partagé, en particulier pour les cadres.
64. Veiller au caractère exemplaire de la gestion des ressources humaines des
collectivités publiques, contre les inégalités et les discriminations de genre.
65. Promouvoir un label « Égalité » à décerner aux entreprises qui pourront
s’en prévaloir lors de l’attribution de marchés publics où ce critère devra
désormais figurer.
- L'égalité homme - femme au niveau politique
Les Socialistes entendent continuer leurs efforts pour favoriser par tous les moyens
disponibles la participation et la représentation politiques des femmes.
Engagements socialistes
66. Promouvoir la parité sur toutes les listes électorales.
67. Favoriser la conciliation entre vie familiale, professionnelle et politique, à
travers une réflexion sur l’organisation du Grand Conseil et le système de
milice.
- Des droits pour les personnes homosexuelles
Si le racisme est maintenant fermement
condamné, l’homophobie latente perdure,
que ce soit dans le monde du travail ou
dans celui du droit, où de nombreuses
inégalités subsistent.
Plus on respecte un mode de vie
différent, plus on apprend à le
(re)connaître et moins il y a d’actes
d’intolérance et de haine. La priorité
devrait donc clairement être affichée
dans les domaines de l’éducation et de
l’information. Cela permettrait de briser
l’isolement dans lequel se trouvent des
adolescent-e-s confronté-e-s à leur
orientation sexuelle, de rompre avec les
stéréotypes stigmatisants liés à ce mode
de vie et de diminuer les cas de
discriminations à l’embauche et de
mobbing sur le lieu de travail.
C'est d'ailleurs dans ce but que des
associations ont élaboré, avec des
entreprises suisses, une charte de bonne
conduite stipulant le respect de la
diversité pour l’employeur ou
l'employeuse, mais surtout entre
employé-e-s et collègues. Sa promotion
et son adoption par le plus grand nombre
d’acteurs et d'actrices économiques
seraient un pas important pour la lutte
contre l'homophobie.
Engagements socialistes
68. Déposer une loi contre les violences et les discriminations homophobes.
69. Reconnaître le droit d’adopter et conférer la possibilité d’adopter des
enfants pour les couples homosexuels.
70. Assurer l'égalité de l'accès au travail, dans le respect des droits des
travailleurs et des travailleuses, indépendamment de leurs préférences
sexuelles.
71. Assurer l’information et la sensibilisation au sein des écoles.
72. Promouvoir l’adoption au sein des entreprises de la « charte de la diversité
en entreprise » stipulant le respect de la diversité par l’employeur ou
l'employeuse et entre employé-e-s et collègues.
73. Garantir un soutien aux associations luttant dans ce domaine.
- L'égalité et l'intégration des personnes en situation de handicap
Il est inadmissible qu’en 2009, une personne en situation de handicap n’ait pas les mêmes
facilités d’accès aux institutions, professions et bâtiments publics. Cette situation doit donc
être changée rapidement. De même, pour le secteur privé, des mesures incitatives et
d’accompagnement sont à mettre en oeuvre.
Engagements socialistes
74. Mettre en place une véritable politique publique garantissant l'intégration et
l’égalité.
75. S'assurer que les collectivités publiques permettent le libre choix et
l'autonomie des personnes en situation de handicap, en leur offrant des
logements adaptés et une assistance personnelle à domicile, ainsi qu’en
garantissant le droit à des places en institutions pour celles qui en ont
besoin.
76. Garantir l’égal accès aux emplois publics aux personnes en situation de
handicap, au besoin par des mesures positives (à qualifications
équivalentes, donner la priorité à la candidature d’une personne en situation
de handicap).
77. Inciter le secteur privé à engager ou maintenir en emploi les personnes en
situation de handicap.
78. Garantir l'intégration scolaire et professionnelle et offrir les mesures de
soutien adéquates.
79. Rendre accessibles aux personnes en situation de handicap, les
installations, prestations et locaux destinés au public.

IV. EXCLURE L’EXCLUSION ET RENFORCER LE LIEN
SOCIAL
Comme tous les cantons urbains, Genève
doit faire face à une précarisation
croissante de sa population. Les familles
nombreuses et/ou monoparentales, les
personnes pas ou peu qualifiées occupant
des emplois dans des secteurs faiblement
rémunérés, les jeunes sans formation ou
sans expérience professionnelle, les
personnes âgées à la limite des aides
cantonales font partie des catégories de
personnes les plus vulnérables face à la
pauvreté.
De nombreux salarié-e-s travaillant dans
les secteurs faiblement rémunérés
n’arrivent plus à vivre de leur salaire.
L’augmentation des charges,
l’endettement, voire le surendettement,
frappent de plus en plus de personnes.
Les aides sociales n’ont pas su s’adapter
à l’évolution des besoins : leur accès est
souvent difficile, les effets de seuil ne
sont pas acceptables et certaines
prestations sont insuffisantes pour vivre
dans la dignité.
Engagement socialiste
80. Augmenter l’ensemble des prestations sociales et prévoir leur indexation
automatique et régulière au coût de la vie.
- Promouvoir une véritable politique de la famille
L’Etat doit tout mettre en oeuvre, dans différents domaines, pour encourager les naissances,
soutenir les parents et leur permettre de concilier vie professionnelle et familiale.
Engagements socialistes
81. Instaurer un véritable congé parental, prenant en compte les besoins des
enfants et des deux parents.
82. Garantir une place de garde pour chaque enfant, en structure d’accueil ou
auprès de parents de jour agréés.
83. Apporter un soutien efficace aux familles monoparentales en garantissant le
versement ininterrompu des pensions alimentaires, une aide à un
relogement rapide et une assistance sociale efficace.
84. Augmenter les allocations familiales pour toutes les familles.
85. Faire bénéficier les familles les plus fragiles de prestations
complémentaires liées au revenu.
86. Garantir un logement à loyer abordable à toutes les familles.
- Accompagner les jeunes
De nombreux jeunes, sans formation et/ou expérience professionnelle, démarrent dans leur
vie d’adulte sans ressources et souvent sans perspectives. L’Etat doit mettre sur pied des
programmes et des prestations pour les aider à se forger un avenir et éviter leur
précarisation.

Engagements socialistes
87. Adapter les allocations d'études et d’apprentissage à la réalité et au coût de
la vie.
88. Renforcer le Réseau d'enseignement prioritaire, notamment en favorisant la
collaboration entre l'Etat et les communes en vue d'une véritable politique
de la ville.
89. Inciter les entreprises et les collectivités publiques à accentuer leurs efforts
en faveur de la formation, de la création de places d'apprentissage et de
l’engagement de jeunes.
90. Promouvoir une véritable prise en charge des jeunes en rupture, avec des
structures de réinsertion efficaces et une prise en charge individualisée.
91. Accorder la gratuité des TPG aux jeunes de moins de 18 ans.
- Assumer ensemble les conséquences du vieillissement de la population et
développer une politique en faveur des aîné-e-s
Le vieillissement de la population est une
donnée incontestable: à Genève, 15 % de
la population est âgée de plus de 65 ans
et la part de ces derniers dépassera les 20
% de la population en 2040. L'âge moyen
de celles et ceux qui vivent à leur
domicile s'est considérablement accru (85
% des plus de 80 ans sont dans ce cas).
Parallèlement, l'âge de l'entrée en EMS a
été repoussé et la durée du séjour dans
ces institutions s'est considérablement
réduite ; elle n'est plus aujourd'hui que de
trois ans en moyenne.
Cette évolution a pour conséquence une
augmentation des besoins de soutien à
domicile, mais aussi des risques
d'isolement social et une complexité
croissante des soins et de
l'accompagnement en EMS.
L’insuffisance des solutions
intermédiaires entre le domicile et l'EMS,
comme par exemple les unités d’accueil
temporaire (UAT) et les foyers de jour, a
accentué les difficultés rencontrées dans
la prise en charge à domicile ainsi que
dans la prise en charge en EMS. Ceci
d'autant plus que les proches aidant n'ont
aucun statut.
L'action publique en faveur des
personnes âgées doit reposer sur des
objectifs politiques clairs, tels que le
maintien de l’autonomie, du bien-être, de
l’état de santé et des liens sociaux. Elle
doit se fonder sur une stratégie globale,
intégrant l'ensemble des problématiques
et l'ensemble des acteurs. Le maître
d'oeuvre politique de cette action doit être
un seul département, réunissant les deux
domaines de la santé et de l'action
sociale.
Engagements socialistes
92. Diversifier les formes et les lieux d'accueil et d'accompagnement des
personnes âgées (par exemple, les prestations à domicile, foyers de jour,
clubs, maisons de vacances, habitats adaptés et lieux de vie
institutionnels), afin de répondre à chacun-e au plus près de ses besoins.
93. Développer de manière coordonnée les prestations en faveur des aîné-e-s
en créant un véritable partenariat avec le tiers secteur (associations,
entreprises sociales, fondations) et les collectivités publiques qui doivent
recevoir le soutien matériel nécessaire.
94. Concevoir un statut de « proche aidant ».
95. Garantir la polyvalence des EMS pour qu’ils restent des lieux de vie en
leur permettant d’offrir aux aîné-e-s non seulement des lits de long
séjour, mais aussi des prestations pour les personnes vivant à leur
domicile (repas, UAT, foyers de jour, soins).
96. Reconnaître et soutenir les prestations spécialisées et les lieux (EMS ou
unités spécialisées) où elles sont dispensées, notamment en faveur de
personnes présentant des troubles cognitifs aigus (Alzheimer, démences)
ou des maladies psychiques de longue durée.
97. Assurer le financement public de l'ensemble de cette politique et garantir
au personnel des conditions de travail permettant la qualité des
prestations. La dotation en personnel et la qualification de ce dernier
doivent correspondre aux besoins et mettre notamment en application
l’IN 125, dans le respect de la volonté populaire.
98. Accorder une attention particulière au risque de précarisation matérielle
des personnes âgées et de leurs proches.
- Garantir la dignité des personnes en situation de handicap
Le Grand Conseil a voté à l'unanimité
en 2003 la loi-cadre sur l'intégration des
personnes en situation de handicap.
Toutefois, si cette loi est pleine de
bonnes intentions, elle doit être
concrétisée par des actes législatifs et
des actions sur le terrain, pour que
l'intégration des personnes en situation
de handicap ne soit pas seulement un
voeu pieux, mais soit une réalité. En
particulier, il n’est pas acceptable que
des personnes en situation de handicap
se retrouvent en hôpital psychiatrique,
parfois pendant des années, parce
qu'aucune place ne leur a été trouvée
dans des institutions adaptées à leur
situation et à leurs besoins. Par ailleurs,
le vieillissement de la population touche
aussi les personnes en situation de
handicap et nécessite la création de
structures répondant à l’augmentation
de leurs besoins.
Engagements socialistes
99. Mettre sur pied une politique globale fondée sur l’autodétermination des
personnes et qui privilégie l’intégration et non, comme actuellement, le
placement institutionnel.
100. Offrir un nombre suffisant de places en institution aux personnes qui en ont
besoin.
101. Garantir aux institutions les moyens nécessaires permettant des prises en
charge de qualité, notamment par le biais d’un personnel qualifié en nombre
suffisant.
102. Favoriser le développement de petites structures intermédiaires (12 à 15
résident-e-s) entre le domicile ou l’institution et l’hôpital psychiatrique,
offrant une prise en charge socio-éducative et médicale adaptée.
103. Augmenter et adapter au coût de la vie le « forfait dépenses personnelles »
pour les personnes vivant en institution.
104. Assurer la prise en charge dans les lieux d'accueil d'urgence, en développant
les compétences en psychiatrie de l'Unité Mobile des Soins
Communautaires (UMSCO).
- Lutter contre la pauvreté
Le système actuel d'aide sociale individuelle, tel qu'il est déterminé par la LASI, exclut
une grande partie de celles et ceux qui auraient précisément besoin d'une telle aide. Une
réforme de celle-ci est donc absolument nécessaire.
Engagements socialistes
105. Réformer la Loi sur l'aide sociale individuelle (LASI) afin d'instaurer une
véritable assistance publique pour les plus démuni-e-s et garantir un
accompagnement social à toutes celles et tous ceux qui le demandent.
106. Accélérer la prise en compte des situations, réduire le délai de réponse aux
demandes d'aide au maximum et offrir rapidement des prestations
provisoires ou ponctuelles.
107. Développer de véritables structures de réinsertion rapide à disposition des
personnes bénéficiant de l'aide sociale afin de favoriser le retour en emploi
ou la réinsertion sociale.
108. Transformer l'Hospice général en un véritable service public, intégré à
l'Etat, afin qu'il réponde mieux aux besoins de sa mission.
109. Supprimer les effets de seuil de toutes les aides, par exemple en instaurant
une relation proportionnelle entre les revenus des personnes en cause et les
compléments issus des prestations sociales cumulables.
- Assurer le droit à la santé, humaniser les soins
La société a changé, la population aussi.
Les pressions économiques, les flux
migratoires, le vieillissement de la
population rendent les situations de
prise en charge et d'accompagnement
plus complexes et exigent des réponses
plus diversifiées et interdisciplinaires.
Des réponses doivent également être
données pour la coordination des
approches médicales, soignantes et
sociales et de l’ensemble des structures
qui les assurent.
La pression économique, conjuguée à
un certain nombre d’incohérences dans
les stratégies de mise en oeuvre des lois,
met au défi le système de santé comme
le système de protection sociale.
Sous le couvert de l’efficience et de la
qualité, le risque est aujourd’hui le
démantèlement des réseaux, des
prestations et des compétences.
La bureaucratisation des politiques
sanitaires et hospitalières affecte la
qualité des prestations et la capacité des
structures à s’adapter aux besoins. Les
pressions sur les salarié-e-s se sont
accrues et les conditions de travail se
sont dégradées au point même d'affecter
la santé du personnel. Dès lors, la
qualité des soins, de l’accueil et de
l’accompagnement, est clairement
menacée. L’opération Victoria est une
grave menace contre la qualité et l’accès
aux soins.
Les Socialistes s'engagent en faveur
d'une politique humanisée des soins,
pour l'accès de tous et toutes au système
de santé et pour le développement des
services de proximité. L'Etat doit être le
garant d'une telle politique et la mener
en partenariat avec l'ensemble des
acteurs privés, associatifs et publics
(municipaux, cantonaux et nationaux).
La politique de la santé doit reposer sur
quatre principes :
1. la réunion des dimensions sanitaire
et sociale, dans une organisation
publique cohérente;
2. la proximité avec les usagers et les
usagères, la reconnaissance de leurs
besoins et la prise en compte des
spécificités locales;
3. l’approche humanisée des soins,
qui ne transforme pas les patient-es
en client-e-s et les usagers et
usagères en consommateurs et
consommatrices, ne réduit pas les
soins à des procédures et n'en
occulte pas la dimension sociale;
4. la garantie de meilleures conditions
de travail et de rémunération, ce
qui implique une dotation
suffisante en personnel et son
respect, une réduction des
hiérarchies et une véritable
formation continue.
Engagements socialistes
110. Adapter les lois et les structures existantes aux besoins et à leur évolution et
en assurer l’accès de manière égalitaire, notamment aux populations
migrantes sans statut légal.
111. Éviter la réforme des structures et des processus, sans analyse qualitative
préalable avec l'ensemble des acteurs concernés.
112. Établir un partenariat concerté et durable entre l'Etat et l'ensemble des
acteurs de la politique de la santé. Le financement des prestations doit être
garanti par des contrats de prestation quadriennaux. Les établissements qui
les proposent, doivent pouvoir constituer des réserves et se doter des
moyens d'adapter rapidement et de manière souple leur fonctionnement et
leurs prestations à l'évolution sociale et démographique.
113. Soutenir et développer les structures d'aide et de soins à domicile.
114. Améliorer les conditions de travail afin de garantir la qualité des prestations.
115. Inciter le canton à poursuivre ses efforts pour lutter contre les hausses des
primes d’assurances.
116. Soutenir les efforts visant à fixer les primes proportionnellement au revenu
des assuré-e-s.
- Santé mentale
Dans le cadre du développement de
l’interdisciplinarité et de l’intégration de
la psychiatrie, la porte d’entrée du
système de soins est maintenant
l’hôpital général mieux à même
d’accueillir adéquatement les demandes
d’aide et d’intervention plus complexes
Pour faire face aux troubles aigus, des
nouveaux modèles d’accueil et de soins
existent, Genève étant devenu une
référence internationale. Toutefois, les
personnes les plus concernées n’ont pas
toujours accès à des traitements
appropriés.
Pour les malades chroniques, des
programmes existent à Genève (ateliers
EPI, Trajets, Entreprise PRO), mais ils
ne répondent que partiellement au
besoin d’intégration, de logement,
d’occupation et d’aide à l’autonomie.
Engagements socialistes
117. Renforcer les capacités de réponse aux urgences psychiatriques et
d’intervention de crise.
118. Développer des alternatives efficaces et efficientes à l’hospitalisation
psychiatrique classique.
119. Former de manière continue le personnel éducatif et infirmier au suivi des
personnes souffrant de troubles psychiques, y compris les victimes, les
témoins et les auteurs de violences.
120. Soutenir les associations de familles de personnes souffrant de troubles
psychiques et informer sur la santé mentale. Favoriser leur engagement dans
le tissu associatif.
121. Développer des structures d’accompagnement psycho-social permettant de
contrer l’isolement de vie.
122. Renforcer les acquis de personnes souffrant de troubles psychiques et
développer leur autonomie dans la vie quotidienne et communautaire.
- Développer la prévention et les dispositifs de soutien aux personnes souffrant
d’addictions
Dans le domaine des drogues illicites,
Genève soutient la politique des quatre
piliers qui a fait ses preuves depuis
vingt ans et qui a été confirmée par la
votation fédérale du 30 novembre 2008.
Le canton mène aussi une politique de
prévention des problèmes liés à l’alcool,
au tabac, ainsi qu’aux addictions sans
substances.
Il est important de poursuivre de
manière plus déterminée la mise en
oeuvre de ces différentes politiques dans
une conception intégrée des addictions,
en tenant compte de l’évolution des
phénomènes, dont notamment la
précocité de la consommation des
jeunes (alcool, tabac, cannabis), le
vieillissement de la population des
personnes dépendantes aux drogues,
l’augmentation de la précarité de ces
dernières, les problèmes d’insertion
socio-professionnelle et de l’émergence
de nouvelles substances et de nouveaux
modes de consommation.
Engagement socialiste
123. Veiller à maintenir des dispositifs de prévention, de soins et de réduction
des risques cohérents et performants dans le domaine des addictions (alcool,
tabac, drogues, autres comportements addictifs)
V. RESPECTER L’ENVIRONNEMENT, PROMOUVOIR LA
MIXITE SOCIALE ET DES ACTIVITES.
Il n'est plus aucune force politique qui ne
dise vouloir défendre, voire améliorer,
l'environnement « pour les générations
présentes et futures »; pourtant, les actes
politiques concrets restent le plus souvent
assez éloignés de ces bonnes intentions.
Pour les Socialistes, l'objectif de toute
politique d'urbanisme et d'aménagement,
sur l’espace de la région considéré
comme urbain, même lorsqu'il n'est pas
construit, est de conjuguer défense d'un
environnement synonyme de qualité de
vie, mixité sociale et mixité fonctionnelle
(habitat, emplois, infrastructures).
- Changer de comportements
Une réelle politique environnementale
doit commencer par la mise en oeuvre de
la législation en vigueur et son respect.
Pour les Socialistes, il faut toutefois aller
plus loin et impliquer tant les collectivités
publiques et les acteurs économiques et
sociaux que chaque habitant-e dans la
rationalisation de la gestion des
ressources, la lutte contre le gaspillage et
la promotion des alternatives
énergétiques.
Une politique environnementale
s'applique sur un territoire donné et
détermine un modèle de développement.
Dans la région genevoise, le territoire est
soumis à deux législations (nationale et
cantonale), différentes, voire
contradictoires, à 200 réglementations
communales, ainsi que, sur la plus grande
partie de sa superficie (mais pas pour
celle du canton lui-même), à une
législation européenne. C'est dans ces
conditions qu'une politique de
développement durable doit être
appliquée par un nombre considérable
d'administrations (communales,
cantonales, régionales, nationales)
différentes. Il y a dès lors nécessité d'une
coordination entre elles et d'une définition
claire des contenus de la politique
commune de développement régional.
L'enjeu est considérable, car il est
nécessaire pour la population de
développer un territoire tout en protégeant
les sites, le patrimoine bâti, la diversité
biologique, les ressources et la qualité de
vie.
Ce défi ne pourra être relevé que dans un
travail commun des collectivités
publiques, des associations, réseaux et
organisations de défense de
l'environnement, de la nature, du paysage
et du patrimoine.
Engagements socialistes
124. Renforcer la lutte contre les nuisances sonores, fixer un plan de mesures pour
réduire le bruit et répondre aux objectifs de l'ordonnance sur la protection
contre le bruit (OPB).
125. Développer à l'école l'information et l'éducation au développement durable qui
comprend les volets social, environnemental et économique dans leur
interaction.
126. Promouvoir dans tous les domaines les économies de ressources (notamment
de l'eau) et d'énergie, en prenant en compte les coûts sociaux externes et la
raréfaction des énergies non renouvelables.
127. Poursuivre et renforcer la politique de réduction de la production de déchets,
notamment par des mesures techniques et des campagnes, tant au niveau des
producteurs que des consommateurs.
128. Concilier la pratique et les lieux de loisirs de plein air avec la préservation des
milieux naturels.
129. Bannir les OGM.
130. Encourager l'agriculture contractuelle et de proximité.
131. Appliquer toutes les mesures imposées, ou même proposées, par l'ordonnance
sur la protection de l'air (OPair), renforcer leur mise en oeuvre et réduire les
émissions de CO2 par tous les moyens à disposition.
132. Poursuivre les mesures de revitalisation du paysage et de préservation de la
biodiversité, et entreprendre une gestion globale des milieux naturels sur
l'ensemble du territoire, élaborer des plans de gestion des réserves et des sites
naturels, y compris le patrimoine arboricole et les vergers.
133. Préserver les « pénétrantes de verdure » et le maillage du tissu urbain par des
espaces verts, conformément au plan directeur cantonal.
134. Garantir l'accès du public à l'ensemble des rives du lac et des cours d'eau.
135. Préserver les éléments du patrimoine bâti, les sites et les paysages qui
caractérisent le territoire de Genève, y compris lorsqu'ils se situent hors des
limites du canton.
136. Mener une politique transfrontalière active de protection de l'environnement.
- S'engager pour un projet urbain
Tenir le pari de la qualité lors de la mise
en place de tout projet de développement
urbain est le défi qui se pose
actuellement.
L’utilisation du sol doit être
judicieusement répartie et les Socialistes
privilégient les projets dont la densité
permet notamment la réalisation de
logements sociaux de qualité, car la
dissémination de l'habitat pavillonnaire
constitue un gaspillage de l’espace.
Il s’agit de mener, au niveau cantonal,
une politique foncière active permettant
la construction de logements et la
création de places de travail. L'équilibre
dans l'ensemble de l'agglomération entre
logements, emplois, infrastructures
sociales, culturelles et sportives, et mixité
sociale, doit être garanti.
Engagements socialistes
137. Mener, au niveau cantonal et communal, une politique foncière active
permettant la construction de logements et la création de places de travail.
138. Renforcer les mécanismes de droit de préemption ou de transfert à l'Etat et aux
communes, de terrains lors de déclassements et introduire des mécanismes de
contrôle par l'Etat du prix du terrain lors du déclassement de la zone agricole en
zone à bâtir.
139. Conserver la maîtrise foncière des terrains dont l'Etat et les communes sont
propriétaires et ne pas brader le territoire du canton.
140. Etablir un plan foncier quadriennal pour l'acquisition de terrains et pour des
déclassements ciblés et intelligents, à un prix raisonnable.
141. Créer un mécanisme de taxe pour les communes ou les particuliers refusant,
quand il y a des opportunités, de densifier là où le plan directeur cantonal le
prévoit.
142. Introduire, comme à Bâle, une vraie taxe sur les plus-value foncières.
143. Inscrire les terrains en mains publiques au bilan comme valeur patrimoniale.
144. Agir sur l'harmonisation fiscale pour éviter un «urbanisme au centime
additionnel».
145. Ne pas surdensifier la ville de Genève et les zones urbaines des autres
communes et ne rehausser que de cas en cas, en mettant au point les plans
sectoriels des droits de réhaussement des immeubles.
Concevoir et mener avec l'ensemble des collectivités publiques de la région, y compris
celles vaudoises et françaises, une politique d'aménagement à l'échelle de l'agglomération
fondée sur le partenariat implique de défendre la solidarité et l'égalité dans l'ensemble des
domaines de la vie quotidienne.
Engagements socialistes
146. Assurer la mixité sociale et l'équilibre entre habitat, activités et équipements
culturels et sportifs sur l'ensemble du territoire de l'agglomération en
partenariat avec la région.
147. S'engager pour un projet de ville qui s'appuie également sur le ferroviaire et
repenser le rôle de la gare de Cornavin et celui de la gare de la Praille.
148. Mettre en place à Genève, en la dotant d'une base légale, une véritable
politique d'aménagement de l'ensemble des espaces publics, garantissant
l'exercice de la sphère publique et répondant aux besoins de toutes les couches
de la population. En particulier élaborer et promulguer une charte des espaces
publics garantissant des espaces publics de qualité aux différentes échelles de
l'agglomération, notamment autour des pôles de transports ferroviaires et de
transports collectifs (tels Rive et Bel-Air) et assurer leur cohérence, ainsi que
leur mise en oeuvre sur l'ensemble de la région.
149. Soutenir les fermetures de rue en concertation avec les associations de quartier.
150. Conditionner toute construction nouvelle à destination d’activité économique,
de loisirs ou d’habitat, à une desserte suffisante, actuelle ou garantie dans un
proche avenir, en termes de transports publics et de mobilité douce.
151. Promouvoir le principe de la densification qualitative, assurant mixité sociale
et fonctionnelle, minimisant à la source les besoins de déplacement et
l’empreinte écologique.
152. Définir un cadre global pour le développement de la région franco-valdogenevoise
qui assure une maîtrise de l’empreinte écologique, notamment en
matière d’énergie, de biodiversité et de tranports.
153. Organiser les déclassements de zones retenues (zone agricole, zone 5) en
maintenant, voire en valorisant, leur qualité biologique.
154. Assurer que les déclassements de zone agricole tiennent compte de la valeur
productive du sol agricole en cause (principe du soutien à l’agriculture de
proximité).
Pour répondre aux besoins en terrains pour le développement des activités industrielles et
artisanales, il est nécessaire de s’interroger sur les affectations possibles notamment dans le
cadre du projet Praille-Acacias-Vernets (PAV).
Engagements socialistes
155. Construire en hauteur pour rationaliser les zones industrielles et artisanales en
évitant toute spéculation sur la valeur des terrains.
156. Proposer des zones d'activités mixtes et trouver des lieux adéquats pour
l'implantation des centres commerciaux en définissant des critères précis.
157. Assurer une juste répartition des activités sur le territoire pour éviter des
inégalités sociales et pour répondre à la problématique de la proximité et de la
mobilité.
- Concrétiser le droit au logement
Les Socialistes refusent de réduire la politique sociale du logement à la production de
logements « bas de gamme » ou « M-budget ». Des habitations de qualité, mais pas
forcément onéreuses, doivent être accessibles à toutes les catégories sociales.
La crise du logement à Genève ne pourra être résorbée que par une politique active des
collectivités publiques dans la mesure où la crise est le produit de la « loi du marché ». Il
ne pourra donc y être remédié facilement et d’autres solutions doivent être recherchées.
Engagements socialistes
158. Définir de manière précise ce qu'est un logement d'utilité publique, alors que la
définition actuelle n'est fondée que sur le taux d'occupation et d'effort.
159. Développer l'usage du droit de superficie pour permettre la réalisation d'au
moins 20 % de logements d'utilité publique et assurer la réalisation de 15 % de
logements d'utilité publique dans les dix ans à venir, conformément au
protocole d'accord sur le logement.
160. Imposer un quota de logements d'utilité publique par commune, avec un
mécanisme de sanction si ce quota n’est pas respecté.
161. Mettre sur pied une agence des logements d'utilité publique pour leur
promotion et leur construction. Renforcer le rôle de la FPLC en lui accordant
un droit de préemption.
162. Créer un fonds de compensation des charges.
163. Réaliser les projets de logements sur les communaux d'Ambilly, à la Chapelleles-
Sciers et aux Vergers.
164. Agir sur la maîtrise des coûts du terrain et non sur la baisse des coûts de
construction dite de -20%.
165. Développer des projets de qualité architecturale lors de réalisations de
logements d'utilité publique et contrer tout projet de logement banalisé.
166. Assurer le contrôle par l'Etat de la qualité en matière d'habitabilité et recréer le
service cantonal ad hoc.
167. Réunir les services chargés du logement et de l'aménagement afin de garantir la
cohérence des démarches architecturale et urbanistique.
168. Créer un guichet unique pour les demandeurs et demandeuses de logement, au
moins en ce qui concerne les logements publics, qu'ils soient en gestion directe
ou en gestion indirecte (fondations municipales).
169. Introduire dans la nouvelle Constitution genevoise un droit justiciable au
logement.
170. Renforcer la protection des locataires contre les congés et les expulsions, et
assurer une application stricte de la LDTR, tout particulièrement en ce qui
concerne le contrôle des loyers.
171. Permettre la reconversion de surfaces commerciales vides et qui s’y prêtent,
en logements, en adaptant la législature en vigueur.
172. Favoriser le principe des baux de confiance.
173. Adapter les politiques immobilières des institutions publiques, par exemple de
l’Hospice général, aux exigences de préservation du petit commerce de
proximité et de mixité sociale.
- Garantir la mobilité en renforçant les transports publics
A l'échelle de la région, Genève doit se
donner les moyens, en commençant par
utiliser ceux dont elle dispose déjà, de
mettre en oeuvre une politique des
transports qui améliore nettement les
conditions de déplacement et garantisse
réellement la mobilité des personnes. Les
Socialistes entendent faire prendre
conscience aux automobilistes de leurs
responsabilités et des conséquences de
l'utilisation systématique de l'automobile
pour effectuer des déplacements
individuels et collectifs qui pourraient
être effectués à moindres coûts et souvent
en moins de temps, en utilisant d'autres
moyens.
Dans cette optique, la nécessité est de
renforcer l'efficacité du réseau des
transports publics jusqu'à devenir
évidente à tout utilisateur et utilisatrice
potentiel-le.
Ainsi, les transports publics doivent être
accessibles à tous et à toutes, dans un
réseau dense et performant, sous le
contrôle démocratique des citoyen-ne-s.
Des tarifs plus attractifs doivent être
introduits. La création de nouveaux
quartiers urbains doit impliquer
obligatoirement le renforcement des
transports publics les desservant.
La réalisation du CEVA, colonne
vertébrale du futur réseau express
régional, permettra de sortir Genève de
son cul-de-sac ferroviaire et d'éviter que
toute l'agglomération finisse par étouffer
sous le trafic automobile.
Engagements socialistes
174. Poursuivre le développement quantitatif et qualitatif des transports publics.
175. Limiter l'accès des véhicules les plus polluants aux centres urbains via, par
exemple, un système de macaron.
176. Limiter le trafic pendulaire pour libérer le centre-ville de la charge du trafic
automobile par des parkings d'échange à des prix raisonnables, en nombre et
capacité suffisants.
177. Encourager les plans mobilité douce des entreprises.
178. Favoriser le maintien des commerces de proximité, permettant de limiter les
déplacements de la clientèle locale.
179. Favoriser l’utilisation des transports publics, en diminuant le prix de
l’abonnement en particulier pour les rentières et rentiers AVS/AI, les
chômeurs et chômeuses, et les jeunes en formation.
180. Développer des itinéraires variés, cohérents, continus, optimisés et sécurisés
permettant les déplacements non motorisés (piétons, cyclistes, personnes à
mobilité réduite), faciliter les transferts de vélos par les transports publics et
augmenter le nombre de places de parking distinctes pour les vélos.
181. Soutenir l'émergence de nouveaux quartiers d'habitation sans voitures et
transformer dans ce sens des quartiers d'habitation existants.
182. Appuyer le projet urbain sur les transports publics ferroviaires et axer le
développement urbain, notamment celui des activités économiques et
sociales, sur les axes de transports publics « lourds », comme le RER et la
ligne CEVA. Réaliser dans cette optique les tronçons de trams prévus vers
le Grand-Saconnex, Plan-les-Ouates et Saint-Julien et le prolongement du
tram jusqu'à Annemasse.
183. Encourager le transport public lacustre et fluvial si possible écologique et
l'intégrer dans le plan d'ensemble des transports publics régionaux.
184. Soutenir le développement du réseau ferroviaire transfrontalier.
185. N'entreprendre aucun nouvel équipement routier tant que le besoin n'en est
pas prouvé et que toutes les alternatives à cet équipement n'ont pas été
étudiées.
- Économiser l'énergie
Une politique énergétique respectant les
critères du développement durable doit
se fonder sur l'utilisation d'énergies
renouvelables, sur l'abandon du
nucléaire et, plus généralement, sur une
utilisation rationnelle des énergies
disponibles.
L'objectif, inscrit dans la « conception
générale de l'énergie », d'une « société à
2’000 watts », sans apport de l'énergie
nucléaire, suppose une réduction des
deux tiers de notre consommation et
implique un approvisionnement
énergétique assuré aux trois quarts par
des énergies renouvelables. Cet objectif
est d'autant plus légitime que les
économies d'énergie, comme le
développement des énergies
renouvelables, sont créatrices d'emplois
utiles.
Pour y parvenir, un effort est encore
nécessaire afin d’encourager la prise de
conscience de la population sur
l'importance des problématiques
énergétiques et la nécessité
d'économiser l'énergie. Il s’agit
également de développer les énergies
renouvelables, les formations et les
recherches spécifiques aux domaines
des économies d'énergie et des énergies
renouvelables.

Engagements socialistes
186. Favoriser l’information sur l’importance des problématiques énergétiques et
la nécessité d’économiser l’énergie.
187. Encourager le développement et les formations spécifiques aux domaines
des économies d’énergie et des énergies renouvelables.
188. Engager les collectivités publiques sur la voie d’un changement de politique
énergétique en favorisant les énergies renouvelables, en assurant l’utilisation
de véhicules moins gourmands, en accélérant la concrétisation du projet
pilote de géothermie profonde, en assurant son financement et en prenant en
compte les coûts sociaux externes et les futures raréfactions des énergies
non renouvelables.
189. Promouvoir dans la vie quotidienne la sensibilisation aux économies
d’énergies dans le cadre scolaire.
190. Encourager les bilans énergétiques chez les particuliers et dans les
entreprises.
191. Proposer une aide financière aux ménages pour les inciter à acheter des
équipements et du matériel économes en énergie.
192. Mettre sur pied un plan d’assainissement énergétique du parc immobilier
genevois négocié entre les milieux immobiliers et de locataires, pour
atteindre l’objectif de la société à 2’000 watts dans le délai fixé.
193. Saisir réellement chaque opportunité pour installer des capteurs solaires
photovoltaïques dès que cela se justifie techniquement.
194. Réaffirmer son opposition au nucléaire.
VI. ASSURER L’ENSEIGNEMENT, LIBERER LA
CREATION
- L'enseignement
Les Socialistes se sont toujours engagées, dans le domaine scolaire comme
dans tous les autres, en faveur de
l’égalité des chances. Elles et ils
constatent avec satisfaction l'avancée
réalisée dans ce domaine depuis que le
DIP a, en 2005, fixé ses « 13 priorités
pour l'instruction publique genevoise ».
L'école doit rester publique, laïque et
gratuite. Elle est considérée comme une
priorité budgétaire et elle doit recevoir
tous les moyens nécessaires à
l'accomplissement de ses missions. Les
Socialistes combattront toute tentative
de privatisation, même partielle, de
l'enseignement (libre choix de l'école,
chèque scolaire, etc.).
L'école publique doit avoir pour but
d'établir l'égalité des chances et
permettre à chacune et chacun d'accéder
à une formation certifiée, clef
essentielle pour l’accès au monde du
travail et à la citoyenneté. Elle doit donc
agir pour compenser les inégalités
initiales et en particulier les inégalités
sociales.
Chaque élève, quelles que soient ses
origines, doit pouvoir réaliser tout son
potentiel. Pour cela, le taux
d’encadrement des classes doit être
augmenté, en particulier dans les classes
accueillant des élèves en difficulté.
La question du genre et la thématique
de l'égalité doivent être intégrées dans
l'ensemble du cursus scolaire.
Une politique d'intégration des élèves
en situation de handicap dans toutes les
classes et à tous les niveaux doit être
promue, en attribuant les moyens
nécessaires et en adaptant si nécessaire,
l'effectif des classes.
Les savoirs enseignés ne doivent pas se
limiter à ceux dont « l'économie » a
besoin. Chaque élève doit pouvoir
utiliser ce qu'il a acquis à l'école pour
développer sa propre compréhension du
monde, se former en tant que citoyen-ne
responsable et faire aussi librement que
possible, ses propres choix de vie.
Toutes les formations doivent être
valorisées avec une attention
particulière pour les évolutions sociales,
économiques et technologiques. Quels
que soient les parcours scolaires des
élèves, toutes les évolutions ultérieures
doivent être facilitées.
Toutes les voies de formation
professionnelle parallèles à la voie
gymnasiale doivent être investies afin
de rendre possible un véritable choix
professionnel.
Une cohérence accrue doit être instaurée
entre les différents niveaux scolaires
(primaire, Cycle d'Orientation,
enseignement post-obligatoire).
- Education et accueil préscolaires
Il faut développer davantage de structures d’accueil adaptées et accessibles à tous et toutes,
pour permettre une prise en charge concertée avec les parents dans le cadre de l’accueil
préscolaire.
Engagements socialistes
195. Garantir que chaque commune assure une offre de structures d'accueil
suffisante. Les conditions financières d'accès à l'accueil préscolaire doivent être
identiques d'une commune à l'autre. Des lieux de rencontre pour les parents
doivent être créés.
196. Instituer de véritables congés parentaux, permettant à l'un des parents d'assurer
une présence auprès des enfants pendant leur première année.
- Ecole enfantine et primaire
Des solutions novatrices doivent être encouragées pour développer, dans le cadre de l'école
et de la famille, le soutien aux élèves en difficultés.
Engagements socialistes
197. Développer les structures d'encadrement des enfants (infirmiers et infirmières,
éducateurs et éducatrices, assistant-e-s sociaux, psychologues, logopédistes,
etc.) et des familles, et établir une meilleure coordination des prestations
offertes par les divers services de l'Office de la jeunesse.
198. Améliorer le service des remplacements, en formant et en rémunérant mieux
les remplaçant-e-s, notamment pour les congés de longue durée.
199. Revoir l’horaire scolaire et parascolaire pour permettre une prise en charge
continue et cohérente dans l’intérêt de l’enfant.
200. Développer les mesures d’accompagnement et de soutien pour les élèves qui en
ont besoin.
201. Assurer le suivi des conseils d'établissement dans les écoles en garantissant que
les objectifs poursuivis soient atteints et se donner les moyens de les atteindre
si tel n'a pas été le cas.
202. Négocier avec l'ensemble des partenaires liés à l'école le cadre de
l'harmonisation scolaire, l'introduction de l'anglais en 5e primaire,
l’augmentation du temps passé à l'école. Davantage de temps passé à l'école,
c'est davantage de justice sociale.
- Activités parascolaires
Les activités parascolaires doivent être mieux coordonnées avec le corps enseignant et les
sociétés artistiques et sportives locales afin d’être mieux intégrées à l’école. Ces activités
doivent permettre aux élèves de suivre des mesures d'accompagnement s'ils rencontrent des
difficultés, ainsi que d'effectuer leurs devoirs. Mais l’horaire scolaire doit avant tout être
fixé en tenant compte des besoins des élèves et des besoins éducatifs.
Engagements socialistes
203. Garantir un budget spécifique aux activités para et périscolaires, en semaine
comme les week-ends, mais aussi en période de vacances scolaires, tout en
garantissant une place à tous les enfants qui en ont besoin.
204. Préciser et coordonner les activités de la FASe et du GIAP, mettre en place une
politique commune cohérente permettant d'éviter les chevauchements, répartir
les besoins en fonction des âges, des lieux et des situations particulières, tout
en répondant aux besoins exprimés par les communes.
205. Assurer une prise en charge des enfants dès leur entrée à l'école pour les
activités du mercredi.
206. Établir des partenariats entre communes et associations actives dans le domaine
des activités para et périscolaires (sportives, culturelles, environnementales,
etc.).
207. Apporter un soutien financier adéquat par le canton et les communes aux
organismes privés et associatifs s'occupant d'encadrement des enfants pendant
les vacances et garantir des prix abordables pour toutes les familles.
208. Garantir la gratuité des transports publics pour les sorties scolaires de l’école
obligatoire sur le territoire du canton.
- Cycle d'Orientation
La cohérence de l'ensemble du parcours scolaire obligatoire doit être améliorée en
favorisant les collaborations structurelles entre l'école primaire et le Cycle d'orientation
(CO). Le CO doit garantir l'acquisition d'un socle de connaissances et de compétences
communes à tous les élèves, afin d'offrir un véritable choix de formation à l'issue de la
scolarité obligatoire.
Engagements socialistes
209. Promouvoir un Cycle d’orientation qui assure une véritable et permanente
orientation pour tous les élèves, tout en offrant des débouchés dans le postobligatoire.
210. Développer l'encadrement socio-éducatif au Cycle d’orientation par
l'augmentation du nombre de postes de conseillères et conseillers sociaux, de
psychologues, de bibliothécaires, d'infirmières et d’infirmiers scolaires en
prêtant attention aux besoins spécifiques des élèves.
211. Intégrer les Cycles d’orientation au Réseau d'enseignement prioritaire.
- Formations post-obligatoires
La formation professionnelle doit être valorisée dans le cadre du CO déjà, par la
réorganisation et l'amélioration de l'information sur ses offres et ses possibilités. Tous les
élèves en difficulté doivent pouvoir bénéficier de classes de transition professionnelle et
scolaire, dans des structures adaptées offrant un enseignement différencié, une grille
horaire souple et un nombre d'intervenant-e-s limité. Ces classes doivent être intégrées
dans les différents pôles d'enseignement professionnel afin d'éviter toute marginalisation et
tout processus « d'orientation par l'échec ».
Engagements socialistes
212. Octroyer des bourses d'études et d'apprentissage couvrant les besoins des
personnes en formation.
213. Maintenir les formations professionnelles à plein temps en école en
complément à l'apprentissage « dual ».
- Enseignement supérieur (HES et Université)
L'accès de toutes et tous à la formation supérieure doit être garanti, sans aucun numerus
clausus. Les possibilités de réorientation et de reprise des études doivent être renforcées.
La gratuité des études, y compris les études avancées, doit être réaffirmée. Toute
augmentation des taxes d'études existantes, quelle que soit la filière, doit être combattue et,
à plus forte raison, toute introduction de taxes nouvelles doit pouvoir être soumise à
l’approbation de l’autorité politique et du peuple.
Engagements socialistes
214. Refuser tout numerus clausus.
215. S’opposer à toute augmentation des taxes d’études existantes.
216. Garantir des bourses et allocations d’études couvrant les besoins réels (revenu
d’existence et coût des études) des étudiant-e-s jusqu’à la fin du deuxième
cycle (maîtrise).
217. Respecter les minima conventionnels ou réglementaires pour les salaires des
stages intégrés dans le cursus d'une formation.
218. Maintenir et développer une offre de formation diversifiée à l'échelle du
canton.
219. Intégrer dans les hautes écoles les exigences du développement durable aux
trois niveaux de la formation initiale, de la formation continue et de la
recherche ; produire un compte-rendu annuel de ces activités en particulier.
220. Élargir les possibilités de suivre des études à temps partiel, parallèlement à un
emploi.
221. Prendre en compte les besoins spécifiques des étudiant-e-s en situation de
handicap.
222. Introduire ou réintroduire les conseils délibératifs paritaires dans les hautes
écoles.
223. Garantir que l’autonomie des établissements universitaires ne mène ni à leur
privatisation , ni à la déresponsabilisation de l’Etat.
- Soutenir la recherche et la formation
Pour la recherche
Les finalités, les axes de
développements futurs et les priorités de
la recherche doivent êtres définis par un
large débat démocratique.
Les fonds et les ressources humaines
affectés à la recherche doivent être
répartis de façon équitable et en
fonction des priorités. Tout accord de
collaboration entre les institutions
publiques (Universités, HES, instituts
autonomes) et des acteurs privés à but
lucratif doit inclure une clause
préservant le droit de l'acteur public à
publier les résultats des travaux de
recherche effectués dans le cadre public
(l'Université, par exemple), ainsi que
l'obligation de déclarer les intérêts
économiques qui ont prévalu dans le
projet.
Pour la formation
Une large offre publique de formation
continue gratuite, de haut niveau et à
temps partiel, doit être garantie. De
même, la possibilité d'une formation
continue doit être assurée, notamment
par une aide au retour en emploi après
une période de pause.
L'obligation pour les entreprises
d'assurer une formation continue de
leurs employé-e-s doit être intégrée
dans le contrat de travail et dans les
conventions collectives. Les acquis et
l'expérience des travailleurs et
travailleuses doivent être valorisés,
reconnus et validés par une qualification
officielle. Les aides à la formation
doivent être encouragées pour les
personnes faiblement qualifiées.
Engagements socialistes
224. Concevoir un système de « crédit de formation » global, sur la durée d’une vie.
225. Promouvoir l’accès à la formation professionnelle et continue durant le temps
de travail.
226. Promouvoir les congés de formation continue.
227. Maintenir le caractère public de l’université et de la recherche académique :
limiter à une part, qui doit obligatoirement rester minoritaire, les apports
financiers externes et les rendre transparents.
- Libérer la création, soutenir la culture
La politique culturelle est un élément
central de la cohésion sociale, du
« vivre ensemble » et donc du
fondement d'une société. Dans ce sens,
les collectivités publiques ont la
responsabilité de mettre à disposition
des lieux et des moyens pour la création
culturelle et sa représentation.
Dans un contexte politique marqué par
la montée des populismes, le soutien
aux institutions, aux lieux et aux
personnes qui forment le « tissu
culturel » (celui de la création, de
l'expérimentation, de la représentation
culturelles) est un acte politique
important.
L'Etat doit s'investir financièrement
davantage et coordonner la politique
culturelle des collectivités publiques.
L'absence de politique culturelle
cantonale serait significative d'une
volonté de laisser faire le marché, de
laisser l'économie déterminer les
contenus culturels, de laisser à quelques
communes seulement la tâche d'offrir
une offre culturelle dès lors insuffisante.
La démocratisation de l'accès à la
culture, à la formation, à la création et à
l'expression culturelles et artistiques,
passe par la décentralisation de
l'équipement culturel dans les
communes.
Mais cet accès passe aussi par la
participation de toutes les collectivités
publiques et donc de toutes les
communes, au financement de la
culture, par l'organisation de
manifestations festives offrant la
création et le patrimoine culturels à un
public qui ne se déplace pas forcément
dans les institutions.
Engagements socialistes
228. Renforcer substantiellement l’engagement financier de l’Etat ainsi que son
rôle au niveau culturel.
229. Renforcer l’action de toutes les collectivités publiques et leur concertation.
230. Encourager les projets culturels favorisant l'accès du plus grand nombre.
231. Mettre sur pied un fonds de financement alimenté par toutes les collectivités
publiques du canton, destiné aux institutions culturelles d'importance
cantonale ou régionale, tel que défini par le projet de loi déposé par les
Socialistes en février 2008.
232. Créer un conseil de la culture réunissant les acteurs culturels et les
collectivités publiques.
233. Créer une commission culturelle régionale, franco-valdo-genevoise pour
coordonner l'action culturelle au plan régional. Insérer dans cet objectif le
groupe de concertation culturelle de l’Association des communes
genevoises (ACG).
234. Renforcer le soutien à la culture alternative (hors institutions) par des
subventions et la mise à disposition de locaux, en lui assurant une part
suffisante de l’ensemble des dépenses pour la culture.
235. Soutenir les lieux et associations culturels et artistiques des populations
immigrées.
236. Soutenir le projet de réaffectation de la caserne des Vernets, en vue
notamment d’offrir un espace dédié, entre autres, à la culture dite
alternative, dans le cadre d’un aménagement global du secteur Praille-
Acacias-Vernets.
237. Elaborer des projets de création de nouvelles institutions culturelles
conjointement par plusieurs communes et implanter ces institutions hors du
centre de la Ville de Genève.
238. Développer les collaborations entre école et milieux culturels et renforcer la
pratique artistique dans l'ensemble du cursus scolaire.
239. Mettre en place un enseignement et une recherche artistiques dans le cadre
des Hautes écoles, Université incluse.
240. Mettre à disposition des locaux de travail, c’est-à-dire non seulement des
lieux de représentation accueillant le public, mais surtout des locaux de
répétition, des ateliers de fabrication, d’entreposage de décors, etc.
241. Introduire ou réintroduire les enseignements culturels au sein des filières de
formation professionnelle.
VII. RENDRE LA JUSTICE, GARANTIR LA SECURITE
- Rendre justice à la Justice
Le pouvoir judiciaire, par l'activité de ses
différents tribunaux, est un acteur majeur
de la vie de la Cité.
Les magistrat-e-s des instances civiles
règlent les litiges entre les particuliers.
Les jugements rendus dans les domaines
du droit du bail, du droit du travail et du
droit de la famille ont un impact immédiat
sur la vie de tous et toutes.
L'orientation de l'action du Procureur
général et les jugements rendus par les
juridictions pénales expriment la volonté
de l'Etat de lutter contre les différentes
formes de délinquance et de criminalité.
Les arrêts des juridictions administratives
et du droit des assurances sociales, ainsi
que les décisions prises en matière de
surveillance de l'Office des poursuites et
faillites, ont une incidence directe sur le
fonctionnement de l'Etat, sur les
prestations qu'il doit fournir à la
population, sur l'étendue des droits et des
obligations des citoyen-enne-s,
administré-e-s et contribuables, ainsi que
sur le fonctionnement des institutions
politiques cantonales et communes.
Début 2009 est entrée en vigueur la
réforme des juridictions administratives.
La prochaine législature sera marquée par
la réforme de la justice pénale, qu'impose
l'entrée en vigueur, le 1er janvier 2011, du
nouveau Code fédéral de procédure
pénale. Cette réforme va entraîner la
suppression de la fonction de juge
d'instruction et le renforcement de celle
de procureur.
Le droit civil sera également marqué par
l'entrée en vigueur d'une procédure
fédérale unifiée en 2011.
La refonte de la législation cantonale
pénale régissant l'activité du Ministère
public doit être menée avec la volonté de
le doter d'une organisation moderne et
d'un corps de procureurs capables de
mener leur action en toute indépendance,
même s'ils sont regroupés autour du
Procureur général.
Les Socialistes veilleront à ce que les
réformes de la justice se fassent avec des
ressources (logistiques et locaux)
suffisantes. Des ressources humaines
suffisantes, notamment policières, doivent
être accordées au Ministère public pour
qu'il puisse accomplir ses nouvelles
tâches.
Les policiers vont en effet jouer un rôle
important dans le nouveau système de
poursuite pénale à compter du 1er janvier
2011.
La nouvelle procédure accordant des
droits aux justiciables, il sera nécessaire
de débloquer les moyens permettant leur
mise en oeuvre effective.
Les mêmes principes doivent s'appliquer
à la réforme des juridictions de jugement
pour permettre une issue rapide des
procédures.
Les Socialistes entendent poursuivre leur
combat pour une justice à la fois efficace
et accessible, transparente dans son
fonctionnement et clairvoyante dans ses
objectifs.
Engagements socialistes
242. Choisir des magistrat-e-s, non seulement pour leurs compétences, mais aussi
pour leurs qualités humaines.
243. Renforcer la formation initiale et continue des magistrat-e-s.
244. Prodiguer aux policières et policiers une formation incluant les règles
éthiques leur permettant de seconder efficacement les magistrat-e-s dans les
enquêtes et de jouir du respect de tous et toutes.
245. Recruter des policières et policiers spécialisé-e-s pour mieux lutter contre
les formes de criminalité les plus sophistiquées, notamment la criminalité
financière.
246. Permettre à la justice de disposer des moyens nécessaires à sa mise en
oeuvre dans le cadre des tribunaux et dans la mise en application concrète de
ses décisions.
247. Opérer une refonte complète du système de l'assistance juridique afin
d'assurer l'exercice effectif des droits de la défense conférés par le nouveau
code de procédure pénale.
248. Mettre en place un système de contrat de prestations entre l'Etat et des
membres du barreau pour financer « l'avocat de la première heure » prévu
par la loi.
249. Construire rapidement une institution carcérale spécialisée dans la prise en
charge des délinquants condamnés aux mesures thérapeutiques
institutionnelles prévues par le code pénal.
250. Fournir des ressources suffisantes au Tribunal de la jeunesse afin de
permettre l'application du nouveau droit pénal des mineur-e-s et
l'intensification de la collaboration entre les différent-e-s intervenant-e-s
(tribunaux, service de protection des mineur-e-s, service médicopédagogique,
foyers d'accueil et d'hébergement, etc.).
251. Résorber le manque criant de structures d'accueil pour mineur-e-s afin de
permettre une action efficace et préventive dans ce domaine
particulièrement sensible.
252. Exécuter sans délai les décisions de placements concernant les personnes
mineures prises par des tribunaux civils et pénaux sans mélange des
populations carcérales majeures et mineures.
253. Évaluer rapidement la situation engendrée par l’évolution de la réforme des
juridictions administratives et veiller à ce que le nouveau mode de
fonctionnement mis en place n'aboutisse pas à un ralentissement des
processus décisionnels tant au niveau de la nouvelle commission de recours
qu’au niveau du Tribunal administratif.
254. Utiliser au mieux la petite marge de manoeuvre que conserveront les cantons
dans la mise en application de la nouvelle procédure civile fédérale unifiée,
en instaurant des tarifs de greffes qui ne soient pas dissuasifs et en renonçant
à couvrir, par ces tarifs, la totalité des frais de fonctionnement de la justice.
255. Offrir sur internet des modèles d'actes pour les procédures simples.
256. Maintenir la gratuité des procédures en matière de baux et loyers et des
mesures protectrices de l'union conjugale.
257. Offrir dans le domaine prudhommal une formation suffisante aux juges laïcs
et prendre toute mesure susceptible de diminuer la durée des procédures.
258. Garantir au niveau cantonal un véritable droit à l'assistance juridique, seul
moyen d’assurer l'égalité des droits entre les parties en procès,
indépendamment de leurs revenus.
259. Poursuivre les efforts de transparence entrepris par le pouvoir judiciaire,
avec la publication sur internet des décisions des différentes juridictions
cantonales.
- Garantir la sécurité
Contrairement à ce que certain-e-s
laissent entendre, le taux de criminalité
a baissé en Suisse ces 25 dernières
années, passant de 49,9 infractions au
code pénal par 1’000 habitants en 1982
à 36,8 infractions en 2007. Durant la
même période, les homicides sont
passés de 83 à 52. Alors qu'il y a eu,
dans les années 1990, jusqu'à 419 morts
par année en raison de la consommation
de stupéfiants, il y a eu 152 décès pour
ce même motif en 2007.
Mais malgré ces chiffres, force est
d'admettre que le sentiment général de
la population est que l'insécurité
s'accroît et que les jeunes et les
étrangères et étrangers en sont
largement responsables.
Le sentiment d'insécurité doit être
combattu, car il engendre, d'une part, de
la douleur pour celles et ceux qui en
sont habités et, d'autre part, des
réactions sociales inadéquates, voire
liberticides.
Pour les Socialistes, la lutte contre le
crime organisé est une priorité absolue.
Par l'ampleur des moyens dont ce
dernier dispose, il influe lourdement sur
notre quotidien, par les capitaux qu'il
investit dans l'économie grise, voire
même dans l'économie tout court après
blanchiment.
La police doit quant à elle répartir ses
efforts sur trois axes: la prévention, la
dissuasion et la répression.
Engagements socialistes
260. Identifier clairement les menaces d’insécurité et y répondre de manière
adéquate au lieu de se battre contre des moulins à vent et laisser des dangers
plus graves de côté. L'incertitude même au sujet de la réalité des faits
contribue certainement à accroître le sentiment d'insécurité au sein de la
population.
261. Faire de la lutte contre le crime organisé, y compris le crime économique,
une priorité.
262. Assurer à la police l'estime des autorités et le respect de son rôle
fondamental tout en exigeant d'elle le strict respect des règles et des droits
des citoyen-ne-s.
263. Mettre à disposition de la police des effectifs suffisants, des formations
adéquates et les moyens matériels nécessaires.
264. Développer la police de proximité.
265. Appliquer de manière plus efficace la loi contre les violences domestiques et
renforcer la formation des agents de police à cette application.
VIII. S’OUVRIR AU MONDE, CONSTRUIRE LA REGION
- S’ouvrir au monde par la solidarité internationale
La mondialisation des échanges sociaux,
économiques, politiques et culturels n'est
pas un « mal en soi ». Le « mal » réside
dans la réduction de la mondialisation
aux échanges économiques et financiers,
de sucroît inégaux, et dans l'exclusion des
droits fondamentaux de ce processus de
mondialisation. C'est cette exclusion qui
définit la mondialisation capitaliste. Les
trois quarts des habitant-e-s de la planète
en sont victimes et subissent la dictature
du marché et du modèle économique
occidental.
Face à la mondialisation capitaliste et à la
mercantilisation généralisée et totalitaire
des rapports humains et des créations
humaines, les Socialistes opposent la
mondialisation de la solidarité exprimée
dans les forums sociaux mondiaux de
Porto Alegre, Mumbai, Bamako et
Nairobi, ainsi que dans les forums
sociaux européens et suisses.
Cette mondialisation de la solidarité,
Genève devrait d'autant plus la soutenir
qu'elle a été le moteur dans l’accueil de
réfugié-e-s, dans l'installation du Conseil
des droits de l'Homme, en passant par la
fondation de la première « Société de la
Paix », du Comité international de la
Croix-Rouge et de la première
association internationale de défense des
droits des femmes. Le peuple genevois
est également le plus généreux en termes
de donations financières au niveau suisse
et le premier à inscrire l’objectif du 0,7%
du budget public dans sa législation.
Genève est aujourd'hui le siège de plus
d'une centaine d'organisations
gouvernementales et d’organisations nongouvernementales.
Elle doit soutenir
leurs actions et faire en sorte que la
Suisse, par une politique étrangère active
fondée sur une conception cohérente de la
solidarité internationale, joue un rôle dans
la médiation et la prévention des conflits,
ainsi que dans la mise en oeuvre des
droits humains, du droit international
humanitaire, de la paix et du
développement solidaire.
Engagements socialistes
266. Développer une politique de paix active, globale et crédible, notamment en
transférant les ressources actuellement affectées aux dépenses d'armement vers
des engagements humanitaires, soit à la coopération au développement et à la
reconstruction.
267. Appliquer la loi en affectant 0,7% du budget cantonal de fonctionnement à la
coopération internationale. Consolider et défendre l’engagement des
communes dans ce sens, et demander aux communes qui ne l’ont pas encore
fait d’atteindre cet objectif du 0,7%.
268. Soutenir la Fédération genevoise de coopération, ainsi que les réseaux genevois
actifs dans la promotion de l'autonomie économique et politique des pays du
Sud, du commerce équitable, de l'annulation de la dette et de l'économie
sociale et solidaire.
269. Orienter l'ensemble des politiques d'achat et de commande des collectivités
publiques en fonction des critères de développement durable et du commerce
équitable, ainsi que du respect des critères environnementaux et des droits des
travailleurs et travailleuses à travers toute la chaîne de production.
270. Mettre en oeuvre, par des mesures concrètes, la proclamation des droits
fondamentaux de la personne et des collectivités humaines et renforcer les liens
indissolubles entre démocratie et développement social et économique.
271. Renforcer les fronts de lutte contre le trafic d'enfants, de femmes, d'organes,
d'armes et de drogues et soutenir les synergies entre les différents mouvements
existants.
272. Soutenir les luttes contre toutes les formes de discrimination (raciale, nationale,
sexuelle, religieuse, sociale, politique) et affirmer la légitimité de l'ingérence
pacifique dans les affaires dites « intérieures » des Etats, lorsque les droits
fondamentaux de la personne humaine, des minorités et des peuples sont mis
en cause.
273. Encourager le développement de la « Genève internationale » s'agissant du
maintien et de l'implantation d'organisations internationales gouvernementales
et non-gouvernementales actives dans les domaines de l'environnement, des
droits humains et de l'action humanitaire.
274. Encourager l'installation à Genève du Forum pour les affaires autochtones.
275. Soutenir politiquement et matériellement les mouvements qui luttent sur le
terrain pour la démocratie, les droits humains et le droit à l'autodétermination
des peuples.
276. Soutenir politiquement et matériellement celles et ceux qui défendent les droits
humains et le droit à un développement durable partout dans le monde, en
particulier dans des pays subissant des régimes dictatoriaux et dans ceux
pratiquant la torture.
277. Accorder des moyens aux organisations qui luttent contre la crise alimentaire,
le manque de denrées alimentaires et la sous-alimentation, voire la famine, et
soutenir leur efforts afin de développer des politiques de coopération visant à
assurer la sécurité et l'autosuffisance alimentaires des pays et régions où elles
ne sont pas assurées.
- S’ouvrir à l’Europe
Les Socialistes réaffirment leur attachement à la construction d’une Europe qui ne soit
pas qu’un vaste marché économique libéralisé, mais bien plutôt un espace de
démocratie et de solidarité, dans lequel les revendications des travailleurs et
travailleuses puissent se fédérer.
Engagements socialistes
278. Réaffirmer un attachement fort à la construction d'une Europe démocratique
et socialement solidaire.
279. Garder comme objectif l’adhésion à l’Union Européenne et soutenir dans
l'immédiat les « bilatérales » et ses mesures d’accompagnement.
- Construire la région
Les politiques contemporaines doivent se coordonner sur des espaces plus vastes que le
territoire du canton et trouver des synergies avec les collectivités voisines, afin de
pouvoir répondre aux problèmes nouveaux du 21e siècle. C’est la raison pour laquelle
une extension similaire de la démocratie est nécessaire.
Engagements socialistes
280. Construire politiquement la Région genevoise en dépit des frontières entre
Etats et les limites entre cantons, et se doter d'institutions démocratiques
spécifiques matérialisant cette volonté.
IX. RENFORCER LES DROITS DEMOCRATIQUES ET
FONDAMENTAUX
- Garantir et développer les droits fondamentaux et sociaux
La société à deux vitesses n'est pas une fatalité. Pour que chacune et chacun ait une
véritable chance, les Socialistes lutteront pour une constitution qui ne soit pas
minimaliste mais dans laquelle seront au contraire inscrits des droits économiques et
sociaux fondamentaux.
Engagements socialistes
281. Inscrire un catalogue des droits fondamentaux et sociaux dans la
Constitution.
282. Développer les droits justiciables : droit au choix du mode de vie ; droit à un
revenu de base ; droit au travail ; droit à l’égalité des personnes en situation
de handicap ; droit au logement ; droit à la gratuité de l’éducation et de la
formation , y compris professionnelle, dans un cadre public ; droit à l’accès
aux soins ; droit à l’accès à la justice indépendamment du revenu ; droit
pour les aîné-e-s de vivre dans la dignité ; droit à l’alimentation.
283. Inscrire le principe du respect et de la mise en oeuvre concrète par le canton
des instruments internationaux de protection des droits humains (CEDH,
Pacte I et II de l’ONU, Convention sur les droits de l’enfant, etc.).
- Affirmer les droits politiques, concrétiser la démocratie, moderniser les
institutions
L’implication des citoyen-ne-s dans la vie de la République est la garantie d’un meilleur
fonctionnement de l’Etat. La société ne trouve un sens que dans l'implication de
chacun-e. C'est pourquoi il faut encourager l'engagement des citoyen-ne-s. Les
Socialistes s'engagent en faveur d'un rapprochement entre les institutions et la réalité de
la vie quotidienne, en particulier dans la révision de la Constitution.
Engagements socialistes
284. Abaisser le nombre de signatures nécessaire pour une initiative ou un
référendum afin de tenir compte des difficultés de récolte pour les
mouvements sans moyens financiers.
285. Garantir le référendum obligatoire pour toute modification des lois adoptées
par le peuple à la suite d’une initiative populaire ou adoptées par le Grand
Conseil en provoquant le retrait d’une initiative populaire, et ce pendant une
certaine durée.
286. Développer les instruments de démocratie directe notamment en
introduisant le référendum constructif, le référendum des communes et des
grandes villes ainsi que la motion populaire.
287. Prévoir une élection à la majorité absolue au premier tour pour le Conseil
d’Etat et le Conseil des Etats.
288. Réformer le système des apparentements pour éviter que les voix des petites
listes ne soient purement et simplement perdues.
289. Instituer le principe de parité homme - femme sur les listes électorales pour
toutes les élections.
290. Promouvoir la représentation de toutes les catégories sociales de la
population sur les listes électorales.
291. Instituer une limitation dans le temps des mandats électifs.
292. Interdire le cumul des mandats électifs.
293. Inscrire une disposition sur le financement public des partis politiques et sur
la transparence des finances des partis et groupements politiques.
- Promouvoir les droits et l'intégration des personnes de nationalité étrangère
Depuis des siècles, l'ouverture sur le monde fait partie de l'identité de Genève: une
ouverture fondée sur l'échange avec les personnes d'origine étrangère qui participent
pleinement à la vie de Genève, à son économie, à sa culture, à son tissu social.
Les Socialistes poursuivront leur engagement pour une véritable politique de
reconnaissance et d'intégration. L'Etat joue un rôle essentiel dans cette tâche, par
exemple à travers le Bureau de l'intégration. L'intégration peut être économique, sociale,
culturelle : elle est aussi politique et c'est pourquoi le droit de vote et d'éligibilité aux
niveaux cantonal et communal pour les personnes de nationalité étrangère est une étape
incontournable.
Engagements socialistes
294. Accorder aux personnes de nationalité étrangère vivant dans le canton, le
droit de vote et le droit d’éligibilité aux niveaux cantonal et communal.
295. Consacrer, dans la Constitution, l’intégration des personnes de nationalité
étrangère comme une tâche publique.
296. Garantir une procédure de naturalisation (gratuité, voie de recours) fondée
sur des critères objectifs.
297. Instaurer la cohésion sociale et la diversité culturelle du canton dans la
Constitution.
298. Renforcer les instruments de lutte contre le racisme et les discriminations.
- Défendre le droit d'asile, intégrer l'immigration
La migration concerne des dizaines de millions de personnes dans le monde. Face à
cette évidence, aucune politique protectionniste n'a de sens. Aucune frontière, aucun
refus de statut légal ne dissuaderont des femmes et des hommes vivant dans leur pays
une situation insupportable, de tenter de s'en échapper en venant illégalement en Suisse,
même si ce n’est que pour y trouver une absence de statut et de droits.
Engagements socialistes
299. Régulariser les « sans-papiers » vivant sur notre territoire, selon le projet
genevois.
300. Soutenir et renforcer les programmes de promotion de la santé et de
prévention à l'intention des migrant-e-s, y compris pour les enfants et
adolescent-e-s.
301. Apporter une attention particulière à l'état de santé physique et psychique
des requérant-e-s d'asile, des personnes admises à titre provisoire et des
personnes sans autorisation de séjour.
302. Revoir le système des prestations d’aide d’urgence pour les personnes
déboutées de l’asile ou en situation de non-entrée en matière afin de
respecter la dignité humaine et tenir compte de la durée parfois longue de
leur séjour en Suisse.
303. Abolir la détention pour le seul fait d'être entré-e illégalement en Suisse.
