

Engagiert in den Räten -genauso wie in Bürgerinnen-Bewegungen.
In den Exekutiven unseres Landes sind, von Ausnahmen abgesehen, jeweils alle starken politischen Kräfte vertreten. Wer stark genug ist, nimmt früher oder später an der politischen Macht teil. Der Grund ist einfach: in den Regierungen bestehen Gestaltungsmöglichkeiten. Aber eine fortschrittliche Partei, die nur auf Exekutivarbeit setzt, verliert die Kraft zu Veränderungen.
Mindestens so wichtig ist deshalb die politische Basisarbeit in den Sektionen, in Bürgerinnen- Bewegungen, in Umweltorganisationen und in Gewerkschaften. Die SP muss bewegend und beweglich bleiben. Wir müssen unsere Fähigkeit, Volksinitiativen zu lancieren und Referenden zu ergreifen, verbessern. Wir gehen nicht freiwillig aus dem Bundesrat, aber wir haben auch keine Angst, in der Opposition zu sein. Die Schweiz braucht eine politische Kraft, die Alternativen in die Diskussion bringt und auch umsetzt.
Bundesrat Otto Stich kämpft gegen leere Kassen und fόr eine sozial gerechtere Steuerpolitik. Bundesrätin Ruth Dreifuss wehrt sich für die Gleichstellung von Frauen und Männern und für einen starken Sozialstaat. Stadträtin Ursula Koch setzt In Zürich mehr Wohnlichkeit gegen NZZ und Spekulanten durch.
Nationalrat Andreas Groß Ist einer der Motoren der Gruppe Schweiz ohne Armee. Die Idee des Frauenstreikes stammt von der Gewerkschafterin und SP-Nationalrätin Christiane Brunner. Der Rentner Ruedi Steiner sammelte 3000 Unterschriften für die Alpen-Initiative. Sie alle sind engagierte Mitglieder der SP.

Die Schweiz ist In den vergangenen zehn Jahren unsozialer geworden. Eine halbe Million Menschen leben In Armut, am Rande des Existenzminimums. Die Mieten sind explodiert und der Teuerungsausgleich für viele nicht mehr ausbezahlt worden. Umgekehrt explodieren die Gewinne der Banken und der Chemie-Multis In Milliardenhöhe. Viele Rentner und Rentnerinnen wissen nicht mehr, wie sie die Krankenkassenprämien bezahlen sollen. aber 200'000 Menschen in der Schweiz sind arbeitslos und ohne Erwerb. Sie werden an den Rand der Gesellschaft gedrängt.

Die Schweiz wird unsozialer. Warum wohl?

Politisch geht ein Rechtsrutsch durch Europa. Dieser hat unsoziale Folgen: die Einkommen und Vermögen werden immer ungleicher verteilt. Einfach, aber wahr: Die Reichen werden reicher, die Armen ärmer, auch im reichsten Land der Welt. In der Schweiz wohnen nur 30 Prozent der Menschen in den eigenen vier Wänden. 2 Prozent der Schweizerinnen und Schweizer verfügen über mehr als 50 Prozent der steuerbaren Vermögen. Mit legalen und illegalen Steuertricks gelingt es Leuten mit hohen Einkommen und hohen Vermögen, ihre Steuern zu senken. Die Arbeitenden werden aufgrund des Lohnausweises besteuert. In den letzten Jahren ist mit der hohen Teuerung und den hohen Zinsen diese unsoziale Umverteilung von unten nach oben beschleunigt worden. Die bürgerlichen Parteien wollen zusätzliche Steuergeschenke für Großverdiener und Unternehmungen. Sie reden von Markt und meinen nur Umverteilung. Von den großen Parteien kämpft nur die SP konsequent fόr mehr soziale Gerechtigkeit in der Schweiz.
Dokumente: SP - die soziale Kraft, Fakten und Argumente (Neuauflage Herbst 94)

Mehr AHV und sozialere Krankenkassenprämien.

Unsere Sozialpolitik kennt drei Schwerpunkte. Erstens: SP und Gewerkschaften fordern mit einer Volksinitiative den Um- und Ausbau der Altersversorgung. Wir wollen für alle 400 Franken mehr AHV- und IV-Rente im Monat. Die Frauen sind in der AHV endlich gleichzustehen. Wir sind gegen die Erhöhung des Rentenalters für Frauen und verlangen stattdessen die Ruhestandsrente für alle. Wer will, soll früher in Pension gehen können. Die schwerfällige 2. Säule kann und muss zurückgestutzt werden. Zweitens: Wir fordern den Umbau des Gesundheitswesens und die Einführung sozialer Krankenkassenprämien für alle. Wir sind gegen unsoziale Kopfprämien, denn für viele Menschen und Familien mit kleineren Einkommen sind die Prämien unbezahlbar geworden. Die Kostenexplosion im Gesundheitswesen ist mit klaren Vorgaben wie z.B. Globalbudgets zu bekämpfen. Und drittens: Wir wollen einheitliche, aber höhere Kinderzulagen für alle in der Schweiz. Gezielt ist jenen Erziehungspflichtigen zu helfen, die es nötig haben.
Das politische Standbein der SP ist Ihre Sozialpolitik. Jede Gesellschaft braucht eine politische Kraft, die für Teuerungsausgleich und Steuergerechtigkeit kämpft. Neuere Untersuchungen zeigen: Gegen die neue Armut, gegen die wachsende soziale Ungerechtigkeit hilft am besten eine gute Sozialpolitik und die Neuverteilung der Arbeit. Höhere AHV-Renten und sozialere Krankenkassenprämien kommen jenen zugute, die In unserer Gesellschaft sowieso zu kurz kommen.


Dokumente: SP - die soziale Kraft, Fakten und Argumente (Neuauflage Herbst 94)



Frauen sind trotz mehr als zwanzig Jahren Stimmrecht In den Exekutiven und Parlamenten krass untervertreten. Erst mit dem Brunner-Effekt hat sich die Situation in einzelnen Parlamenten verbessert. Und viele außerparlamentarische Expertenkommissionen sind noch Immer reine Männergremien. Die SP kennt nicht nur eine 40-Prozent-Quotenregelung für Frauen und Männer In den Parteigremien, sondern verlangt sie auch für die Besetzung von politischen Ämtern. Nur so kommt die Gleichstellung einen Schritt voran.
Bild: Frauensession, März 1991
Alle sind gleich. Die Männer gleicher.
Das Verharren in den traditionellen Rollen von Frau und Mann schafft Ungleichheiten in allen gesellschaftlichen Bereichen. Im Beruf, in der Aus- und Weiterbildung haben Frauen weniger Chancen als Männer. Deshalb verdienen Frauen im Durchschnitt immer noch 30 Prozent weniger. Immer mehr Frauen finden zwar den Weg auch in die Berufsarbeit, aber oft nur im Teilzeit-Arbeitsverhältnis, und vielfach ohne genügende soziale Sicherung. Schwangere haben nach wie vor keinen ausreichenden Kündigungsschutz, Mütter keinen Mutterschaftsschlitz, der diesen Namen verdient. Die Betreuungsarbeit wird nach wie vor den Frauen überlassen, eine enorm große Arbeit, die in der Regel gratis geleistet wird. Die SP kämpft im Parlament gegen die Verwässerung des Gleichstellungsgesetzes. Und bei der 10. AHV-Revision wehrt sich die Partei gegen die Erhöhung des Rentenalters für Frauen. Das Volk soll hier das letzte Wort haben.





Ökologischer Umbau der Gesellschaft.

Untersuchungen zeigen: Je mehr ein Land für den Umweltschutz tut, desto besser ist seine internationale Konkurrenzfähigkeit auf wirtschaftlichem Gebiet. Die Schweiz ist im Umweltschutz anderen Ländern etwas voraus. So schafften wir mit unserer Initiative zwar noch nicht den Ausstieg aus der Atomenergie, aber das Moratorium kam genauso durch wie der bessere gesetzliche Schutz der Gewässer. Dies ist nicht zuletzt das Verdienst der SP. Trotzdem: Die bisherigen Anstrengungen genügen nicht. Wir müssen den Verbrauch von fossiler und elektrischer Energie nicht nur bis ins Jahr 2000 stabilisieren, sondern anschließend massiv senken. Neben den bisherigen Geboten und Verboten braucht es neu auch Umweltabgaben. Die SP hat konkrete und kompetente Vorschläge in Sachen sozial- und randregionenverträgliche Umweltabgaben. Dank Rückerstattung an Haushalte und Betriebe belasten diese Abgaben weder den Export noch verfälschen sie den Index.
Dokumente: Ruedi Meier und Felix Walther: Umweltabgaben für die Schweiz, 234 Seiten, Januar 1991, erstellt im Auftrag der SP-Fraktion.
Der Kapitalismus zerstörte und zerstört die Umwelt. Die untergegangenen Systeme des Ostens verschlimmerten die Katastrophe noch. Die Fakten sprechen für sich:
Wir zerstören das Ozon und heizen das Klima auf. Ein kleines Land allein kann diese Entwicklung nicht umkehren. Wahr Ist aber auch: Kleine und reiche Länder wie die Schweiz können den Weg aus der Katastrophe weisen. Entweder stellen wir die Wirtschaft um, oder sie bringt sich und uns um. Dies beginnen heute selbst Unternehmer zu begreifen.




Der Kapitalismus ist ökologisch, sozial und regional blind. Die Aufgabe der Sozialdemokratie und der Gewerkschaften ist es, dieses Wirtschaftssystem sozial- und umweltverträglich umzubauen. Im Zentrum der Auseinandersetzung steht die Wirtschaftspolitik samt der Europafrage. Kartelle müssen verboten werden. Der Staat muss am richtigen Ort sparen, vorab bei den Militärausgaben. Wir müssen in die Aus- und Weiterbildung Investieren und eine zukunftsgerichtete Kultur- und Technologiepolitik durchsetzen.

Aktive Wirtschaftspolitik. In guten und schlechten Zeiten.
Die Demokratie darf nicht vor den Werkstätten und Büros aufhören. Die Lohnabhängigen haben Anspruch auf Mitsprache, Mitbestimmung und Teilhabe. Noch ist die Schweiz auf diesem Gebiet ein Entwicklungsland. Die Wirtschaft braucht vom Staat neben guten Rahmenbedingungen genügend Kaufkraft für breite Schichten, gerechte Steuern und ein gutes Ausbildungssystem. Der Staat muss die Macht der Kartelle brechen sowie die Geldwäscherei bekämpfen.
In der Rezession hat die SP zur Erhaltung der Arbeitsplätze antizyklische Maßnahmen gefordert, zum Teil mit Erfolg. Mit dem Wiederaufschwung ist die Arbeitslosigkeit nicht beseitigt. Die Arbeit muss neu verteilt werden. Die Arbeitslosenversicherung muss mit Schwerpunkt Weiterbildung ausgebaut werden. Kleineren und mittleren Betrieben muss mit Risikokapital und einer zukunftsorientierten Technologiepolitik geholfen werden. In verschiedenen Regionen Europas haben sich solche Maßnahmenpakete bewährt. Die Schweiz darf den Anschluss nicht verpassen. Im Interesse der Wirtschaft und der Lohnabhängigen.
Dokumente: SP-Vorschläge zur Wirtschaftspolitik, bereinigte Fassung erscheint in der ersten Hälfte 1995




Die Schweiz braucht eine neue Landwirtschaftspolitik.
Die Schweizer Landwirtschaft ist teuer. Zu Weltmarktpreisen gerechnet geben wir pro Jahr acht Milliarden zuviel aus. Die Bauernlobby hat während der letzten Jahrzehnte in Brugg und Bern die Landwirtschaftsbürokratie massiv aufgeblüht. Die Folge: Allein die Käseverwertung müssen wir pro Jahr mit einer halben Milliarde Franken subventionieren, und in New York ist der Emmentaler dreimal billiger als in Langnau. Die Landwirtschaft belastet heute die Umwelt übermäßig. Die Umweltschäden kosten uns jährlich 1,5 Milliarden, dies als direkte Folge der Überproduktion. Die SP will eine neue Landwirtschaftspolitik mit EU-Preisen für die Haushalte. Umgekehrt sollen jene Bauernbetriebe, die ökologisch wirtschaften und auf Biolandbau umsteigen, mittels Direktzahlungen unterstützt werden,
Die Konzepte der SP zeigen auf, dass sich der sozial- und umweltverträgliche Umbau der schweizerischen Landwirtschaft sowohl wirtschaftlich wie ökologisch auszahlt,
Dokumente: SP-Studie zur Landwirtschaft, Juli 1992
Die Schweiz hat zu hohe Landwirtschaftspreise. Von diesen hohen Preisen profitieren die Großbauern. Zusätzlich erhalten diese am meisten Subventionen vom Bund.
Die Spirale dreht sich: Die Bauernbetriebe produzieren wegen der hohen Preise Immer mehr. Die Verwertung der Überschüsse wird immer teurer. Die Belastung der Umwelt nimmt ständig zu. Die SP will eine neue Politik:
Direktzahlungen mit harten ökologischen Auflagen. Noch wehren sich die bürgerlichen Parteien und Bauernverbände dagegen.





Sieben von zehn Schweizerinnen und Schweizern sind Mieter und Mieterinnen. Viele von ihnen können die hohen Mieten kaum bezahlen.
Jetzt will die bürgerliche Mehrheit im Parlament den Mieterinnenschutz abschaffen und dafür die Marktmiete einführen. Alle müssten für ihre Altwohnungen gleich viel wie für die überteuren Neuwohnungen bezahlen. Die Schweiz würde damit massiv unsozialer. Dagegen kämpft der Mieter-innen-Verband genauso wie die SP.
Die SP will verkraftbare Mieten, mehr Eigentümerinnen und verdichtetes Bauen.
Ein Quadratmeter Boden in der Landwirtschaftszone ist zwanzig Mal weniger wert als ein Quadratmeter Boden in der Bauzone. Die Einzonung durch die öffentliche Hand schafft Mehrwerte. Diese Mehrwerte werden heute weder korrekt besteuert noch abgeschöpft. Wenige in der Schweiz profitieren auf Kosten der Mehrheit der Mietenden, die über keinen Boden verfügt. Hohe Bodenpreise verteuern unnötigerweise Mieten und Wohnungseigentum. Die SP kämpft nicht nur für Mieterschutz und für sozialen Wohnungsbau, sondern auch für breiter gestreutes Wohneigentum in der Schweiz. Dabei ist eines klar: Neu- und Zubau darf nur im Rahmen verdichteten Bauens erfolgen. Wir müssen mit dem Boden weit sorgsamer umgehen als bisher. Untersuchungen zeigen, dass dies möglich und zugleich durchsetzbar ist. Es hängt nur vom politischen Gestaltungswillen ab.
Dokumente: Recht auf Wohnen, Fakten und Argumente Nr. 5/1991





Aussteigen, Umsteigen, Einsteigen in eine neue Verkehrspolitik.
Warum kommen die SBB nicht aus den roten Zahlen? Warum sind so viele Menschen mit dem Auto unterwegs? Warum brauchen Autos im Durchschnitt acht Liter Benzin, obwohl die Industrie das 3-Liter-Auto bauen könnte? Warum bauen wir locker neue Autobahnen und so ungern Velowege? Warum kommen im Straßenverkehr in der Schweiz pro Jahr mehr Menschen um, als der irische Bürgerkrieg bis jetzt gesamthaft Opfer gefordert hat? Wir haben einen verkehrten Verkehr:
Discountpolitik beim Straßenverkehr und massive Benachteiligung des öffentlichen Verkehrs. Der private Verkehr trägt seine Kosten nicht. Wir brauchen deshalb vernünftige Raum- und Ortsplanungen, die den Zwangsverkehr senken. Wer zu FUSS geht oder das Velo benutzt, muss innerorts Vortritt bekommen. Autos haben in Innenstädten nichts verloren. Der öffentliche Verkehr muss hier Vortritt gemessen. Der private Verkehr muss sozial- und randregionenverträglich seine Kosten tragen.
Der private Verkehr trägt seine Kosten nicht. Deshalb haben wir zuviel Verkehr. Auf der Strasse und in der Luft. Deshalb findet bis Jetzt die Verlagerung auf die Schiene nicht statt. Autos, Lastwagen und Flugzeuge haben In Verwaltung und Parlament eine zu starke Lobby. Mit der von der SP mitunterstützten erfolgreichen Alpen-Initiative muss der Transitgüterverkehr innert zehn Jahren auf die Schiene. Die Annahme der Initiative durch das Volk ist ein Signal für eine neue europäische Verkehrspolitik.





Die SP hat früher als alle anderen Parteien die Europafrage diskutiert und die Welchen In Richtung Europa gestellt. Dabei steht die Partei der EU oder dem EWR nicht kritiklos gegenüber. Wir wollen eine sozial -und umweltverträgliche Integration. Die direkte Demokratie darf zudem nicht abgebaut werden. Im Gegenteil, sie muss mit neuen Instrumenten wie etwa dem konstruktiven Referendum gestärkt werden.
Mit inneren Reformen in die EU.
Die Schweiz gehört zu Europa, wirtschaftlich, kulturell und in ihrer politischen Tradition. 1990 gingen 58 Prozent unserer Exporte in die EU und aus der EU stammten 74 Prozent aller Importe. Unsere Wirtschaftsbeziehungen mit den einzelnen EU-Ländern waren bisher intensiver als zum Teil diejenigen unter den EU-Ländern selbst. Ein Alleingang der Schweiz gegenüber Europa ist für die SP deshalb weder wirtschaftlich noch politisch sinnvoll. Der Alleingang bringt uns zudem eine national und international unsolidarischere Schweiz, eine Drehscheibe für andernorts unerwünschte Geschäfte wie z.B. die Geldwäscherei. Das Volk hat im Dezember 1992 den Beitritt zum EWR knapp abgelehnt. Die SP ist überzeugt, dass der Alleingang und der Weg über bilaterale Verhandlungen nicht funktioniert und für die Schweiz auch wirtschaftlich mehr Nachteile bringt. Deshalb ist die SP Schweiz für einen baldigen zweiten Anlauf in Richtung europäische Integration, wie dies von der Initiative der Jungen „Geboren am 7. Dezember" verlangt wird. Ziel der SP Schweiz bleibt der EU-Beitritt. Ob EWR- oder EU-Beitritt: Jede neue Vorlage muss den sozialen und ökologischen Bedenken der Bevölkerung besser Rechnung tragen.





Konversion und Abrüstung statt EMD-Luxus.
Die Berliner Mauer ist gefallen und der Warschauer Pakt aufgelöst. Die ehemalige Sowjetunion ist in ihre Nationalitäten zerfallen. Dieser Prozess kann - wie in Jugoslawien - von Bürgerkriegen begleitet sein. Dennoch ist zurzeit ernsthaft keine militärische Bedrohung der Schweiz auszumachen. Andere Gefahren sind umso bedrohlicher. Die Menschheit zerstört zunehmend unseren Planeten und sein Klima. Der Nord-Süd-Konflikt spitzt sich dramatisch zu. Eine zukunfts-gerichtete Sicherheitspolitik muss bei diesen Gefahren ansetzen. Statt noch mehr Rüstungs-Hightech brauchen wir konkrete Wirtschaftshilfe für den Süden und Osten, statt 450 000 Mann Armeebestand eine Reduktion der Umweltbelastung. Das Beispiel Böhrle belegt: Waffenexporte sind weder moralisch zu vertreten, noch zahlen sie sich wirtschaftlich aus. Bereits die High-Tech-Armee 95 zerstört viele Arbeitsplätze. Deshalb fordern SP und Gewerkschaften effiziente Hilfe für die betroffenen Regionen.
Dokumente: Frieden durch Sicherheitspolitik, Konzept der SP, 40 S., April 1991; Weniger Armee - mehr Sicherheit, Fakten und Argumente Nr. 4/1991; Peter Hug und Ruedi Meier: Rüstungskonversion, 1992
Die Mehrheit der Schweizerinnen und Schweizer will abrüsten und beim EMD sparen. Als einzige Bundesratspartei hat die SP ein eigenes Konzept zur Sicherheits- und Friedenspolitik. Unsere Abrüstungsinitiative bringt die schrittweise Halbierung der Militärausgaben und schreibt eine soziale und randregionenverträgliche Abrüstung vor. Dies zum Vorteil des Bundes und der Wirtschaft. Dank Abrüstung wird der Bund sozialer und solidarischer, die Wirtschaft konkurrenzfähiger. Denn die Abrüstungsinitiative bringt bereits In den neunziger Jahren 13 Milliarden Kosteneinsparungen für den Bund.





Mit der europäischen Integration, wie sie die SP anstrebt, wird die bisherige Ausländerinnenpolitik der Schweiz grundlegend umgebaut. Sie wird die Freizügigkeit der Personen und die Abschaffung des Salsonnierstatuts innerhalb Europas bringen. Das Ist gut so. Die SP lehnt dagegen die Ausländerinnenpolitik im Sinne des «Dreikreisemodells» ab, mit der die Einwanderung aus der Dritten Welt vollständig unterbunden werden soll. Die SP will das menschenunwürdige Salsonnierstatut generell abschaffen.
Die Schweiz ist keine Insel. Schon gar keine Festung.
Eine Welle des Rassismus rollt über Europa. Auch die Schweiz bleibt davon nicht verschont. Selbst Bundesratsparteien haben in der jüngsten Vergangenheit dazu beigetragen, fremdenfeindliche Stimmungen anzuheizen.
Weltweit sind zwanzig Millionen Menschen auf der Flucht. Hauptursachen sind Menschenrechtsverletzungen, bewaffnete Konflikte und das riesige Wohlstandsgefälle zwischen Nord und Süd. Unsere Antworten darauf sind weder menschenrechtswidrige Zwangsmassnahmen gegen Ausländerinnen noch eine Abschottung der Grenzen durch die Armee, sondern ein größeres Engagement der Schweiz in der Entwicklungszusammenarbeit und bei der Bekämpfung der Fluchtursachen, auch wenn schweizerische Exportinteressen tangiert werden.
Die SP hat konkrete Vorschläge zur Asylpolitik: Die Asylverfahren sollen in der Regel innert sechs Monaten abgeschlossen werden, Flüchtlinge aus Bürgerkriegsregionen sollen vermehrt vorläufige Aufnahme finden und positive Entscheide großzügig und unbürokratisch gefällt werden.
Dokumente: Asylland Schweiz oder Festung gegen Flüchtlinge? Thesen der SP zur Asylpolitik, 27 S., Juli 1991





Unser Kapital kommt nicht von den Banken.
Jede Gesellschaft braucht eine starke politische Kraft, die unter anderem für soziale Gerechtigkeit und ökologischen Unibau eintritt. Die SP Schweiz mit ihren 40 000 Mitgliedern und 400 000 Wählerinnen und Wählern ist diese soziale und umweltfreundliche Partei.
Die SP ist eine demokratische Partei. Sie wird von den Mitgliedern in den lokalen Sektionen, in den Kantonalparteien und auf schweizerischer Ebene getragen. Ohne das große Engagement unserer Mitglieder und ohne Unterstützung durch Sympathisanten und Sympathisantinnen wäre der politische Erfolg der SP undenkbar.
Die SP hat nie nur in Parlamenten und Exekutiven politisiert, sondern immer auch mit Volksinitiativen, Bürgerinnenaktionen und öffentlichen Kundgebungen zusammen mit den Gewerkschaften, Frauenorganisationen und Umweltbewegungen für sozialen, demokratischen und ökologischen Fortschritt gekämpft. Der Erfolg der SP hängt deshalb in erster Linie davon ab, wie breit die Unterstützung durch Mitglieder und Sympathisantinnen ist.
Dokumente: Programm der SP Schweiz, November 1982
Die SP kann nicht auf Sponsorbeiträge von Banken, Versicherungen und aus der Wirtschaft zählen, wenn sie sich für eine sozialere Schweiz, für mehr AHV und IV, weniger Militärausgaben, mehr Mieter Innenschutz, preisgünstige Wohnungen und für eine ökologische Umgestaltung der Wirtschaft und der Landwirtschaft engagiert. Deshalb müssen wir Jede Abstimmungskampagne vorwiegend mit Beiträgen und Spenden unserer Mitglieder und Sympathisantinnen bestreiten.





Die SP ist auf allen politischen Ebenen aktiv, In der Gemeinde, im Kanton und auf Bundesebene. Dem entspricht auch der Aufbau und die Organisation der Partei mit den lokalen Sektionen, den kantonalen Parteien und der schweizerischen Partei. Wer Mitglied einer Sektion wird, nimmt auch Einfluss auf die Politik seiner Partei Im Kanton und auf schweizerischer Ebene. Die Adressen der kantonalen Sekretariate finden Sie auf Seite 21 dieser Broschüre.
Mitmachen lohnt sich. Vor allem auch in der Politik.
Die SP-Ortsparteien sind die Basis sozialdemokratischer Politik. In όber tausend Gemeinden der ganzen Schweiz nehmen SP-Sektionen Einfluss auf die lokale Politik, in den Städten wie auf dem Lande.
Wer sich für die Erhaltung eines schätzenswerten Ortsbildes einsetzen oder ein überflüssiges Straßenprojekt bekämpfen will, sich fόr ein umweltfreundliches Abfallkonzept, eine verkehrsfreie Innenstadt, mehr Velowege und einen Ausbau des lokalen und regionalen öffentlichen Verkehrs engagieren mφchte, findet in der SP-Sektion den richtigen Kreis von Leuten, um gemeinsam fόr die Umsetzung dieser Anliegen zu arbeiten.
Gemeinsam mit Gleich- oder Ähnlichgesinnten zu diskutieren, zu planen und Aktionen durchzuziehen, macht erst noch Spaß. Die Sektionen diskutieren Geschäfte der Gemeindebehörden, machen Eingaben, lancieren Initiativen oder bereiten Abstimmungen und Wahlen vor.
Dokumente: Umwelt-, Energie- und Verkehrspolitik in der Gemeinde. Handbuch für Kommunalpolitik, 240 S., Bern 1985




Bei der SP sind Parteitage politische Ereignisse.
Der schweizerische Parteitag, das höchste Organ der SP Schweiz, ist keine langweilige Generalversammlung, sondern mit den jeweils über l 200 Delegierten und Gästen jedes Jahr ein politisches Großereignis.
Der Kongress legt die Leitlinien der Politik für den Parteivorstand und die Fraktion in den eidgenössischen Räten fest, z.B. zur Europafrage, zur Wirtschafts- und Energiepolitik, zur Gleichstellung von Frau und Mann, zur Armee, zur AHV oder zur Drogenpolitik. Er entscheidet auch über die Lancierung von Volksinitiativ en.
Parteivorstand und Geschäftsleitung führen zusammen mit dem Parteisekretariat die politischen Geschäfte, legen die Abstimmungsparolen fest und nehmen zu aktuellen Fragen Stellung. Die Vorbereitung der vielfältigen politischen Sachgeschäfte wird von rund zwanzig ständigen Kommissionen der Partei geleistet, in denen zahlreiche Fachleute mitwirken. Die SP-Fraktion in der Bundesversammlung bringt die politischen Vorschläge der Partei in die Parlamentsarbeit ein. Die Fraktion ist 1991-1995 mit 43 Mitgliedern im Nationalrat und 3 Mitgliedern im Ständerat vertreten.
An SP-Parteitagen diktieren weder Parteileitung noch die SP-Bundesräten den politischen Kurs der Partei. Die weit über 1000 Delegierten und Gäste aus den lokalen Sektionen und Parteigremien diskutieren demokratisch über die politischen Grundsatzfragen. Dabei wird hart gestritten, und mitunter werden auch Anträge des Parteivorstandes über Bord geworfen. Wer den Parteitag 1984 über die Bundesratsbeteiligung oder 1989 über die GSoA-Initiative miterlebt hat, welss, dass SP-Kongresse nicht politische Akklamationsveranstaltungen sind, sondern ein Ort offener demokratischer Auseinandersetzung.





Knapp ein Drittel der SP-Mitglieder sind Frauen. Das ist noch zu wenig, um die Interessen der Frauen in der Partei wirksamer wahrzunehmen und die Gleichstellung von Frau und Mann durchzusetzen. In der SP-Fraktion auf Bundesebene machen die Frauen knapp 30 Prozent aus • mehr als die Frauen der übrigen Fraktionen zusammen. In verschiedenen kantonalen und lokalen Parlamenten bilden die Frauen in den SP-Fraktionen bereits die Mehrheit • eine Folge der Bundesrätinnenwahl vom März 1993. Auch In die kantonalen Exekutiven ziehen immer mehr SP-Frauen ein, so in jüngster Zeit v.l.n.r. Ruth Lόthl (Freiburg), Veronica Schaller (Basel-Stadt), Dort Schaer (Bern).
Alle reden von Frauenförderung. Die SP-Frauen machen sie.
Trotz Art. 4 der Bundesverfassung wird den Frauen nichts geschenkt. Die Forderungen nach Gleichstellung von Mann und Frau werden entweder vergessen oder verschleppt. Deshalb braucht es die SP-Frauen. Mit einer eigenen Organisation setzen sie sich für eine konsequente Gleichstellungspolitik ein. Sie unterstützen Kandidatinnen bei Wahlen, nehmen Stellung zu wichtigen Themen wie Lohngleichheit, Gleichstellung in Aus- und Weiterbildung, Beruf und Familie, Betreuung, Sozialversicherung, Mutterschaftsschutz, Gen- und Fortpflanzungstechnologie, Sexismus und Gewalt, Frieden und Sicherheit und Europa.
Sie treffen sich alle zwei Jahre zu einer Frauenkonferenz, die für die laufende politische Arbeit den Frauenvorstand wählt.
Dokumente: SP-Frauen - Kurzinformation über die SP-Frauen, August 1994; Manifest der SP Schweiz zur Gleichstellung, März 1991; «Das Rote Heft», Zeitschrift der Frauen




Die Juso sind mehr als die Jugendpartei der SP.
Die Juso Schweiz ist die Jugendbewegung der SP. Und doch nicht ganz, weil sie mehr sein will als die «junge Ausgabe» ihrer Mutterpartei. Die Jungsozialistinnen sind in zahlreichen Städten, Regionen und Kantonen aktiv.
Die Jungsozialistinnen und Jungsozialisten lassen sich dabei nicht von der SP Schweiz vorschreiben, welches ihre politischen Schwerpunkte sind. Sie bestimmen autonom darüber. Die Jusos treffen sich regelnlässig an Vollversammlungen, um politische Diskussionen zu führen, Aktionen festzulegen und Aufträge an die Juso-Geschäftsleitung zu erteilen. Zur Erarbeitung der Juso-Standpunkte werden Arbeitsgruppen eingesetzt, zum Beispiel zum Nord-Süd-Problem, zu Europa oder zur Friedenspolitik. Die Juso-Frauen wollen mit ihren Aktivitäten mehr feministische Politik in die Juso hineinbringen.
Dokumente: «infrarot». Juso - Zeitschrift, erscheint vierteljährlich; «W-Info», Mitgliederinfo der Juso Schweiz, erscheint monatlich; Juso-Grundsatzpapier «Sozialismus -Unsere Zukunft!
Die Jusos stehen z.B. ein:
für demokratische Mitbestimmung in der Schule, für eine multikulturelle Gesellschaft, für Jugendgerechte Wohnbauprogramme, für die Einschränkung des Individual Verkehrs, für eine Schweiz ohne Armee, für die Drogen-Legalisierung. Für die rechtliche und gesellschaftliche Gleichstellung von gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften oder Ehen, für den EU-Beitritt, für die direkte Demokratie auch auf europäischer Ebene und gegen den Euromilitarismus.
