Positionspapiere
2008

Alter
Sichere Altersvorsorge und eine Politik für alle Altersgruppen
Im Jahr 2020 wird die Altersgruppe der 65- bis 79-Jährigen um 60 % auf rund 91'500 Personen
angewachsen sein und die Altersgruppe der über 80-Jährigen sogar um 80 % auf rund 33'500 Personen.
Dies sagen die Bevölkerungsprognosen des Statistischen Amts des Kantons Aargau voraus.
Die Lebenserwartung steigt, die Geburtenraten sinken. Damit erhält die Bevölkerungsgruppe der über
65-Jährigen nicht nur wirtschaftlich, sondern auch politisch immer mehr Gewicht. Die Gruppe der älteren
Menschen ist zudem sehr heterogen geworden: Sie umfasst mehrere Generationen, die häufig
entweder der Gruppe der «jungen fitten Rentnerinnen und Rentner» oder der Gruppe der «Betagten und
Hochbetagten» zugeordnet werden. Die immer grösser werdende Gruppe der älteren Migrantinnen und
Migranten hat spezifische Bedürfnisse. Diese Heterogenität erfordert eine Alterspolitik, die allen
Gruppen gerecht wird.
Die Alterspolitik basiert oft auf einem Bild der älteren Bevölkerungsgruppe, das durch Defizite definiert
wird. Alterspolitik wird fast ausschliesslich über die Sozialversicherungen definiert: die AHV, die zweite
Säule, die Kranken- und die Invalidenversicherung. Andere Fragen werden kaum aufgegriffen. Die SP
Aargau engagiert sich für die Sicherung der Altervorsorge. Die SP Aargau setzt sich für vielfältige
Wohnformen im Alter ein, entwirft Modelle für ältere Arbeitskräfte und wehrt sich für eine Pflege und
Betreuung von älteren Menschen, die diese als Kundinnen und Kunden respektiert. Die Beziehungen
zwischen den Generationen sowie die Gleichstellung der Geschlechter sind für die SP auch in der
Alterspolitik eine ständige Herausforderung.
Das zentrale Anliegen der sozialdemokratischen Alterspolitik ist die Sicherung des heutigen Standes der
Altersvorsorge. Im Unterschied zu früher hat die Gleichung «alt gleich arm» in dieser absoluten Form an
Gültigkeit verloren. Nur gerade 1 Prozent aller SozialhilfebezügerInnen sind über 65 Jahre alt. 65-Jährige
und ältere Steuerpflichtige versteuern zusammen 52 Prozent des Vermögens im Kanton Aargau. Der
Vermögensverzehr findet in der Regel erst kurz vor dem Tod statt. Die hochbetagten Alleinstehenden
gelten aber wegen der altersbedingten Erhöhung der Lebenskosten als Gruppe mit einem gewissen
Armutsrisiko. Zudem werden die Zusatzleistungen bei Hochbetagten immer mehr die Funktion einer
«verdeckten Pflegeversicherung» übernehmen. Über 70 Prozent der Personen, die Zusatzleistungen
beziehen, sind Frauen. Der Grund liegt nicht nur in der höheren Lebenserwartung der Frauen: Oft ist die
wirtschaftliche Situation der betagten Frauen in der Schweiz schlechter als die der betagten Männer.
Zudem ist häusliche Pflege heute noch weitgehend Frauensache. Auch beim angestellten Personal sind
Männer eine Ausnahmeerscheinung: Pflege- und Beratungsberufe – besonders im Altersbereich – sind
noch immer Frauenberufe. Das gilt zunehmend auch für höhere und höchste Kaderpositionen.
Forderungen
1. Die SP Aargau fordert von der Regierung, dass die Angebote für die Betagten in unserem Kanton
überdacht und ausgebaut werden, damit der Aargau in der Alterspolitik und in der
Alterspflegepolitik den Anschluss nicht verpasst. Damit die Alterspolitik professionell und
effizient geplant und umgesetzt werden kann, fordert die SP Aargau eine Abteilung Alterspolitik
im Departement Gesundheit und Soziales DGS. Diese muss über genügend Ressourcen
verfügen, um entsprechende Arbeiten zu initialisieren und zu koordinieren.
2. Alterspolitik ist als eine Querschnittsaufgabe zu definieren. Sie ist Sache von Bund, Kanton und
Gemeinden und sollte folglich innerhalb des Kantons Sache aller Departemente sein. Die SP
Aargau fordert daher die Regierung auf, eine Arbeitsgruppe mit einem entsprechenden Bericht
(analog Bern, Zürich, Basel) zu beauftragen. Diese Arbeitsgruppe soll mit VertreterInnen aller
Departemente verschiedene Lebensbereiche analysieren und Leitlinien formulieren. Diese
sollen dem Regierungsrat als Handlungsgrundlage dienen, wobei das Departement für
Gesundheit und Soziales höchstens eine koordinierende Rolle übernimmt.
3. Die SP Aargau kämpft weiterhin für die AHV/IV. In Artikel 34quater Absatz 2 der
Bundesverfassung heisst es: "Die Renten sollen den Existenzbedarf angemessen decken". Wie
sieht diese Existenzsicherung aus und wie glaubwürdig ist der Verfassungsartikel? Bei dieser
Diskussion wird vergessen, dass die Hälfte unserer Bevölkerung über keine 2. Säule verfügt und
in vielen Fällen Teilzeit arbeitet, dass also sehr viele mit einer Minimalrente von 1105 Franken
auskommen müssen. Dazu kommt die Problematik der „Heiratsstrafe“: Die Summe der beiden
Einzelrenten eines Ehepaars darf nicht grösser sein als 150 Prozent der Maximalrente. Wird
dieser Höchstbetrag überschritten, werden die beiden Einzelrenten entsprechend gekürzt. Alles,
worauf ein Ehepaar darüber hinaus Anrecht hätte, muss beantragt werden. Das empfinden die
Betroffenen als unwürdige Bettelei.
4. Die SP Aargau wehrt sich für eine existenzsichernde Rente ohne Bittgänge. Existenzsichernd
bedeutet heute 3500 Franken im Monat für eine Person. Auf diese Summe kommt man rasch:
1500 Franken Miete, 1000 Franken für Verpflegung, und noch 1000 Franken für sonstige Dinge
wie Krankenversicherung, Freizeit, Ferien usw. – ohne in Luxus zu leben. Kommen Heimkosten
dazu, so genügen auch 3500 Franken nicht.
5. Die SP Aargau setzt sich ein für die Umsetzung des Pflegegesetzes (z. B.
Leistungsvereinbarungen mit den Gemeinden, gleiche Qualitätsstandards, etc.). Da viele dieser
Aufgaben von den Gemeinden zu erfüllen sind, erwarten wir, dass der Kanton die Gemeinden
mit Beratung unterstützt und dafür sorgt, dass diese ihre Aufgaben auch wahrnehmen.
6. Trotz neuem Pflegegesetz und der individuellen Anpassung der Ergänzungsleistungen (EL) wird
es weiterhin Personen geben – vorwiegend Frauen –, die durch den Aufenthalt in einem
Pflegeheim sozialhilfebedürftig werden. Dieser Zustand muss aufgehoben werden. Die
Ergänzungsleistungen (EL) müssen noch flexibler gestaltet werden.
7. Auf die Gebundenheit der Betagten an verschiedene Religionen muss Rücksicht genommen
werden, ebenso auf den Umstand der Feminisierung des Alters. Weiter wird es künftig vermehrt
alte Leute geben, die eine Suchtmittelerkrankung aufweisen oder HIV-positiv sind. Für diese
Personengruppen müssen spezielle Angebote geschaffen werden. Zu prüfen sind überdies die
Einrichtung von sogenannten mediterranen Abteilungen, in welchen sich Eingewanderte im
Alter gut aufgehoben fühlen.
8. Verschiedenste Wohnformen für die Generation der Altersgruppe „65+“ müssen geprüft und
gefördert werden. Neben Alters- und Pflegeheimen gehören dazu Pflegewohnungen, betreutes
Wohnen, Tageszentren, Ferienbetten, Wohngemeinschaften, behindertengerechte Wohnungen
und vieles mehr. Private PlanerInnen müssen in ihren diesbezüglichen Vorhaben unterstützt
und begleitet werden.
9. Die Gemeinden passen ihre Bau- und Nutzungsordnungen im Bereich Wohnen mit
Mindestanteilen für altersgemischtes Wohnen an.
10. Die Gemeinden schaffen, gegebenenfalls zusammen mit den Kleinstgemeinden, eigene
Alterskommissionen.
11. Auch ältere Menschen leiden heute unter der so genannten Alltagskriminalität. Angst und
Verunsicherung begleiten viele Seniorinnen und Senioren. Die SP Aargau fordert die
aargauische Regierung auf, in Zusammenarbeit mit der Kantonspolizei eine
Präventionskampagne zu lancieren, die ältere Menschen über die Gefahren im Alltag
informieren und gleichzeitig zeigen soll, wie diese sich mit entsprechenden
Vorbeugemassnahmen schützen können.
Bildung
Bildung für Chancengleichheit und für eine starke Schweiz
Die Volksschule ist die wichtigste Institution der sozialen Integration. Das war vor 150 Jahren ein
Grundgedanke der fortschrittlichen Schweizer Volksschule.
Bildung ist der eigentliche Schlüssel zur Emanzipation der Menschen. Nur wer die Welt um sich herum
versteht, hat eine faire Chance, sein Leben selbständig und frei zu führen. Über Bildung kann
Chancengleichheit erreicht und können Gräben in unserer Gesellschaft geschlossen werden. So
verstanden ist Bildungspolitik zugleich Sozialpolitik. Bildung und Kultur verankern Land und Menschen in
der Geschichte und bieten Orientierungshilfen für die Gegenwart und für die Zukunft.
Die Schweiz ist gemäss internationalen Vergleichen bei der Umsetzung der Chancengleichheit in der
Gesellschaft im Rückstand. Dies gilt auch für den Aargau. Der Reichtum der Schweiz wie auch des
Kantons Aargau sind seine Menschen. Von ihren Kompetenzen, ihrem Wissen und ihrem Einsatz hängen
unsere wirtschaftliche wie auch unsere gesellschaftliche Zukunft ab. Wenn Wissen und Kompetenzen
für unsere Zukunft entscheidend sind, kann ein Mangel an Wissen und Kompetenzen zu sozialer und
beruflicher Ausgrenzung führen. Bildungspolitik steht deshalb heute vor einer doppelten
Herausforderung: Sie muss erstens die Voraussetzungen für die Vermittlung von Wissen und Fähigkeiten
schaffen, die über individuelle Lebenschancen, gesellschaftlichen Fortschritt und wirtschaftlichen
Wohlstand entscheiden. Weiter muss Bildungspolitik angesichts immer höherer und neuer
Qualifikationsanforderungen der sozialen und beruflichen Ausgrenzung entgegentreten. Deshalb
müssen wir ein Bildungswesen gestalten, das jedem und jeder einzelnen ermöglicht, alle
Wissensressourcen zu nutzen.
Forderungen
1. Integrative Schulung
Ein Recht auf integrative Schulung. Dieses Recht zielt auf eine umfassende Integration so vieler
Kinder wie möglich und verlangt nach einer optimalen Tragfähigkeit der Regelschule. Dazu sind
die von der öffentlichen Hand finanzierten schulischen Zusatzmassnahmen zur individuellen
Förderung auf den konkreten Bedarf auszurichten.
2. Genügend Ressourcen und Unterstützung
Genügend Ressourcen und Unterstützung für die Lehrpersonen und die Schulen, damit sich
diese als engagierte Pädagoginnen und Pädagogen den Bedürfnissen der Kinder und
Jugendlichen widmen können.
Die Lektionenzuteilung mit Sozialindex, die es der Schule vor Ort ermöglicht, flexibel auf
konkrete Schwierigkeiten einzugehen und ihr Ressourcen zur Verfügung stellt, um auf
schwierige Situationen mit dem Einsatz von zusätzlichen Lehrpersonen zu reagieren.
3. Qualifizierte Schulleitungen
Professionelle und qualifizierte Schulleitungen mit umfassenden Kompetenzen.
(Budgetverantwortung, Personalführung, inklusive Anstellungskompetenz, Organisation des
Schulalltags) zur Schulentwicklung und Sicherung der Qualität.
4. Eingangsstufe
Die Einschulung ab dem 4. Altersjahr und die Realisierung einer vierjährigen Eingangsstufe mit
altersgemischten Abteilungen, in der sich Lehren und Lernen nach dem Entwicklungsstand und
der individuellen Leistungsfähigkeit der Kinder richtet.
5. Tagesstrukturen
Die flächendeckende Einführung von Tagesstrukturen mit einem Förder- und
Betreuungsangebot nach pädagogischen Grundsätzen.
Längerfristig die Einführung von flächendeckenden Ganztagesschulen, die einem umfassenden
Bildungsverständnis verpflichtet sind.
Energie
Zukunftsfähige Energiepolitik
Ausgangslage
Für die SP Aargau ist eine 2000-Watt- und 1-Tonne-CO2-Gesellschaft keine Vision, sondern ein klar
anzustrebendes Ziel, das ohne Einbussen bei der Lebensqualität erreicht werden kann. Dies ist
die ökologische Obergrenze, welche der Planet Erde verträgt. Mit dem Potenzial der rationellen
Energienutzung sind die 2000-Watt- und 1-Tonne-CO2-Gesellschaft nicht Utopie, sondern im Bereich
der Realisierbarkeit. Die SP Aargau will die Förderung der Energieeffizienz und der erneuerbaren
Energie im Kanton Aargau stärken und damit die CO2-Emissionen reduzieren. Die dafür in
der Aufgaben- und Finanzplanung des Kantons eingestellten finanziellen Mittel sind ungenügend und
müssen
erhöht werden.
Energieeffizienz und Förderung von erneuerbaren Energien als Schwerpunkte
Die Effizienzsteigerung und die Förderung der erneuerbaren Energien entsprechen nicht nur den
strategischen Zielsetzungen der Eidgenossenschaft, denen die Kantone nachleben sollen, sie sind auch
wirtschaftspolitisch wichtige Anliegen. Die Schweiz war einst führend im Bereich Solarenergie.
Mittlerweile wurde sie jedoch von Ländern überholt, die diese zukunftsträchtige Energieform gezielt
unterstützt haben. Ein Ausstieg aus der Atomenergie löst bei diesen Technologien einen markanten
Innovationsschub aus, wie die Erfahrungen in Deutschland zeigen. Zusätzlich würden mit diesen
Technologien mehr Arbeitsplätze geschaffen, als in der Atomindustrie verloren gingen. Dabei handelt es
sich um umweltverträgliche und längerfristig gesicherte Arbeitsplätze. Eine verantwortungsvolle
Energiepolitik ist also auch gesellschaftspolitisch nachhaltig.
Seit vielen Jahren existiert im Aargau ein Energiegesetz. Es schreibt als wichtige Zielsetzungen unter
anderem fest, dass die Nutzung einheimischer und erneuerbarer Energiequellen und Energieträger zu
fördern sowie die Energie rationell, sparsam und wertigkeitsgerecht zu verwenden und insgesamt die
Umweltbelastung zu vermindern seien. Das sind viele Ziele, die SP Aargau vermisst jedoch tatsächliche
Fortschritte. Der Kanton Aargau kann es sich ebenso wenig wie der Rest der Welt erlauben, weitere
zehn Jahre mit der konkreten Umsetzung einer zukunftsgerichteten, sozialen und ökologisch
nachhaltigen Energiepolitik zuzuwarten.
Energieunternehmen im Kantonsbesitz
Über seine namhaften Beteiligungen an Energieunternehmen kann der Kanton Aargau eine
zukunftsgerichtete Energiepolitik betreiben und darauf hinwirken, dass die Stromanbieter vermehrt
entsprechende Angebote lancieren und auch offensiv vermarkten. So etwa im Bereich der
Energieeffizienz und der erneuerbaren Energien zum Beispiel durch einen Unternehmenszweig
"Energie-Contracting und Energie-Beratung". Damit kann für die nachhaltige Entwicklung ein wichtiger
Impuls gegeben werden. Der Kanton Aargau soll aber nicht nur durch den Einfluss auf die Anbieterseite,
sondern auch als nachfragender Kunde im Bereich des ökologischen Beschaffungswesens eine
Vorbildfunktion übernehmen. Die SP Aargau fordert deshalb, dass schnellstmöglich
Beschaffungsstandards definiert und umgesetzt werden, die mit den Standards anderer
fortschrittlicherer Kantone
vergleichbar, wenn nicht gar schweizweit ökologisch führend sind. Eine glaubwürdige
Beschaffungspolitik verlangt, dass auch die Beschaffungsstelle in den genannten Bereichen selbst eine
Vorreiterrolle übernimmt. Mit rund 28 % halten die AEW Energie AG und der Kanton Aargau zusammen
die zweitgrösste Beteiligung an der Axpo Holding AG. Die AEW Energie AG ist zu 100 % im Besitz des
Kantons. Der Kanton hat entsprechende Handlungsmöglichkeiten. Die SP Aargau wird sich ihrerseits
dafür einsetzen, dass die AEW Energie AG wie auch die Axpo Holding AG nicht nur in ihrer Rolle als
Unternehmen, sondern auch als politische Akteure wahrgenommen werden. Ein (Teil-)Verkauf dieser
Staatsbeteiligungen steht für die SP Aargau nicht zur Disposition.
Ausstieg aus der Atomenergie
Die Atomenergiepolitik ist – unter Berücksichtigung und bei entsprechender Gewichtung aller Fakten
– kein zukunftsweisendes und damit auch kein verantwortbares energiepolitisches Modell. Diese
Energieform ist gesamthaft betrachtet teuer und unsicher und stellt künftige Generationen vor
unlösbare Probleme. Die SP Aargau unterstützt alle Bestrebungen, dass Alternativen zur Atomenergie
endlich realisiert bzw. (weiter)entwickelt werden, um den Bedarf mit erneuerbaren Energien und ohne
Atomenergie abzudecken. Die Potentiale der Energieeffizienz und der erneuerbaren Energien sind
sowohl im Aargau als auch in anderen Teilen der Schweiz überaus gross und ausreichend für eine
Vollversorgung. Die meisten dieser neuen Technologien operieren zudem mit marktnahen Preisen und
sind bei einer korrekten Vollkostenbetrachtung günstiger als Strom aus neuen Atomkraftwerken. Die
Atomenergie und die Atompolitik haben keine Zukunft. Die Erzeugung von Atomenergie hat in vielerlei
Hinsicht negative Auswirkungen, namentlich für die Umwelt und die Sicherheit. Die unbeschränkte
Verfügbarkeit von Atomstrom verhindert die Weiterentwicklung neuer zukunftsträchtiger Technologien
sowie die Energieeffizienz und fördert die Energieverschwendung. Der Aargau als Standortkanton von
drei Atomkraftwerken muss im Bereich einer auf Nachhaltigkeit ausgerichteten Energiepolitik
schweizweit die Führungsrolle übernehmen. Der Regierungsrat soll dabei eine dreigleisige Strategie
verfolgen: Atomausstieg, Verbesserung der Energieeffizienz und Förderung der erneuerbaren Energien.
Entsorgung von Atommüll
Die Eidgenossenschaft und der Kanton Aargau haben ihre Verantwortung bei der Entsorgung des
Atommülls uneingeschränkt wahrzunehmen. Wer für die Entstehung von atomarem Abfall
verantwortlich ist, muss sich auch um dessen fachgerechte Entsorgung kümmern. Die Schweiz und der
Kanton Aargau haben sich bewusst für den Einsatz der Atomkraft entschieden, die fachgerechte
Entsorgung respektive die Einlagerung des Atommülls ist nun ebenfalls eine Aufgabe, der sich die
gesamte Gesellschaft zu stellen hat. Allerdings: Der konkrete Standortentscheid ist nicht nur eine Frage
der Sicherheit und der allfälligen Eignung der jeweiligen Gesteinsformationen und geologischen
Verhältnisse, sondern bedarf angesichts der Risiken und der sozio-ökonomischen Nachteile für die
Standortregion einer genügenden Rechtfertigung. Diese ist erst gegeben, wenn sichergestellt ist, dass in
der Schweiz und somit auch im Kanton Aargau keine weiteren Atomkraftwerke gebaut werden.
Forderungen
1. Im Kanton Aargau soll rasch ein Massnahmenpaket zur erheblichen Erhöhung der
Energieeffizienz und zur umfangreichen Förderung der erneuerbaren Energien umgesetzt
werden. Die dafür notwendigen finanziellen Mittel sind bereitzustellen.
2. Die SP Aargau fordert, dass der Kanton Aargau seine Verantwortung im Zusammenhang
mitdieser Technologieentscheidung nicht auf die Bundesebene abschiebt und zuwartet,
sondern sich bereits heute aktiv für den vollständigen Umstieg auf erneuerbare Energieformen
stark macht.
3. (Bau-)Rechtliche Vorschriften sind so zu ändern, dass neu zu erstellende Immobilien
dem aktuellsten Stand der Technik entsprechen (z.B. Minergie-P-Standard).
4. Der Kanton Aargau soll nicht länger an der Atomstrompolitik festhalten, sondern schweizweit
eine Führungsrolle im Bereich einer auf Nachhaltigkeit ausgerichteten Energiepolitik
übernehmen, nicht zuletzt auch gegenüber den Bundesbehörden.
5. Der Standortentscheid für ein Endlager für hochradioaktive Abfälle wird erst dann gefällt, wenn
der Bau neuer AKWs in der Schweiz definitiv ausgeschlossen und die Erzeugung von Atommüll
aus bestehenden AKWs befristet ist. Das Prinzip Rückholbarkeit geht dabei demjenigen einer
definitiven Endlagerung vor.
6. Der Kanton Aargau hat seine Verantwortung als Inhaber der AEW Energie AG un deren
Beteiligungen endlich umfassend und mit entsprechender Vorbildfunktion wahrzunehmen. Ein
(Teil-)Verkauf dieser Staatsbeteiligungen steht für die SP Aargau nicht zur Diskussion.
Familien
Familien fördern und entlasten
Im jüngsten OECD-Bericht wird der Schweiz und damit dem Kanton Aargau ein äusserst schlechtes
Zeugnis für die Familienpolitik ausgestellt. Im Kanton Aargau fehlt sowohl auf Kantons- wie auch auf
Gemeindeebene das Bewusstsein für eine wirkungsvolle und nachhaltige Familienpolitik. Die
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Veränderungen mit ihren Auswirkungen auf die Familien werden
konsequent ignoriert. Dies aus finanzpolitischen Gründen oder weil an einem heilen Familienbild
festgehalten wird, zu dem gehört, dass der Vater arbeitet und die Mutter zuhause für Haus und Kinder
sorgt.
Tatsache ist jedoch, dass…
- 70 Prozent der erwerbstätigen Frauen Kinder unter 15 Jahren haben, die betreut werden müssen,
- ein Grossteil dieser Frauen erwerbstätig sein muss, um als Alleinerziehende oder aber als
Teilzeiterwerbstätige ihren Lebensunterhalt verdienen und/oder aber denjenigen der Familie
unterstützen zu können,
- viele Frauen mit guter beruflicher Ausbildung und Qualifikation aufgrund der Unvereinbarkeit von
Familie und Beruf auf Kinder verzichten.
Konkrete staatliche oder vom Staat unterstützte Massnahmen, welche diesen Gegebenheiten Rechnung
tragen würden, gibt es kaum. Die Verantwortung für die Problematik und deren Lösung wird auf die
private Ebene abgeschoben.
Die wirtschaftliche und gesellschaftliche Realität erfordert jedoch familienpolitische Massnahmen und
die dafür notwendigen finanziellen Investitionen. Familienpolitik zahlt sich aus; denn
- erwerbstätige Frauen zahlen Steuern,
- erwerbstätige Frauen zahlen Sozialversicherungsbeiträge und leisten damit ihren Beitrag zur
Sicherung unserer Sozialwerke,
- erwerbstätige Frauen verfügen oft über eine eigene berufliche Vorsorge und benötigen im AHV-Alter
weniger oder keine Ergänzungsleistungen,
- Kinder erwerben unabhängig ihrer Nationalität durch eine gewährleistete Betreuung in der Gruppe
eine höhere Sozialkompetenz,
- Kinder erbringen durch eine gewährleistete Betreuung eindeutig bessere Schulleistungen (Pisa-
Studien),
- ausländische Kinder sind durch die gewährleistete Betreuung besser und schneller integriert und
finden sich in und mit unserer Kultur besser zurecht. Folgekosten für nicht betreute Kinder wie
Fremdplatzierung in Sonderschulen und Heimen bis zu Suchttherapien oder
Strafmassnahmenvollzug können verhindert oder mindestens klar vermindert werden.
- das Studium oder die Ausbildung von gut qualifizierten Frauen haben den Staat aber auch die
Wirtschaft viel gekostet. Eine Erwerbstätigkeit dieser Frauen wie auch deren Wissen und Erfahrung
sind von grossem Nutzen und somit eine wichtige Reinvestition für Staat und Wirtschaft.
Jedes 10. Kind wächst in der Schweiz und damit auch im Aargau in Armut auf. Finanzielle Probleme
haben immer auch ihre Auswirkung auf die familiäre und soziale Situation der Betroffenen. Ebenso ist es
eine Tatsache, dass Kinder aus bescheidenen finanziellen Verhältnissen und familiär belasteten Familien
über geringere Bildungschancen verfügen. So setzt sich die Lebenssituation der Ursprungsfamilie im
Erwachsenenleben dieser Kinder oft fort.
Kinder sind unsere Zukunft. Für alle Kinder müssen Bildung und gesellschaftliche
Entwicklungsmöglichkeiten gewährleistet sein. Deshalb fordern wir die Stärkung der Familien,
insbesondere auch derjenigen des unteren und mittleren Mittelstandes.
Das traditionelle Familienbild gehört mehrheitlich der Vergangenheit an. Immer mehr Männer, die Väter
werden, haben das Bedürfnis, sich die Haus- und Erziehungsarbeit mit ihrer Lebenspartnerin zu teilen.
Die Wirtschaft ist gefordert, neue Arbeitsmodelle zu entwickeln und umzusetzen.
Forderungen
1. Die Professionalisierung der Mütter- und Väterberatung durch Festsetzung von kantonal einheitlichen,
quantitativen und qualitativen Standards im Gesundheitsgesetz. In diesem müssen Bestimmungen
geregelt werden für eine bedarfsgerechte Angebotsplanung, eine kantonale Betriebsbewilligung, für
Aufsichtspflicht und Qualitätssicherung, eine kulturspezifische Ausdifferenzierung des Angebotes und die
Einführung von flächendeckendem Home Visiting, das heisst, einer professionellen Begleitung von Eltern
mit Kleinkindern, insbesondere aber auch mit Kindern im Vorschulalter.
2. Familienergänzende Kinderbetreuungsplätze für vorschulpflichtige Kinder, deren Betriebskosten mit
einkommensabhängigen Tarifen sowie mit paritätischen Kantons- und Gemeindebeiträgen finanziert
werden.
3. Die flächendeckende, grundsätzlich kostenlose Einführung von Tagesstrukturen an den Schulen für
schulpflichtige Kinder, deren Betriebskosten höchstens mit einkommensabhängigen Tarifen sowie
vorwiegend paritätischen Kantons- und Gemeindebeiträgen finanziert werden.
4. Ein Controlling der Umsetzung der gemäss SPG geltenden Bestimmungen zur Elternschaftsbeihilfe.
5. Die Schaffung einer unentgeltlichen Krankenversicherung für Kinder oder einen wirklich greifenden Vollzug
der Prämienverbilligung für Familien.
6. Kantonale Familienergänzungsleistungen, analog Kanton Tessin (Tessiner Modell1).
7. Die Prämienbefreiung der Kinder in der Krankenversicherung als Entlastung der Familien.
8. Die Überprüfung der allgemeinen Belastung der Familien durch Gebühren.
9. Vergünstigungen beim Öffentlichen Verkehr: Eine SBB-Juniorkarte für Kinder in Begleitung Erwachsener,
gratis ÖV für Kinder und Jugendliche.
10. Steuergutschriften für die Pflege Angehöriger.
11. Elternbildungsangebote für Eltern und Personen mit Erziehungsverantwortung.
12. Die Förderung der Elternbildung als Teil der Prävention, damit Familien sich gut entwickeln, Kinder gestärkt
werden, Interventionen frühzeitig möglich sind und Eltern ihre Verantwortung wahrnehmen können.
13. Angemessene Kinder- und Ausbildungszulagen nach dem Grundsatz „pro Kind eine Zulage“, auch für
Selbständigerwerbende.
1
Das Tessiner Modell sieht nebst der vom Einkommen der Familie unabhängigen Kinderzulage zwei Formen von
Ergänzungsleistungen für einkommensschwache Familien vor: erstens eine Ergänzungszulage gemäss Minimalbedarf der AHV-
/IV-Ergänzungsleistungen EL und zweitens eine Kleinkinderzulage für Kinder von der Geburt bis zum 3. Geburtstag, welche bis zu
einem gewissen Grad den Lohnausfall der Eltern ausgleicht, wenn diese wegen der Kleinkindererziehung auf eine Arbeit
verzichten.
Gemeindereform
Gesunde Gemeinden vor Wirtschaftlichkeits- und
Steuersatzdiskussionen
Die SP Aargau geht vom Grundsatz aus, dass grössere staatliche Gemeinwesen in der Regel qualitativ
bessere Dienstleistungen erbringen können. Wichtigster Massstab bleibt jedoch die Funktionalität der
Gemeinden. Funktionsfähigkeit kann, soll und darf sich nicht an einseitigen Prozessen oder der
einseitigen Setzung von vermeintlich sachlogischen Wertmassstäben (z.B. Steuer- und Finanzfragen)
messen lassen. Funktionalität ist dann gegeben, wenn eine Gemeinde zum grösseren Teil selbständig
oder eigenständig agieren kann; dies gilt zwar auch, aber nicht ausschliesslich mit Blick auf die
Finanzlage. Wichtig ist vor allem, dass die Bürgernähe erhalten bleibt und die professionell erbrachte
Dienstleistungsqualität kontinuierlich gesteigert wird. Die Erhaltung von Kleinstgemeinden aus rein
folkloristischen, strukturerhaltenden Tendenzen unterstützt die SP Aargau nicht.
Im Aargau – dem Kanton der Regionen – existieren als kleinste territoriale Organisationsform knapp 230
Gemeinden. Durchschnittlich leben somit in einer Gemeinde rund 2500 Menschen. Viele
Dienstleistungen, die diese Menschen von ihrer Wohngemeinde erbracht sehen möchten, benötigen
eine ähnliche, minimale Infrastruktur und damit verbunden grundlegende Ressourcen – ob nun rund 130
Personen (Gallenkirch) oder über 19'000 Personen (Wettingen) in der Gemeinde leben. Der Aargau kennt
keine grossen Städte von nationaler Bedeutung und Ausstrahlung, in nicht einmal zehn Gemeinden
leben mehr als 10'000 Personen.
Zwangsfusionen sollen nur unter genau definierten Voraussetzungen möglich sein. Beispielsweise dann,
wenn eine grössere und finanzstärkere Gemeinde oder Stadt sich weigert, eine kleine und
finanzschwache Gemeinde durch die Fusion mit ihr zu unterstützen, oder auch, wenn eine Fusion
zweier Gemeinden durch ein qualifiziertes Mehr im Grossen Rat gefordert wird.
Bei Gemeindefusionen darf es sich nach Ansicht der SP Aargau nicht um Prestigeprojekte handeln, die
ihr primäres Ziel darin sehen, künstlich Zentrumsgemeinden mit nationaler Ausstrahlung ("50'000 bis
60'000 Einwohnerinnen und Einwohner") zu schaffen. Die grossen Eingemeindungen des vorletzten und
letzten Jahrhunderts fanden in der Schweiz in einem anderen – auch wirtschaftlich anderen – Umfeld
statt. Verbunden mit oder ausgelöst durch einen Bauboom, wegen der Finanzstärke der Städte bzw. den
leeren Kassen der Vororte, waren diese gleichsam der Motor der freiwilligen Stadterweiterungen. So ist
es beispielsweise mit den zwei Eingemeindungswellen von 1893 und 1935 Zürich ergangen, als
insgesamt 20 Landgemeinden mit der alten Stadtgemeinde zusammengefasst wurden.
Forderungen
1. Die direkte demokratische Kontrolle ist dort, wo sie verloren gegangen ist oder immer mehr an
den Rand gedrängt wurde (z.B. bei Zweckverbänden und dergleichen), wieder herzustellen.
2. Weitere Aufgabenteilungen respektive Aufgabenentflechtungen dürfen nicht zu (finanziellen)
Lasten der Gemeinden gehen, wenn gleichzeitig oder damit verbunden Kürzungen der Mittel
aus dem Finanz- und Lastenausgleich (FLA) vorgenommen werden.
3. Gemeindezusammenschlüsse müssen als partnerschaftliches Unternehmen von zwei oder
mehr Gemeinden durchgeführt werden, die Ängste und Befürchtungen der Bevölkerung sind
ernst zu nehmen, eine professionelle Kommunikation (nicht aber eine instrumentalisierte
Beeinflussung) soll den jeweiligen Prozess transparent gestalten. Möglichst viele Personen(-
kreise) müssen mit einbezogen werden, verbunden mit gleichzeitigem Mut zur Lücke
respektive zur Unvollständigkeit unter Berücksichtigung eines flexiblen Zeitplans. Die
notwendige finanzielle und konzeptionelle Unterstützung für die Initialisierung und die
Durchführung von Zusammenschlussprojekten ist, wo dies nicht durch die Gemeinden
gewährleistet werden kann, durch den Kanton zu übernehmen beziehungsweise zu
unterstützen.
4. (Steuer-)Standortwettbewerb ist für die SP Aargau kein Argument für
Gemeindezusammenschlüsse. Die SP Aargau lehnt mit solchen Zielen angestrebte
Gemeindezusammenschlüsse ab.
5. Durch Gemeindezusammenschlüsse beabsichtigte, erwünschte und / oder realisierte
Synergieeffekte und Effizienzgewinne sind nicht in Steuersenkungen umzusetzen. Bei
Gemeinden mit sehr hohen Steuersätzen ist eine Anpassung der Steuersätze zu prüfen, sofern
diese nicht den Steuerwettbewerb ankurbeln. Die zusätzlich verfügbaren / frei gewordenen
finanziellen Mittel sind in Form von besseren oder zusätzlichen Dienstleistungen und
Investitionen an die gesamte Bevölkerung auszuschütten.
Gesundheit
Das Gesundheitswesen als Dienstleistung und als Wirtschaftsfaktor
1996 wurde mit der obligatorischen Krankenversicherung für alle Einwohner/innen ein wichtiger
Meilenstein in der Bundesverfassung verankert Diese Krankenversicherung umfasst eine allgemeine
Grundversicherung mit einem breiten, klar definierten Leistungsangebot bei Geburt, Krankheit und
allenfalls Unfall. Für alle Leistungserbringer (Spitäler, Langzeitinstitutionen, Ärzt/innen, Spitex usw.)
wurden in der Folge einheitliche und überprüfbare Qualitätskriterien, häufig kombiniert mit
Leistungsverträgen, festgelegt.
In der Zwischenzeit sind die Krankenkassenprämien massiv gestiegen. Gleichzeitig wurde jedoch auch
mit mehr oder weniger Erfolg versucht, die Gesundheitskosten einzudämmen und damit die Belastung
der einzelnen Versicherten zu verringern. Eine qualitativ hochstehende Pflege und die medizinische
Behandlung für die gesamte Bevölkerung wird aber immer ihren durchaus berechtigten Preis haben.
Denn Dienstleistungen im Gesundheitsbereich sind mit neoliberalen Wirtschaftstheorien nicht erfassbar
und mit solchen nicht zu kontrollieren. Vielmehr muss mit genügend Ressourcen eine menschliche,
medizinisch und pflegerisch qualitativ genügende Gesundheitsversorgung sichergestellt werden. So
können beispielsweise bei Betreuung und Pflege nicht einfach möglichst zeitsparende, „effiziente“
Arbeitsabläufe evaluiert werden. Für einen sinnvollen Heilungs- und/oder Linderungsprozess braucht es
bei den Mitarbeitenden aller Stufen neben ihrem Fachwissen sehr viel aufbauende Beziehungsarbeit,
also auch genügend Zeit für Gespräche und therapeutische Begleitung.
Hier setzt die Care-Ökonomie an und zeigt auf, dass Kinder, Kranke oder Betagte in ihrer jeweiligen
Lebensphase in ihrer Autonomie eingeschränkt und von anderen Menschen abhängig sind und somit
umsorgt werden müssen.
Mit der heutigen demographischen Entwicklung wird die Gesellschaft vor neue Herausforderungen
gestellt. Statt am falschen Ort zu sparen, müssen im Gegenteil die Dienstleistungen im Care-Bereich
massiv ausgebaut werden. Nur so kann für alle Menschen eine sichere pflegerisch/medizinische
Grundversorgung gewährleistet werden. Andernfalls versinkt die Schweiz in einem brutalen
marktwirtschaftlichen Wettbewerb. Die Folge davon ist eine Zweiklassenmedizin mit allen erdenklichen
Angeboten für die Reichen und Superreichen und einer äusserst risikoreichen und mangelhaften
Versorgung für die allgemeine Bevölkerung.
Wenn von Kostenexplosion die Rede ist, wird meistens verschwiegen, dass die Hauptkosten ausserhalb
des Care-Bereichs entstehen, nämlich bei der Pharma oder allenfalls in der Spitzenmedizin. Das
Gesundheitswesen ist mit seinem Arbeitsplatzangebot bzw. –bedarf zudem ein wichtiger
Wirtschaftsfaktor: Jeder oder jede zehnte Beschäftigte, 481000 Personen, grossenteils Frauen, arbeitet
im Gesundheitssektor. Dabei handelt es sich überwiegend um Anstellungen im tiefen oder mittleren
Lohnsegment. Zwischen 1995 und 2001 betrug der Beschäftigungszuwachs im Gesundheitswesen 18,3
Prozent gegenüber 2,4 Prozent in der Gesamtwirtschaft. Ohne die Arbeitsplätze im Gesundheitswesen
wäre die Erwerbslosigkeit in der Schweiz wesentlich höher. Real betrachtet sind die
Beschäftigungswirkungen des Sektors noch grösser. Viele Pflegeleistungen werden neben der Spitex in
den privaten Haushalten unentgeltlich von Angehörigen, auch hier vorwiegend von Frauen, erbracht.
Das Gesundheitswesen darf nicht vor allem als Kostenfaktor betrachtet werden. Es ist ein wichtiger Teil
einer zukunftsorientierten, sozialen Schweiz, der der breiten Bevölkerung zugute kommt.
Forderungen
1. Damit die Zielsetzungen der Gesundheitspolitischen Gesamtplanung * umgesetzt werden
können, stellen der Regierungsrat und der Grosse Rat Aargau die dazu notwendigen
Rahmenbedingungen sowie die personellen und finanziellen Ressourcen sicher.
2. Der Kanton Aargau unterstützt und fördert kantonale Projekte in den Bereichen der
Gesundheitsvorsorge und der Gesundheitsförderung.
3. Der Kanton Aargau revidiert das kantonale EG KVG, damit das Instrument Prämienverbilligung
seinen Namen auch im Aargau verdient
Gleichstellung
Strukturelle Gleichstellung auf allen Ebenen
Im Kanton Aargau leben heute 289 042 Männer und 290 447 Frauen. Von den Frauen sind rund 43
Prozent erwerbstätig, davon arbeitet rund die Hälfte Teilzeit (wiederum die Hälfte davon mit einem
Beschäftigungsgrad unter 50 Prozent). Fast gleich viele Frauen (53 296) sind Nichterwerbstätige mit
Haushaltsarbeit. Von den Männern sind rund 85 Prozent erwerbstätig, davon arbeiten rund 6 Prozent
Teilzeit.2
Dies zeigt, dass die klassischen Rollenbilder (Frau am Herd, Mann bei der Arbeit) noch lange nicht
überwunden sind und die weibliche Bevölkerung des Kantons viel schlechter in den Arbeitsmarkt
integriert ist als die männliche. Dieses Bild wird auch von den Repräsentanten des Kantons und der
kantonalen Wirtschaftsvertretern vermittelt.
Die SP Aargau ist davon überzeugt, dass esin einer modernen Welt ein anderes Bild braucht: Frauen und
Männer, die gleichberechtigt sind und diesen Kanton nach paritätischen Prinzipien weiterbringen, im
Berufsleben, in der Familie, in Kaderpositionen, in der Waschküche, in der Politik.
Frauen und Männer sollen sich unabhängig von ihrem Geschlecht, verfassungsgemäss und nach ihrem
Willen in allen Bereichen des Lebens einbringen können. Wo dies nicht geschieht, ist dies nicht nur nicht
gerecht. Auch die Wirtschaft verliert fähige und motivierte Arbeitnehmerinnen überall dort, wo diese
durch Lohnungleichheit und fehlende Tagesstrukturen behindert werden.
Der Kanton Aargau hat die Chance, in einem gesellschaftspolitisch wichtigen Bereich eine Vorreiterrolle
einzunehmen: Er kann mit einer konsequenten Gleichstellungspolitik für seine Bürgerinnen und Bürgern
gleiche Voraussetzungen schaffen und so für die Schweiz ein neues Verständnis entwerfen. Bereits in
der Schule können Geschlechterrollen thematisiert werden. So wird die Gesellschaft für
Gleichberechtigung sensibilisiert, gesellschaftliche Stereotypen (Frau am Herd, Mann an der Arbeit)
werden überwunden. Der Kanton garantiert seinen Bürgerinnen und Bürgern ausserdem Lohngleichheit,
die er regelmässig überprüft und durch Lohntransparenz sicher stellt. Um die Untervertretung von
Frauen in den Führungsgremien von Wirtschaft und Politik wett zu machen, führt er für diese eine 40-
Prozent-Quote ein. Die Integration der Frauen in den Arbeitsmarkt wird durch ein flächendeckendes und
vom Kanton garantiertes Netz an Tagesstrukturen sicher gestellt. Dies bringt ein wirtschaftliches Plus
und Standortvorteile für den Kanton Aargau.
Mit dem Stimm- und Wahlrecht für die Frau und der Verankerung der Lohngleichheit in der Verfassung
ist es noch nicht getan: Gleichstellungspolitische Vorhaben müssen auch realisiert werden, und deren
Umsetzung darf nicht fakultativ sein.
Was also kann sich im Kanton Aargau konkret ändern? Wie realisieren wir die Gleichstellung zwischen
Mann und Frau und setzen so ein Zeichen für die ganze Schweiz?
Forderungen
1. Der Kanton setzt sich für die Einführung der Lohntransparenz in allen Aargauer Betrieben
und in der Verwaltung ein.
Obwohl in der Bundesverfassung die Lohngleichheit garantiert wird, ist die Lohnungleichheit
zwischen den Geschlechtern noch immer ein Problem3. Lohnungleichheit muss darum hart
geahndet und mittels Lohntransparenz bekämpft werden. Zu diesem Zweck sollen die
Unternehmen dazu verpflichtet werden, den Logib-Test des eidgenössischen Büros für
Gleichstellung anzuwenden und ihre Resultate zu veröffentlichen.
2. Forderung nach Genderbudgeting
Das Ziel von Genderbudgeting ist die Gleichstellung von Frauen und Männern bei der
Ressourcenverteilung. Genderbudgeting fokussiert die geschlechterbezogene Analyse und die
gleichstellungsorientierte Bewertung der Verteilung von Ressourcen, insbesondere in Form von
Geld, Zeit, bezahlter und unbezahlter Arbeit.
3. In den Führungsgremien der Unternehmen mit Kantonsbeteiligung wird eine 50-Prozent-
Quote eingeführt. Für die Besetzung von politischen Gremien (Nationalrats- und
Grossratswahllisten) wird die gleiche Quote geprüft. An der Forderung nach paritätischen
(50-Prozent) Quoten ist festzuhalten.
Für die tatsächliche Gleichberechtigung der Geschlechter braucht es ein Umdenken und die
Bereitschaft der Gesellschaft. Gesetze und Quoten können aber helfen, immer wieder auf
Missstände aufmerksam zu machen und Frauen, die die gleichen Qualifikationen haben wie ihre
Kollegen, nicht länger von wirtschaftlichen und politischen Machtpositionen fernzuhalten,
sondern sie in diese miteinzubeziehen.
4. Die Thematisierung von Geschlechterrollen wird im Aargauer Lehrplan der Eingangsstufe
verankert. Im Schulalltag, in den Lehrmitteln, bei Filmen und Büchern wird darauf
geachtet, dass veraltete Geschlechterrollen durch paritätische Szenarios ausgetauscht
werden.
Die Sensibilität für die Gleichstellung der Geschlechter muss früh entwickelt werden. Nur so
können starre Rollenbilder aufgelöst werden. Die Lehrpersonen werden dazu verpflichtet, diese
Thematik aufzugreifen, diesbezüglichen Vorurteilen gegenüber zu treten und diese zu
korrigieren. Auch in der Vorbereitung zur Berufswahl soll nach dem Grundsatz der
Gleichstellung orientiert und der Blickwinkel für junge Frauen und Männer gleichermassen auf
alle Berufe und Ausbildungen gerichtet werden.
5. Zusätzlich zum Mutterschaftsurlaub wird auch der Vaterschaftsurlaub für die
Kantonsangestellten ausgebaut. Der Kanton Aargau setzt sich auf nationaler Ebene für
einen nationalen Vaterschaftsurlaub ein.
Wenn Väter mehr Verantwortung innerhalb der Familie übernehmen sollen, muss man ihnen die
selben Möglichkeiten wie den Müttern einräumen. Ein Vaterschaftsurlaub von mindestens zwei
Wochen bildet dafür die Ausgangslage. Der Kanton bemüht sich ausserdem um eine nationale
Lösung.
6. Der Kanton garantiert Tagesstrukturen in allen Gemeinden, um Frauen und Männern einen
gleichwertigen Zugang zum Arbeitsmarkt zu gewährleisten.
Tagesstrukturen sind obligatorisch anzubieten. Wenn Väter und Mütter einen befriedigenden
Zugang zum Arbeitsmarkt erhalten, stellt dies für den Kanton ein wirtschaftliches Plus wie auch
einen Standortvorteil dar.
Integration der Ausländerinnen und Ausländer
Demokratische Rechte und Pflichten für Ausländerinnen und
Ausländer
In der Schweiz leben über 1,5 Millionen Menschen ausländischer Nationalität. Die Schweiz ist seit 50
Jahren ein Einwanderungsland. Nichts deutet darauf hin, dass sich dies in den kommenden Jahren
ändern wird. Konkret heisst das: 36 Prozent der AusländerInnen leben seit 15 oder mehr Jahren in der
Schweiz. Das ist oft ihr gesamtes Arbeitsleben. 300’000 (1/5) sind hier geboren und kennen andere
Länder nur aus den Ferien. Es sind Schweizerinnen und Schweizer ohne Pass.
Es gibt also keine Patentlösung für die Integration der sehr unterschiedlichen in der Schweiz wohnenden
ausländischen Personen. Es wollen und müssen sich auch nicht alle gleich integrieren. Und es müssen
sich auch nicht alle SchweizerInnen gleich an der Integration beteiligen. Integration ist keine Tugend und
keine Last, sondern ein Mittel zu einem vernünftigen Miteinander.
Ob eine Integration wirklich gelungen ist, zeigt sich daran, wie weit die in der Schweiz gegebenen
Chancen wahrgenommen werden konnten. Dabei ist nicht nur die nationale Herkunft massgeblich. Auch
die Schichtzugehörigkeit und damit die Förderungsmöglichkeiten, die der Staat und das Elternhaus den
Jugendlichen bieten kann, sind ausschlaggebend für den gesellschaftlichen Erfolg. Im eigentlichen
Interesse der Schweiz sollten Jugendliche unbesehen ihrer nationalen Herkunft mit speziellen
Massnahmen gefördert werden. Davon profitieren natürlich auch die Second@s.
Die grosse Mehrheit der MigrantInnen verliess und verlässt die Heimat, weil sie anderswo bessere
Chancen sieht. Dass die Schweiz als Gastland gewählt wird, hat die unterschiedlichsten, meist
individuell bestimmten Gründe; es gibt durchaus Alternativen zur Schweiz. Sind die MigrantInnen einmal
in der Schweiz, sehen sie sich einem Anpassungsdruck ausgeliefert. Das mag für einzelne schwer
verständlich sein, jedoch liegt auf der Hand, dass es Bereiche gibt, in denen Anpassungsleistungen
verlangt werden müssen. Dabei stellt sich die Frage nach den Grundwerten der Schweiz.
Ein grundlegendes Element der direkten Demokratie ist die Möglichkeit der politischen Mitbestimmung.
Es kann mehr oder weniger strenge Bedingungen zur vollen Mitbestimmung geben, aber es müssen
Bedingungen sein, welche für alle gelten. Diese Beteiligung (sei dies über die Einbürgerung oder das
Stimmrecht für AusländerInnen) ist in einer direkten Demokratie unerlässlich. Auf Dauer kann ein
demokratischer Staat nicht funktionieren, wenn bis zu einem Sechstel seiner Bevölkerung von der
politischen Teilnahme ausgeschlossen ist.
Nicht verhandelbare zentrale Elemente unserer Grundwerte, welche für AusländerInnen und
SchweizerInnen gelten und die zugleich wesentliche Elemente der Integration enthalten, basierend auf
einem geregelten, auf soliden Rechten und Pflichten bestehenden Zusammenleben:
1. Priorität hat das individuelle Recht. Nach dem 18. Lebensjahr hat jede und jeder das Recht,
so zu leben, wie sie oder er es wünschen. Religiöse Gebote oder weltanschauliche
Grundsätze stehen hinter diesem individuellen Recht zurück.
2. Die Schweiz kennt die Religionsfreiheit. Diese Freiheit wird umso wichtiger, je mehr
Glaubensgemeinschaften in einer Gesellschaft leben. Die Religionsfreiheit findet indes ihre
Grenzen bei den individuellen Rechten und dort, wo der liberale und freiheitliche Rechtsstaat
angegriffen wird.
3. Die Schweiz kennt das Prinzip der Volksschule. Sie hat, was Religion und Weltanschauung
betrifft, neutral zu sein. Solange bei einem Kind keine Anzeichen von Missbrauch zu
erkennen sind und die Kinder nicht vernachlässigt sind, hat sich der Staat und somit auch die
Schule nicht in die elterliche Betreuung einzumischen. Das schliesst nicht aus, dass mit mehr
oder weniger Druck versucht wird, auch die Eltern zum Mitmachen an Elternabenden zu
animieren.
4. In der Schweiz hat der Staat das Gewaltmonopol. So haben alle in der Schweiz lebenden
Menschen nicht nur das Gewaltmonopol des Staates zu respektieren, sondern auch die
Gleichstellung von Mann und Frau, die Religionsfreiheit und die Freiwilligkeit der
Eheschliessung.
5. In der Schweiz gilt die rechtliche Gleichstellung der Geschlechter. Niemand darf aufgrund des
Geschlechts diskriminiert werden. Ob Mädchen, ob Bub, alle Kinder haben das gleiche Recht
auf Bildung. Kommt es dabei zum Konfliktfall zwischen Eltern und ihren Kindern, hat der
Staat die individuellen Rechte der Kinder und Jugendlichen zu schützen.
Integration hat viel mit Geben und Nehmen, mit Pflichten und Rechten (Stimmrecht, Wahlrecht oder
Recht auf Ausbildung) zu tun. Ein Einwanderungsland hat auch den Nutzen des Potenzials, welches die
Migration mit sich bringt.
Forderungen
1. Das Beherrschen einer schweizerischen Amtssprache ist bei der Einbürgerung Pflicht. Diese
Pflicht ist einheitlich mündlich zu prüfen. Der Spracherwerb wird durch Bund und Kantone
entsprechend gefördert.
2. Bei erfolgreichem Abschluss der definierten Prüfungen und wenn jemand die im
eidgenössischen Bürgerrechtsgesetz Art. 14 definierten Auflagen erfüllt, besteht ein
Rechtsanspruch auf Einbürgerung. Somit stellen Einbürgerungen unter diesen
transparenten Kriterien einen Verwaltungsakt dar und sind nach standardisierten Verfahren
durchzuführen. Ausnahme bilden Personen, welche seit 25 Jahren mit einer Niederlassung
in der Schweiz leben. Diese haben Anspruch auf ein erleichtertes Einbürgerungsverfahren.
3. Die Zweitgeneration hat nach einer Wohnsitzdauer von 2 Jahren im Kanton Aargau Zugang
zur erleichterten Einbürgerung. Für die dritte Generation gilt automatische Einbürgerung bei
Geburt. Die Schweiz muss aufhören, künstlich AusländerInnen zu produzieren.
4. AusländerInnen erhalten, nachdem sie im Besitz der Niederlassungsbewilligung sind, unter
Einhaltung einer Wohnsitzdauer von fünf Jahren im Kanton Aargau das aktive und passive
Stimm- und Wahlrecht auf kantonaler und kommunaler Ebene.
5. Der Kanton Aargau verfügt über eine professionell geführte Integrationsfachstelle, welche
die Umsetzung integrationspolitischer Ziele verfolgt und koordiniert. Grundlage sollte ein
verbindliches kantonales Integrationsgesetz sein.
6. Die Gleichstellung von Nicht-EU-BürgerInen - EU-BürgerInnen – SchweizerInnen. Während
binationale Familien mit EU- und Schweizer Pass ihr Lebensumfeld völlig frei gestalten
können, müssen SchweizerInnen bei einer Paarbeziehung und Familiengründung mit Nicht-
EU-BürgerInnen mit drastischen rechtlichen Hürden und willkürlichen Schikanen rechnen.
Das ist zu ändern.
Mobilität
Mobilität nach ökologischen und sozialen Kriterien erhöhen
Das Bedürfnis nach Mobilität wächst. Der Standortwettbewerb, welcher sich in einem zunehmendem
Kostendruck und erhöhten Effizienzansprüchen gegenüber den Arbeitnehmenden niederschlägt, ist
auch im Aargau spürbar. Von den Arbeitnehmenden wird eine erhöhte Flexibilität erwartet. Damit
erhöhen sich ihre Mobilitätsansprüche zwangsläufig. Damit steigen die Forderungen nach einer
sachgerechten und umweltverträglichen Mobilitätspolitik.
Der motorisierte Privatverkehr ist erwiesenermassen für erhöhte CO²-Emissionen verantwortlich. Dies
auch darum, weil das Netz des öffentlichen Verkehrs noch zu wenig dicht ist, um allen
Verkehrsteilnehmenden einen optimalen Zugang dazu zu ermöglichen. Andererseits gibt es für die
Motorfahrzeughersteller noch zu wenig Anreize für die Produktion von sparsamen Fahrzeugen.
Ein gut funktionierendes öffentliches Verkehrsnetz wird nicht nur von der Bevölkerung, sondern auch
von Unternehmungen bei der Standortauswahl hoch gewichtet. So werden Regionen und Areale mit
gutem Zugang zum öffentlichen Verkehrsnetz eher als Firmenstandort in Betracht gezogen als Orte
ohne einen solchen. Grosse im Aargau ansässige Firmen haben deswegen schon früh bei Kanton und
Gemeinden interveniert; sie haben heute morgens und abends einen Anschluss ans öffentliche
Verkehrsnetz.
Ein gut ausgebautes Verkehrsnetz ist nicht nur ein Vorteil für den Kanton bei der Standortfrage von
Unternehmungen, es ist auch ein wichtiger Faktor für die Qualität des Kantons als Wohnraum. Die
Beteiligung aller Altersgruppen am öffentlichen Leben in Vereinen und anderen Organisationen wird
durch den ÖV oft erst ermöglicht. Auch darum ist ein Ausbau des öffentlichen Verkehrs für die SP
unerlässlich. Der Kanton hat seinen Handlungsspielraum durch die Vergabe des Verkehrsbetriebes an
Konzessionäre schon längst eingeschränkt. Der Ausbau des Fahrplans wird nicht von den Bedürfnissen
der Bevölkerung, sondern durch die Rentabilität bestimmt. Bund, Kantone und Gemeinden teilen sich
jährlich 110 Millionen an ungedeckten Betriebskosten des Regionalverkehrs. Trotzdem ist ihr
Mitbestimmungsrecht beschränkt.
Die SP Aargau verlangt, dass der Kanton seine Verantwortung wahrnimmt, das steigende Bedürfnis nach
Mobilität in der Bevölkerung erkennt und seine Politik danach ausrichtet. Er muss sich seiner Rolle als
politischer Akteur bewusst werden und entsprechend handeln.
Forderungen
1. Der Fahrplan des öffentlichen Verkehrsnetzes wird ausgebaut.
In den Hauptverkehrszeiten fahren in den Agglomerationen die Züge und Busse im
Viertelstundentakt. In den „ländlichen“ Regionen ist ein solcher jedoch noch immer die
Ausnahme. Dies, obwohl grosse Teile der Bevölkerung ausserhalb der Zentren wohnen und
nur zur Arbeit in die Städte fahren. Ein Ausbau des Fahrplans macht die Benutzung des
öffentlichen Verkehrs auch für Pendlerinnen und Pendler attraktiv.
2. Nachtzuschläge werden harmonisiert und konzessionsübergreifend anerkannt.
Da der Betrieb des öffentlichen Verkehrs im Kanton Aargau vorwiegend durch Private
sichergestellt wird, werden unterschiedliche Nachtzuschläge erhoben. Reisende müssen in
den verschiedenen Verkehrsmitteln separate Zuschläge lösen. Eine Anerkennung sowie
Harmonisierung der Nachtzuschläge macht das Reisen im Aargau mit den öffentlichen
Verkehrsmitteln attraktiver und schont somit die Umwelt.
3. Der Kanton Aargau stellt die nötigen Mittel zur Verfügung, damit der Regionalverkehr
kostenlos wird und zusätzliche Verkehrsbegleiter zur Gewährleistung der Sicherheit
eingesetzt werden können. Der Fahrplan entspricht mindestens dem Stand der
Periode 2007/2008.
Die Tarifstruktur im Regionalverkehr ist im Vergleich zu den Kosten des Privatverkehrs –
wenn nicht dessen Vollkosten eingerechnet werden - zu teuer. Gerade ältere Menschen,
Familien und Jugendliche leiden unter den hohen Preisen des öffentlichen Verkehrs.
4. Der Kanton Aargau führt zur Entlastung von finanzschwachen Personen
Mobilitätsgutscheine ein.
Die Schaffung von Mobilitätsgutscheinen ermöglicht auf einfache Art, die ÖV-Kosten im
Kanton zu reduzieren. Empfänger der Mobilitätsgutscheine sind BezügerInnen von AHV oder
IV, Familien ab einem Kind sowie Jugendliche bis 25 Jahre. Die Höhe der
Mobilitätsgutscheine wird an die aktuelle Tarifstruktur im Regionalverkehr sowie an die
jährliche Teuerung angepasst.
5. Die Mobilität muss auch für Menschen mit Behinderung gewährleistet werden.
Service public
Service public als Basis für Demokratie und Wohlergehen
Ein solider Service public ist die Basis für einen starken Staat. Der Service public sorgt für eine hohe
Lebensqualität und sichert den Anspruch der Bevölkerung auf Grundversorgung (Post,
Telekommunikation, Energie und Wasser, Bildung, Gesundheit und Sicherheit) in allen Teilen des
Kantons. Damit verbunden ist eine grosse Verantwortung und eine Macht, die in die Hände des Staats
gehört. Die Vergabe der Aufgaben des Service public an Private gefährdet die Grundversorgung der
Bevölkerung ausserhalb der Städte und ihren Agglomerationen.
Die Dienstleistungen des Service public erfolgen häufig in kostenintensiven Branchen und können daher
von privaten Anbietern unter den normalen Gegebenheiten des Marktes nicht erbracht werden. Aus
diesem Grund wurden diese Betriebe in den letzten Jahrzehnten von der öffentlichen Hand aufgebaut
und finanziert. Die Privatisierung eines solchen Betriebes bringt keineswegs den gewünschten Effekt der
höheren Wirtschaftlichkeit und Rentabilität. Im Gegenteil, der Wunsch nach höheren Gewinnmargen und
neue Abgeltungsverpflichtungen (so im Elektrizitätsmarkt) führen zu einem Kostendruck auf die Betriebe
und damit erfahrungsgemäss zu einem Leistungsabbau und einer ungenügenden Wartung der
Infrastrukturen.
Um dem Druck des Wettbewerbs nachzukommen, werden nach Privatisierungen die Randregionen
vernachlässigt und in den Betrieben Rationalisierungsmassnahmen getroffen. Durch
Rationalisierungsprozesse werden einerseits Personalkosten gespart und andererseits geht dem Betrieb
wichtiges Know-how verloren, was wiederum einen Qualitätsverlust zur Folge hat. Eine Teil- oder
Vollprivatisierung von kantonalen oder kommunalen Betrieben hat für den Staat oder die Gemeinden
schwerwiegende Folgen. Staats- oder Kommunalbetriebe ermöglichen eine Wirtschaftslenkung durch
die politischen Kräfte. Ihre Preise sind weniger von Konjunkturzyklen tangiert als jene in der
Privatwirtschaft - was vor allem von der Bevölkerung, auch in einer Rezession, positiv wahrgenommen
wird.
Private Unternehmungen müssen auf zu viele Bedürfnisse der verschiedenen Anspruchsgruppen
eingehen und gewisse Vorlagen beziehungsweise Bedingungen erfüllen. Vor allem Forderungen der
Kapitalgeber, Gewinn und hohe Dividenden, wird besondere Aufmerksamkeit geschenkt. Die
Massnahmen, welche zur Erfüllung dieser Bedürfnisse von Seiten der Unternehmung ergriffen werden,
sind mit grossem Leistungsabbau und damit für die Bevölkerung mit einem Qualitätsverlust des Service
public verbunden. Bei staatlichen und kommunalen Betrieben hingegen besteht der Anspruch auf
Dividende und hohe Gewinn nur in sehr geringem Masse, denn die Kapitalgeber sind gleichzeitig auch
die Leistungsempfänger. Die Bevölkerung kann somit indirekten Einfluss auf die Betriebsführung
nehmen; Leistungsabbau und hohe Preise werden dadurch verhindert.
Staatseigentum trägt zur Umverteilung bei: Der Service public wird von der gesamten Bevölkerung
durch progressive Einkommens- und Vermögenssteuern finanziert. Damit leisten die staatlichen
Betriebe auch einen entscheidenden Beitrag zum sozialen Ausgleich und der Umverteilung von oben
nach unten.
Staatseigentum an zentralen Wirtschaftssektoren ermöglicht lenkende Eingriffe: Gerade die aktuelle
Kreditkrise der Finanzwirtschaft führt uns einmal mehr vor Augen, dass der Markt weder
unverrückbaren Naturgesetzen folgt noch Interesse an einem sozialen Ausgleich zeigt. Staatliches
Eigentum an ökonomischen Schlüsselbetrieben – wie gerade Kantonalbanken – ermöglichen eine
gezielte Lenkung der wirtschaftlichen Entwicklung und korrigierende Eingriffe in Krisensituationen.
Nur staatliches Eigentum stellt die Qualität des Service public sicher: Verschiedene Beispiele wie
das der ehemaligen englischen Staatsbahnen, der kalifornischen Energiewirtschaft oder der
Wasserversorgung der grossen asiatischen Metropolen zeigen deutlich, dass der freie Markt nicht fähig
oder willens ist, die zentralen Dienste für alle zu erschwinglichen Preisen und in genügender Qualität zur
Verfügung zu stellen. Die hohe Qualität der schweizerischen Service public ist die direkte Folge des
demokratischen Auftrags.
Staatseigentum schafft Standortqualität: In Zeiten zunehmender internationaler Konkurrenz und
Arbeitsteilung erhält die ökonomische Spezialisierung ganzer Regionen eine zentrale Bedeutung. Die
Zeiten, als sich jedes Land und jeder Kanton autark selbst versorgte, sind definitiv vorbei. Bis heute hat
es der Kanton Aargau allerdings nicht geschafft, den Strukturwandel mit einem langfristigen politischen
Projekt in die richtigen Bahnen zu leiten. Staatlicher Besitz an Banken und kommunalen Betrieben
ermöglicht eine gezielte Forcierung zukunftsgerichteter Branchen und die Abfederung der negativen
Folgen der Globalisierung.
Staatseigentum entlastet die Steuerpflichtigen: Die Aargauische Kantonalbank (AKB) floriert. Sie spült
jährlich Millionenbeträge in die kantonale Kasse. Wird die Bank privatisiert, fällt diese zuverlässige
Einnahmequelle weg. Für die Differenz dürfen die Steuerpflichtigen aufkommen. Selbst wenn in einem
ersten Schritt der Gewinn aus einer Privatisierung der AKB dem Staatshaushalt zugute kommt, ist die
Ausschüttung doch einmalig und damit bereits per Definition nicht nachhaltig.
Staatsbetriebe verhindern die Bildung privater Monopole: Staatseigentum an natürlichen Monopolen
ist ein zentraler Pfeiler einer wirkungsvollen Anti-Kartell- und Anti-Monopol-Politik. Private Monopole
sind sowohl demokratiepolitisch problematisch als auch aus Sicht einer wirkungsvollen
KonsumentInnenpolitik abzulehnen. Der politische Wille, auch natürliche Monopole wie Teile der
Energiewirtschaft privatisieren zu wollen, zeugt von beeindruckender Naivität, Unwissenheit und
Arroganz.
Staateigentum schafft wirtschaftliche Stabilität und Wachstum: Die grösste Wirtschaftskrise des 20.
Jahrhunderts (1929) war eine direkte Folge der Entfesselung der Marktkräfte. Der ungebändigte
Kapitalismus schafft nicht Stabilität, sondern Krisen. Der vom Neoliberalismus propagierte negative
Zusammenhang zwischen Staatsquote und Wirtschaftswachstum ist eine Lüge. Noch heute erzielen
bemerkenswerterweise die skandinavischen Staaten mit den weltweit höchsten Staatsquoten die
stabilsten Wachstumszahlen.
Staatsbetriebe gehören dem Volk, Privatisierungen sind daher antidemokratisch: Die Privatisierung
wichtiger Staatsbetriebe entzieht wichtige Bereiche der Wirtschaftspolitik der demokratischen Kontrolle.
Privatisierungen bedienen nur einen kleinen Teil der Bevölkerung.
Sozialdemokratische Wirtschaftspolitik weist in eine andere Richtung: Demokratische Kontrolle,
klare Wachstumsstrategie und –ziele, soziale Gerechtigkeit: Dazu braucht es, was die staatseigenen
Betriebe angeht, eine klare EigentümerInnenstrategie – und nicht etwa eine Ent-Eignerstrategie!
Forderungen
1. Staatliche und kommunale Betriebe bleiben erhalten.
2. Natürliche Monopole gehören der öffentlichen Hand.
3. Auf weitere Teil- oder Vollprivatisierungen von kommunalen oder kantonalen Betrieben wird
verzichtet.
4. Der Service Public wird den Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger angepasst. Es findet
kein weiterer Leistungsabbau statt.
Sicherheit
Öffentliche Sicherheit setzt öffentliche Infrastruktur voraus
Die Gefühle von Unsicherheit und Angst in unserer Gesellschaft haben vielfältige Ursachen: die
Auswirkungen rücksichtsloser neoliberaler Politik, den Abbau von Versorgungsnetzen im Service public,
Veränderungen am Arbeitsplatz, Ängste um die materielle Sicherheit im Alter oder den Sinnverlust in
einer einseitig an der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit orientierten Gesellschaft. Der Staat muss
seinen Bürgerinnen und Bürgern in diesem Umfeld Sicherheit bieten. Damit er diese Aufgabe
wahrnehmen kann, benötigt er genügend personelle und finanzielle Ressourcen. Den besten Schutz für
die Menschen bieten Chancengerechtigkeit, eine um Ausgleich zwischen den verschiedenen Interessen
bemühte Gesellschaft, materielle Sicherheit, eine faire Verteilung der Ressourcen und ein gut
ausgebautes Bildungssystem. Öffentliche Sicherheit heisst auch öffentliche Infrastruktur.
Im Bereich der öffentlichen Sicherheit fordert die SP Aargau, dass nebst der Repression auch der
Prävention genügend Gewicht gegeben wird. Repression allein führt nicht zu mehr Sicherheit, sondern
zu mehr Gewalt. Die Planung im öffentlichen Raum ist für die Sicherheit von grosser Bedeutung:
Quartiere, Bauwerke, Plätze und Unterführungen sollen so gestaltet werden, dass sich alle Menschen im
öffentlichen Raum sicher fühlen können. Ebenso sind Massnahmen zur Senkung der Gewaltbereitschaft
in Gesellschaft und Partnerschaft notwendig. Tatsache ist, dass immer mehr Frauen, Männer und Kinder
von häuslicher Gewalt betroffen sind. Häusliche Gewalt ist nicht Privatsache.
Die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit muss eine Aufgabe der Polizei als Service public sein
und bleiben. Sie darf nicht privaten Firmen oder Bürgergruppen überlassen werden. Das
Gewaltmonopol muss zwingend beim Staat bleiben, um Missbrauch und Willkür vorzubeugen. Die SP
lehnt es deshalb aus grundsätzlichen Überlegungen ab, dass private Sicherheitsdienste die lokale
Sicherheit in den Gemeinden gewährleisten. Generell soll der Kanton bzw. die Kantonspolizei für die
öffentliche Sicherheit verantwortlich sein. Es sind zudem Instrumente bereit zu stellen, um potentielle
GewalttäterInnen rechtzeitig zu erkennen und sie professionell zu begleiten. Ein spezielles Augenmerk
muss auf Jugendliche gerichtet werden, die Gewalttaten gegen Dritte oder gegen sich selbst richten
könnten.
Die Kriminalität Jugendlicher ausländischer Herkunft ist und darf kein Tabu sein – im Gegenteil. Erst eine
ehrliche Analyse kann echte Lösungen aufzeigen. Vor diesem Hintergrund ist für die SP Aargau
allerdings genauso entscheidend, dass sich die Politik um die gesamte Bandbreite jugendlicher Gewalt
kümmert, ohne aus populistischen Überlegungen eine bestimmte Gruppe stigmatisieren zu wollen.
Rechtsextreme – oftmals jugendliche – Gewalt darf gerade im Kanton Aargau nicht mehr länger ein
politisches Tabu sein. Untersuchungen des Nationalfonds und der Bundespolizei zeigen es deutlich: 11
Prozent aller Jugendlichen werden Opfer rechtsextremer Gewalt, die meisten rechtsextremen Vorfälle
schweizweit finden im Aargau statt. Unsere Gesellschaft darf solche Tendenzen nicht akzeptieren und
muss sich faschistischen und rassistischen Gruppierungen energisch in den Weg stellen.
Forderungen
1. Die SP Aargau akzeptiert keine privaten Sicherheitsdienste mit staatlichem Auftrag. Die
öffentliche Sicherheit ist Sache des Staates. Dem Staat müssen die erforderlichen Ressourcen
und die notwendige Infrastruktur zur Verfügung gestellt werden, damit er seine Aufgabe
entsprechend den Bedürfnissen der Bevölkerung erfüllen kann. Die SP Aargau verlangt eine
Erhöhung der uniformierten Präsenz im öffentlichen Raum.
2. Der Justiz und den Strafverfolgungsbehörden ist das notwendige Personal zur Verfügung zu
stellen. Die Organisation von Justiz- und Strafverfolgungsbehörden muss, insbesondere was die
Qualitätssicherung betrifft, den heutigen Bedürfnissen angepasst werden.
3. Als Präventivmassnahme gegen Jugendgewalt muss der Einsatz von Jugend- und
SozialarbeiterInnen sowie von speziell ausgebildeten JugendpolizistInnen verstärkt werden. Die
verschiedenen Verwaltungsstellen wie Jugendanwaltschaft, JugendarbeiterInnen, Schul-, Sozial- und
Polizeidepartement müssen eng zusammenarbeiten.
4. Die SP Aargau setzt sich dafür ein, dass die notwendigen Massnahmen zur effektiven
Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen, vor allem vor häuslicher Gewalt, ergriffen werden. Die
Polizei soll, wie sie das seit einiger Zeit praktiziert, nach dem Motto «ermitteln, nicht vermitteln»
in den privaten Bereich eingreifen, sobald eine Bedrohung feststellbar ist.
5. Um jegliche Art von gewalttätigem Extremismus zu reduzieren respektive zu verhindern, fordert
die SP Aargau die Intensivierung der Strafermittlungen in diesem Bereich, geeignete
vormundschaftliche Massnahmen bei minderjährigen TäterInnen, die Schliessung von
einschlägigen Treffpunkten und die Verhinderung von Vermietungen von Lokalitäten für
rechtsextreme Anlässe sowie eine Verstärkung der Repression- Der Kanton Aargau hat
finanzielle und personelle Mittel für die Ursachenforschung zur Verfügung zu stellen.
6. Das Polizeigesetz legt klar und abschliessend fest, welche Tätigkeiten und Massnahmen mit
welchen Mitteln durch die Polizei ausgeführt werden können.
7. In den Polizeidienst sollen Ausländerinnen und Ausländer mit guten Sprachkenntnissen
aufgenommen werden. So kann die Akzeptanz der Polizei gefördert und kulturbedingten
Konflikten vorgebeugt werden. Der Frauenanteil bei der Polizei ist gezielt zu erhöhen.
8. Personenkontrollen sollen nur bei konkreten Verdachtsmomenten zulässig sein.
9. Videoüberwachungen sind nur dann zulässig, wenn die öffentliche Sicherheit nicht anders
gewährleistet werden kann. Der Datenschutz muss eingehalten, Daten müssen nur kurzfristig
gespeichert und ohne Vorkommisse umgehend gelöscht werden. Verdeckte
Videoüberwachungen werden durch die SP Aargau abgelehnt.
10. Temporäre Rayonverbote werden durch die SP Aargau akzeptiert, solange sie nicht zu einer
Problemverdrängung anstatt zur Problemlösung führen.
11. Die Sicherheit im Verkehr ist zu verbessern. Dazu sind die Verkehrskontrollen zu verstärken.
12. Im Bereich des öffentlichen Verkehrs ist die Anzahl gut ausgebildeter (Bahn-) BegleiterInnen zu
erhöhen.
13. Die Armeewaffe gehört in gesicherte Räume der Armee. Wer Waffen besitzen, tragen und
gebrauchen will, muss dafür den Bedarf nachweisen und die erforderlichen Fähigkeiten
mitbringen. Alle Waffen sind zu registrieren.
14. Die SP Aargau ist gegen Militäreinsätze im Innern (z.B. Euro08 und WEF).
Steuern
Steuern für einen leistungsfähigen und erfolgreichen Staat
Steuern sind kein Selbstzweck, auch nicht für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten.
Steuerpolitik verfolgt drei Arten von Zielen: fiskalische, ordnungspolitische und die Sicherung der
Grundrechte. Steuern finanzieren die Dienstleistungen des Staates für die Einwohnerinnen und
Einwohner des Kantons und des Bundes. Eine progressive Besteuerung und die unentgeltlichen
Dienstleistungen im Rahmen des Service public sorgen für eine Umverteilung des Reichtums von oben
nach unten. Steuern am richtigen Ort können das Verhalten von Individuen und gesellschaftlichen
Gruppen beeinflussen; solche Steuern haben damit eine Lenkungswirkung. Gerade im Bereich des
Umweltschutzes haben sich Lenkungssteuern als wirkungsvolles Instrument erwiesen. Um ein
genügendes Steuersubstrat zu generieren, müssen die Steuersätze und die Tarife entsprechend
ausgestaltet werden. Massgebend für die Frage nach einer gerechten Steuerbelastung ist das Verhältnis
zwischen der Gesamtbelastung und den erbrachten Dienstleitungen, und nicht der eigentliche
Steuertarif. Die skandinavischen Staaten machen es vor: Hohe Steuerquoten können durchaus Teil einer
Strategie für mehr soziale Gerechtigkeit und stabiles Wirtschaftswachstum sein.
Seit den 1980er Jahren sind die Steuertarife insbesondere für die juristischen Personen und für
Vermögende stark unter Druck geraten. Durch die wiederholten Steuersenkungen wurden dem Staat
immer mehr die Mittel für die Erfüllung seiner elementaren Aufgaben entzogen. Das Bundesgericht hat
zwar Ende 2006 degressive Steuermodelle in den Kantonen verboten, ungerechte Flat-Tax-Modelle sind
aber weiterhin in verschiedenen Kantonen im Vormarsch. Der fatale Steuerwettbewerb um die grossen
Einkommen und Unternehmungen zerstört die Prinzipien unseres föderalistischen und solidarischen
Staates und verkennt die Bedeutung weiterer Standortfaktoren, welche bis heute den Erfolg der Schweiz
ausgemacht haben, wie die gut ausgebaute öffentliche Infrastruktur und die hohe Lebens- und
Wohnqualität.
Eine sozialdemokratische Steuerreform muss von einem ganzheitlichen Ansatz ausgehen: Kleine und
mittlere Einkommen und KMU sollen steuerlich effektiv entlastet werden. Ausserdem soll die
Steuerpolitik die Wirtschaft regulieren helfen. Steuerpolitik ist auch ein wirtschaftspolitisches und
ökologisches Instrument: In konjunkturschwachen Phasen sollen flexible Steuermodelle
Investitionsanreize schaffen. Auch ist die Unternehmensbesteuerung gezielt so zu gestalten, dass
umweltbewusst produzierende Unternehmungen belohnt werden und bei nicht mehr zeitgemässen
Produktionsarten ein Anreiz zur Modernisierung entsteht.
Forderungen
1. Das Existenzminimum ist von der Steuerpflicht zu befreien.
2. Unternehmen sind unabhängig von ihrer Rechtsform gemäss ihrer wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit zu besteuern.
3. Im öffentlichen Interesse liegende Dienstleistungen sollen durch Steuern und nicht durch
unsoziale Gebühren finanziert werden.
4. Alle Sozialabzüge sind in steuerbetragswirksame Gutschriften umzuwandeln.
5. Die SP Aargau fordert die Einführung der Quellensteuer in der ganzen Schweiz.
6. Der Kanton Aargau verschärft die Ahndung von Steuerdelikten.
7. Die Möglichkeit der Aufwandbesteuerung (Pauschalsteuern) ist aus der Steuergesetzgebung zu
streichen.
8. Motorfahrzeuge sind nach ihrer Umweltverträglichkeit oder nach der Fahrleistung zu besteuern.
Die kantonale Motorfahrzeugsteuer ist entsprechend auszugestalten
Wirtschaft
Die wirtschaftliche Entwicklung der Schweiz und Europas wurde in den letzten 20 Jahren von Aufstieg
und Versagen des Neoliberalismus geprägt. Dem Mythos von Wachstum und sinkenden Preisen durch
Wettbewerb stehen eine zunehmend ungleiche Verteilung der Vermögen, der Verlust von Arbeitsplätzen
durch Firmenverlagerungen und Firmencrashes und faktisch stagnierende bis verschlechterte
Arbeitsbedingungen für Lohnabhängige gegenüber.
Die Rezepte des Neoliberalismus sind Steuersenkungen, Staatsabbau und die Umverteilung von unten
nach oben. Die Dominanz neoliberaler Ideen hat direkte Auswirkungen auf die kantonale und regionale
Wirtschaftspolitik: Festzustellen sind ein ruinöser Steuerwettbewerb, Privatisierungen und
Liberalisierungen von öffentlichen Dienstleistungen und eine steigende Gebührenlast. Wenn die
kantonale Wirtschaftspolitik im Aargau seit 1990 überhaupt geplant wurde, dann bestand sie aus
Entlastungsprogrammen, Steuergeschenken für die Reichen und Auslagerungen an Private.
Sozialdemokratische Wirtschaftspolitik orientiert sich am qualitativen Wachstum, an der
Standortförderung, guten Arbeitsbedingungen, der Umverteilung des Reichtums und am ökologischen
Umbau.
Wachstum an sich ist kein Ziel, sondern eine Bedingung, um Steuereinnahmen zu sichern und damit die
Basis einer bedürfnisgerechten Sozialpolitik zu legen. Die skandinavischen Staaten machen es seit
mehreren Jahrzehnten vor: Wachstum ist dann möglich, wenn der Staat die Quantität und die Qualität
seiner Dienstleistungen kontinuierlich ausbaut. Im Kanton Aargau besteht gerade im Bereich der
familienergänzenden Betreuung noch ein wesentliches Wachstumspotential.
Die internationale Arbeitsteilung ist ein mit der Globalisierung einhergehendes Faktum. Für eine Region
kann diese Entwicklung genauso Chance wie Gefahr sein. Eine kantonale Standortförderung muss sich
an den spezifischen Stärken der Aargauer Wirtschaft orientieren und den Strukturwandel kontinuierlich
begleiten und abfedern. Ein starker Staat lenkt die Entwicklung und sichert die benötigte Infrastruktur in
hoher Qualität. Er sorgt für attraktive Ausbildungsangebote und für Wohn- und Lebensräume.
Die zunehmende Mobilität des Kapitals und der globaler werdende Wettbewerb erhöhen den Druck auf
die Arbeitnehmenden. Die Antwort auf einen flexiblen Arbeitsmarkt ist der stete Ausbau der nationalen
und kantonalen sozialen Sicherungssysteme im Austausch gegen. Staat, Gewerkschaften und
Arbeitnehmer müssen sich auf Wachstumsziele im Austausch gegen Vollbeschäftigung und auf gute
Arbeitsbedingungen einigen. Eine weitere Aufgabe der staatlichen Wirtschaftspolitik ist die Umverteilung
des produzierten Reichtums. Über progressive direkte Steuern und unentgeltliche Leistungen im Service
public werden alle Gesellschaftsschichten gerecht an den Ergebnissen der Wirtschaftsentwicklung
beteiligt. Der Kanton Aargau muss sich zudem zu einem Umbau hin zu einer ökologisch produzierenden
und konsumierenden Wirtschaft verpflichten.
Forderungen
1. Der Kanton Aargau fördert den ökologischen Landbau mit verschiedenen Massnahmen, so auch mit
Beiträgen an ökologisch geführte Betriebe, ferner Zusammenschlüsse kleiner Bauernbetriebe zu
Grossgenossenschaften (Produktions-/ Vertriebs- und Produktions-Vertriebsgenossenschaften). Er
stellt zu diesem Zweck zinsloses Kapital zur Verfügung. Dieses Angebot ist bis 2015 begrenzt und an
ökologische Auflagen gebunden.
2. Der Kanton Aargau fördert das genossenschaftliche Wohnen. Der Kanton finanziert aus dem AKB-Gewinn
zinslos oder zu tiefen Zinsen Neubauten, respektive Renovationen alter, energetisch
schlecht sanierter Immobilien durch nicht-kommerzielle, im Kanton tätige kantonale Wohn- und
Wohnbaugenossenschaften.
3. Der Kanton Aargau richtet zur Sicherstellung einer genügenden Anzahl Lehrstellen einen kantonalen
Berufsbildungsfonds ein. Klein- und Kleinstbetriebe können von dieser Regelung ausgenommen
werden.
4. Der Kanton Aargau fördert den Fachhochschulstandort Aargau. Aarau soll zum Zweigstandort der
Universitäten Zürich und Basel werden und Institute am Platz errichten.
5. Der Kanton Aargau fördert die Weiterbildung durch finanzielle Unterstützungsmassnahmen. Diese
decken die Kosten einer mehrjährigen Aus- oder Weiterbildung.
6. Die Aargauische Kantonalbank wird zum Pfeiler der Aargauer Wirtschaftspolitik. Sie erhält staatliche
Leistungsaufträge und finanziert den ökologischen Umbau mit Tiefzinskrediten.
7. Die Kontrollbesuche zur Einhaltung der flankierenden Massnahmen zwecks Verhinderung von
Lohndumping im Rahmen der Bilateralen II und zur konsequenten Bekämpfung von Schwarzarbeit
werden mindestens verdoppelt.
8. Die ersten 500 Franken Zusatzverdienst von Sozialhilfebezügern gelten neu als Freibeträge. 

