Legislaturziele 2005-2009


Soziale Netze festigen – Qualität im Gesundheitswesen erhalten
Die soziale Sicherheit ist eine der wichtigsten Aufgaben des Staates. Lücken sollen geschlossen werden. Soziale Unterstützung soll Anstoss und Hilfe zur Selbsthilfe sein. 

Die Versorgungssicherheit im Gesundheitswesen ist eine der grossen Errungenschaften der letzten Jahre. Gute Qualität der Leistungen, Zugang für alle und Finanzierbarkeit müssen erhalten bleiben.
Eingliederung fördern – soziale Not auffangen
Soziale Sicherheit ist an Arbeit gekoppelt. Es gibt Menschen, die vorübergehend oder langfristig ihre Existenz und ein menschenwürdiges Leben nicht aus eigener Kraft sichern können. Heute gibt es eine Vielzahl von sozialen Netzen, aber auch viele Lücken.
Die SP setzt sich deshalb für bedarfsgerechte Ergänzungsleistungen ein, die das Einkommen ergänzen, wo es notwendig ist. Zugleich sollen Massnahmen getroffen werden, die den Betroffenen zur Rückkehr in die ökonomische Selbständigkeit und die Arbeitswelt verhelfen. Arbeit muss sich lohnen.  Der Kanton fördert die Anerkennung der Freiwilligenarbeit und ermöglicht somit eine vermehrte Starthilfe für WiedereinsteigerInnen in den Arbeitsmarkt.
Familien stützen
Für die SP stehen Kind und Familie und deren Rechte auf eine gesicherte Existenz, auf eine gesunde Umwelt und eine zukunftsfähige Bildung im Zentrum. Gute Bedingungen für die vielfältigen Familienstrukturen verkleinern das Armutsrisiko.
Die SP fordert Anerkennung und Unterstützung der Leistungen der Familien, d.h. höhere und einheitliche Kinderzulagen, Ergänzungsleistungen auch für Familien, familienfreundliche Steuergesetze und eine gezielte Verbilligung der Krankenkassenprämien mit voller Ausschöpfung der Bundesleistungen, sowie Tagesschulen, Mittagstische, Krippen und Horte, aber auch Teilzeitstellen, flexible Arbeitszeiten und gleichen Lohn für gleiche Arbeit.
Chancen für die Jugend verbessern – Alter nicht ausgrenzen
Jugendliche, die Schwierigkeiten haben, einen Ausbildungsplatz zu finden, sollen mit gezielten Angeboten an den Erwerbsprozess herangeführt werden. 
Alte Menschen sind Teil der Gesellschaft und haben ein Recht auf Gleichbehandlung mit dem erwerbstätigen Teil der Bevölkerung. Krankheit, Alter und Behinderungen dürfen nicht in die Armut führen. Menschen sollen würdig, in Sicherheit und mit Selbstbestimmung alt werden können. 
Gesundheitsprävention muss ideell und finanziell gefördert werden. Zur Vermeidung von Sozialfällen im Alter müssen die Ergänzungsleistungen ausreichend sein.
Gute Qualität des Gesundheitswesens erhalten
Kosten in den Griff bekommen
Die hohe Qualität der Institutionen des Gesundheitswesens und der Zugang zu den Leistungen müssen für alle erhalten bleiben. Der Staat soll die Lenkungsmöglichkeiten für die Planung des Angebots in den Händen behalten und das Angebot steuern. Die Rosinenpickerei der privaten Spitäler muss abgestellt und der Anstieg der Kosten im Gesundheitswesen gebremst werden. Die öffentlichen Spitäler sollen Eigentum des Kantons bleiben und nicht privatisiert werden.

* Die Übertragung der sozialen Leistungsfelder für Behinderte vom Bund auf die Kantone durch die NFA soll ohne Qualitätsverlust erfolgen.
* Verbesserung der Lebensqualität und Gleichstellung von behinderten Menschen.
* Das Sozialgesetz stopft Lücken im sozialen Netz und bietet Hilfe zur Selbsthilfe an.
* Einführung von bedarfsgerechten Ergänzungsleistungen.
* Verbesserung der Situation von Familien durch Massnahmen im Bereich der Kinderbetreuung, des Zulagensystems und der Steuerpolitik.
* Die Krankenkassenprämien sollen wirksamer verbilligt und die vollen Bundesleistungen beansprucht werden.
* Der Staat trägt die Verantwortung für eine gute Gesundheitsversorgung und Alterspflege als Service publique. Anbieter der stationären und der ambulanten Pflege sollen formulierte Qualitätskriterien erfüllen und die Leistungen zu tragbaren Kosten erbringen.
* Förderung der Prävention im Gesundheits- und Sozialbereich.
Notwendige strukturelle Reformen aktiv umsetzen
Mitbestimmung muss gewährt werden
Viele Probleme und Herausforderungen können heute nur regional oder überregional gelöst werden, sowohl in den städtischen Agglomerationen als auch in den ländlichen Gebieten. Ebenfalls ist eine gezielte Zusammenarbeit über die Kantonsgrenzen hinweg anzustreben. Notwendige und sinnvolle strukturelle Reformen müssen deshalb vorangetrieben werden. Die demokratischen Mitwirkungsrechte dürfen jedoch nicht eingeschränkt werden. Reformen dürfen nicht zum Selbstzweck verkommen.
Agglomerationen als Wachstums- und Wirtschaftsmotoren stärken
Agglomerationen sind die Motoren der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Entwicklung. Andererseits sehen sich insbesondere deren Kernstädte mit zum Teil beträchtlichen Zentrumslasten konfrontiert, welche zu zusätzlichen finanziellen Belastungen führen. Die Agglomerationen müssen als Entwicklungsschwerpunkte insgesamt gestärkt werden. Ihre Bedürfnisse und Ziele werden mit denjenigen des ländlichen Raums koordiniert. Die Agglomerationspolitik braucht neue Instrumente, wie zum Beispiel Bundesbeiträge für den Agglomerationsverkehr, Roadpricing und ähnliche Konzepte. Finanzausgleich und Abgeltung von Zentrumslasten sind noch stärker auf die Agglomerationen auszurichten. Die Agglomeration als weitere Staatsebene mit entsprechenden Entscheidkompetenzen unter Einhaltung von demokratischen Mitwirkungsrechten ist zu prüfen. 
Interkantonale Zusammenarbeit weiter ausbauen
Der Kanton Solothurn ist als Kanton der Regionen auf eine gute Zusammenarbeit mit seinen Nachbarn angewiesen. In etlichen Bereichen ist die kantonsübergreifende Zusammenarbeit schon heute mehr oder weniger weit fortgeschritten, so im Bereich der Gesundheitsversorgung, der sekundären und tertiären Bildung oder beim öffentlichen Verkehr. Wo sinnvoll und nötig ist die Zusammenarbeit künftig noch zu verstärken und auf zusätzliche Bereiche auszudehnen.  
Interkommunale Zusammenarbeit verstärken
Sowohl in ländlichen als auch in städtischen Gebieten soll die gemeindeübergreifende Zusammenarbeit verstärkt werden. Im Sinne einer Qualitätssteigerung sollen Gemeinden zur Zusammenarbeit verpflichtet werden können. Gemeinden sollen generell ermuntert werden, sinnvolle Zusammenarbeitsprojekte in die Wege zu leiten und umzusetzen. Der Kanton bietet den Gemeinden entsprechende Anreize finanzieller und ideeller Art. Wo nötig, müssen negative Anreize beseitigt werden. Die Mitbestimmung der Bevölkerung ist in jedem Fall sicher zu stellen.
Gemeindezusammenschlüsse aktiv fördern
Die Leistungsfähigkeit einer Gemeinde ist tendenziell von ihrer Grösse abhängig. Bei der Infrastruktur, der Qualität und dem Umfang des Leistungsangebotes, der betriebswirtschaftlichen und der politischen Führung sowie der Innovationsfähigkeit steigt mit zunehmender Grösse die Leistungsfähigkeit. Die finanzielle Leistungsfähigkeit ist zumindest teilweise von der Grösse der Gemeinde abhängig. Zunehmende Probleme bei der Besetzung von Behördenämtern, ein verstärkter Wettbewerbs- und Kostendruck und das Erreichen von Leistungsgrenzen bei der Erfüllung von kommunalen Aufgaben stellen die Gemeinden vor grosse Herausforderungen. Hier können Gemeindezusammenschlüsse mindestens teilweise zur Verbesserung der Situation beitragen. Der Zusammenschluss von kleinen und kleinsten Gemeinden sichert dem Kanton eine starke und leistungsfähige Gemeindelandschaft. Starke und gesunde Gemeinden sind tendenziell besser in der Lage, ihre Aufgaben eigenverantwortlich, wirksam und kostengünstig wahr zu nehmen Sie tragen damit zur Entlastung des Kantons in seiner Beratungs- und Aufsichtsfunktion bei. Deshalb ist die gezielte Förderung von Gemeindezusammenschlüssen, auch mit finanziellen Mitteln, eine sinnvolle Investition für die nachhaltige Entwicklung des Kantons und seiner Gemeinden.

* Agglomerationen müssen als Wohn- und Wirtschaftsräume mit gezielten Strategien und Massnahmen aktiv gestärkt werden, indem ihnen institutionelle Entscheidbefugnisse anerkannt werden. 
* Die kantonsübergreifende Zusammenarbeit ist zu vertiefen und auf zusätzliche Bereiche auszudehnen
* Die Zusammenarbeit zwischen den Gemeinden ist aktiv zu fördern. Wo nötig sollen Gemeinden zur Zusammenarbeit gezwungen werden können.
* Gemeindezusammenschlüsse sind mit gezielten Anreizen aktiv zu fördern, negative Anreize sind zu beseitigen.
Staatshaushalt - haushälterischer Umgang mit den Finanzen
Die SP ist für einen haushälterischen Umgang mit den staatlichen Finanzen. Die SP will keinen weiteren Anstieg der Staatsschuld mehr und strebt eine ausgeglichene laufende Rechnung an. Nur so kann der finanzielle Handlungsspielraum zurückgewonnen werden. 
Die Steuerpolitik muss die Solidarität stärken
Die wichtigste Einnahmequelle des Kantons sollen die Staatssteuern bleiben. Gebühren sind nur dort vorzusehen, wo Lenkungseffekte erwünscht sind und wenn Sonderleistungen angeboten werden. Dem seit einigen Jahren anhaltenden Trend hin zu mehr Gebühren und weniger Steuern muss entgegengetreten werden. Bestehende Gebühren sind nach ihrer sozialen Verträglichkeit und bezüglich des Äquivalenzprinzips zu überprüfen. Der Steuertarif bei den Staatssteuern muss so ausgestaltet sein, dass er dem Solidaritätsprinzip entspricht. Die vorhandenen Steuerunterschiede im Bund wie innerhalb des Kantons sind nicht länger zu tolerieren. Deshalb ist eine umfassende Aufgabenreform zwischen Kanton und Gemeinden anzustreben, wobei vermehrt auch Leistungen im Verbund von Gemeinden erbracht werden sollten.
Investitionen müssen finanzierbar sein
Die Nettoinvestitionen sind grundsätzlich zu 100% zu finanzieren. Wenn die laufende Rechnung dazu nicht ausreicht, müssen die nötigen Geldmittel mit Sonderfinanzierungen beschafft werden. Die Prioritäten sind so zu setzen, dass diejenigen Investitionen, die der Standortqualität zuträglich sind, vorzuziehen sind.
Kanton muss handlungsfähig bleiben
Durch vermehrte Ablastungen vom Bund (z.B. im Gesundheitsbereich) hat der Gestaltungsspielraum der Kantone generell abgenommen. Die Finanzstabilisierung erfolgte insbesondere dort, wo der Kanton noch über Selbstbestimmungsmöglichkeiten verfügt (Bildung, Infrastruktur). Damit der Handlungsspielraum bewahrt werden kann, müssen klare Prioritäten im Selbstbestimmten Bereich gesetzt werden, wobei immer die Steigerung der Standortqualität massgeblich ist.

* Beibehaltung und wo möglich Ausbau des Solidaritätscharakters der Staatssteuern.
* Sozialabzüge sind nicht bei der Ermittlung des steuerbaren Einkommens zu berücksichtigen, sondern beim Steuerbetrag in Abzug zu bringen.
* Das Steuersystem soll vereinfacht werden.
* Die Gebühren sind einer vertieften Überprüfung bezüglich Sozialverträglichkeit und der Einhaltung des Äquivalenzprinzips zu unterziehen.
* Umfassende Reformen der Aufgabenteilungen zwischen den Gemeinden und Kanton, wobei neue Formen der Zusammenarbeit zwischen den Gemeinden (Verbundlösungen) wo sinnvoll anzustreben sind.
* Bewahrung der finanziellen Handlungsfähigkeit durch klare Setzung von Prioritäten. Dabei ist der Steigerung der Standortqualität besondere Aufmerksamkeit zu schenken.
Umwelt und öffentlicher Verkehr
Der öffentliche Verkehr ist eine Verbundaufgabe zwischen Kantonen und Bund. Der Kanton muss seine Verantwortung in Planung und Koordination und Finanzierung wahrnehmen. Der kantonale Umweltschutz soll mehr sein als nur der Vollzug von Bundesgesetzen. Die SP fordert weiterhin wirksames Handeln und die Zusammenarbeit der Umwelt- und Naturschutzbehörden mit Industrie und Wirtschaft. Die Raumplanung muss konsequent als Instrument zur Wahrung der Lebensqualität eingesetzt werden
Öffentlichen Verkehr ausbauen
Das flächendeckende und tageszeit-unabhängige Angebot im öV ist eine Kernaufgabe des Kantons Solothurn. Die Vorteile der überregionalen Verbesserungen durch die fahrplanmässige Umsetzung von „Bahn 2000“, müssen durch Verbesserungen im Regionalverkehr ergänzt werden. Durch eine qualitative Attraktivierung und einen gezielten Ausbau fördert der Kanton, als Besteller von öV-Leistungen, die Verlagerung des Verkehrs von der Strasse auf das Netz des öV. Dabei wird das bestehende solothurnische Strassennetz soweit entlastet, dass Kapazitätsengpässe entschärft werden können. Durch diese Massnahmen kann der Standortvorteil einer guten Verkehrslage des Kantons beibehalten werden.  Zudem wird damit ein wichtiger Beitrag an die Sicherheit sowie an die Gesundheit der gesamten Bevölkerung geleistet.
Neue Infrastrukturbauten für den Individualverkehr können vom Kanton nur realisiert werden, wenn deren Finanzierung und die flankierenden Massnahmen gesichert und geregelt sind.
Umwelt schützen
Der Kanton muss in Bezug auf den Umweltschutz eine einheitliche Praxis schaffen und setzt die bestehenden Verordnungen und Gesetze konsequent um. Dadurch können direkt und indirekt neue Arbeitsplätze geschaffen und Arbeitsplätze in kleinen und mittleren Unternehmen erhalten werden. In Zusammenarbeit mit den anderen Kantonen werden Verbesserungen der Luftqualität weiter vorangetrieben. 
Land im Besitz der öffentlichen Hand muss naturnah bewirtschaftet werden. Kantonale wie kommunale Unterhaltsdienste haben nach ökologischen Kriterien zu handeln. Um dies zu unterstützen, wird weiter an der Umsetzung der „Agenda 21“ gearbeitet.
Die Zukunft der solothurnischen Landwirtschaft liegt im biologischen Landbau. Der Kanton geht bei seinen Aufgaben und Bestrebungen für die Landwirtschaft in diese Richtung.
Haushälterischer Umgang mit dem Boden 
Die Raumplanung trägt dazu bei die Zersiedelung der Landschaft einzuschränken, schützenswerte Landschaften zu erhalten und 12 bis 15% ökologische Ausgleichsflächen in allen Gemeinden zu schaffen. Bauliches Wachstum soll in erster Linie durch Verdichtung in der Bau- und Industriezone erfolgen. Industriezonen sollen regional geplant werden, indem die gemeindeübergreifende Zusammenarbeit auch in diesem Bereich gefördert wird. Die Nutzung von bestehenden Industriebrachen wird unterstützt.


* Aufrechterhaltung und gezielter Ausbau  des Angebots im öffentlichen Verkehr 
* Agglomerationen durch öffentlichen Verkehr besser erschliessen
* Schaffung von grossräumigen, kantonsübergreifenden Tarifverbünden
* Die Einführung einer verursachergerechten Motorfahrzeugsteuer.
* Ergreifung weiterführender Massnahmen zur Verbesserung der Luftqualität
* Die Einführung einer Abwassergebühr nach Verschmutzungsgrad.
* Förderung des biologischen Landbaus auf Kantonsgebiet.
* Förderung einer zukunftsgerichteten Planung unter Einbezug der vorhandenen Bausubstanz
Arbeitsplätze schaffen - Innovationen fördern
Soziale Sicherheit ist nur mit einer aktiven und nachhaltigen Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik möglich.
Neue Unternehmen sollen angesiedelt, bestehende Unternehmen aktiv betreut und alternative Technologien gefördert werden. Der Kanton Solothurn braucht eine aktive Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik, die weit über konjunkturpolitische Feuerwehrübungen hinausgeht und somit die nachhaltige wirtschaftliche Stabilität sichert. Das vorhandene Potential muss konsequent gefördert und Innovationen müssen belohnt werden.

Lehrstellen schaffen 
Kanton und Sozialpartner tragen gemeinsam die Verantwortung für eine qualitativ hochwertige und zukunftsgerichtete Berufsbildung. Betriebe, die Ausbildungsplätze anbieten oder zusätzliche schaffen, sind in ihren Bestrebungen zu unterstützen. Das Lehrstellenmarketing ist weiter zu führen und zu verstärken. Der Papierkram für Lehrbetriebe ist zu minimieren. 

Menschen mit Behinderung im Arbeitsmarkt fördern
Kanton und Sozialpartner tragen gemeinsam die Verantwortung für die Eingliederung von Menschen mit einer Behinderung. Betreibe, die Arbeitsplätze für Menschen mit Behinderungen anbieten, sind zu unterstützen.

Potenziale nutzen, Standortfaktoren verbessern
Die positiven Standortfaktoren müssen gestärkt werden. Bestehende Arbeitsplätze müssen erhalten werden. Der Wirtschaftstandort Solothurn hat seine eindeutigen Stärken, wie jüngste Standortentscheide (Puma Schweiz, Ypsomed, Stratec) belegen. Diese sind mit einem gezielten Standortmarketing hervorzuheben und aktiv zu kommunizieren. Neue innovative Unternehmen sollen innerhalb bestehender Netzwerke (Wirtschaftsförderung, Gründerzentrum, Innovationsberatungsstelle) gezielt gefördert werden. Dazu zählen beispielsweise spezifische Chancenkapital-Angebote sowie die Förderung von Unternehmerzentren mit gemeinsamer Infrastruktur. 
Der Ausbau von familienexternen Kinderbetreuungsmöglichkeiten muss weiter vorangetrieben werden. Die Umsetzung von alternativen Arbeitszeitmodellen wie Lebensarbeitszeit, Job Sharing und Teilzeitarbeit auch in den Chefetagen muss konsequent vorangetrieben werden.

Innovationen und neue Technologien fördern
Markfähige Innovationen von (Fach-)Hochschulen und Privaten sind mittels Anreizen und Hilfestellungen (z.B. Patentanmeldungen, Gründerzentren, Coaching) zu kommerzialisieren. Dabei muss insbesondere die Beratung und Schulung im Bereich neuer KMUs sichergestellt werden. Die Investition finanzieller Mittel in junge innovative Firmen ist steuerlich zu begünstigen. Zur Stärkung von Gewerbe und mittelständischen Industriebetrieben sind neue Energietechnologien zu fördern
Administrative Hürden abbauen
Die Anmeldung von Selbständigerwerbenden sowie die Bewilligungsverfahren nehmen zum Teil viel Zeit in Anspruch. Der administrative Aufwand soll ohne Beeinträchtigung der sozialen und ökologischen Standards entbürokratisiert und vereinfacht werden. Der Kanton fördert zu diesem Zweck die Entwicklung von branchenspezifischen Computerprogrammen für Handwerks- und Gewerbebetriebe und der elektronische Schalter (Guichet virtuel) für vereinfachte administrative Prozesse.

Schwarzarbeit konsequent bekämpfen
Durch Schwarzarbeit entgehen dem Staat wichtige Steuer- und Sozialversicherungsbeiträge. Zusammen mit den Sozialpartnern soll Schwarzarbeit wirksam bekämpft werden. Fehlbare Arbeitgeber müssen empfindlich sanktioniert werden. 

Langzeitarbeitslose in den Arbeitsmarkt integrieren
Langzeitarbeitslose sollen, wenn immer möglich, wieder in den Arbeitsmarkt integriert werden können. Eine verstärkte Koordination der Arbeitslosenbetreuung, der IV-Stelle und der Sozialdienste hilft rechtzeitig zu reagieren und die notwendigen Massnahmen einzuleiten.


* Die Anstrengungen im Bereich des Lehrstellenmarketings müssen verstärkt werden.
* Firmen, die Lehrlinge ausbilden oder Arbeitsplätze für Menschen mit Behinderungen anbieten, sollen bei der Vergabe besonders berücksichtigt werden.
* Ein aktives Standortmarketing, welches die Potenziale des Wirtschaftsstandortes hervorstreicht, ist zu verstärken.
* Alternative Arbeitsmodelle und familienexterne Kinderbetreuungsmöglichkeiten müssen gefördert werden.
* Marktfähige Innovationen und neue Energietechnologien sind zu fördern.
* Administrative Hürden müssen ohne Beeinträchtigung der sozialen und ökologischen Standards entbürokratisiert, Bewilligungsverfahren beschleunigt werden.
* Schwarzarbeit muss konsequent bekämpft werden.
* Die Koordination zwischen Arbeitslosenbetreuung, IV-Stelle und Sozialdiensten muss verstärkt werden

