Legislaturziele der
SP/JUSO-Grossratsfraktion
2006–2010
Besser wählen.
Fortschritt und
soziale Gerechtigkeit
Wir starten unter
ganz speziellen
Vorzeichen in die
neue Legislatur.
Die Ausgangslage,
mit der SP als Siegerin
der Regierungsratswahlen,
ist in allen Bereichen
so neu, wie nie zuvor. Gemeinsam
mit den Grünen stellt die SP die
Mehrheit in der Regierung. Diese neue
Mehrheit hat einerseits damit zu tun,
dass die SVP den freiwilligen Proporz
aufgekündigt hat und mit vier Kandidierenden
zu den Wahlen antrat. Das
Spitzenresultat von Barbara Egger und
die Wahl von Andreas Rickenbacher
und Philippe Perrenoud zeigen aber andererseits,
dass sich die Berner Bevölkerung
Reformen wünscht und die innovative
Politik der SP anerkennt.
Bei den Grossratswahlen hat die SP
ihren WählerInnenanteil knapp nicht
halten können. Mit 42 Sitzen im auf
160 Mitglieder verkleinerten Grossrat,
stellt sie nach wie vor die zweitgrösste
Fraktion, die sich neu SP/JUSO-Fraktion
nennt. Die SVP als grösste Fraktion hat
nur noch fünf Sitze mehr als die SP und
was die Ausgangslage für die neue Legislatur
besonders spannend macht,
SVP und FDP haben mit gemeinsam 73
von 160 Sitzen nicht mehr die absolute
Mehrheit im Rat. SP, Grüne und EVP
haben zusammen 74 Sitze, die kleinsten
Fraktionen PSA/CVP und EDU werden
vermehrt das Zünglein an der Waage
spielen. Neue, wechselnde Mehrheiten
zeichnen sich ab, die SP/JUSO-Fraktion
ist bereit sie zu nutzen.
Ging es in der Vergangenheit um
Schadensbegrenzung geht es heute für
die SP darum, Prozesse einzuleiten für
einen modernen, fortschrittlichen, sozial
gerechten und ökologischen Kanton
Bern. Diese Entwicklung hat in allen
Bereichen nach dem Prinzip der Nachhaltigkeit
zu erfolgen. Das heisst für die
SP/JUSO-Fraktion, dass politische Entscheide
Verbesserungen für die ganze
Bevölkerung bringen sollen, ohne dabei
zukünftige Generationen zu belasten.
Wenn wir die neusten Erkenntnisse
Fortschritt und soziale Gerechtigkeit
der Wissenschaft, unserer Universität
und Fachhochschulen nutzen, ist es
möglich, dieses Ziel zu erreichen. Von
diesem Prozess soll auch die Wirtschaft
profitieren.
Mit dem Ausbau von Kindertagesbetreuungsangeboten,
steuerlicher Entlastung
und einem gutem Bildungsangebot
werden die Familien im Kanton Bern
ernst genommen. Für die Arbeitslosigkeit,
insbesondere für ausgesteuerte
Arbeitslose
und arbeitslose Jugendliche,
müssen konkrete Verbesserungsmöglichkeiten
für eine Wiedereingliederung,
bzw. Eingliederung, in die Arbeitswelt
erarbeitet werden. Energieeffizienz und
Förderung von erneuerbarerer Energie
sollen uns dem Ziel Atomausstieg näher
bringen.
Die rot-grüne Mehrheit in der Regierung
und die neuen Mehrheiten im
Grossren Rat sind der Erfolg unserer Politik,
sie sind aber gleichzeitig auch eine
Herausforderung – diese nimmt die SP/
JUSO-Fraktion an.
Margreth Schär, Fraktionspräsidentin
Fortschritt und soziale Gerechtigkeit
Die Bildung hat in der Sozialdemokratischen
Partei einen hohen Stellenwert.
Nachdem in den vergangenen Jahren
die Bildungspolitik fast ausschliesslich
von finanzpolitischen Überlegungen
geprägt war, erwarten wir, dass im Kanton
Bern Anliegen und Bedürfnisse der
Bildung wieder genügend Gewicht erhalten:
Es braucht daher eine ständige
Bildungskommission.
Das künftige Bildungswesen, geleitet
durch die kantonale Bildungsstrategie,
kann nicht zum Nulltarif eingeführt
oder gestaltet werden. Die Schule
muss sich in gleichem Mass bewegen,
wie sich auch die Gesellschaft verändert.
Innovationen sind zur Qualitätsentwicklung
der Volksschule nötig.
Chancengleichheit bzw. ?gerechtigkeit
sind zentrale Forderungen für die Gesellschaft
von Morgen. Der Nachfrage
nach vorschulischer Betreuung und
Förderung sowie nach Tagesschulen
muss Rechnung getragen werden. Motivierende
Rahmenbedingungen erhöhen
die Leistungsbereitschaft von
Lernenden und Lehrenden und ermöglichen
den Jugendlichen einen guten
Start ins Berufsleben. Gründe für die
Jugendarbeitslosigkeit müssen evaluiert
und Gegenmassnahmen wirksam
eingeleitet werden.
Die Einrichtung Schule ist eine lernende
Organisation, in der verschiedene
Fachpersonen (Lehrpersonen
und
Speziallehrkräfte,
Schulsozialarbeitende,
Psy­­chologinnen
und Psychologen,
SozialpädagogInnen) für die Bildung
und Erziehung der Schülerinnen und
Schüler zusammenarbeiten.
In der kommenden Legislatur wird
die Qualität der Volksschule im Zentrum
des Interesses stehen. Es ist ein
grosses Anliegen der SP/JUSO-Fraktion,
im Zeichen der Chancengleichheit für
eine möglichst weitgehende Integration
von Kindern und Jugendlichen mit
besonderen Bedürfnissen wie auch für
solche mit nichtdeutscher Erstsprache
zu sorgen. Aber auch die Durchlässigkeit
auf allen Ebenen (Sekstufe I und II
sowie Tertiärstufe) bleibt ein dringendes
Anliegen. Im Zusammenhang mit der so
genannten Optimierung der Sekundarstufe
I wird diese Frage wichtiger denn
je. Stark selektive Modelle oder geringe
Durchlässigkeit müssen mit allen Mitteln
verhindert werden.
Eine grosse Herausforderung in den
nächsten 10 Jahren wird der markante
Rückgang von Schülerinnen und Schülern
sein. Schweizweit wird diese Quote
über 10 Prozent betragen. Die SP/JUSOFraktion
wird dafür einstehen, dass
die frei werdenden finanziellen Mittel
für die oben stehenden Zielsetzungen
eingesetzt werden. Sollte ein Personalabbau
trotzdem notwendig sein, muss
dieser sozialverträglich organisiert werden.
Im Weitern muss sicher gestellt
sein, dass die heutigen kleinräumigen
Bildungsstrukturen des Kantons Bern
dadurch nicht zerstört, sondern optimiert
werden.
Das bernische Bildungswesen befindet
sich in einer Reformphase. Nun gilt
es, die neuen Strukturen zu konsolidieren
und Ruhe und Konstanz ins System
zu bringen.
Bildung,
der wichtigste Rohstoff
für einen zukunftsgerichteten
Kanton Bern.
B i l d u n g u n d K u l t u r
> Alle Kinder haben Zugang zu familienergänzender Betreuung.
> Auf Selektion wird bis Ende des 8. Schuljahres verzichtet.
> Ein gutes Stipendiensystem erleichtert, bzw. ermöglicht,
finanziell Schwächeren eine höhere Ausbildung.
> Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund erhalten
bedarfsgerechte sprachliche Unterstützung und
Förderung.
> Es braucht bessere statistische Grundlagen in Bezug auf
die Jugendarbeitslosigkeit. Den Erkenntnissen aus der
TREE-Studie (Transitionen von der Erstausbildung ins
Erwerbsleben) müssen koordiniert Massnahmen folgen.
> Zur Vereinbarkeit von Erwerbstätigkeit und Familie sowie
zur Förderung der Chancengleichheit sind im Vorschulbereich
und für die Volksschule genügend Betreuungsplätze
zur Verfügung zu stellen. Diese werden von
Fachpersonen geleitet und als Verbundaufträge finanziert
(Kanton, Gemeinden und Eltern).
> Die öffentlichen Schulen müssen dank einem qualitativ
hochstehenden Unterrichtsangebot sowie durch familienfreundliche
Tagesstrukturen (Tagesschule, Blockzeiten
etc.) konkurrenzfähig und überlegen bleiben.
> Den Privatisierungsbestrebungen wird entschieden entgegengetreten.
> Der Kanton unterstützt Forschungsprojekte und Programme,
welche die Gleichstellung im Unterricht fördern
und echte Chancengleichheit schaffen, Stereotypen werden
hinterfragt und das Selbstvertrauen von Knaben und
Mädchen gestärkt.
> Der Kanton Bern überprüft seine Lehrmittel auf Gendergerechtigkeit.
Der Kanton untersucht die Gründe zur Lernunwilligkeit
bei Knaben in der Pubertät und veranlasst
geeignete Korrekturmassnahmen.
> Der Kanton unterstützt integrierende Schulformen, die
es Kindern mit besonderen Bedürfnissen ermöglichen, in
den Regelklassen zu verbleiben. Der Unterricht in heimatlicher
Sprache und Kultur (HSK) wird in die Lektionentafel
integriert. Der Kanton fördert Massnahmen zur besseren
Durchmischung der Schulklassen, die die soziale Integration
erleichtern.
Chancengleichheit im Bildungswesen ist unabdingbar in
einer solidarischen, gerechten Gesellschaft.
Jugendarbeitslosigkeit ist für die Betroffenen wie auch für
die Gesellschaft eine grosse Belastung.
Familienergänzende Betreuungsangebote erfüllen in unserer
Gesellschaft einen Mehrfachauftrag.
Die Volksschule und die Sekstufe II sind eine prioritäre
öffentliche
Aufgabe.
Auf dem Weg zur Gleichstellung von Frau und Mann spielen
die Schulen eine wichtige Rolle.
Lehrmittel und Unterrichtsgestaltung tragen dem Genderaspekt
Rechnung.
Integrative Schulmodelle fördern den Respekt und das Verständnis
zwischen den verschiedenen Kulturen und tragen
zu einer höheren Sprachkompetenz bei.
Stufen übergreifende Anliegen
> Zusätzliche personelle Ressourcen und finanzielle Mittel
müssen zur Verfügung gestellt werden.
> Aufgrund der Forschungsergebnisse der letzten Jahre
(insbesondere bezüglich der internationalen Leistungsmessung)
muss die Modellfrage erneut diskutiert werden.
> Die Schnittstelle Sekstufe I und II wird zur Nahtstelle ausgestaltet
(die erworbenen Kompetenzen in der Volksschule
und die Anforderungen der Lehrbetriebe sollen
aufeinander abgestimmt werden).
> Die Durchlässigkeit muss auf allen Stufen gewährleistet
werden. Besonderes Augenmerk muss auf die Zusammenarbeitsmodelle
auf der Sekundarstufe I gerichtet werden.
> Frei werdende Mittel müssen weiterhin im Bildungsbereich
für Verbesserungen eingesetzt werden (Klassengrössen,
Team-Teaching, zusätzliche Betreuungsangebote,
etc.).
> Ambulante HeilpädagogInnen, SchulsozialarbeiterInnen
und evtl. Hilfslehrpersonen haben ihren Arbeitsort in den
Schulen, wo sie ihre Erkenntnisse und Massnahmen koordinieren
und absprechen können.
> Die Schule soll bei den SchülerInnen das Kooperationsverhalten
bestärken und nicht das Konkurrenzverhalten.
Stufen übergreifende Anliegen
Die Qualität der Ausbildungen sowie Chancengerechtigkeit
bedingen eine gute Koordination zwischen den
Ausbildungsstufen.
Unser Menschenbild geht davon aus, dass sich Lernende
entwickeln können; Durchlässigkeit trägt dieser Haltung
Rechnung.
Wir werten den Rückgang der Anzahl Auszubildender
auch als Chance für Verbesserungen in der Bildung.
Damit sich Lehrpersonen auf ihr Kerngeschäft Unterrichten
konzentrieren können, stehen ihnen Fachkräfte zur
Seite
Die Kooperationsfähigkeit ist eine Schlüsselqualifikation.
Kooperation ist eine entscheidende Voraussetzung für
erfolgreiches Handeln.
Volksschulbereich
> Das Führen von Tagesschulen ist eine Verbundaufgabe
von Kanton, Gemeinden und Eltern. Die Tarife für die
Eltern sind nach ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit
abgestuft (einkommensabhängige Beiträge).
> Es müssen geleitete Schulen eingerichtet, Schulleitungen
gestärkt und entsprechend ausgebildet werden.
> Die geleiteten Schulen benötigen genügend Ressourcen.
> Die Entwicklung der Projekte BIVOS (Bildungsstandards in
der Volksschule) bzw. HarmoS (Harmonisierung der Volksschule)
müssen kritisch beobachtet und begleitet werden.
> Die Einführung von Bildungsstandards bedingt die Bereitstellung
von Fördermassnahmen für Leistungsschwächere,
und zwar unter Erhöhung der entsprechenden
Ressourcen.
Das Tagesschulangebot muss flächendeckend ausgebaut
werden.
Eine hohe Qualität unserer Schulen setzt ein konsequentes
Qualitätsmanagement voraus.
Das Festlegen und die Überprüfung von Bildungsstandards
macht nur dann Sinn, wenn damit die Qualität der Ausbildung
verbessert wird.
> Bildungsstandards dürfen nicht zu einem einseitigen
Bildungsangebot führen, wo gestalterische und musische
Fächer vernachlässigt werden.
> Der Kanton unterstützt diese im Bereich der Sekundarstufe
I, indem Anreize für Gemeinden geschaffen werden,
welche eine Schulorganisation über ihr Gemeindegebiet
hinaus anstreben. Tagesschulen sind bei der Reorganisation
speziell zu fördern.
> Eine Bedingung ist die Teilautonomie der Schulen.
> Der Unterricht in heimatlicher Sprache und Kultur (HSK)
wird auf der Basis eines Rahmenlehrplanes ausgebaut
und in den Stundenplan, resp. die Lektionentafel,
der
Regelklassen integriert.
> Die Basisstufe soll flächendeckend eingeführt werden.
> Das Modell Basisstufe stellt die bisherigen Jahrgangsklassen
in Frage. Die Volksschule muss sich dem Prinzip der
jahrgangsübergreifenden Klassen auch auf den oberen
Stufen öffnen.
> Die Bildung von Mehrjahrgangsklassen orientiert sich
am Modell der Basisstufe mit den entsprechenden zusätzlichen
Ressourcen (z. B. Team-Teaching) und nicht
am heute
praktizierten Modell der Mehrklassenschulen
(vorwiegend im ländlichen Raum).
> Den Lehrpersonen stehen Fachkräfte zur Verfügung,
welche in schwierigen Situationen einzelne Lernende
betreuen. Sie
können auch die Beratung von Lehrkräften
und Eltern übernehmen. Die Schulen müssen die notwendige
Unterstützung erhalten.
> Die Integration von Lernenden mit Behinderungen in
Regelklassen soll unterstützt werden. Begleitende Massnahmen,
wie z. B. Unterstützung und Begleitung durch
Fachpersonen, sind zwingend. Ist eine Integration nicht
möglich, hat der Kanton für Alternativen mit hoher Qualität
zu sorgen.
> Der Kanton hat im Bereich der Grundschulung für entsprechenden
Sonderschulunterricht zu sorgen. Die Übernahme
der Sonderschulen für Kinder mit einer Behinderung
durch den Kanton im Rahmen der NFA soll dazu
genützt
werden, das Sonderschulwesen neu zu überdenken
und allfällige Verbesserungen in die Wege zu leiten.
Der Kanton Bern anerkennt die Leitlinien der Erziehungsdirektorenkonferenz
(EDK) vom Mai 2005 als Mindestanforderungen
an das Sonderschulwesen im Behindertenbereich.
Die gemeindeübergreifende Zusammenarbeit muss durch
Anpassung der Rahmenbedingungen gefördert werden.
Wer seine Muttersprache beherrscht, hat bessere
Voraussetzungen,
eine zweite Sprache zu lernen. Wurzeln
sind wichtig für die Entwicklung der Persönlichkeit. Wer
seine Wurzeln kennt, kann offen werden für Neues.
Die Basisstufe ermöglicht es, den unterschiedlichen Voraussetzungen,
der verschiedenen sozialen Herkunft und
Entwicklung, besser gerecht zu werden.
Schulsozialarbeit bedeutet Entlastung von Schülerinnen
und Schülern sowie von Lehrkräften in Ergänzung zum heilpädagogischen
Ambulatorium.
Integration von Lernenden mit Behinderungen als Mittel
gegen Diskriminierung und Ausschluss aus der Gesellschaft.
Die Sonderschulung ist als Teil des Bildungsauftrags der
Volksschule anzusehen. Im Grundsatz sollen Schulbehörden
und Eltern die Einschulung in eine Sonderschule nur bei den
Kindern in Erwägung ziehen, bei welchen eine Integration in
eine Regelklasse nicht möglich oder nicht zumutbar ist.
> Das Mittelschulgesetz soll so revidiert werden, dass alle
Maturitätsschulen im Kanton Bern die gleichen Qualitätsansprüche
erfüllen.
> Gerechtigkeit in Bezug auf die Ausbildungsbedingungen
an den öffentlichen Schulen der Sekundarstufe II
(z. B. Kostenbeiträge der Lernenden) muss sichergestellt
werden.
> Die grossen regionalen Unterschiede der Maturitätsquoten
sollen ausgemerzt werden.
Allgemeinbildende Schulen der Sekundarstufe II
Mittelschulen müssen über gleiche Ausbildungsstandards
und gerechte Ausbildungsbedingungen auf der Sekundarstufe
II verfügen, um der Chancengleichheit gerecht zu
werden.
Eine höhere Maturitätsquote im Kanton Bern stärkt den
Wirtschaftsstandort Bern.
B i l d u n g u n d K u l t u r
Berufsbildung
> Eine Koordinationsstelle für die vorhandenen Ausbildungs-,
Brücken- und Betreuungsangebote muss geschaffen
werden.
> Nebst dem quantitativen Aspekt gilt es den qualitativen
Ansprüchen an Lehrstellen besser gerecht zu werden.
Zusätzliche Lehrstellen in den Berufsfeldern mit einem
Zukunftspotential wie im Dienstleistungs- und Hightechbereich
sind zu schaffen. Dazu braucht es Anreize wie
Bonus/Malus oder steuerliche Erleichterungen.
> Nötig sind insbesondere Ausbildungs- und Betreuungsangebote
für schulisch und sozial Schwächere sowie
fremdsprachige Jugendliche.
> Erkenntnisse aus der TREE-Studie müssen in entsprechende
Massnahmen einfliessen.
Jugendarbeitslosigkeit muss umfassend bekämpft werden:
Alle Jugendliche haben nach Abschluss der obligatorischen
Schule Anrecht auf einen ihren Fähigkeiten entsprechenden
Ausbildungsplatz. Für Jugendliche ohne Lehrstelle oder
einen
Platz in einer weiterführenden Schule werden Brückenangebote
bereitgestellt.
Tertiärstufe
> Die Durchlässigkeit zwischen den verschiedenen Hochschultypen
muss verbessert werden. Die Bologna-Deklaration
soll klare Vorgaben bezüglich Werte der Diplome
liefern. Passerellen sind einzurichten. Der Zugang an die
Universitäten für Berufsleute mit Berufsmaturitätsabschluss
muss erleichtert werden.
> Die Ausbildung muss den Anforderungen der Praxis am
Arbeitsplatz besser Rechnung tragen.
> Das Weiterbildungsangebot für Lehrpersonen aller Bildungsstufen
muss nach der letzten Sparrunde wieder
ausgebaut werden, interkulturelle Kommunikation und
Pädagogik sind Bestandteile davon.
Für den Hochschulbereich (Universität/ Fachhochschulen/
Pädagogische Hochschulen) ist eine gemeinsame gesetzliche
Grundlage notwendig.
Die Qualität der Lehrerinnen- und Lehrerausbildung sowie
?weiterbildung muss den hohen Anforderungen an die
Unterrichtenden
angepasst sein.
> Die Berufseinführung und ?begleitung muss ausgebaut
werden. Die entsprechenden Ressourcen sind zur Verfügung
zu stellen.
> Der Zugang an die Pädagogische Hochschule für Berufsleute
mit Berufsmatur muss von Qualitätsüberlegungen
begleitet werden.
> Es müssen Instrumente für die Koordination der Angebote
im Hochschulbereich erarbeitet werden. Gleichzeitig
müssen die Bildungsinstitutionen im Tertiärbereich über
genügend Autonomie verfügen, damit sie flexibel im
Rahmen ihrer Bildungsaufträge auf die Bedürfnisse der
Gesellschaft reagieren können.
Für den Kanton Bern ist ein qualitativ hochstehendes Hochschulangebot
von grösster Bedeutung.
Quartärstufe
> Eine kontinuierliche Weiterbildung muss allen ermöglicht
werden.
> Die Semestergebühren für die berufliche Weiterbildung
müssen reduziert werden und die Semestergebühren der
Universität und Fachhochschule einander angeglichen
werden.
> Anreize zur breiten Nutzung von Angeboten der Erwachsenenbildung
müssen geschaffen werden.
Eine gute und kontinuierliche berufliche Weiterbildung ist
eine wichtige Voraussetzung eines erfolgreichen Wirtschaftsstandorts.
Es müssen gleich lange Spiesse mit den andern Bildungsangeboten
der Tertiärstufe geschaffen werden.
Eine umfangreiche Erwachsenenbildung schafft Voraussetzungen
für kompetentes gesellschaftliches Handeln und die
Entwicklung eines befriedigenden Selbstbildes.
Kultur dient der positiven Lebensgestaltung und dem friedlichen
Zusammenleben.
> Allfällige Entflechtungen der Verantwortlichkeiten dürfen
nicht zur Streichung von Kulturangeboten führen. Die
Regionen, bzw. die Agglomerationen, müssen enger in
die Förderung der Kultur einbezogen werden. Der Kanton
darf sich nicht aus Spargründen aus Kulturbereichen
zurückziehen. Das Kulturförderungsgesetz muss die
Unterschiede
und Anliegen von Stadt und Land berücksichtigen.
Kultur
Die Energie gilt heute als Schlüsselgrösse
der Entwicklung überhaupt.
Entsprechend wichtig ist es, beim Energieverbrauch
anzusetzen, wenn diese
Entwicklung nachhaltig werden soll.
Der Energieverbrauch muss deshalb
markant gesenkt werden. Unser Ziel
ist die 2000-Watt-Gesellschaft und wir
streben an, dass sich der Kanton Bern
langfristig aus erneuerbaren Energiequellen
versorgen und sich aus der Abhängigkeit
der fossilen Energieträgern
und der Atomenergie lösen kann.
Die Mobilitätsangebote und das Mobilitätsverhalten
haben ein Mass angenommen,
das aus umwelt-, sozial- und
volkswirtschaftlichen Gründen nicht
mehr zu vertreten ist. Wir anerkennen
die Mobilität aber als wichtiges Bedürfnis
der heutigen Gesellschaft. Die Verkehrspolitik
muss deshalb anstreben,
risikoärmere und umweltgerechtere
Mobilität für alle Bevölkerungsgruppen
– auch durch moderate Entschleunigung
und Verkehrsvermeidung – zu
fördern. Dies bedeutet keinen Abschied
vom motorisierten Individualverkehr,
sondern seine sinnvolle Einbettung in
Heute an die Umwelt
denken heisst den Morgen
ernst zu nehmen.
eine übergreifende, raumverträgliche
und umweltgerechte Mobilitätspolitik.
Der Schutz und die schonende Nutzung
der Umweltgüter Boden, Wasser,
Luft und Landschaft ist eine Grundvoraussetzung
für eine nachhaltige Entwicklung.
Menschen, Tiere und Pflanzen,
ihre Lebensgemeinschaften und
Lebensräume müssen vor schädlichen
und lästigen Immissionen geschützt
werden und ihre natürlichen Lebensgrundlagen
erhalten bleiben. Wir fordern
neben Verboten und Geboten, dass
vermehrt auch mittels marktwirtschaftlicher
Instrumente das umweltverträgliche
Verhalten gefördert wird.
Der Kanton verfügt über ein ausgedehntes
Strassennetz und eine Vielzahl
von Verwaltungsgebäuden. Er stellt damit
eine Infrastruktur zur Verfügung,
die für die wirtschaftliche Entwicklung
im ganzen Kantonsgebiet von grosser
Bedeutung ist. Wir fordern, dass er nur
sehr zurückhaltend neue Bauten und
Infrastrukturanlagen (Strassen) erstellt
und den effizienten Betrieb und die
Werterhaltung der bestehenden Bauten
und Anlagen in den Vordergrund stellt.
Die Raumplanung wurde im Kanton
Bern in den letzten 15 Jahren gezielt
demontiert. Sie kann ihre Rolle als
präventiver Umweltschutz nicht mehr
wahrnehmen. Wir verlangen eine effektivere
Raumplanung, welche für eine
gute Abstimmung zwischen Verkehrsplanung
und Siedlungsentwicklung
sorgt und die Agglomerationen stärkt.
Der Kanton nimmt in der Raumplanung
eine aktivere Rolle ein und stärkt den
kantonalen Richtplan als Steuerungs- und
Koordinationsinstrument.
Die Land- und Forstwirtschaft verharrt
immer noch in überlebten Strukturen.
Wir streben eine Agrarpolitik an,
welche die biologische Landwirtschaft in
den Mittelpunkt stellt. Als Pflegerin der
Kulturlandschaft müssen der Landwirtschaft
im Hinblick auf die Agrarpolitik
2011 Perspektiven eröffnet werden. Die
Waldbewirtschaftung soll standortgerecht
und nachhaltig sein. Die Biomasse
aus Land- und Forstwirtschaft muss
als erneuerbare Energiequelle besser
genutzt werden.
> Der Kanton und die Unternehmen mit kantonaler Beteiligung
beziehen für ihre Bauten und Anlagen ausschliesslich
Strom aus erneuerbaren Energien.
> Mit einer Revision des Energiegesetzes werden griffige
Massnahmen zur effizienten Energienutzung im Gebäudebereich
eingeführt, deren Vollzug durch klare Aufgabenzuordnung
sichergestellt wird. Der Kanton fördert
energieeffiziente Geräte.
> Der Gesamtenergieverbrauch muss stabilisiert bzw. reduziert
werden. Der Anteil der neuen erneuerbaren Energien
(neE) ist markant zu steigern. Es sind die nötigen Vorkehrungen
zu treffen, damit der Anteil der neE bis ins Jahr
2035 mind. 15 Prozent erreicht.
> Die Stilllegung des AKW Mühleberg ist per Ende 2012
anzustreben und die Bezugsrechte der BKW aus andern
AKW sind auf den nächst möglichen Termin zu kündigen.
> Zur Sicherstellung der Stromversorgung ohne Atomenergie
setzt der Kanton Bern auf neE und den massvollen
Ausbau der Wasserkraft sowie auf effiziente Energienutzung.
Zur Überbrückung des Produktionsdefizits
durch die Stilllegung des AKW Mühleberg betreiben die
EVU Gaskraftwerke mit Abwärmenutzung.
> Der Kanton erarbeitet mit der BKW und weiteren EVU mit
Kantonsbeteiligung Leistungsvereinbarungen zur Umsetzung
der vorstehenden Ziele.
> Die Berner (Fach-)Hochschulen müssen sich zusammen
mit Wirtschaft und Gewerbe bei der Forschung
und Markteinführung erneuerbarer Energien und neuer
Technologien für die effiziente Energienutzung stärker
engagieren.
Der Kanton verfolgt mit einer aktiven Energiepolitik langfristig
das Ziel der 2000-Watt-Gesellschaft und löst sich aus
der Abhängigkeit der fossilen und atomaren Primärenergieträger.
Die überwiegend der öffentlichen Hand gehörenden
Elektrizitätsversorgungsunternehmen (EVU) werden durch
Leistungsvereinbarungen bei der Umsetzung dieser Zielsetzung
eingebunden.
ENERGIE
Mobilität
Das stetig wachsende Verkehrsaufkommen stellt die Mobilitätsplanung
und -infrastruktur vor immer neue Herausforderungen.
Wir fordern, dass sie sich am Grundsatz der
Nachhaltigkeit orientiert. Das bedeutet, die Verkehrsinfrastruktur
so auszugestalten, dass die erforderliche Mobilität
wirtschaftlich tragbar und effizient bewältigt wird. Dabei
haben im Sinne des Service public alle Bevölkerungsgruppen
und Landesteile Anrecht auf ein funktionierendes Verkehrssystem.
> Im Rahmen des Angebotsbeschlusses ist dafür zu sorgen,
dass im Kanton Bern der öffentliche Personennahverkehr,
insbesondere in den Agglomerationen und in den Korridoren
der S-Bahn, künftig über ein bedeutend attraktiveres
Angebot verfügt.
> Die jährliche Investitionssumme in die Infrastruktur des
öffentlichen Verkehrs (öV) und des Langsamverkehrs
muss zu Lasten der Strasse um einen Viertel erhöht werden.
> Die Belastungen mit motorisiertem Individualverkehr
sind auf den innerstädtischen Strassen gegenüber dem
Stand 2005 markant zu reduzieren.

> Die Unternehmungen des öffentliche Verkehrs (öV) werden
verpflichtet, Dienstleistungen im Bereich alternative
Mobilitätsformen und Beratungen anzubieten und mit
attraktiven
Tarifen und Angeboten den Umstieg auf den
öV (z. B. Angebote nach Mitternacht, tarifarische Anreize
für Umstieg MIV auf öV für PendlerInnen, Freizeit) zu
erleichtern.
> Private und staatliche Unternehmungen sowie Einheiten
der kantonalen Verwaltung mit mehr als 50 Arbeitsplätzen
pro Firmenstandort müssen künftig über ein Mobilitätsmanagement
verfügen. Sie reduzieren so den von
ihnen induzierten motorisierten Verkehr (ArbeitspendlerInnen,
KundInnen).
> Die uneingeschränkte Mobilität wird auch für Menschen
mit Behinderungen weitgehend ermöglicht. Die Dienstleistungen
werden zu sozialverträglichen Tarifen angeboten.

Mobili tät
U m w e l t , E n e r g i e u n d R a u m p l a n u n g
Umwelt
> Die Umweltgüter Boden, Wasser, Luft, Wald und Landschaft
sind nachhaltig zu nutzen und sind dort unter
Schutz zu stellen, wo sie als Lebensgrundlage für Menschen,
Tiere und Pflanzen unentbehrlich sind.
> Der Verschleiss von Umweltgütern soll neben gesetzlichen
Verboten und Geboten vermehrt nach dem Verursacherprinzip
mit marktwirtschaftlichen Anreizsystemen eingeschränkt
werden (z. B. ökologische Motorfahrzeugsteuer,
Road-Pricing, autofreie Sonntage, Lenkungsabgaben für
Kies, Energie, Kulturlandentwidmung, bewirtschaftete
Parkplätze).
> Im Kanton Bern müssen mit einem konsequenteren
Vollzug der eidgenössischen Luftreinhalteverordnung die
Luftschadstoff-Emissionen weiter reduziert werden. Zusammen
mit dem Bund und den Nachbarkantonen sollen
Massnahmen eingeleitet werden, welche mittelfristig die
Reduktion von Feinstaub und Stickstoff-Verbindungen auf
50 Prozent der heutigen Emissionen garantieren.
> Zusammen mit den Nachbarkantonen erarbeitet der
Kanton ein Massnahmenpaket, das er bei übermässigen
Schadstoffbelastungen (Sommer- und Wintersmog) unmittelbar
umsetzen kann.
> Die Fahrzeugflotte und der Maschinenpark der kantonalen
Verwaltung und der Unternehmen mit staatlicher
Beteiligung müssen bezüglich Energieeffizienz und Abgasbehandlung
über den neusten Stand der Technik verfügen
(z. B. Dieselpartikelfilter, Energieetikette A).
Der Schutz der Umwelt und die schonende Nutzung der
Umweltgüter
ist eines der drei Standbeine der nachhaltigen
Entwicklung. Wir fordern die Stärkung der Umweltkompetenzen
in der kantonalen Verwaltung und eine bessere Koordination
und Zusammenarbeit. Dadurch sind Umweltanliegen
in der Interessenabwägung generell stärker
zu berücksichtigen als bisher.
> Die kantonale Verwaltung soll sich weitgehend aus den
innerstädtischen Quartieren der Stadt Bern insbesondere
der unteren Altstadt zurückziehen und sich in gut erschlossenen
Lagen (ESP) konzentrieren. Die freiwerdenden
Büros werden weitgehend zu Wohnungen umgenutzt.
> Der Regierungsrat erarbeitet ein Konzept, in dem er aufzeigt,
wie die freiwerdenden Büroräumlichkeiten der alten
Bezirksverwaltung umgenutzt, vermietet oder veräussert
werden können.
> Der Kanton baut nur sehr zurückhaltend neue Bauten
und Infrastrukturanlagen (Strassen). Er sorgt vor allem
für deren Werterhaltung.
> Bei Neubauten und Gebäudesanierungen setzt der Kanton
bezüglich der haustechnischen Ausrüstung und der Energieeffizienz
den aktuellen Stand der Technik ein.
> Bauten und Anlagen des Kantons verfügen über behindertengerechte
Zugänge sowie über entsprechende Einrichtungen
im Gebäudeinnern.
> Bei Entscheiden über Bauprojekte, Materialwahl, Bauweise
und Arbeitsvergaben werden nicht allein wirtschaftliche
sondern insbesondere auch Aspekte der Ökologie und
gesellschaftlicher Natur mitberücksichtigt.
> Der Kanton hat dafür zu sorgen, dass Infrastrukturanlagen
wie z. B. Übertragungsleitungen von Wasser, Strom
etc. im Besitz der öffentlichen Hand verbleiben .
Kantonale Bauten und Anlagen
Die öffentliche Hand stellt mit einer guten und flächendeckenden
Infrastruktur die Grundvoraussetzung für die
Erbringung des Service public. Diese Infrastruktur ist möglichst
umweltschonend zu bauen und zu unterhalten und
dient der Entwicklung des ganzen Kantonsgebietes.
Raumplanung
> Der RP muss eine stärkere Rolle als effizientes, strategisches
Instrument zur Koordination der Siedlungsentwicklung
und der Verkehrsplanung spielen.
> Der RP verhindert Baulanderschliessungen und Einzonungen
in ungenügend mit öV-erschlossenen Gebieten
und fördert Siedlungsentwicklung nach innen und die
verdichtete Bauweise.
> Der Regierungsrat führt in der Raumplanung und bei der
Planung der Verkehrsinfrastrukturen gegenüber heute
eine aktivere Rolle. Ihm stehen dazu mit dem RP (strategische
Planung) sowie auf operativer Ebene mit dem
Strassennetzplan und einem entsprechenden Plan für
die Schieneninfrastruktur geeignete Instrumente zur Verfügung.
Diese sind mit der Finanzplanung in Einklang zu
bringen.
> Der Kanton sorgt dafür, dass bei den Verkehrsinfrastrukturen
des öV mittel- bis langfristig keine Kapazitätsengpässe
entstehen (z. B. Bahnhof Bern, neue Tramerschliessungen).
Das zentrale Planungsinstrument der Kantone ist der
kantonale
Richtplan (RP). Im RP zeigen die Kantone auf, wie
in ihrem Gebiet die zahlreichen raumwirksamen Tätigkeiten
des Bundes, des Kantons und der Gemeinden aufeinander
abgestimmt werden. Der Kanton Bern hat sich durch Passivität
aus diesem Planungsprozess abgemeldet. Wir fordern
eine aktivere Rolle in der Raumplanung und eine Stärkung
des RP.
Raumplanung
U m w e l t , E n e r g i e u n d R a u m p l a n u n g
> Sofern Gemeinden nicht in der Lage sind, erstellt der
Kanton ersatzweise die ausstehenden See- und Flussufergesetz-
Planungen. Der Kanton verfügt über ein
Vorgehenskonzept,
das die Umsetzung der kommunalen
SFG-Planungen bis ins Jahr 2012 garantiert.
> Der Kanton erarbeitet ein Inventar für die Umnutzung
geeigneter Gebäude und Flächen (Industriebrachen) und
unterstützt durch ein Bonus-/Malus-System (Abgabe bei
Überbauung von Kulturland) deren Neunutzung.
Land- und Forstwirtschaft
> Der Einsatz von agrochemischen Zusatzstoffen ist in der
Landwirtschaft durch geeignete Umlenkung von Beiträgen
weiter zu reduzieren.
> Der Kanton Bern setzt seine Priorität in Richtung gentechfreie
Zonen und «Biokanton
Bern». Die Aus- und
Weiterbildungen an den landwirtschaftlichen Schulen
sind entsprechend zu gestalten und mit einem geeigneten
Förderprogramm zu lenken.
> Neben der Nahrungsmittelproduktion sind die Landschaftspflege
und die Produktion von Biomasse für die
Herstellung von Brenn- und Treibstoffen (z. B. Biogas)
wichtige neue Produktionszweige der Landwirtschaft.
> Die ökologische Vernetzung naturnaher Lebensräume ist
insbesondre in den intensiv landwirtschaftlich genutzten
Gebieten weiter zu fördern.
> Der Regierungsrat erarbeitet eine Strategie, in welcher er
die Folgen der Agrarpolitik 2011 darlegt und aufzeigt, wie
er in den ländlichen Regionen die Strukturbereinigung in
der Landwirtschaft abfedern will (Agrotourismus, Naturpark,
Biomasseproduktion).
> Im Kanton Bern werden Staats- und Privatwälder
nachhaltig
genutzt. Der Kanton sorgt mit einer entsprechenden
Energiepolitik für die kostendeckende
Biomassenverwertung.
Die Landwirtschaft ist grundsätzlich Sache des Bundes. Als
traditioneller Landwirtschaftskanton anerkennen wir die
besondere Rolle, welche der Kanton Bern in der Agrarpolitik
einnimmt. Nichtsdestotrotz sind die Interessen der Landund
Forstwirtschaft dem Gesamtinteresse des Kantons und
der nachhaltigen Entwicklung unterzuordnen. Die gemeinwirtschaftlichen
Leistungen der Land- und Forstwirtschaft
müssen angemessen abgegolten werden.
F i n a n z e n u n d V o l k s w i r t s c h a f t
Die finanzielle und wirtschaftliche Lage
des Kantons Bern ist besser als sie häufig
in der Öffentlichkeit dargestellt wird.
Neun Sparpakete und eine sehr restriktive
Finanzpolitik waren allerdings notwendig,
um finanzielle Fehlentwicklungen
und Risikogeschäfte (Dezennium
AG, Bernische Lehrerversicherungskasse)
unter bürgerlichen Mehrheiten in
Parlament und Regierung zu korrigieren.
Es gilt nun, die vorhandenen Mittel
sparsam und zielgerichtet einzusetzen
und den Konsolidierungsprozess abzuschliessen.
Der Kanton Bern muss gleichzeitig
in die Zukunft investieren. Alle diese
Investitionen sind auf ihre Nachhaltigkeit
zu prüfen. Schwerpunkte sollen
gesetzt werden bei der Bildung als
Eine nachhaltige Entwicklung der
Volkswirtschaft
schafft die Grundlagen
für einen sozialen und ökologisch
lebenswerten Kanton Bern.
Basis einer gesunden wirtschaftlichen
Entwicklung, bei der Förderung hoch
wertschöpfender Technologien und bei
innovativen Projekten, welche grösstmögliche
Rücksicht auf die Gesellschaft
und die Umwelt nehmen.
Die Steuerbelastung soll gerechter
verteilt werden und auf undifferenzierte
Steuergeschenke ist zu verzichten.
Die Wirtschaftsförderung soll nicht
primär über finanzielle Anreize erfolgen,
sondern durch den Ausbau und die
Bekanntmachung der bereits vorhandenen
Standortvorteile und Stärken des
Kantons.
Die Zusammenarbeit zwischen der
Universität, den Fachhochschulen, der
Berufsbildung und der Wirtschaft muss
intensiviert werden. Bildung und Forschung
sollen Investitionsschwerpunkte
bilden. Dem Übergang von der Schule
in die Arbeitswelt muss besondere Beachtung
geschenkt werden, um der Jugendarbeitslosigkeit
Einhalt zu bieten.
Gut ausgebaute Kindertagesbetreuungsangebote
unterstützten die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf und
bilden einen noch weiter ausbaubaren
Standortvorteil.
Der Kanton Bern soll nach Möglichkeit
Unternehmen mit sozialem Potenzial
und fortschrittlichen Arbeitsbedingungen
(GAV, Lehrstellen) bevorzugt
behandeln und bei der Auftragsvergabe
berücksichtigen. Dazu gehört, dass der
Kanton Bern als Arbeitgeber selbst eine
vorbildliche Lohn- und Anstellungspolitik
betreibt.
Finanzpolitik
> Der Kanton Bern weist jährlich eine ausgeglichene Laufende
Rechnung und eine hohe Selbstfinanzierung der
Investitionen aus.
> Die vorhandenen Mittel sind sparsam und zielgerichtet zu
verwenden.
> Steuern werden nur dort gesenkt, wo Familien mit Kindern
zu stark belastet, einzelne Einkommensgruppen
übermässig besteuert (Mittelstandsbuckel) und Einkommen
unter dem Existenzminimum besteuert werden.
> Steuerlücken werden systematisch geschlossen. Das Prinzip
der Besteuerung nach wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit
wird konsequent angewendet.
> Die Steuerharmonisierung wird auf kantonaler Ebene
weitergeführt. Die Belastungsunterschiede unter den
Gemeinden werden gesenkt und angepasst.
> Auf Steuergeschenke als Wirtschaftsförderungsmassnahme
wird verzichtet.
> Die Umsetzung des NFA wird kritisch begleitet. Die vom
Bund zugeteilten Mittel müssen den neu übernommenen
Aufgaben (Behindertenbereich) zugeführt werden.
> Die Investitionen sind konstant auf einem Niveau von
jährlich 550 Millionen Franken zu halten.
> Sinnvolle Investitionen sind zu priorisieren und dürfen
nicht auf kommende Generationen verschoben werden.
> Jede Investition ist nach den Kriterien der Nachhaltigkeit
zu prüfen.
> Die Finanzlage ist transparenter darzustellen, indem die
vorhandenen Werte zu effektiven Kursen (allenfalls neben
der Bilanz) ausgewiesen werden (Beteiligungen, Liegenschaften).
> Die bestehende Verschuldung ist gemessen am Haushalt
und der Zinsbelastung tragbar und soll durch die Defizitbremse
weiter abgebaut werden.
> Spezielle Sparpakete sind nicht notwendig.
> Auf abstrakte finanzpolitische Korsette (Schuldenbremse)
ist zu verzichten.
> Der Kanton Bern soll sich in der Öffentlichkeit den Tatsachen
entsprechend offensiver und positiver darstellen.
Die SP/JUSO-Fraktion setzt auf eine Finanzpolitik, die die
vorhandenen Mittel
nachhaltig und sozial gerecht einsetzt.
Die SP erachtet den Kanton Bern als finanziell konsolidiert.
Die SP/JUSO-Fraktion fordert eine Steuerpolitik mit Verzicht
auf Steuergeschenke
und mit mehr Steuergerechtigkeit.
Die SP/JUSO-Fraktion fordert Investitionen in die Bildung,
in das Gesundheitswesen sowie in eine lebenswerte Umwelt
und deren ökologisch sinnvolle Erschliessung.
Die SP/JUSO-Fraktion fordert eine aktive Bewirtschaftung der
finanziellen Ressourcen.
Wirtschaftspolitik
> Auf einer vielfältigen, regional verankerten Volksschule
wird das Bildungsangebot aufgebaut und verstärkt.
> Die Verbindung zwischen Hochschulen, Forschung und
Wirtschaft wird erweitert (Know-how-Transfer).
> Der Verwaltungsschwerpunkt Bern wird als Chance für
ein nationales Bildungsangebot genutzt.
> Die Ausbildungssituation Jugendlicher wird regelmässig
überprüft. Wenn nötig, werden korrigierende Massnahmen
eingeführt.
> Der Übergang von der Ausbildung ins Berufsleben wird
auf allen Stufen und für beide Geschlechter erleichtert.
> Der Kanton Bern positioniert sich als vorbildlicher und
konkurrenzfähiger Arbeitgeber mit einer modernen Lohn- und
Anstellungspolitik.
> Der Kanton Bern soll durch eine nachhaltige Eigentümerstrategie
vermehrt Einfluss auf seine Beteiligungen nehmen
(BKW, BEKB, BLS).
> Erfolgreiche Cluster werden unterstützt und ausgebaut.
> Die Zentren und die Regionen werden entsprechend ihrer
besonderen Funktionen und Stärken differenziert gefördert.
> Unternehmen mit hohem sozialem Potenzial (Lehrstellen,
Weiterbildung, GAV, Gleichstellung) werden bevorzugt
(Submissionen).
> Unternehmen mit hohem ökologischen Potenzial (Ökobilanz,
innovative Technologien) werden unterstützt.
> Zukunftsgerichtete kulturelle Initiativen werden als Elemente
der Wirtschaftsförderung anerkannt und mitgetragen.
> Die familienergänzende Betreuung wird in Zusammenarbeit
mit der Privatwirtschaft ausgebaut.
> Die International School of Berne wird entsprechend ihrer
Bedeutung als Standortfaktor mit hoher Qualität gefördert.
> Qualitätsbezogene Leistungen für Natur, Landschaft und
Tierwohl werden weiter ausgebaut.
> Zur Verbesserung der Wertschöpfung werden regional
produzierte, qualitativ hoch stehende Produkte (Labels)
gefördert.
> Insbesondere im Berggebiet sind Erwerbskombinationen
zu fördern (gemeinschaftliche Verarbeitung und Vermarktung
regionaler Produkte).
> Die Fördermassnahmen des Kantons sind regional differenziert
auszugestalten (Talgebiet: Erhaltung der Lebensgrundlage;
Berggebiet: Bewirtschaftung von Steillagen).
Die SP/JUSO-Fraktion fördert eine Wirtschaftspolitik, welche
die vorhandenen Stärken des Kantons fördert und Rücksicht
auf die Gesellschaft und Umwelt nimmt.
Die SP/JUSO-Fraktion begrüsst eine Wirtschaftsförderung,
die transparent, kontinuierlich und nachhaltig ist.
Die SP/JUSO-Fraktion fördert eine nachhaltige Land- und
Forstwirtschaft, welche das Wohl von Mensch, Tier und
Landschaft ins Zentrum stellt.
F i n a n z e n u n d V o l k s w i r t s c h a f t
> Bekannte Destinationen sind zu stärken und gegebenenfalls
die Konzentration zu fördern
> Lokale Stärken sind auszubauen, wenn die Erschliessung
umweltverträglich ist.
> Der Kanton beschränkt oder belastet den Zweitwohnungsbau
dort, wo er die lokalen Strukturen zu stark belastet.
> Sportangebote sind mit bestehenden Infrastrukturen zu
vernetzen.
> Die Euro 08 soll den Interessen des Kantons Rechnung
tragen (auch später nutzbare Infrastrukturen, Verkehrsangebot,
Sicherheit, Ökologie, Tourismus).
Die SP/JUSO-Fraktion befürwortet einen starken Tourismus,
der sich an den gesellschaftlichen und ökologischen Anforderungen
orientiert.
G e s u n d h e i t u n d F ü r s o r g e
Der Kanton Bern hat durch das Sozialhilfegesetz
die gesetzlichen Grundlagen
für eine professionelle und bedarfsgerechte
Sozialhilfe erhalten. Dank den
regionalen Zusammenschlüssen erhält
jede Bewohnerin/jeder Bewohner individuell
abgestimmte Hilfeleistungen.
Die Sozialhilfe ist in den letzten Jahren
konjunkturbedingt stark angewachsen. Das
Personal der Sozialdienste wurde
nicht zeitgerecht entsprechend aufgestockt,
was zu grossen Arbeitsbelastungen
führt. Die SP/JUSO-Fraktion
setzt sich dafür ein, dass die Sozialarbeitenden
gute Rahmenbedingungen
für ihre Tätigkeit erhalten.
Damit wird
auch eine kostengünstige
und bedarfsgerechte
Sozialhilfesichergestellt.
Nach der Einführung des neuen Spitalversorgungsgesetzes
(SpVG) ist jetzt
der Umsetzung besondere Beachtung
zu schenken. Die neuen Regionalen
Spitalzentren (RSZ) erhalten Leistungsverträge,
sie müssen aber auch Bedingungen
erfüllen. Dazu gehören die Qualitätssicherung,
die Ausbildung und die
Anstellungsbedingungen für das Personal.
Die RSZ haben ihre Aufgaben mit
einer guten Qualität und in genügender
Quantität für die ganze Bevölkerung im
Kanton Bern anzubieten. Ebenfalls ist
die Psychiatrieplanung aufmerksam zu
verfolgen. Stationäre und ambulante
Angebote ergänzen sich sinnvoll und
sind bedarfsgerecht zu planen.
Die SP/JUSO-Fraktion setzt sich für
die Förderung der Komplementärmedizin
ein.
Die Spitzenmedizin ist gesamtschweizerisch
zu koordinieren, der
Standort Bern soll erhalten bleiben.
Der Altersbericht des Kantons Bern
hat aufgezeigt, wie der Kanton die
Aufgaben und Probleme der demographischen
Entwicklung unserer Gesellschaft
lösen will. Die SP/JUSO-Fraktion
unterstützt den Altersbericht und die
darin formulierten Wege. Damit betagte
Menschen so lange in ihrem eigenen
Zuhause bleiben können, wie sie dies
wünschen, müssen die Spitex gefördert
und die präventiven Hausbesuche eingeführt
werden. Angebote für Beratung
und Entlastung von pflegenden Angehörigen
sind neu zu schaffen.
Menschen mit einer Behinderung
sollen ihr Leben selbstbestimmt gestalten
können. Die Umsetzung des Neuen
Finanzausgleichs (NFA) soll dazu genutzt
werden, um punktuelle Verbesserungen
zugunsten dieser Menschen zu
erreichen.
Nach wie vor sind Familien mit Kindern
stark dem Armutsrisiko ausgesetzt.
Die SP/JUSO-Fraktion setzt sich
dafür ein, dass mit gezielten Massnahmen
Familien entlastet werden.
AusländerInnen sollen sich im Kanton
Bern integrieren. Dazu brauchen
der Kanton und die Gemeinden ein Integrationskonzept.
Die Anforderungen für das Personal
im Sozial- und Gesundheitswesen sind
in den letzten Jahren stark gestiegen.
Die SP/JUSO-Fraktion setzt sich dafür
ein, dass die Ausbildungen weiterhin
qualitativ gut sind. Durch faire und sozial
fortschrittliche Arbeitsbedingungen
sollen die Berufe im Sozial- und Gesundheitswesen
attraktiv und interessant
sein.
Der Entwicklungsgrad einer Gesellschaft
wird anhand ihrer Bereitschaft und ihren
Bemühungen für die
Integration
aller Bevölkerungsschichten
gemessen.
Gesundheit
> Der Qualität und Quantität der Versorgung ist bei der
Umsetzung des Spitalversorgungsgesetzes hohe Priorität
einzuräumen (Leistungsverträge mit RSZ).
> Der Entwicklung zur 2-Klassen-Medizin ist entschieden
entgegen zu treten.
> Die medizinische Versorgung ist überall sicher zu stellen.
> Die Hausarztmedizin wird gefördert.
> Die Komplementärmedizin wird ausgebaut.
> Eine ausreichende und qualitativ gute psychiatrische Versorgung
wird sichergestellt.
> Der Standort Bern bleibt für die Spitzenmedizin erhalten.
> Palliative Care-Angebote sind im stationären und im ambulanten
Bereich vorhanden.
> Präventionsmassnahmen in der Suchtbekämpfung werden
unterstützt und gefördert.
Alle Menschen im Kanton Bern haben Zugang zu einer guten
medizinischen Versorgung. Das Angebot ist patientenorientiert
und bedarfsgerecht.
Alter
> Das Angebot der spitalexternen Pflege und Betreuung soll
bedarfsorientiert ausgebaut werden.
> Die Präventiven Hausbesuche durch speziell ausgebildete
Pflegefachleute werden im ganzen Kanton eingeführt.
> Es werden regional ausreichende Betreuungsmöglichkeiten
für Menschen mit Demenz geschaffen.
> Pflegende Angehörige erhalten im ganzen Kanton Unterstützung,
Entlastung und Beratung.
Entsprechend dem Altersbericht des Kantons wählen betagte
Menschen ihre Wohnform selber. Dabei soll in erster
Linie der Verbleib zu Hause ermöglicht werden, wenn dies
gewünscht wird. Pflegende Angehörige werden mit Beratung
und Entlastung unterstützt.
Behinderte
> Bei der Umsetzung des NFA darf es keine Verschlechterung
der Lebenssituation für Menschen mit Behinderung
geben.
> Das eidg. Behindertengleichstellungsgesetz muss auf kantonaler
Ebene sachgerecht umgesetzt werden.
> Es sind genügend Stellen für behinderte MitarbeiterInnen
in der kantontalen Verwaltung bereit zu stellen.
> Wir fordern die Schaffung von Anreizen, damit Menschen
mit einer Behinderung in der Wirtschaft eine Beschäftigung
finden.
Wir unterstützen die Forderung, dass Menschen mit einer
Behinderung ihr Leben nach ihren Fähigkeiten, Bedürfnissen
und Wünschen selbstbestimmt gestalten können.
G e s u n d h e i t u n d F ü r s o r g e
Jugend und Familie
> Das Armutsrisiko muss mit gezielten Massnahmen reduziert
werden.
> Es braucht zusätzliche familienergänzende Kinderbetreuungsplätze,
um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
zu ermöglichen.
Es braucht vermehrte Unterstützung von Familien,
zum Wohle der Kinder.
Soziale und berufliche Integration
> In der Sozialhilfe und für den Kinder- und Erwachsenenschutz
sind genügend professionelle Ressourcen bereitzustellen.
> Die beruflichen Wiedereingliederungsmassnahmen und
die Beschäftigungsprogramme haben den qualitativen
und quantitativen Bedürfnissen der Erwerbslosen zu entsprechen.
> Ein Schwergewicht wird auf die berufliche Eingliederung
von jungen Erwachsenen ohne Ausbildung gelegt.
> Durch den Lastenausgleich soll die gerechte Finanzierung
der institutionellen und individuellen Sozialhilfe durch
Kanton und Gemeinden gewährleistet bleiben.
> Errichtung von Brückenangeboten für alle, welche keine
Lehrstelle oder weiterführende Schulen finden und die
Schaffung von Massnahmen zur Eingliederung Jugendlicher
in die Arbeitswelt, wie Motivationssemester,
Übungsfirmen, Junior Start.
> Anerkennung der offenen Jugendarbeit als wichtiges Bindeglied
zwischen Schule – Berufswahl – Berufsausbildung.
Die Menschen profitieren von einem umfassenden Angebot
an Fachstellen für soziale Fragen und Probleme.
Die Bevölkerung hat Zugang zu professionellen Sozialdiensten
und erhält individuell abgestimmte Hilfeleistungen. Die
rechtsgleiche Behandlung der Klientschaft ist im ganzen
Kanton gewährleistet.
Die Menschen sollen eine berufliche Tätigkeit ausüben
können, die ihre Existenz sichert und ihr Selbstwertgefühl
unterstützt.
Die Freiwilligenarbeit wird gefördert und aufgewertet.
Jugendliche an der Schwelle von Schule zu Beruf erhalten
die nötige Unterstützung.
Integration von AusländerInnen
> Der Kanton errichtet gemeinsam mit den Gemeinden
regionale Anlaufstellen für MigrantInnen.
> Der Kanton verpflichtet die Gemeinden, Integrationskonzepte
zu erstellen.
MigrantInnen sind über ihre Rechte informiert und nehmen
ihre Pflichten wahr. Sie werden anerkannt und integriert.
AsylbewerberInnen wird im Kanton Bern ein menschenwürdiger
Aufenthalt gewährt.
> Es braucht genügend Fachpersonal, damit die Versorgung
gewährleistet ist
> Die Ausbildungsqualität ist hochstehend und wird nach
wissenschaftlichen Kriterien evaluiert
> In den Sozialdiensten beträgt die maximale Fallbelastung
100 Fälle pro 100 %-Sozialarbeitstelle.
> Strukturanpassungen müssen sozialverträglich umgesetzt
werden.
> Die Löhne des Personals im Sozial- und Gesundheitswesen
werden den neuen Ausbildungen angepasst
(Höhere Fachschulen).
Der Kanton sorgt für gute und attraktive Ausbildungs- und
Arbeitsbedingungen.

Personal im Sozial- und Gesundheitswesen
S t a a t , J u s t i z u n d S i c h e r h e i t
Die der Staatskanzlei (STA), Justiz-, Gemeinde-
und Kirchendirektion (JGK)
sowie der Polizei- und Militärdirektion
(POM) angegliederten Themen sind sehr
vielfältig und überschneiden sich oft
mit Aufgaben anderer Direktionen.
Die Sozialdemokratische Partei hat
folgende Schwerpunkte für die Legislatur
2006–2010 festgelegt:
> Justizreform
> Umstrukturierung der Polizei
> Bekämpfung der Jugendgewalt
> Raumplanung
> Parlaments- und Volksrechte
> Gemeinden und Regionen
Die Sozialdemokratische Partei fordert
eine rasche Weiterführung der
Justizreform und die Anpassung an die
eidgenössische Strafprozessordnung.
Mut zu Reformen und Transparenz
in der Umsetzung sind
Grundpfeiler eines fortschrittlichen
Kantons.
Die SP/JUSO-Fraktion unterstützt
die Bildung einer Einheitspolizei und
dadurch eine für die Bürger und Bürgerinnen
nachvollziehbare Polizeistruktur.
Polizeidirektion und Erziehungsdirektion
müssen sich gemeinsam präventiv
dem Thema Jugendgewalt annehmen
und die Eltern dabei miteinbeziehen.
In der Raumplanung sollen in Zusammenarbeit
mit anderen Kantonen
strategische Baulandreserven geschaffen
werden, um einen weiteren «Fall
Galmiz
» zu verhindern.
Die SP/JUSO-Fraktion strebt Änderungen
im Wahlverfahren für die Regierung
an. Im Mittelpunkt ihrer Überlegungen
steht die Proporzwahl für die
Exekutive.
Die Erweiterung der politischen
Rechte fokussiert, wie in der vergangenen
Legislatur, die Gemeindehoheit
für das Stimm- und Wahlrecht für
niedergelassene
AusländerInnnen. Eine
entsprechende Motion wurde bereits
eingereicht.
Ebenso wichtig für die Sozialdemokratische
Partei ist das Weiterführen der
Arbeit an der schon vorstrukturierten
effizienten regionalen Verwaltung und
der Schaffung überregionaler Strukturen,
die vor allem der Handlungsfähigkeit
der Agglomerationen zu Gute kommen
soll.
Justiz
> Die Strukturen der dritten Gewalt sind an die Verwaltungskreise
anzupassen. An den Laienrichtern soll festgehalten
werden.
> Im Kanton Bern soll ein Modell mit verantwortlichen
Oberstaatsanwälten (oder ähnlich) eingeführt werden,
welchen Staatsanwälte/Untersuchungsbeamte und
administratives
Personal unterstellt sind.
Die Justizreform muss fortgesetzt werden.
Mit der eidgenössischen Strafprozessordnung muss unsere
Justiz erneut reformiert werden.
Polizei
> Police Bern: Die Einheitspolizei im Kanton soll zeitgerecht
und konsequent eingeführt werden. Bei der Ausgestaltung
des Gesetzes ist die spezielle Situation der Städte, insbesondere
der Bundesstadt zu berücksichtigen.
> Keine Polizeibefugnis für Private! Bewilligungspflicht und
strenge Kontrollen für private Sicherheitsdienst-Anbieter!
> Eine spezielle Einheit für Jugendarbeit soll geschaffen
werden.
> Bestehende Hilfsangebote müssen ausgebaut werden
Die polizeilichen Aufgaben sollen in die Kompetenz des
Gemeinwesens gestellt werden. Kompetenzabgrenzungen,
Überschneidungen und Schnittstellen müssen durch eine
vereinfachte Struktur abgebaut werden. Die interkantonale
Zusammenarbeit in der Verbrechensbekämpfung und der
Ausbildung ist zu verstärken.
Das Gewaltmonopol gehört konsequent in die Hand des
Staates, die demokratische Kontrolle muss gewährleistet
sein.
Für die präventive Arbeit der Polizei mit den Jugendlichen
sollen mehr Mittel gesprochen werden. Dem Thema «Arbeit
mit den Eltern» muss grössere Aufmerksamkeit geschenkt
werden.
Opfern von Gewalt muss sofort geholfen werden können
Parlament/Volksrechte
> Als erster Schritt soll der Regierungsrat in einem Bericht
die Vor- und Nachteile verschiedener Varianten der Proporzwahl
aufzeigen. Besondere Beachtung ist der Vertretung
des Juras zu widmen.
> Eine Erhöhung der Kreditlimite ist zu prüfen.
> Zwei Jahre nach Beginn der Legislatur mit dem verkleinerten
Rat muss eine Analyse der Organisation und
der Arbeitsweise der Legislative vorgenommen werden.
Insbesondere ist die Einführung von Sachbereichskommissionen
zu prüfen. Für die Ratsmitglieder soll ein Intranet
geschaffen werden.
Der Regierungsrat soll nach einem offenen und gerechten
Wahlsystem gewählt werden, welches den Stimmbürgerinnen
und Stimmbürgern eine echte Auswahl in politischer
und personeller Hinsicht ermöglicht.
Die Führungsfunktion des Regierungsrates soll verstärkt werden.
Der Grosse Rat des Kantons Bern muss unter professionelleren
Bedingungen arbeiten.
Parlament/Volksrechte
> Die SP/JUSO-Fraktion setzt sich für das Stimm- und Wahlrecht
für niedergelassene AusländerInnen ein.
> Mit einem ausgebauten Sprachkursangebot soll die Integration
der fremdsprachigen Mitbewohner und Mitbewohnerinnen
weiterhin verbessert werden. Die entsprechenden
Vorschläge aus der tripartiten Kommission
dazu sind zu berücksichtigen. Das Leitbild der bernischen
Integrationspolitik muss fertiggestellt werden. Eine Kommission
für Integration soll eingesetzt werden.
Wählen und Abstimmen ist ein Menschenrecht, das breiten
Kreisen unserer Bevölkerung immer noch vorenthalten ist.
Einer der Hauptfaktoren bei der Integration von MigrantInnen
ist die Sprache.
Gemeinden/Regionen
> Die Aufgabenteilung zwischen Kanton und Gemeinden ist
ständig zu überprüfen (Zentrumslasten, Revision FILAG).
> Die interkantonale Zusammenarbeit ist auszubauen.
> Gemeindefusionen
sollen gefördert werden.
> Zentren sind gezielt zu stärken und Regionen differenziert
nach ihren Stärken zu unterstützen.
> Die SP/JUSO-Fraktion setzt sich dafür ein, dass die Bevölkerung
der Reform der dezentralen kantonalen Verwaltung
zustimmt und diese durch die Regierung zügig
umgesetzt wird.
> Dabei muss, wo sinnvoll, auch eine dezentrale Verteilung
der Arbeitsplätze angestrebt werden.
> Der Kanton fördert Gemeindefusionen und überprüft den
Finanz- und Lastenausgleich auf Effekte, welche Gemeindefusionen
bremsen.
> Umsetzung der Strategie für Agglomerationen und regionale
Zusammenarbeit.
> Die Fraktion unterstützt und fordert interkantonale
Strukturen in verschiedenen Bereichen (Gesundheitswesen,
Universitäten, Raumplanung, Umweltschutz,
strategische Baulandreserven für Grossinvestoren, etc.).
Die SP/JUSO-Fraktion fordert eine dynamische Strukturpolitik.
Der Kanton schafft moderne, regionale und kommunale
Strukturen als Grundlage für eine effiziente, regionale Verwaltung.
Die Handlungsfähigkeit der Agglomerationen muss durch
die Schaffung demokratischer, überkommunaler Strukturen
erhöht werden.
Mit verstärkter Zusammenarbeit unter den Kantonen schafft
der Kanton Bern die Grundlage für eine effiziente Erfüllung
von Dienstleistungen.
S t a a t , J u s t i z u n d S i c h e r h e i t
Der 9. April 2006 war
ein bewegender, ja ein
historischer Wahlsonntag:
Die Stimmberechtigten
im Kanton Bern
wählten eine rot-grüne
Regierungsmehrheit für
die Legislatur 2006–2010.
Nun gilt es für uns drei
SP-Regierungsmitglieder,
den Erwartungen gerecht
zu werden; und wir
sind auch gewillt, diese
Verantwortung wahrzunehmen.
Wir wollen in mehreren
Bereichen neue
Akzente setzen und uns
gezielt für einen lebenswerten
und solidarischen Kanton Bern
einsetzen.
Der Stärkung der Nachhaltigen
Entwicklung im Kanton Bern wird in
Zukunft eine wichtige Rolle zufallen.
Sie soll sich wie ein roter Faden durch
die Politik des Regierungsrates ziehen.
Das bedeutet, dass die Verwaltung ihre
Tätigkeit konsequent auf die Ziele der
Nachhaltigen Entwicklung ausrichtet,
und zwar in allen Direktionen.
Der Kanton Bern muss, um zukunftsfähig
zu bleiben, dringend Reformen
angehen. Der erste Schritt erfolgt mit
der Herbstabstimmung zur Reform der
dezentralen Verwaltung. Aber auch in
anderen Bereichen kann Innovatives
einen positiven Wandel bewirken und
den Kanton Bern ökologischer und sozialer
gestalten.
Neben einer nachhaltigen Entwicklung
und den notwendigen Reformen
muss auch der Personalpolitik ein hoher
Stellenwert beigemessen werden.
Der Kanton muss faire Löhne garantieren
und den unterschiedlichen Lebensmodellen
Rechnung tragen.
Ein weiterer Schwerpunkt liegt in
einer zukunftsorientierten Bildungspolitik,
die für Chancengleichheit und
?gerechtigkeit
steht. Der Kanton Bern
verfügt
über Bildungsinstitutionen im
ganzen Bildungsspektrum und muss
diesen Vorteil in der Zukunft bewusster
nutzen. Die Qualität der Volksschule,
die Durchlässigkeit auf allen Bildungsebenen,
einen guten Start ins Berufsleben,
und die Vernetzung zwischen Forschung,
Bildung und Wirtschaft muss in
den nächsten Jahren aktiv angegangen
werden.
Bei unseren Überlegungen steht der
Mensch im Zentrum; wir wollen in
ihn und seine Zukunft gezielt investieren.
Auch in finanzintensiven Aufgabenfeldern,
wie Gesundheit und das
Sozialwesen,
müssen die Integration
der Betroffenen in die Gesellschaft und
in den Arbeitsprozess die
Hauptziele sein. Integration
als Querschnittsaufgabe,
als Chance zur
Selbstständigkeit und
zum selbstbestimmten
Handeln.
Auch in Wirtschaftsfragen
muss die Nachhaltigkeit
thematisiert werden.
Es muss gelingen,
wirtschaftliches Wachstum,
soziale Solidarität
und ökologischen Fortschritt
unter einen Hut
zu bringen. Die gemeinsame
Erarbeitung von
innovativen Projekten
durch verschiedene Direktionen,
die verstärkte Vernetzung innerhalb
der Verwaltung, trägt zur Stärkung
des Kantons bei. Dafür braucht es
nicht nur qualifiziertes, sondern auch
fair entlöhntes und zufriedenes Personal,
das motiviert an der Weiterentwicklung
des Kantons mitwirkt.
Der Kanton Bern hat beste Voraussetzungen,
ein starker Kanton in der
Eidgenossenschaft zu werden. Ein Kanton,
der nachhaltige Akzente für seine
Bevölkerung und die Umwelt setzt. Wir
sind überzeugt, dass die neue Regierung
die Weichen für die nächsten vier Jahre
so stellen wird, dass der Kanton Bern
ökologischer und sozialer wird. Dafür
werden wir uns in unseren Direktionen
und im Regierungsrat mit unserer
ganzen Kraft einsetzen.
Barbara Egger-Jenzer
Philippe Perrenoud
Andreas Rickenbacher
Neue Akzente für den Kanton Bern 

