Standpunkte
Investitionen
   in die Bildung
   lohnen sich
 
Bildung ist unser einziger Rohstoff
Unsere Gesellschaft wandelt sich. Die Schule muss zusätzlichen Aufgaben, steigenden Ansprüchen und komplexen Problemen gerecht werden. Das kann nur gelingen, wenn die Rahmenbedingungen stimmen. Dafür braucht es genügend finanzielle Mittel. Sparen bei der Bildung hat sich noch nie gelohnt, denn Bildung ist und bleibt unser einziger Rohstoff.
 
Die PISA-Studie hat deutlich gemacht, dass unsere Schulen im internationalen Vergleich nur mässig abschneiden. In verschiedenen Bereichen besteht Nachholbedarf. Die Rahmenbedingungen müssen darum verbessert, das Bildungswesen gezielt weiterentwickelt werden. Dafür sind mindestens die Mittel einzusetzen, die durch den Rückgang der Zahl der Lernenden frei werden. Selbstverständlich sollen die Steuergelder auch im Bereich Bildung effizient eingesetzt werden.
 
 
Tagesbetreuung ausbauen
Familienergänzende Kinderbetreuung ist heute wichtiger denn je. Veränderte Familienstrukturen sind eine Realität. Blockzeiten, Mittagstische und die Einführung von Tagesschulen sind die pädagogisch und gesellschaftlich richtigen Antworten auf diese Entwicklung. „Familienergänzend“ sind diese Angebote deshalb, weil die Familien immer an erster Stelle stehen.
 
Die SP fordert: 
* In jeder Gemeinde gibt es nebst Blockzeiten eine Tagesbetreuung.
* Grössere Gemeinden führen mindestens eine Tagesschule.
 
Mehr Bewegung - bessere Leistung!
Die PISA-Studie zeigt: Frühere Einschulung, verbunden mit einem Konzept für Gesamtschulen ist erfolgsversprechend. Die SP ist überzeugt von diesem Weg. Auch der Kanton Luzern sollte in Zukunft die Basisstufe einführen, also früher einschulen und die Kinder individuell fördern.
 
Jedes fünfte Kind ist übergewichtig und die körperliche Leistungsfähigkeit sinkt seit 20 Jahren. Es tickt eine medizinische und volkswirtschaftliche Zeitbombe. In der Stadt Luzern sind erste überzeugende Resultate mit dem Pilotprojekt einer täglichen Sport- und Bewegungsstunde gesammelt worden. Diese Erfahrungen sollen im gesamten Kanton genutzt werden. 
 
Die SP fordert finanzielle Unterstützung für Schulreformen, welche die Lernbedingungen der Kinder verbessern. Die klaren Ergebnisse diverser Untersuchungen müssen in die Praxis umgesetzt werden.


Berufsbildung für alle
Die Berufswelt ändert sich rasant. Entsprechend ändert sich auch die Berufsbildung: Neue Berufe sind geschaffen worden, die Attestausbildung ersetzt die Anlehre. 
 
Aus Sicht der SP ist es wichtig, dass alle Jugendlichen eine Berufs-Ausbildung absolvieren können. So wird die Basis für einen erfolgreichen beruflichen Werdegang gelegt. 
Es sind deshalb genügend Lehrstellen bereit zu stellen. Der Kanton muss entsprechende Lehrstellenoffensiven unterstützen und fördern. Bei der Vergabe von Aufträgen bevorzugt der Kanton Betriebe, die Lehrstellen anbieten. 
Die Attestausbildung muss so gestaltet sein, dass sie für alle schulisch schwachen aber motivierten Jugendlichen zu bewältigen ist. Ein breiteres Angebot von Attestausbildungen ist deshalb dringend nötig. 

Ausserdem setzt sich die SP dafür ein, dass die Umgestaltung der Berufsbildungszentren in Kompetenzzentren möglichst rasch abgeschlossen wird. Die Erfahrungen und Anliegen der direkt Betroffenen sind dabei stärker zu gewichten als in der Vergangenheit. 


Höherer Anteil an Gymnasiast/-innen
Die Luzerner Gymnasien vermitteln eine breit gefächerte Allgemeinbildung auf hohem Niveau und sind damit direkte Zubringer zu allen universitären Studienrichtungen. Der Zugang zu den Gymnasien muss allen motivierten und geeigneten Schüler/innen offen sein. 
Die vier- und sechsjährigen gymnasialen Lehrgänge haben sich bewährt. Der Übertritt aus der Volksschule ans Gymnasium soll auch in Zukunft sowohl nach der 6. Klasse als auch nach der 8./9. Klasse möglich sein. 
 
Im Kanton Luzern besuchen immer noch vergleichsweise wenige Schüler/innen ein Gymnasium. In einer modernen Wissensgesellschaft ist das ein gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Nachteil. Alle strukturellen, finanziellen und sozialen Hindernisse für einen Besuch des Gymnasiums müssen darum abgebaut werden. Klare und frühzeitige Informationen, Abschaffung der Semester- und Prüfungsgebühren und ausgebaute Stipendien sollen die Schüler/innen unabhängig von ihrem sozialen Status für das Gymnasium motivieren.


Universität und Fachhochschulen: wichtig für die wirtschaftliche Entwicklung 
Fachhochschulen und Universität haben sich einen guten Ruf erarbeitet. Für die Wirtschaft des Kantons Luzern und der Zentralschweiz sind sie von zunehmender Bedeutung. So kann zum Beispiel die Zusammenarbeit von Fachhochschulen mit innovativen einheimischen Unternehmen die Wirtschaft des Kantons Luzern entscheidend weiterbringen. 
Die Hochschulen Luzern waren bisher auch mit Nischenangeboten erfolgreich. Diese Politik soll weitergeführt werden. 
 
Die Pädagogische Hochschule Zentralschweiz ist erfolgreich gestartet und die Teilschule Luzern konnte sich gut positionieren. Allerdings ist die Führung von drei Teilschulen schwerfällig und kostenaufwändig. Die drei Teilschulen müssen darum mittel- bis langfristig zusammengeführt werden. 
 
Das Studium an einer Fachhochschule oder an der Universität muss für alle finanzierbar sein. Zu diesem Zweck müssen Beratung und finanzielle Unterstützung für Studierende ausgebaut werden. Die Stipendien müssen schweizweit harmonisiert und erhöht werden. Für Studierende mit Kleinkindern braucht es zudem ein Betreuungsangebot. 



Die wichtigsten Forderungen der SP:


- Die Tagesbetreuung wird ausgebaut. Grössere Gemeinden führen mindestens eine Tagesschule.
- Eine berufliche Ausbildung steht allen offen. Für schulisch  Schwächere steht ein breiteres Angebot von Ausbildungsgängen zur Verfügung.
- Die Ausbildung an den Gymnasien wird gezielt gefördert.
- Universität und Fachhochschulen werden für die wirtschaftliche Entwicklung des Kantons noch besser genutzt.

Umweltbelastungen
   senken
  
Wir leben über unsere Verhältnisse
Nachhaltige Umweltpolitik ist nicht einfach Naturschutz. Sie ist Voraussetzung für unser Überleben. 
Heute leben wir eindeutig über unsere Verhältnisse; wir leben auf Kosten kommender Generationen. Ein Umdenken ist dringend. Der schonende Umgang mit den Ressourcen, der Schutz der Umwelt in ihrer ganzen Vielfalt sind deshalb zentrale Anliegen unserer Politik. 
 
Umweltpolitik muss auf Prävention ausgerichtet sein. Es ist auch aus finanzieller Sicht klüger, Schäden zu vermeiden als Schäden zu beheben. Investitionen für eine nachhaltige Umweltpolitik sind ökologisch und wirtschaftlich sinnvoll. Sie schaffen Arbeitsplätze. 
 
 
 

  
Bedrohung Klimaerwärmung
Die Erwärmung des Klimas ist eine Tatsache. Die Folgen werden immer spürbarer: 
* Die globale Temperatur ist seit 1970 um 0.5°C gestiegen. Tendenz steigend. 
* Seit 1850 hat die Fläche der Schweizer Gletscher um etwa 40% abgenommen. 
* Im 20. Jahrhundert ist der Meeresspiegel weltweit um 10 bis 20 cm angestiegen. 
* In der zweiten Hälfte des letzten Jahrhunderts haben schwere und  verheerende Wetterereignisse auf der Nordhalbkugel deutlich zugenommen.  
Unsere Gesellschaft ist klimapolitisch besonders gefordert. Denn sie ist nicht nur Mitverursacherin sondern auch Betroffene der Klimaerwärmung. Gibt es in den kommenden Jahren noch mehr Hochwasser und Erdrutsche als 2005? Müssen wir mit weiteren Hitzesommern und Dürreperioden rechnen? Wie schneesicher sind in Zukunft unsere Skigebiete?
 
Neben diesen lokalen Auswirkungen können die Folgen der globalen Klimaerwärmung ganze Völkergruppen zu Klimaflüchtlingen machen und damit Krieg und Armut hervorrufen.
 
Die Klimaerwärmung und ihre Ursachen müssen darum energisch angegangen werden. Mit dem Kyoto-Protokoll besteht eine internationale Vereinbarung, die den Weg weist. Die Schweiz muss alles unternehmen, um die Vorgaben des Kyoto-Protokolls zu erfüllen. Zudem müssen weitergehende Massnahmen geprüft und in die Wege geleitet werden. 
 
Auf nationaler und kantonaler Ebene stehen folgende Massnahmen im Vordergrund: 
* eine Lenkungsabgabe auf sämtlichen CO2-Emissionen 
* Anreize für die Senkung des Verbrauchs fossiler Energieträger, z.B. die verbrauchsabhängige Heizkostenabrechnung 
* Unterstützung erneuerbarer Energien 
* umweltverträgliche Verkehrspolitik 
  
 
Feinstaub und Ozon reduzieren
Feinstaub (PM10) ist der Hauptindikator für die Gesundheitsbelastung aus der Luft. Schädliche Partikel verursachen Herz-Kreislauf- und Atemwegerkrankungen.  
Die Belastung ist im Winter am bedrohlichsten, wenn sich der Feinstaub längere Zeit unter einer kompakten Nebeldecke konzentriert.
 
Ozon ist ein giftiges Reizgas, das vorwiegend im Sommer auftritt. Es kann die Atemwege und Lungenfunktionen beeinträchtigen und somit die Leistungsfähigkeit einschränken.
 
Die SP fordert nachhaltige Präventionsmassnahmen: flächendeckende Einführung der Partikelfilter, strengere Abgasvorschriften. Werden die Grenzwerte überschritten, brauchen wir ausserdem Sofort-Massnahmen wie Tempolimiten oder vorübergehende Nutzungsverbote. 
 
  
Lärm
Belästigung durch Lärm ist die am häufigsten wahrgenommene Form von Umweltbelastung. Etwa 15% der Bevölkerung Kantons Luzern leben in Gebäuden, in denen die Grenzwerte nicht eingehalten werden, und 3% wohnen an Orten, wo der Strassenlärm sogar den Alarmwert übersteigt.
 
Andauernde Lärmbelastungen führen zu Stressreaktionen, Bluthochdruck und zu erhöhtem Risiko für Herz-Kreislauf-Erkrankungen.
 
Die SP fordert die Einhaltung der Lärmverordnung. Bei Überschreitung  der Grenzwerte sind Sofortmassnahmen durchzusetzen: z.B. Verkehrsberuhigung, Tempolimiten in Wohnquartieren etc.
  
 
Elektrosmog
Die elektromagnetische Strahlenbelastung kann sich negativ auf die Gesundheit auswirken (Konzentrationsschwäche, Veränderung der Hirnströme, usw.). Die SP fordert, dass die Grenzwerte nicht überschritten werden. Die Grenzwerte müssen zudem wissenschaftlichen Erkenntnissen angepasst werden. Vor allem Kinder sind zu schützen, z.B. in Schulhäusern und auf Pausenplätzen. Antennenstandorte sind kritisch zu überprüfen.
 
 
Abfall
Die SP setzt sich seit Jahren für eine verursachergerechte Abfallpolitik ein. Sie hat die Einführung der Sackgebühr in den meisten Gemeinden des Kantons Luzern unterstützt. Diese Gebühr hat dazu geführt, dass die Abfallmenge reduziert und der Abfall ökologisch entsorgt wird.
 
Abfalltourismus, Kehrrichtverbrennung im eigenen Cheminée und Littering sollen energisch bekämpft werden.
 
 
 
 
Die wichtigsten Forderungen der SP:
 
 Der Energieverbrauch muss gesenkt, erneuerbare Energien sollen gefördert
     werden.
 
 Die Grenzwerte der Luftreinhalteverordnung und der Lärmverordnung sind
     einzuhalten und wenn nötig mit gezielten Massnahmen durchzusetzen.
 
 Abfallsünderinnen und -sünder sollen gebüsst werden.
 
 Die Grenzwerte für elektromagnetische Strahlenbelastung dürfen nicht
     überschritten werden.  
 
Für eine
   nachhaltige 
   Energiepolitik
 
Nachhaltige Energieversorgung – eine grosse Herausforderung 
Die globalen Energieressourcen werden heute sehr einseitig genutzt. Wenige industrialisierte Länder sind für den grössten Teil des Energieverbrauchs verantwortlich. Der Energiebedarf bevölkerungsreicher Länder wie China und Indien steigt jedoch rasant. Engpässe in der Energieversorgung sind vorhersehbar. 
Der Verbrauch fossiler Brennstoffe führt auch zu einer Erwärmung des Klimas, die dramatische Folgen haben kann. Negative Folgen dieser Entwicklung sind in der Schweiz beispielsweise an den rasant abschmelzenden Gletschern sichtbar. Aber auch die ökonomischen Auswirkungen werden immer spürbarer, so im Tourismus.
 
Der Handlungsspielraum für den Kanton Luzern im Energiebereich ist hoch. So kann der Kanton Einfluss nehmen auf den Verbrauch und die Wahl der Energieträger. Er kann Häuser mit tiefem Energiebedarf fördern, er kann in der Verkehrspolitik entsprechend Weichen stellen. Und er kann in der Bevölkerung, insbesondere den Schulen, eine breite Diskussion des Themas fördern. Langfristiges Ziel muss die 2000-Watt-Gesellschaft sein.  
 
Die SP fordert vom Kanton Luzern eine aktive und innovative Energie- und Umweltpolitik. Nötig sind konkrete Massnahmen. Rasch. 
 
 

 
 
Gebäude mit tiefem Energieverbrauch fördern 
Bei Neuerstellung und Sanierung von Gebäuden muss ein tiefer Energieverbrauch das vordringliche Ziel sein. So können wir die Energieabhängigkeit unserer Gesellschaft reduzieren. Die technischen Möglichkeiten erlauben es heute, Gebäude mit geringem Energiebedarf zu erstellen. 
 
Die SP Kanton Luzern will, dass der Kanton Luzern seine Möglichkeiten zur Förderung von energieeffizienten Gebäuden voll ausnützt. Die gesetzlichen Bestimmungen sind an den technischen Fortschritt anzupassen. Minergie soll zum Standard werden. 
Die Erstellung und Sanierung von energetisch optimalen Gebäuden ist mit Förderbeiträgen zu unterstützen und die Information und Beratung ist stark auszubauen. Der Kanton Luzern muss mit seinen eigenen Bauten eine Vorbildfunktion übernehmen. 
Die bisher im Kanton Luzern dazu vorgesehenen Ressourcen reichen angesichts der grossen Herausforderung und der hoch gesteckten Ziele überhaupt nicht aus und sind deshalb entsprechend zu erhöhen. Investieren wir in eine nachhaltige Energiepolitik statt in Steuergeschenke!
 
  
 
Erneuerbare Energien besser nutzen
Eine nachhaltige Energiepolitik muss sich neben der effizienteren Energienutzung auf den Einsatz erneuerbarer Energien abstützen, da die fossilen Energieträger nicht ewig ausreichen werden. Im Kanton Luzern besteht ein grosses, ungenutztes Potenzial an Holz- und Sonnenenergie. Zudem kann aus organischer Substanz Biogas gewonnen werden. 
 
Die SP Kanton Luzern will, dass der Einsatz von erneuerbaren Energien massiv gefördert wird. Die planerischen und organisatorischen Mittel sind entsprechend auszuschöpfen. 
  
 
Stromeffizienz ermöglicht den Ausstieg aus der Atomenergie 
Die Lagerung des Atommülls ist weltweit und in der Schweiz ungelöst. Die schweizerischen Atomkraftwerke weisen ein Alter auf, in dem die Risiken für Störungen und Pannen steigen. Sie müssen plangemäss stillgelegt werden. Neue AKWs lehnt die SP ab. Das gilt für einen möglichen Standort Inwil genauso wie für andere Standorte. Die Risiken der Technologie für die Bevölkerung sind zu gross. 
Für die Versorgungssicherheit sind neue AKWs nicht unersetzlich. Heute besteht ein riesiges Potenzial an Einsparungen beim Stromverbrauch. Verbesserte Energie-Effizienz und die konsequente Förderung erneuerbarer Energie sind die wichtigsten Elemente einer nachhaltigen Energiepolitik.  
 
Die SP Kanton Luzern fordert, dass Effizienz von elektrischen Geräten konsequent verbessert wird. Stromverschwendung muss verhindert werden. Die gesetzlichen Vorschriften (z.T. auf Bundesebene) müssen verschärft werden. Information und Beratung müssen ausgebaut werden. 
 
 
Erneuerbare Energien fördern die einheimische Wirtschaft
 Heute werden in der Schweiz 85% der Energieträger importiert. Diese Abhängigkeit vom Ausland hat erhebliche Nachteile: Die Preisentwicklung ist kaum beeinflussbar. Zudem fliessen enorme Geldsummen in die Produzentenländer. Diese Gelder fehlen der regionalen und kantonalen Wirtschaft für ihre Weiterentwicklung.
 
Die SP Kanton Luzern will eine nachhaltige Energiepolitik, die auf regional verfügbare Technologien und Energieträger setzt. Verschiedene innovative Unternehmen im Kanton Luzern bieten energietechnisch hervorragende Produkte an. Bisher verhinderten aber die Rahmenbedingungen im Kanton Luzern eine breite Anwendung dieser Technologien. Die Chancen einer fortschrittlichen Energiepolitik als zentralen Wirtschaftsfaktor müssen zukünftig besser genutzt werden. Damit schaffen wir nachhaltige Arbeitsplätze und behalten die Wertschöpfung im Kanton.
 
   
 
Die wichtigsten Forderungen der SP
 
 Die Energie-Effizienz muss stark verbessert werden. 
 
 Minergie wird Mindeststandard bei Hausneubauten und -sanierungen. 
 
Erneuerbare Energie (Holz, Sonne, Biogas usw.) werden konsequent
    gefördert. 

Ein dichtes Netz
   der sozialen
   Sicherheit 
  
 
Für ein dichtes Netz der sozialen Sicherheit 
Die Schweiz ist eines der reichsten Länder der Welt. Sie kann sich eine gute Sozialpolitik leisten. Weil die Kosten in diesem Bereich in den letzten Jahren stark gestiegen sind, greifen bürgerliche Kreise jedoch das soziale Netz an. Sie predigen Eigenverantwortung und fordern Leistungsabbau. Menschen, die auf eine Invalidenrente oder auf Sozialhilfe angewiesen sind, stehen schon fast generell unter Missbrauchverdacht. Dass die Wirtschaft ihre Verantwortung gegenüber leistungsschwächeren Menschen immer weniger wahrnimmt, wird dabei allzu leicht übersehen. 
 
Die SP setzt sich für ein dichtes Netz der sozialen Sicherheit und für soziale Gerechtigkeit ein. Die Stärke eines Volkes misst sich am Wohl der Schwachen.
 
  
36'000 Menschen im Kanton sind arm 
"Ohne staatliche Beihilfe müssten im Kanton Luzern fast 36’000 Menschen ab 25 Jahren oder 15 Prozent der Bevölkerung von einem Einkommen unter der Armutsgrenze leben." 
Das hält der Sozialbericht der Luzerner Regierung fest, der im Juni 2006 veröffentlicht wurde. 
Diese Zahlen sind erschreckend. Wichtigstes Armutsrisiko ist heute nicht mehr das Alter. Die AHV und die obligatorische Pensionskasse (2. Säule) haben die Situation der Pensionierten im Lauf der letzen Jahrzehnte deutlich verbessert. Armutsrisiko Nummer 1 ist heute mangelnde Bildung. Besonders häufig von Armut betroffen sind auch Alleinerziehende mit Kindern. 
 
Die SP hält die heutige Situation für untragbar. Gute Ratschläge für mehr Eigeninitiative helfen nicht wirklich weiter. Personen, die arm sind oder von Armut gefährdet sind, brauchen staatliche Unterstützung. 
Wir setzen uns ein für:
* existenzsicherende Löhne 
* familienergänzende Kinderbetreuung 
* bezahlbare Krankenkassenprämien 
* günstige Wohnungen 
* Sozialhilfe, die ein Leben in Würde ermöglicht
 
Familien unterstützen 
Kinder stellen heute ein Armutsrisiko dar. Besonders von Armut betroffen sind Alleinerziehende. Aber auch verheiratete Paare mit Kindern erzielen allzu oft ein Einkommen, das unter der Armutsgrenze liegt. 
Tagesschulen und Angebote der familienergänzenden Kinderbetreuung können diesen Menschen helfen, Beruf und Familie besser unter einen Hut zu bringen. Solche Angebote sind darum auch im Kanton Luzern rasch aufzubauen. Die Tarife für Horte und Krippen sind sozialverträglich festzulegen. 
 
Für Familien mit geringen Einkommen fehlen vielfach günstige Wohnungen. Der Kanton Luzern muss sich darum wieder im sozialen Wohnungsbau engagieren. 
 
Auch steuerpolitisch muss der Kanton Luzern gezielt Familien und Alleinstehende mit tiefen Einkommen entlasten. Das Existenzminimum ist von der Steuerpflicht zu befreien. Trotz diverser Steuersenkungen in den vergangenen Jahren ist der Kanton Luzern noch weit von diesem Ziel entfernt. 
 
 
Bezahlbare Krankenversicherung  
Die Prämien für die Krankenversicherung sind in den letzten Jahren für viele Menschen zu einem grossen Problem geworden. Die Kosten für das Gesundheitswesen sind rasant gestiegen – ebenso die Krankenkassenprämien. 
Die Mittel für die Prämienverbilligung hingegen wurden im Kanton Luzern nicht erhöht. Seit 2003 hat der Kanton auf diese Weise die Kostensteigerung bei den Prämien vollständig auf die Versicherten überwälzt. Mussten Versicherte 2003 maximal 8,5% ihres (steuerbaren) Einkommens für die Krankenkassenprämien bezahlen, sind es 2006 bereits 11,5%! 
 
Der Kanton begründete seine Sparmassnahmen mit der Steuerpolitik. Die permanenten Forderungen nach Steuersenkung und der daraus resultierende Spardruck hätten diese Massnahmen nötig gemacht. Für etwa 40% der Bevölkerung bedeutet das: Ein paar hundert Franken weniger Steuern bezahlt. Ein Mehrfaches davon für höhere Krankenkassenprämien ausgegeben! 
 
Die SP wehrt sich gegen diese unsoziale Politik. Auf nationaler Ebene müssen endlich die unsozialen Kopfprämien durch einkommens- und vermögensabhängige Prämien ersetzt werden. 
Auf kantonaler Ebene muss die Prämienverbilligung so gestaltet sein, dass die stark belasteten Haushalte tatsächlich entlastet werden. 
 
 
Verbesserte Koordination 
Armutsbekämpfung muss koordiniert stattfinden. Die sozialen Institutionen und Gemeinden müssen gestärkt werden, damit sie ihren Auftrag für die soziale Sicherheit erfüllen können. Heute bestehen eindeutig Mängel in der Zusammenarbeit zwischen den einzelnen Dienstleistern im Sozialbereich. Allzu häufig werden Menschen mit Problemen von einer Institution zur anderen abgeschoben. Das Problem bleibt dabei ungelöst. 
Heute kommen z.B. im Falle von Erwerbslosigkeit mehrere Versicherungen in Frage: Arbeitslosenversicherung, Unfallversicherung, Invalidenversicherung, Krankentaggeldversicherung, Mutterschaftsversicherung, Erwerbsersatzordnung). 
In Zukunft könnte eine einzige "Erwerbsausfallversicherung" für erwerbslose Personen zuständig sein. Entsprechende Überlegungen sind weiterzuverfolgen. 
 
 
 
Die wichtigsten Forderungen der SP:
 
 Es ist allen Bewohnerinnen und Bewohnern des Kantons Luzern möglich, ein
     Leben in Würde und Selbstbestimmung zu führen. 
 
 Die familienergänzende Kinderbetreung muss ausgebaut werden. 
 
 Krankenkassenprämien müssen wieder für alle bezahlbar werden. 
 
 Der Staat fördert den Bau von günstigen Wohnungen.  

Gesundheit 
Die Gesundheit ist für alle Menschen das höchste Gut. Das Schweizerische Gesundheitssystem erhält im internationalen Vergleich eine gute Bewertung. Auf diesem Stand will die SP aufbauen und weitere Verbesserungen auf allen Ebenen anbringen. Gegenwärtig steht das Schweizer Gesundheitssystem von vielen Seiten unter Druck. Aus Sicht der SP ist die Finanzierung der Krankenkassenprämien das drängendste Anliegen. Dazu hat die SP Kanton Luzern im Sommer 2007 eine 
 
Initiative für eine bessere Prämienverbilligung.
 
lanciert.
* Mit allen Mitteln gegen die Zweiklassenmedizin! 
* Das Gesundheitswesen kann und muss weiterentwickelt werden! 
* Der Kanton soll seine Verantwortung wahrnehmen! 
* Die Arbeit im Gesundheitswesen darf nicht krank machen! 
* Der Fortschritt in der Pflege und in der Medizin soll allen zu Gute kommen – und darf etwas kosten!  Sicherheit
   gewährleisten
 
Sicherheit ist ein Grundbedürfnis 
Sicherheit ist ein Grundbedürfnis aller; sie zu gewährleisten, gehört zu den wichtigsten Aufgaben des Staates. Sicherheit beinhaltet nicht einfach Abwesenheit von Gewalt. Dazu gehören auch ein umfassendes, allen zugängliches Bildungsangebot, sichere Arbeitsplätze und eine intakte Umwelt. 
 
Sicherheitspolitik im engeren Sinn muss das gewaltfreie Zusammenleben aller Menschen im privaten und öffentlichen Raum zum Ziel haben. Gewalt und kriminelles Handeln müssen konsequent bekämpft werden. 
 
Eine Umfrage im Jahr 2006 hat ergeben, dass sich die Luzerner Bevölkerung so sicher fühlt wie schon lange nicht mehr. Dennoch: Häusliche Gewalt, Jugendgewalt, Drogenhandel, Ausschreitungen bei Grossveranstaltungen oder Vergehen im Strassenverkehr müssen energisch bekämpft werden. 
 
Wir sind auch überzeugt, dass eine stärkere Kontrolle von Schusswaffen nötig ist. So soll die Abgabe der persönlichen Armeewaffe nur gegen Waffenschein und Eintrag im zentralen Waffenregister möglich sein. 
   
Gegenseitigen Respekt fördern 
Wenn Frauen und Männer, ungeachtet ihrer Herkunft und ihrer sozialen Schicht, sich in ihrer Persönlichkeit und in ihren Rechten respektiert fühlen, am Arbeitsplatz, zu Hause und in der Gesellschaft, so ist der Boden fest und der Raum für kriminelles Handeln gering. Dabei ist Achtsamkeit im Alltag gratis, und Hinschauen in der eigenen Umgebung ein einfaches, doch gutes Rezept gegen Misstrauen, Desinteresse und Resignation. 
 
Der Umgang mit Konflikten ist lernbar. Der Kanton muss dafür sorgen, dass die Behörden entsprechend geschult sind. Ombudsstellen und Fachleute für Mediation sorgen dafür, dass Konflikte so häufig wie möglich friedlich gelöst werden können. Dies z.B. mit gezielter Fanarbeit bei Sportveranstaltungen oder einer neu zu schaffenden Anlauf- und Beratungsstelle für Rechtsextremismus.
 
Sicherheit muss auch kosten dürfen. Der bürgerliche Spardruck führte zu Lücken in den Polizeibeständen. Die sichtbare Präsenz von Gemeinde- oder QuartierpolizistInnen ist aber wichtig. Sie wirkt präventiv. Sie fördert das subjektive Sicherheitsgefühl und wird von der Luzerner Bevölkerung gewünscht. Auch das hat die genannte Umfrage ergeben. Diese Präsenz kostet aber. Die nötigen Mittel dürfen nicht weggespart werden. 
 
 
Nötige Mittel zur Verfügung stellen 
Die Anforderungen an die Angehörigen der Polizeikorps steigen ständig. Die Anliegen an die Sicherheit werden immer zahlreicher und anspruchsvoller. 
Verbrecher machen bekanntlich weder an Kantons- noch an Landesgrenzen Halt und nutzen dabei modernste Techniken. Neuere technische Möglichkeiten schaffen zudem selber neue Tatbestände, welche der Gesellschaft Sorgen bereiten. So zum Beispiel die Pornografie über Internet und Handy. Auch die Wirtschaftskriminalität stellt höchste Ansprüche an die Strafverfolgungsbehörden. 
 
Die SP will eine Polizei, die im steten Kontakt mit den BewohnerInnen ihren umfangreichen und anspruchsvollen Auftrag wahrnehmen kann. Sie soll dafür die nötigen Mittel erhalten. 
 
Die SP wehrt sich gegen den drohenden Abbau von Leistungen in heiklen Bereichen wie häusliche Gewalt und Opferschutz. Die Luzerner Behörden leisten in diesen Bereichen wertvolle Arbeit. Die SP setzt sich dafür ein, dass sie dies weiter tun können.
 
  
Demokratie setzt Rechtsstaat voraus  
Rechtsstaatlichkeit ist eines der höchsten Güter. Alle sind vor dem Gesetz gleich, und unsere Gesetze gelten für alle gleichermassen. Es gibt ein einziges Strafrecht. Es gilt für alle, sowohl für SchweizerInnen wie für ausländische Staatsangehörige. Es gilt für Frauen und für Männer, für Wohlhabende und sozial Schwächere.  
 
Wir wehren uns gegen Spezialregelungen für ausländische Staatsangehörige. 
Wir halten daran fest, dass alle Menschen vor Willkür staatlicher Organe geschützt sind. Das muss auch dann gelten, wenn es um Einbürgerungsverfahren geht. 
Wir setzen uns dafür ein, dass die Menschenrechte konsequent eingehalten werden. Und zwar auch dann,  wenn es um AsylbewerberInnen geht. 
 
Für die SP ist auch klar: Am Gewaltmonopol des Staates darf nicht gerüttelt werden. Es verpflichtet den Staat, die private Sicherheit wirksam zu gewährleisten und Rechtsbrüche zu ahnden, im öffentlichen wie auch im privaten Raum. Die SP wehrt sich gegen die Tendenz, diese Verpflichtung an Private zu delegieren. Auch Bürgerwehren kommen nicht in Frage. 
 
Zum Rechtsstaat gehört auch der Datenschutz. Er muss gewährleistet sein. 
 
  
 
 
Die wichtigsten Forderungen der SP
 
 Die rechtsstaatliche Ordnung wird korrekt und effizient durchgesetzt.
 
 Die Gerichte, die Strafverfolgungsbehörden und die Polizei erhalten die
     Rahmenbedingungen, welche ihre Arbeit im Dienste der BewohnerInnen des
     Kantons erfordert.
 
 Der Kanton finanziert präventive Massnahmen, die eine friedliche Lösung von
     Konflikten zum Ziel haben.  
 
Integrieren
   statt
   ausgrenzen 


Integration beginnt bei der Ankunft
Alle Menschen, die in diesem Kanton wohnen, sollen an gesellschaftlichen Entwicklungen teilhaben und diese mitgestalten können. Das gilt auch für Menschen aus fremden Kulturen. Damit das möglich ist, braucht es Integration. Integration ist also ein gesamtgesellschaftlicher Vorgang, der allen zugute kommt. Integration fördert die Chancengleichheit aller. Sie mindert das soziale Gefälle in der Gesellschaft.
 
Das Zusammenleben der einheimischen mit der zugewanderten Bevölkerung kann zu Konflikten führen. Integrationsmassnahmen verhindern soziale Spannungen und erhöhen die Lebensqualität aller. Sie erschliessen ein wirtschaftliches Potenzial und helfen Folgekosten zu vermeiden. Deshalb muss der Integrationsprozess unmittelbar bei der Ankunft in der Schweiz beginnen und während des ganzen Aufenthaltes weitergehen. Die besten Integrationschancen haben junge Secondos und Secondas, auf die ein besonderes Augenmerk gerichtet werden muss.
 
  
Sich gegenseitig verstehen
Integration beginnt mit der Sprache. Wer in der Lage ist miteinander zu reden, kann sich auch verstehen und respektieren. Deshalb braucht es einen möglichst einfachen Zugang zu den Angeboten, die Wissen und Können über Sprache, Alltag, Gesundheitssystem und Staatswesen vermitteln. Ein obligatorischer Sprachunterricht erreicht auch Migrantinnen und Migranten, die sonst kein Deutsch lernen könnten oder würden. Ein Obligatorium erleichtert so die Integration. Die SP lehnt ein Deutschobligatorium aber ab, wenn damit ein neues Kriterium für Repression oder gar Ausschaffung geschaffen werden soll. 
 
Chancengleichheit fördern
Das Potenzial von Migrantinnen und Migranten, soll von der Schule anerkannt, genutzt und auch gefördert werden. Oberstes Ziel muss Chancengleichheit für alle sein. Kinder von fremdsprachigen oder weniger gebildeten Eltern sind heute aber klar benachteiligt. Betreutes Lernen, z.B. in der Tagesschule, kann Abhilfe schaffen. Es muss darum rasch ausgebaut werden. 
 
Im Elternhaus wird oft kein Deutsch gesprochen und viele Eltern kennen das Schweizer Schulsystem nur schlecht. Dies muss sich durch vermehrten Einbezug der Eltern und zielgruppengerechte Angebote ändern! Ein Mitglied mit Migrationshintergrund in der Schulpflege und die Lehrpersonen in Heimat- und Kultursprachunterricht können als Vermittler/innen zwischen Elternhaus und Schule dienen. Auf Sonderwünsche, z.B. bezüglich Befreiung vom Sport- oder Schwimmunterricht soll nicht eingegangen werden. 
 
 
Integrationshürden abbauen
Die Integration von Erwachsenen geschieht am einfachsten am Arbeitsplatz. Um Zugezogenen einen möglichst erfolgreichen Start ins Schweizer Berufsleben zu ermöglichen, sollen sie innerhalb des ersten Jahres eine kostenlose Berufsberatung aufsuchen. Da ausländische Diplome hier oft nicht anerkannt werden, braucht es genügend Angebote für Berufs- und Weiterbildung auch für Erwachsene. 
 
Jugendliche ausländischer Herkunft sollen die gleichen Chancen auf eine Lehrstelle haben wie Einheimische. Um Diskriminierung zu verhindern, sollen Bewerbungen anonymisiert eingereicht werden können. 
 
Mitsprache gewähren
Migrantinnen und Migranten sollen bei uns gesellschaftlich und politisch vollwertig aufgenommen werden. Politische Rechte sind nicht vererbtes Privileg und Religionsfreiheit darf nicht von der Religion abhängen. Deshalb fordert die SP das aktive und passive Stimm- und Wahlrecht für Ausländer/-innen auf kommunaler und kantonaler Ebene - gemäss dem Grundsatz: keine Steuern ohne Mitsprache. 
 
Für uns ist es selbstverständlich, dass Angehörige verschiedener Religionen ihren Glauben leben und eigene Gebetsräume und Bestattungsmöglichkeiten haben können. Der grosse Handlungsspielraum der Behörden soll zugunsten der Zugewanderten genutzt werden, um das Alltagsleben einfacher zu gestalten. Für Willkür gibt es hier keinen Platz. Damit das Integrationsleitbild ein angemessenes politisches Gewicht erhält, braucht es ein kantonales Integrationsgesetz.
 
 
Grundrechte bewahren
„Sans papiers“ zählen zu den schwächsten Gliedern unserer Gesellschaft. Sie sind ohne Papiere und ohne Rechte. Grundrechte gelten aber für alle Menschen, die sich in der Schweiz aufhalten. So haben auch Kinder von „sans papiers“ ein Recht auf Bildung. Schüler und Schülerinnen dürfen nicht fremdenpolizeilich verfolgt werden! Damit auch die Eltern zu ihren Rechten kommen, richtet der Kanton eine Beratungsstelle für „sans papiers“ ein, die Rückkehrhilfe leistet, aber auch Härtefälle an den Bund weiterleitet. 
Keine Rechte ohne Pflichten: Menschenrechts-Verstösse wie Mädchenbeschneidungen und Zwangsheiraten müssten vom Staat strikt geahndet werden.
 
Einbürgerungen ohne Willkür
Einbürgerung ist der letzte Schritt einer erfolgreichen Integration. Einbürgerungsverfahren müssen frei von Willkür sein. In den Gemeinden sollen gewählte Einbürgerungskommissionen oder der Gemeinderat über Einbürgerungen entscheiden. Es muss nach klaren Richtlinien und nicht nach irgendwelchen Quoten eingebürgert werden. Zudem lehnen wir eine strafrechtliche Sonderbehandlung von Nichtschweizer/-innen ab. Wer straffällig wird, muss unabhängig von seiner Nationalität zur Verantwortung gezogen werden. Dafür genügen die bestehenden Gesetze.
  
Internationale Solidarität leben 
Ein wesentlicher Faktor für Migration ist das wirtschaftliche Gefälle zwischen reicheren und ärmeren Ländern. Wir wenden uns dagegen, dass dieses Wohlstandsgefälle von der Wirtschaft ausgenutzt wird. Wir wollen weltweit gute Arbeitsbedingungen, fairen Handel und eine wirtschaftliche Besserstellung der benachteiligten Länder. Wir reden aber nicht nur von Entwicklungszusammenarbeit, sondern unterstützen mit dem Schweizerischen Arbeiterhilfswerk (SAH) und anderen Organisationen Projekte im In- und Ausland.
 
 
 
Die wichtigsten Forderungen der SP: 
 
 Der Integrationsprozess beginnt bei der Ankunft. Dies gewährleistet ein
     kantonales Integrationsgesetz.
 
 Unser Schulsystem muss Migrant/-innen vermehrt fordern und fördern.
     Tagesschulen bieten dafür geeignete Rahmenbedingungen.
 
 Ausländer/innen sollen das aktive und passive Stimm- und Wahlrecht
     erhalten. Einbürgerungsverfahren müssen überall frei von Willkür sein. 

Ein dichtes Netz
   der sozialen
   Sicherheit 
  
 
Für ein dichtes Netz der sozialen Sicherheit 
Die Schweiz ist eines der reichsten Länder der Welt. Sie kann sich eine gute Sozialpolitik leisten. Weil die Kosten in diesem Bereich in den letzten Jahren stark gestiegen sind, greifen bürgerliche Kreise jedoch das soziale Netz an. Sie predigen Eigenverantwortung und fordern Leistungsabbau. Menschen, die auf eine Invalidenrente oder auf Sozialhilfe angewiesen sind, stehen schon fast generell unter Missbrauchverdacht. Dass die Wirtschaft ihre Verantwortung gegenüber leistungsschwächeren Menschen immer weniger wahrnimmt, wird dabei allzu leicht übersehen. 
 
Die SP setzt sich für ein dichtes Netz der sozialen Sicherheit und für soziale Gerechtigkeit ein. Die Stärke eines Volkes misst sich am Wohl der Schwachen.
 
  
36'000 Menschen im Kanton sind arm 
"Ohne staatliche Beihilfe müssten im Kanton Luzern fast 36’000 Menschen ab 25 Jahren oder 15 Prozent der Bevölkerung von einem Einkommen unter der Armutsgrenze leben." 
Das hält der Sozialbericht der Luzerner Regierung fest, der im Juni 2006 veröffentlicht wurde. 
Diese Zahlen sind erschreckend. Wichtigstes Armutsrisiko ist heute nicht mehr das Alter. Die AHV und die obligatorische Pensionskasse (2. Säule) haben die Situation der Pensionierten im Lauf der letzen Jahrzehnte deutlich verbessert. Armutsrisiko Nummer 1 ist heute mangelnde Bildung. Besonders häufig von Armut betroffen sind auch Alleinerziehende mit Kindern. 
 
Die SP hält die heutige Situation für untragbar. Gute Ratschläge für mehr Eigeninitiative helfen nicht wirklich weiter. Personen, die arm sind oder von Armut gefährdet sind, brauchen staatliche Unterstützung. 
Wir setzen uns ein für:
* existenzsicherende Löhne 
* familienergänzende Kinderbetreuung 
* bezahlbare Krankenkassenprämien 
* günstige Wohnungen 
* Sozialhilfe, die ein Leben in Würde ermöglicht
 
Familien unterstützen 
Kinder stellen heute ein Armutsrisiko dar. Besonders von Armut betroffen sind Alleinerziehende. Aber auch verheiratete Paare mit Kindern erzielen allzu oft ein Einkommen, das unter der Armutsgrenze liegt. 
Tagesschulen und Angebote der familienergänzenden Kinderbetreuung können diesen Menschen helfen, Beruf und Familie besser unter einen Hut zu bringen. Solche Angebote sind darum auch im Kanton Luzern rasch aufzubauen. Die Tarife für Horte und Krippen sind sozialverträglich festzulegen. 
 
Für Familien mit geringen Einkommen fehlen vielfach günstige Wohnungen. Der Kanton Luzern muss sich darum wieder im sozialen Wohnungsbau engagieren. 
 
Auch steuerpolitisch muss der Kanton Luzern gezielt Familien und Alleinstehende mit tiefen Einkommen entlasten. Das Existenzminimum ist von der Steuerpflicht zu befreien. Trotz diverser Steuersenkungen in den vergangenen Jahren ist der Kanton Luzern noch weit von diesem Ziel entfernt. 
 
 
Bezahlbare Krankenversicherung  
Die Prämien für die Krankenversicherung sind in den letzten Jahren für viele Menschen zu einem grossen Problem geworden. Die Kosten für das Gesundheitswesen sind rasant gestiegen – ebenso die Krankenkassenprämien. 
Die Mittel für die Prämienverbilligung hingegen wurden im Kanton Luzern nicht erhöht. Seit 2003 hat der Kanton auf diese Weise die Kostensteigerung bei den Prämien vollständig auf die Versicherten überwälzt. Mussten Versicherte 2003 maximal 8,5% ihres (steuerbaren) Einkommens für die Krankenkassenprämien bezahlen, sind es 2006 bereits 11,5%! 
 
Der Kanton begründete seine Sparmassnahmen mit der Steuerpolitik. Die permanenten Forderungen nach Steuersenkung und der daraus resultierende Spardruck hätten diese Massnahmen nötig gemacht. Für etwa 40% der Bevölkerung bedeutet das: Ein paar hundert Franken weniger Steuern bezahlt. Ein Mehrfaches davon für höhere Krankenkassenprämien ausgegeben! 
 
Die SP wehrt sich gegen diese unsoziale Politik. Auf nationaler Ebene müssen endlich die unsozialen Kopfprämien durch einkommens- und vermögensabhängige Prämien ersetzt werden. 
Auf kantonaler Ebene muss die Prämienverbilligung so gestaltet sein, dass die stark belasteten Haushalte tatsächlich entlastet werden. 
 
 
Verbesserte Koordination 
Armutsbekämpfung muss koordiniert stattfinden. Die sozialen Institutionen und Gemeinden müssen gestärkt werden, damit sie ihren Auftrag für die soziale Sicherheit erfüllen können. Heute bestehen eindeutig Mängel in der Zusammenarbeit zwischen den einzelnen Dienstleistern im Sozialbereich. Allzu häufig werden Menschen mit Problemen von einer Institution zur anderen abgeschoben. Das Problem bleibt dabei ungelöst. 
Heute kommen z.B. im Falle von Erwerbslosigkeit mehrere Versicherungen in Frage: Arbeitslosenversicherung, Unfallversicherung, Invalidenversicherung, Krankentaggeldversicherung, Mutterschaftsversicherung, Erwerbsersatzordnung). 
In Zukunft könnte eine einzige "Erwerbsausfallversicherung" für erwerbslose Personen zuständig sein. Entsprechende Überlegungen sind weiterzuverfolgen. 
 
 
 
Die wichtigsten Forderungen der SP:
 
 Es ist allen Bewohnerinnen und Bewohnern des Kantons Luzern möglich, ein
     Leben in Würde und Selbstbestimmung zu führen. 
 
 Die familienergänzende Kinderbetreung muss ausgebaut werden. 
 
 Krankenkassenprämien müssen wieder für alle bezahlbar werden. 
 
 Der Staat fördert den Bau von günstigen Wohnungen.  
 
Für eine sichere
   und nachhaltige
   Mobilität
 
Umdenken, vermeiden, verlagern 
Alle Menschen sind im Alltag auf Mobilität angewiesen, sei es im Beruf, zum Einkaufen oder in der Freizeit. Ein funktionierendes Verkehrssystem ist deshalb für Gesellschaft und Wirtschaft von existentieller Bedeutung. Die SP Luzern setzt dort Prioritäten, wo in den letzten Jahrzehnten zu wenig getan wurde: beim öffentlichen Verkehr und bei sicheren und attraktiven Wegen für Velos und Fussgänger/-innen. 
 
Umdenken, unnötigen Verkehr vermeiden, umweltverträglich verlagern – das sind die Grundpfeiler für die SP-Verkehrspolitik im Kanton Luzern.
 
 
Verkehrszunahme nachhaltig bewältigen
Das Verkehrsvolumen wird weiter zunehmen, speziell im Freizeitverkehr. Bequeme und sanfte Mobilität per Zug und Bus, für kürzere Distanzen Velo und zu Fuss sind die geeignetsten Mittel um den erwarteten Mehrverkehr zu bewältigen. 
Das strassenlastige Agglomerationsprogramm, das milliardenschwere neue Strassenbauten wie den Bypass vorsieht, ist nicht nachhaltig. Es bringt nur noch mehr Verkehr auf die Strasse.
 
Auf dieser Schiene fährt die SP…
Öffentlicher Verkehr, Velo und Fussgänger/-innen haben in der Agglomeration Priorität. Kurzfristig umsetzbare, günstige verkehrslenkende Massnahmen zu Gunsten des ÖV haben Vorrang vor neuen Strassenbauten. Der Busvortritt ist mit geeigneten Mitteln wie Buspriorisierungen und Busschleusen durchzusetzen
 
 
Attraktive S-Bahn Luzern mit ¼-Stunden Takt
Die S-Bahn ist das schnellste, bequemste und von der Kapazität her das effizienteste Verkehrsmittel im Agglomerationsverkehr sowie zwischen Luzern und den Subzentren. Ein hervorragendes Angebot macht die S-Bahn für Berufs- und Freizeitverkehr interessant. Die S-Bahn entlastet die Strasse und hält damit die für die Wirtschaft notwendige Kapazität frei.
 
Ausserdem bestehen in der Luzerner Landschaft Lücken im Netz des öffentlichen Verkehrs. Bestehende Verbindungen sind häufig nicht attraktiv genug. 
 
Auf dieser Schiene fährt die SP…
Nötig ist ein zuverlässiger ¼-Stunden Takt sowie weitere Haltestellen. Für dieses Angebot braucht es die Doppelspur am Rotsee sowie eine neue doppelspurige Bahnhofzufahrt. Der Schienenanschluss von Kriens soll mit Stadtbahn oder S-Bahn verbindlich geplant werden. 
Auch die Landschaft muss besser mit dem öffentlichen Verkehr erreichbar werden. Lücken müssen geschlossen und auf wichtigen bestehenden Linien muss der Takt verdichtet werden.
 
 
Anschluss an den Wirtschaftsraum Zürich
Im Standortwettbewerb ist der Anschluss des Kantons Luzern an den Wirtschaftsraum Zürich und an den Flughafen von entscheidender Bedeutung. Wir setzen uns dafür ein, dass der steigenden Nachfrage mit Kapazitätsausbau und Taktverdichtung auf der Bahn begegnet wird.
 
Auf dieser Schiene fährt die SP…
Die SP Kanton Luzern setzt sich für einen mittelfristigen Ausbau des Schnellzug-Angebots Luzern-Zürich zum ¼-Stunden-Takt ein. Mindestens die Hälfte der Züge sollen zum Flughafen weiter fahren.
 
 
Freie Fahrt für den wirtschaftlich notwendigen Strassenverkehr
Die Wirtschaft ist auf eine schnelle und funktionierende Verkehrsinfrastruktur angewiesen. Dazu sind die erforderlichen Kapazitäten auf den Strassen frei zu halten. Dafür sind neue Strassen aber nicht in jedem Fall erforderlich.
Auf dieser Schiene fährt die SP…
Nicht strassengebundenen Verkehr wollen wir umlagern auf einen attraktiven öffentlichen Verkehr.
 
Kluge Verkehrs- und Siedlungsplanung
Viele Wohn- und Arbeitsgebiete oder auch Freizeiteinrichtungen sind mit öffentlichen Verkehrsmitten ungenügend erschlossen. Das führt zu mehr motorisiertem Individualverkehr. 
Auf dieser Schiene fährt die SP…
Neue Überbauungen werden nur noch realisiert, wenn sie gut mit dem ÖV erschlossen sind. Dies ist auch bei Neubauten im Freizeitbereich zwingend.
 
 
Nachhaltige Verkehrspolitik – für Mensch und Umwelt
Viele Menschen leiden unter den negativen Auswirkungen von Lärm und Luftverschmutzung. Auf gesunde Luft und mehr Ruhe haben aber alle ein Anrecht. Zahlreiche Wohngebiete ersticken im Verkehr und verlieren an Attraktivität. Viele dieser negativen Auswirkungen des Strassenverkehrs liessen sich mit verursachergerechten Kosten verringern
 
Auf dieser Schiene fährt die SP…
* Die Grenzwerte der Luftreinhalteverordnung sind einzuhalten und wenn nötig mit gezielten Massnahmen durchzusetzen.
* Die Lärm- und Schallschutzziele müssen endlich erreicht werden. Dafür sind mehr finanzielle Mittel nötig. 
* Das Verursacherprinzip im Strassenverkehr wird mit marktwirtschaftlichen Lenkungsinstrumenten, inbesondere emissions- oder verbrauchsabhängigen Motorfahrzeugsteuern, durchgesetzt.
* Die SP unterstützt die Durchführung von autofreien Sonntagen. 
Sicherheit 
Der Strassenverkehr fordert nach wie vor zu viele Opfer. Die SP Kanton Luzern unterstützt die "Vision Zero", die einen Strassenverkehr ohne Tote und Schwerverletzte anstrebt. Sichere Schulwege für Kinder und die Fertigstellung des kantonalen Radroutennetzes sollen rasch realisiert werden. 
 
Auf dieser Schiene fährt die SP…
* Die Sicherheit aller Verkehrsteilnehmenden wird mit verkehrsberuhigenden Massnahmen verbessert. 
* Das Radroutennetz im Kanton muss endlich fertig gestellt werden. Es hat 1. Priorität im Bauprogramm für Kantonsstrassen. 
* In der Ausbildung der motorisierten Verkehrsteilnehmenden muss die Sicherheit zentrales Element sein.
* Raser müssen härter bestraft werden. 
 
  
Die wichtigsten Forderungen der SP:
 
 Die erwartete Zunahme des Verkehrs muss mit öffentlichem Verkehr, mit dem
     Velo oder zu Fuss bewältigt werden. 
 
 Die S-Bahn im Kanton Luzern wird rasch ausgebaut. Sie fährt im ¼-Stunden-
     Takt. 
 
 Für den wirtschaftlich notwendigen Verkehr müssen die nötigen Kapazitäten
     freigehalten werden. 
 
 Die Sicherheit im Strassenverkehr wird verbessert.
 
Für eine leistungsfähige 
   Wirtschaft. 
   Gegen ruinösen 
   Steuerwettbewerb.
 
 
Wirtschaft modernisieren
Die Bilanz der bürgerlichen Wirtschaftspolitik im Kanton Luzern ist klar negativ. Arbeitsplätze gingen verloren und die Wertschöpfung unserer Wirtschaft ist weiterhin verhältnismässig gering. Das Einkommen pro Kopf der Bevölkerung liegt 20% unter dem nationalen Durchschnitt. 
 
Im Kanton fehlen also Arbeitsplätze mit hoher Wertschöpfung. Es fehlen Arbeitsplätze, an denen sich überdurchschnittliche Löhne verdienen lassen. Wir brauchen vermehrt innovative Unternehmen, die zukunftsfähige Produkte und Dienstleistungen auf höchstem Niveau anbieten. 
Die SP setzt dabei nicht auf möglichst tiefe Steuern, um Unternehmen aus anderen Kantonen oder anderen Ländern anzuziehen. Die SP setzt auf einheimische Unternehmen, die mit unseren Fachhochschulen zusammenarbeiten und so Forschung und Praxis erfolgreich kombinieren. Der Staat muss dabei nicht nur die Hochschulen entsprechend führen. Der Kanton soll auch die Zusammenarbeit mit Hilfe von Impulsprogrammen gezielt fördern. 
Die Mittel der Wirtschaftsförderung müssen gezielt, transparent und effizient eingesetzt werden.
Ein regelmässiger Rechenschaftsbericht muss selbstverständlich sein.
 
 
Steuerpolitik für die Mehrheit nötig
Dem Kanton Luzern geht es finanziell gut, er steht auf gesunden und starken Beinen. Die Schulden des Kantons sind gering. Mit einem Ausweis des Vermögens, wie er in der Wirtschaft üblich ist, würde der Kanton sogar über beträchtliche Vermögenswerte verfügen. 
In den vergangenen Jahren haben jedoch Steuersenkungen und Steuergeschenke an Vermögende zu unnötigen, schmerzhaften Abbaupaketen geführt. Die Steuerpolitik des Kantons Luzern schadet so der Mehrheit der Bevölkerung. Sie führt zu einer Umverteilung von Unten nach Oben. 
 
Für die SP steht jedoch das Wohlergehen der Mehrheit der Bevölkerung im Vordergrund. Wir wollen eine Steuerpolitik, die für sozialen Ausgleich sorgt. Wir wollen eine leistungsfähige staatliche Infrastruktur. Dass die Leistungen an die finanziellen Möglichkeiten angepasst sein müssen, ist selbstverständlich. 
 
Der Kanton Luzern muss endlich auf Steuersenkungen verzichten, die nur mit Sparrunden bezahlt werden können. Das nützt lediglich den wohlhabendsten Teilen der Bevölkerung. Für die Bevölkerungsmehrheit hat der Steuerwettbewerb längst negative Folgen.  
 
 
Gegen den ruinösen Steuerwettbewerb
Seit einigen Jahren ist ein ruinöser Steuerwettbewerb unter den Kantonen im Gange. Landauf, landab werden die Steuern gesenkt, um besser dazustehen als die Nachbarn. Dabei nützen die Steuersenkungen vor allem den finanziell ohnehin am besten gestellten Kreisen. Für die Mehrheit und vor allem die sozial Schwächsten ist das Ergebnis eindeutig negativ: Spar- und Abbauprogramme schmälern das öffentliche Angebot und schwächen den sozialen Ausgleich empfindlich.
 
Die SP Schweiz hat darum die Initiative "Für faire Steuern – Stopp dem Missbrauch beim Steuerwettbewerb" lanciert. Die Luzerner SP ist überzeugt, dass diese Initiative die schädlichen Auswirkungen des Steuerwettbewerbs stoppt und die Steuerbelastung schweizweit in einem sinnvollen Mass annähert. 
 

Was verlangt die Initiative der SP Schweiz?
* Die Initiative verlangt einen minimalen Steuersatz von 22% des steuerbaren Einkommens ab Fr. 250'000. Bei Einkommen unter diesem (hohen) Grenzwert können die Kantone die Steuerbelastung selber festlegen. 
* Die Initiative verlangt einen minimalen Steuersatz von 5 ‰ des steuerbaren Vermögens ab 2 Millionen Franken. Bei Vermögen unter diesem Grenzwert können die Kantone die Steuerbelastung ebenfalls selber festlegen. 
* Die Initiative verbietet degressive Steuern. Weder hohe Einkommen noch grosse Vermögen dürfen geringer belastet werden als tiefere Einkommen oder Vermögen. 
Die Initiative fordert also eine schweizweite Steuerharmonisierung für hohe Einkommen und grosse Vermögen. Und sie verlangt etwas, was bis vor kurzem als Selbstverständlichkeit galt: Die Erhebung der Steuern muss auch weiterhin nach dem Prinzip der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit erfolgen.
  
Die grosse Mehrheit der Luzerner Bevölkerung kann von dieser Initiative direkt profitieren. Die Reichen in Kantonen wie Zug, Schwyz oder Nidwalden müssen deutlich mehr Steuern bezahlen als heute. Die zusätzlichen Steuererträge werden anschliessend an sämtliche Kantone verteilt, also auch an den Kanton Luzern.
 
 
 
Die wichtigsten Forderungen der SP:
 
 Der Kanton Luzern steigert die Leistungsfähigkeit seiner Wirtschaft, er fördert
    insbesondere innovative Unternehmen, die Arbeitsplätze mit hoher 
    Wertschöpfung anbieten. 
 
 Der Kanton Luzern verzichtet auf Steuersenkungen, die nur mit Sparpaketen 
    bezahlt werden können. 
 
 Der Steuerwettbewerb wird eingedämmt. Die Initiative "Für faire Steuern – 
    Stopp dem Missbrauch beim Steuerwettbewerb" ist dafür das richtige Mittel. 

