ROTGRÜNMITTE ERKLÄRUNG ZU DEN
REGIERUNGS- UND
GROSSRATSWAHLEN 1994

PRÄAMBEL:
Vor vier Jahren prägte eine Aufbruchstimmung das politische Klima in Europa und auch in Bern. Heute sind viele Erwartungen von damals verflogen, enttäuscht. Es herrschen Orientierungslosigkeit, eine Politik der Widersprüche, Ausgrenzung und Verteufelung von andern Werthaltungen, von Menschen In unserer Gesellschaft, Machtdemonstrationen. Ein Klima der Intoleranz und der Angst widerspricht der demokratischen Entwicklung der Gesellschaft und des Staates.
Nur die Bereitschaft zum Dialog, zum Verstehen und Verstandenwerden, zum Trachten nach sozialer Gerechtigkeit und die Achtung Vor den Menschen und der Umwelt ermöglicht es, verantwortungsbewusst die Probleme der Zukunft anzugehen.
Die Sozialdemokratische Partei des Kantons Bern, die Freie Liste des Kantons Bern, der landesring der Unabhängigen des Kantons Bern, das Grüne Bündnis Bern und die Grüne Partei Bern schlagen gemeinsam als RRegierungsratskandidatinnen Hermann Fehr (SM, Roh Schaer-Born (SPA), Ruth-Gaby Vermot-Mangold und Ruedi Baumann vor, Weil es Garantinnen sind für dieses andere Verhalten, für die andere Politik. Sie wollen dadurch allen Wählerinnen und Wählern, welche diese grundsätzlichen Haltungen tellere die -Möglichkeit geben; sich für diese Haltungen und diese Politik auszusprechen, ihr zum Durchbruch zu verhelfen.

Die fünf Parteien beschränken sich aber nicht nur auf die Regierungsratswahlen. Sie erstreben auch eine möglichst enges Zusammengehen in den Wahlkreisen und Wahlkreisverbänden bei den Grossratswahlen. Sie haben deshalb den zuständigen Parteigremien empfohlen, die Möglichkeiten der Listenverbindungen auszuschöpfen, um im Grossen Rat eine neue Mehrheit anzustreben.

Neue Mehrheiten in Regierung und Parlament genügen aber nicht Die fünf Parteien streben auch eine abgestimmte Politik in der nächsten Legislaturperiode an, um ihre Haltungen, Wertvorstellungen, Achtungen zum Tragen zu bringen.


WIR WOLLEN GEMEINSAM:
ARBEIT FÜR ALLE
Erwerbslosigkeit ist nicht die alleinige Folge eines wirtschaftliche Tiefs, ein Gewitter, das plötzlich hereinbricht Sie ist die Folge der Entwicklung in unserer Industriegesellschaft, der Definition, was in unserer Gesellschaft als Arbeit anerkannt ist und der Deregulierung der sozialen Verantwortung der Unternehmungen vor denen klassische konjunkturpolitische Massnahmen versagen.
Trotz der bernischen Wirtschaftsförderung und trotz der massiven steuerlichen Entlastung der juristischen Personen gelang es zudem nicht, im Kanton Bern neue Unternehmen anzusiedeln. Bei verschiedenen Unternehmungen führt die Fusionswelle dazu, dass Arbeitsplätze aus dem Kanton Bern hinausverlagert oder al	wurden und werden. Die
Situation verschärft sich dadurch, dass gleichzeitig Bund,	und Gemeinden Arbeitsplätze abbauen als Folge der Finanzsituation und der daraus entstandenen Finanzierungsschwierigkeiten. Vorzeitige Pensionierungen sowohl bei den öffentlichen Betrieben und Verwaltungen wie bei privaten Unternehmungen sind Arbeitsplatzvernichtungsaktionen. Diese Arbeitsplätze fehlen für die nachkommende Generation. Die Folge ist: 24'000 erwerbslose Personen, die Zunahme der Langzeit- und der Sockelarbeitslosigkeit.

Wir wollen gemeinsam:
- durch Verkürzung der Arbeitszeit die Arbeit alle verteilen;
- durch Teilzeitstellen und Job sharing im öffentlichen Bereich wie auch im bei den privaten Unternehmungen mehr Arbeitsmöglichkeiten schaffen, dadurch die Gleichstellung von Frau und Mann bis in die Kaderpositionen hinauf fördern;
- durch die Unterstützung von arbeitsplatzwirksamen Projekten (öffentlicher Verkehr, Umweltschutz, Gesundheit und Soziales, Bildung, Kunst und Kultur, ökologischer baulicher Infrastrukur, Umwandlung wegrationalisierter militärischer Arbeitsplätze in zivile Arbeitsplätze) zusätzliche Arbeitsplätze schaffen;
- durch Massnahmen zur Umschulung, Weiterbildung und Laufbahnberatung die Verunsicherungen und Aengste bei den Erwerbslosen abbauen und ihre Vermittlungsfähigkeit fördern
- durch die Anerkennung der Tätigkeiten ip unseren Gemeinwesen als Arbeit die Erwerbschancen verbessern;
- durch die Beibehaltung von Haupt-, Zu- und Nebenerwerbsbetrieben die Arbeitsplätze in der Landwirtschaft erhalten, sowie die Pflege und Nutzung der Landschaft sichern. Kleinbäuerliche Strukturen sind eine Chance für eine tier- und umweltgerechte Landwirtschaft. - das Ziel des garantierten Mindesteinkommens als wichtiger Faktor der Sicherheitspolitik weiterverfolgen.

SOZIALE SICHERHEIT, DEMOKRATISCHE RECHTE UND MENSCHENRECHTE
Menschen, weiche materielle oder immaterielle Hilfe brauchen, wird es in unserer Gesellschaft immer geben. Gegenwärtig nehmen sie als Folge der wirtschaftlichen Situation (Erwerbslosigkeit, Explosion der Kosten im Gesundheitswesen, der hohen Mieten etc.) noch zu. Unsere Gesellschaft ist verpflichtet, soziale Netze für diese Menschen auf- und auszubauen_ Nur wer durch diese sozialen Netze seine  Aengste, sein Ausgeliefertsein, seinen Vertrauensschwund abbauen kann, ist fähig, sich für eine demokratische Gesellschaft, welche auf den Menschenrechten fusst und für eine gesunde Umwelt einzusetzen. Hier ist für uns das Fundament für eine echte, die Ursachen bekämpfende Sicherheltspolitik.

Wir wollen gemeinsam
- die dezentrale, aktive Gesundheitspolitik fördern (Ausbau Spitex);
- die Integration der Betagten, Gebrechlichen und Behinderten durch entsprechende Wohnungs-, Bitdungs- und Freizeitangebote fördern;
- neue Organisation- und Verwaltungsmodelle im Spitalwesen	, welche einerseits durch
verantwortungsbewusste Führung und andrerseits	den Willen zur gemeinsamen
Nutzung von teueren Infrastruktureinrichtungen zur Kostensenkung beitragenn;
- Sozialzulagen unbürokratisch, im Interesse der Benützerinnen regeln;
- präventive Massnahmen zur Dämmung des Drogenkonsums fördernund gleichzeitig im Sinne der Droleg-Initiative die Freigabe bisher illegaler Drogen erreichen um die Drogenkonsumentinnen zu entkam und gleichzeitig dem Drogenhandel mit seinen Riesengewinnen den Riegel zu schieben;
- die Initiative für die rechtliche Gleichstellung der Ausländerinnen auf der politischen Ebene in Kanton und Gemeinden unterstützen;
- die neue Staatsverfassung mit ihren Rechten in unserem Kanton umsetzen, admit neue Grundlagen für unser Zusammenleben schaffen und die demokratischen Rechte ausbauen;


- uns um eine Asylpolitik bemühen, welche der liberalen Tradition der Schweiz und den Menschenrechten entspricht, weil wir wissen, dass durch die einseitige Einkommens- und Vermögensverteilung in der Weltgesellschaft und diese Einseitigkeit verschärft sich noch dauern, wie aber auch durch patriarchale, diktatorische Herrschaftssysteme, die Knechtung, Knebelung und Folterung von Menschen, die Zahl der Fluchtenden steigen wird.
- uns für eine aktive Aussenpolitik, für Hilfe zur Selbsthilfe einsetzen, um weltweit Not, Elend, Hunger und Aussichtslosigkeit abzubauen, als unser Bell zur Reduktion der Flüchtlingsströme und zur weltweiten Förderung der Menschenrechte.

SOLIDARITÄT MIT DER UMWELT
 Die natürliche Umwelt ist die Grundlage für unser Leben und das Leben zukünftiger Generationen. Unser Auftrag Ist es deshalb, sie möglichst unversehrt weiterzugeben. Wir sind verpflichtet, mit den natürlichen Ressourcen sorgfältig umzugehen. Wir haben kein Recht, sie: in unserer Zeit auszubeuten.
Wir wollen gemeinsam:
- durch eine gezielte Raum- und Siedlungspolitik Arbeit-, Wohn- und Freizeiträume wieder näher zueinander führen und so gestalten, dass dank erhöhter Lebensqualität für alle, der Mobilitätszwang gebremst wird;
- in der Frage des AKW Mühleberg die bisherige Politik weiterführen. Dies bedeutet, dass das MW Mühleberg stillgelegt werden muss;
- den Verzicht auf das Grossprojekt Grimsei, der Natur und dem Energiesparen zuliebe;
- die gezielte Förderung von alternativ erneuerbaren Energien;
- die Förderung von	Energiesparmassnahmen;
- den Ausbau des öffentlichen Verkehrs, insbesondere des Regionalverkehrs, welcher zum Umsteigen vorn privaten auf das öffentliche Verkehrsmittel anregt;
- die Kostenwahrheit im Verkehr mit der Internalisierung der externen Kosten auch beim privaten Verkehr;
- de Verminderung der Abfallmengen durch verursachergerechte Gebührenerhebung; - die Förderung der Entwicklung und Anwendung umweltfreundlicher Technologien;
- eine konsequenten Vollzug der Gesetzgebung.

BILDUNG, WEITERBILDUNG UND KULTUR.
Der Kanton Bern und die Schweiz sind rohstoffarm Volkswirtschaftlich gesehen kommt daher der Bildung, der Aus- und Weiterbildung ein hoher Stellenwert zu. Bildung und Kultur sind zentrale Anliegen einer offenen, demokratischen und lebendigen Gesellschaft.

Wir wollen gemeinsam:
- alle Bildungsstufen und Bildungseinrichtungen fördern;
- bei den Ausgaben für Bildung, Aus- und Weiterbildung nicht auf dem Buckel der Qualität sparen, weil es um Sicherheit und Zukunft der kommenden Generation geht.
- Bildungs- und Weiterbildungsprogramme sowie Umschulungsprogramme für Erwerbslose einrichten;
- den Ausbau der Erwachsenenbildung in dezentralen Stützpunkten;
- den Ausbau des Stipendienwesens;
- kulturelles Schaffen in seiner Vielfalt und Breite fördern und finanziell unterstützen.

GLEICHSTELLUNG DER GESCHLECHTER
Die Bundes- und Kantonsverfassung fordern die Gleichstellung von Frau und Mann. Tatsache ist aber, dass diese angestrebte Gleichstellung noch lange nicht erreicht ist und in wirtschaftlichen Schlechtwetterperioden die Frauen an den Herd zurückgeschickt werden. Dabei galt bereits bei guter Wirtschaftslage der Grundsalz gleicher Lohn für gleiche Arbeit
-
nicht und die Frauen hatten auch da grosse Muhe in Kaderpositionen aufzusteigen.

Wir wollen gemeinsam:
- in der Grund- und Berufsausbildung die Chancengleichheit für weibliche Personen verwirklichen;
- Tagesschulen und Kinderhorte fördern, um einem- its Möglichkeiten zum Leben in Gruppen zu schaffen und andrerseits eine Voraussetzung für die Gleichstellung von Frau und Mann zu erreichen und die Situation Alleinerziehender zu verbessern;
- die gemeinsamen Mittagstische fördern;
- in der öffentlichen Verwaltung und den Dienstleistungsbetrieben die Gleichstellung bezüglich Lohn und Berufschancen ermöglichen;
- vermehrtes Stellensplitting anstreben, damit die Frauen sich nicht für die Familienarbeit vom Beruf entfernen müssen und Familienarbeit nicht nur auf einen Partner entfällt;
- die Gleichstellung der Geschlechter im politischen Bereich verwirklichen;
- die Bereitschaft zur Verzichtshaltung der Männer zugunsten der Frauen in Beruf und Politik fördern;

FINANZIERUNG DER STAATSAUFGABEN
All diese Massnahmen müssen von den öffentlichen Haushalten (Bund, Kanton, Gemeinden) finanziert oder mitfinanziert werden. Ziel muss es deshalb sein, mittelfristig ausgeglichene Finanzhaushalte zu erreichen, damit möglichst grosse Handlungsspielräume garantiert sind. Dazu sind Massnahmen auf der Einna	wie auf der Ausgabenseite notwendig. Es sind Ideen zu einer neuen Steuerpraxis notwendig wie auch ein ständiges Überprüfen der Subventionspraxis. Vorübergehende Verschuldungen müssen dann in Kauf genommen werden, wenn sie zur Finanzierung von Aufgaben im Sozialbereich, in der Bildung, Aus- und Weiterbildung, im Bereich Umwelt und Kultur notwendig sind.

Wir wollen gemeinsam:
- leere Kassen verhindern;
- eine Ökologische Steuerreform - Energie und Ressourcen besteuern statt Arbeit; - eine proportionale Besteuerung der juristischen Personen;
- keine Üebernahme von Kosten zur Behebung von Umweltschäden, welche nachweislich durch Private verursacht wurden;
- halbstaatliche Betriebe einer kritischen Begutachtung unterziehen. Ein Engagement des Staates ist nur dann sinnvoll, wenn Lenkung und Kontrolle möglich sind;
- erreichen, dass das Prinzip "die Gewinne privatisieren, die Verluste sozialisieren' seine Gültigkeit verliert.

Wir wollen gemeinsam nicht nur den Weg in die Wahlen gehen, sondern uns für die Realisierung unserer Zielvorstellungen einsetzen, damit die Menschen nicht Angst sondern Vertrauen in die Zukunft haben.'
