
Wir leben in einer Welt, in einer Epoche des radikalen Wandels. Der wissenschaftlich-technische Fortschritt (Mikro-Elektronik, Biotechnologie) hat ein enormes Tempo erreicht. Zugleich ist die Weit «zusammengeschrumpft»: Wirtschaftliche, soziale, ökologische und politische Probleme sind global verknüpft. Wir stehen in einer «Wendezeit». Die Faszination von Technik, Macht, Reichtum und Erfolg verdrängt die ethischen Gesichtspunkte.
In dieser Situation stellen wir erst recht den Menschen als mündiges, mit grundlegenden Rechten und Verantwortlichkeiten ausgestattetes Wesen in den Mittelpunkt unseres Denkens und Handelns. Es gilt, die Entwicklung zu meistern, um dem Menschen und seiner Würde Raum zu schaffen.
Da der Mensch seine Würde aber nur in der Gemeinschaft erfährt, gilt es, eine politisch liberale Gesellschaft und eine soziale und ökologische Marktwirtschaft, die diesen Namen verdient, anzustreben bzw. zu bewahren. Das gemeinsame Interesse einer Gesellschaft, in der die Stärkeren für die Schwächeren da sind, verlangt eine Politik, die sich an einer «Vernunft der Gemeinschaft» orientiert.
Wir Unabhängigen wollen unser Land aus einer politisch liberalen Haltung heraus gestalten. Dies setzt die Orientierung am Gemeinwohl voraus. Diese kann nur einer Gruppe gelingen, die nicht auf Gruppeninteressen, Kartelle, Verbände, Sesselkleber und überflüssig gewordene, undurchsichtige Strukturen Rücksicht nehmen muss.                   










Für eine soziale und ökologische Marktwirtschaft

Die Schweiz muss den Durchbruch zu einer sozialen und ökologischen Marktwirtschaft schaffen. Letztere schafft den Boden für Unternehmungen, die auch international wettbewerbsfähig sind. Die Wertschöpfung in leistungsfähigen Unternehmungen sichert zusätzlich Arbeitsplätze in anderen wirtschaftlichen Bereichen. Der freie Binnenmarkt innerhalb der Schweiz muss verwirklicht werden. Künstliche Strukturerhaltungsmass-nahmen. Handelshemmnisse und Kartelle, die einigen wenigen zu Lasten der Allgemeinheit Privilegien verschaffen, sollen verschwinden. Die künstliche Erhaltung von Strukturen sichert auf Dauer keine Arbeitsplätze und belastet nur die Allgemeinheit.
Die Wertschöpfung in der Wirtschaft ist nur dank dem Einsatz und der Leistung aller Arbeitenden möglich. Die Unternehmungen können nicht nur günstige Rahmenbedingungen fordern, sondern haben durch innovatives und zukunftsorientiertes Handeln ihren Beitrag zu leisten. Das gemeinsam erarbeitete Ergebnis darf nicht einzelnen Privilegierten zugute kommen, sondern muss unter den Beteiligten gerecht verteilt werden. Im Sinne des «sozialen Kapitals» müssen auch die sozial Schwächeren mitgetragen werden können.
International wettbewerbsfähige Spitzenleistungen setzen technischen Fortschritt voraus. Dieser muss ethischen Anforderungen genügen und ökologisch orientiert sein. Die Entwicklung umweltfreundlicher Technologien ist eine Chance für unsere Wirtschaft. Zielgerichtete Investitionen in Bildungswesen und Forschung erhalten entscheidende Bedeutung. Qualitatives Wachstum schafft zukunftsträchtige Arbeitsplätze.
Die Notwendigkeit der Bewahrung einer gesunden Umwelt ist für uns selbstverständlich. Die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen ist nicht nur eine Voraussetzung für ein lebenswertes Leben, sondern auch für eine gesunde Wirtschaft und der entsprechenden Arbeitsplätze. Durch marktwirtschaftliche Mittel (z.B. Lenkungsabgaben) ist ein umweltgerechtes Wirtschaften durchzusetzen. Umweltabgaben müssen entweder zur Vermeidung oder Behebung von Umweltschäden eingesetzt oder vollständig zurückerstattet werden. Sie müssen langfristig kalkulierbar sein, damit sich die Unternehmungen daran orientieren können. Gebote und Verbote sind notwendig, wenn marktwirtschaftliche Lösungen nicht realisiert werden können und lebenswichtige Güter oder die Artenvielfalt der Natur bedroht sind.
Solide öffentliche Finanzen sind langfristig eine Voraussetzung für eine gesunde Wirtschaft und die Erhaltung eines ausreichenden sozialen Netzes. Behörden aller Stufen sind zu einer Finanzpolitik zu verpflichten, die Ausgaben und Einnahmen im Gleichgewicht hält. Dazu sind Vorschriften nötig, die eine hemmungslose Ausgabenpolitik im Interesse einiger Privilegierter verhindern. Der Finanzausgleich zwischen den Gemeinwesen muss entflochten und transparent gestaltet werden. Wer Ausgaben beschliesst, muss auch die Verantwortung für die Beschaffung der nötigen Einnahmen oder für Einsparungen in anderen Bereichen übernehmen. Ausgaben sind regelmässig auf ihre Berechtigung zu überprüfen.




Eine staatliche Förderung der Landwirtschaft in der Schweiz ist heute soweit sinnvoll, als sie einen Beitrag zur Erhaltung der natürlichen Umwelt und der Kulturlandschaft leistet. Die Landwirtschaftspolitik muss deshalb von der Förderung der teuren, umweltbelastenden und oft tierquälerischen Intensivproduktion wegkommen. Abnahme- und Preisgarantien mit den darauf zurückzuführenden Kosten für die unsinnige Überschussverwertung sind abzuschaffen. Die Produktion muss sich nach der Nachfrage im In- und Ausland orientieren. Die Monopole und Kartelle in den der Landwirtschaft vor- und nachgelagerten Bereichen sind zu beseitigen. Dagegen sind Umweltleistungen durch Direktzahlungen abzugelten, die nach der Umweltfreundlichkeit abzustufen sind. Der Rest des landwirtschaftlichen Einkommens muss durch Qualität und typische schweizerische Spezialitäten am freien Markt verdient werden. Ein freier Markt bietet endlich auch innovativen Bauern eine Chance.


Der wirtschaftliche Wandel erfolgt immer rascher. Soziale Sicherheit kann diesen Wandel für die negativ Betroffenen erträglicher machen. Das Netz der sozialen Sicherheit muss dieser Tatsache angepasst werden. Wirtschaftlicher Wandel sichert langfristig Arbeitsplätze, kurzfristig kann er aber in einzelnen Sektoren zu Arbeitslosigkeit führen. Die Arbeitslosenversicherung, aber auch die Alterssicherung müssen dieser neuen Situation Rechnung tragen. Verkürzung oder Flexibilisierung der Arbeitszeit, Umschulung oder Frühpensionierung, die in einzelnen Branchen oder Unternehmungen nötig sein können, müssen ohne schwerwiegende Folgen für die Betroffenen möglich werden. Innovative Lösungen sind zu fördern.


Die verschiedenen Sozialversicherungen (ALV, AHV, 2, Säule, Krankenversicherung, Bund-Kanton-Gemeinde-Ebenen) stehen heute zum Teil unabgestimmt nebeneinander. Wenn sie auf die neuen Anforderungen ausgerichtet werden, müssen sie in einer Gesamtkonzeption stehen (Netz). Dabei sind nicht kurzfristige Fortschritte, sondern die langfristige Sicherheit der Sozialleistungen wichtig. Unsere Sozialwerke sind immer noch auf eine sehr stabile Wirtschaft mit gleichmässigem Wachstum ausgerichtet. Der rasche wirtschaftliche Wandel und die Zunahme der Leistungsbezüger schaffen deshalb neue problematische Umverteilungen, bringen zusätzliche Ausgaben und schwächen das heutige Finanzierungssystem. Es besteht die Gefahr, dass sich Lücken im sozialen Netz öffnen (z.B. bei älteren Arbeitslosen). Die einzelnen Sozialversicherungen (AHV/IV, Arbeitslosenversicherung, Krankenversicherung usw.) müssen deshalb neu überdacht und koordiniert werden.


Für die Finanzierung ist weniger punktuell vorzugehen. Die Verteilung der Kosten ist neu zu überprüfen. Rationalisierungspotentiale im administrativen Bereich sind auszuschöpfen. Die Verteuerung des Produktionsfaktors Arbeit durch weitere Lohnprozente ist zu vermeiden. Der sich abzeichnende Trend, dass mehr und mehr die Lasten der Privaten auf die öffentliche Hand umgelegt werden, ist zu bekämpfen. Letztlich sollen diejenigen Menschen, die gewissen Entwicklungen nicht gewachsen sind, gemeinsam getragen werden.




Die Sozialwerke müssen den veränderten Strukturen des Zusammenlebens angepasst werden. Auch für neue Formen des Zusammenlebens sind die Voraussetzungen für die soziale Solidarität im kleinen Kreis zu schaffen. Das heutige Sozialversicherungssystem beruht immer noch weitgehend auf dem Modell der klassischen Familie mit dem Vater als dem hauptsächlichen Einkommensbeschaffer. Da sich die Wirklichkeit längst an diesem Modell vorbeientwickelt hat, treten immer mehr Lücken und Ungerechtigkeiten im Netz der sozialen Sicherheit auf. Auch andere Formen des Zusammenlebens (z. B. Familien mit Alleinerziehenden, Partnerschaften von Homosexuellen) müssen berücksichtigt werden, wenn das soziale Netz tragfähig sein soll. Familie bedeutet für uns jede Gemeinschaft, in der Menschen direkt für andere Menschen da sind und sorgen.





Drogenpolitik
Um den Wandel in unserer Gesellschaft zu bewältigen, braucht es Menschen, die gerne bereit sind, im Rahmen ihrer Möglichkeiten Leistungen zugunsten Schwächerer, der Gemeinschaft und ihrer Umwelt zu erbringen. Die Menschen müssen an ihre eigene Kraft glauben und bereit sein, sich für eine lebenswerte Zukunft einzusetzen. Zugleich müssen sie über jene Fähigkeiten verfügen, die die Lösung der anstehenden Probleme ermöglicht. Die Kraft zur Leistung ist ein Privileg, sie verpflichtet zum Dienst am Mitmenschen und der Gemeinschaft.
Ein gesundes Selbstwertgefühl wächst aus der Geborgenheit. Solidarität setzt voraus, dass man sich als Glied der Gemeinschaft erfährt. Das Grundgefühl der Sicherheit und der Solidarität wird vor allem in der Kindheit und Jugend entwickelt. Personen, die für Kinder und Jugendliche primäre Verantwortung tragen, müssen - ungeachtet der Form der jeweiligen Gemeinschaften - die Chance erhalten, ihre Erziehungsfunktionen wahrzunehmen. Zugleich müssen Jugendliche lernen und erfahren, dass Gemeinschaften auf dem Engagement aller basieren. Jugendliche sind zu diesem Einsatz zu motivieren. Sie müssen die Möglichkeit erhalten, Verantwortung zu tragen.
Die finanzielle Unterstützung der Familie soll sich primär an objektiven Kriterien wie Einkommen, Kinderzahl oder Alter der Kinder ausrichten. Die Unterstützung hat anhand objektiver, leicht feststellbarer Kriterien ohne grossen Abklärungsaufwand (im Sinne einer negativen Einkommenssteuer) zu erfolgen, nicht zuletzt auch, um den Eindruck von Armengenössigkeit zu vermeiden. Unterstützung hat durch Einkommenszuschüsse und nicht durch die Verbilligung von Leistungen (Wohnung usw.) zu erfolgen, um die Selbstverantwortlichkeit, die Freiheit der Unterstützten und den Willen, doch wieder auf eigenen Füssen zu stehen, zu bewahren.
Sucht- und Drogenprävention sind eine Investition in die Zukunft und zu unterstützen. Wir müssen aber akzeptieren, dass es nie eine suchtfreie Gesellschaft gegeben hat und auch nie eine geben wird. Neben Therapiemöglichkeiten braucht es deshalb auch zielgerichtete Überlebenshilfe. Neue Wege müssen gesucht und ausprobiert werden!




Die Neigung zur Gewalt ist eine erschreckende Erscheinung der Gegenwart. Sie zerstört jene Grundsicherheit, die wir in einer Zeit des Wandels speziell benötigen. Familie und Schule müssen den Ansätzen zur Gewalt entschieden entgegentreten. Der Ausgrenzung von Personengruppen ist entgegenzuwirken. Rassismus muss energisch bekämpft werden. Die Medienpolitik muss den Grundsätzen der Ethik verpflichtet werden. Junge müssen durch eine gezielte Siedlungspolitik erneut Bewegungsräume erhalten.


Bildung und Erziehung sollen auch Werte vermitteln. Dazu gehören insbesondere Offenheit, Kreativität, Fairness, Solidarität und Verantwortung gegenüber dem Mitmenschen, der Gemeinschaft und der Umwelt.


Der Wandel kann vom Einzelnen nur bestanden werden, wenn er fähig ist, auch sich selber zu wandeln. Bildung muss sich deshalb daran ausrichten, dass sich das Individuum mit immer neuen Aufgaben konfrontiert sieht. Bildung muss - neben einem profunden Wissen - vorab die Fähigkeit zum selbständigen Lernen, Denken und Handeln und die Beherrschung von Grundfähigkeiten vermitteln. Einseitig fixierte Spezialisten sind Veränderungen hilflos ausgeliefert.


Eine liberale Gesellschaft im raschen Wandel kann sich nicht auf die Förderung einer schmalen Elite beschränken. Die Kraft unseres Landes beruht sehr stark auf den qualifizierten Arbeitskräften. Entscheidend ist auch weiterhin die Bildung einer breiten Schicht qualifizierter Berufsleute (Mittelbau). Hier haben wir international gesehen einen Vorsprung. Neben der akademischen Bildung sind deshalb auch im Bereich der Berufslehren und für entsprechende weiterbildende Schulen (HTL, HWV usw.) Investitionen nötig.






Die wirtschaftliche und politische Einigung Europas ist eine Herausforderung für die Schweiz, der sie nicht ausweichen kann. Nur wenn es uns gelingt, uns der EU anzunähern und letztlich ein stimmberechtigtes Vollmitglied zu werden, wird die Schweiz ihre in Jahrzehnten erworbene Anerkennung im Ausland beibehalten können.


Die Schweiz kann sich nicht auf Europa beschränken. Frieden und Sicherheit können je länger je mehr nur durch weltweite Zusammenarbeit gesichert werden. Eine aktive Entwicklungspolitik und solidarische Aussenhandelspolitik hat sich in erster Linie an den wirtschafts-, sozial- und umweltpolitischen Bedürfnissen der Partnerländer zu orientieren. Entschuldungs- und Umweltaspekte sind in den Beziehungen mit der dritten Welt vermehrt zu berücksichtigen.




Die Schweiz muss endlich den Mut haben, eine umfassende Migrationspolitik zu entwickeln. Das Ausmass der Einwanderung bestimmt sich nach der gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Integrationskraft unseres Landes. Integration ist dann erfolgreich, wenn sich unsere Gesellschaft im Sinne ihrer Grundwerte und der Menschenrechte weiterentwickeln kann. Zu diesen Grundwerten gehören der demokratische Rechtsstaat und die Rechte des Individuums. Einwanderern, die diese Werte akzeptieren, ist die Chance zur Integration in das gesellschaftliche, wirtschaftliche und politische System zu bieten.


Für Staatsangehörige der EU und der EFTA ist die Freizügigkeit anzustreben. Für Einwanderer aus anderen Staaten ist ein jährliches Einwanderungskontingent vorzusehen. Für Verfolgte aus politischen, religiösen und ethnischen Gründen besteht die Möglichkeit des Asyls. Für schutzbedürftige Personen aus Kriegsgebieten ist ein Sonderstatus zu schaffen. Aufwendige Individualprüfungen mit ihrem grossen bürokratischen und fürsorgerischen Aufwand sind nach Möglichkeit zu vermeiden. Die Asylpolitik ist europäisch zu koordinieren (Erstasyl-Abkommen).


Weder die Einwanderung in die Schweiz noch die Asylgewährung können die Probleme dieser Welt lösen. Die Schweiz muss eine konsequente Menschenrechtspolitik betreiben, um die Entstehung von Fluchtgründen überhaupt zu verhindern. Durch eine gezielte Entwicklungspolitik ist das wirtschaftliche Elend in der Welt zu lindern. Der unbürokratischen Hilfe zur nachhaltigen Entwicklung ist Vorrang zu geben. Private Hilfswerke können hier eine wichtige Rolle spielen. An Staaten, die aufrüsten, ist keine Entwicklungshilfe zu leisten. Nötig ist auch die Öffnung schweizerischer Märkte für Produkte aus der dritten Welt.




Demokratie setzt voraus, dass Politik für Bürgerinnen und Bürger transparent ist. Wer sich nicht orientieren kann, kann nicht wirklich entscheiden. Die politische Verantwortung für Entscheide muss klar erkennbar sein, damit der Souverän gegebenenfalls Konsequenzen ziehen kann. Nur so wird die Politik der Zauberformeln und der Kompromisse hinter geschlossenen Türen überwunden. Und nur so lassen sich die unseligen Folgen der Konkordanz, Politikverdrossenheit, Hinwendung zu extremen Parteien, Rückzug ins Private, eliminieren. Das Demokratieverständnis wird durch die Medien geprägt. Qualifizierte Informationsarbeit der Presse ist zu würdigen und zu unterstützen.
Das schweizerische Regierungssystem muss grundlegend erneuert werden, damit unser Land den Herausforderungen der Gegenwart und Zukunft gewachsen ist. In einer sich rasch ändernden Zeit müssen auch die politischen Entscheidungen rascher gefällt werden können.




Das bisherige Konkordanzsystem soll durch ein Konkurrenzsystem ersetzt werden, bei dem die Regierung vom Vertrauen des Parlaments abhängig ist, aber zugleich die Möglichkeit hat, die Parlamentarier auf das gemeinsame Regierungsprogramm zu verpflichten. Dazu gehört einerseits das Recht des Parlaments, die Regierung abzuberufen (Misstrauensvotum). Andererseits kann die Regierung eine parlamentarische Sachabstimmung mit der Vertrauensfrage verknüpfen, d.h. wenn sich die Regierung nicht durchsetzt, gilt dies als Misstrauensvotum. Im Falle eines Misstrauensvotums muss die Regierung entweder zurücktreten oder sie kann das Parlament auflösen und Neuwahlen ausschreiben. Damit wird die Verantwortung für politische Entscheide klar erkennbar.


Der Übergang zum Konkurrenzsystem setzt auch Änderungen in anderen Bereichen voraus. Dazu gehört z.B. das Verfahren zur Differenzbereinigung zwischen den beiden Räten und die Schaffung eines Verfassungsgerichts. Dagegen soll auf die direkte Demokratie nicht verzichtet werden. Wie die Beispiele aus unseren Nachbarländern zeigen, verträgt sich eine parlamentarische Konkurrenzdemokratie durchaus mit Initiative und Referendum. Es wäre aber zu prüfen, ob eine Niederlage in der Volksabstimmung unter bestimmten Umständen nicht zu Neuwahlen führen müsste.


Organisationen, die sich in nennenswertem Mass an Wahlen und Abstimmungen beteiligen, müssen öffentlich Rechnung ablegen. Die Herkunft der finanziellen Mittel muss angegeben werden. Beiträge und Spenden, die ein bestimmtes Mindestmass übersteigen, sind mit dem Namen des Spenders anzugeben.


Die Aufgaben- und Kompetenzteilung zwischen Bund, Kantonen und Gemeinden muss klar geregelt werden. Im Laufe der Zeit wurde die ursprünglich klare föderalistische Ordnung verwischt. Die Aufgabenbereiche zwischen den verschiedenen Ebenen überlappen sich immer mehr. Dies führt zu unklarer Verantwortung, Doppelspurigkeiten und unnötigem administrativem Aufwand.

