Die Schweiz muss wieder sozialer werden.
Wir wollen in und mit Europa
mehr Demokratie, Vollbeschäftigung, die Rechte der Frauen und den ökologischen Umbau durchsetzen.
Für uns haben Demokratie und Sozialstaat nicht ausgedient. Im Gegenteil: Nie stand unser Land seit
Ende des zweiten Weltkrieges vor grösseren Herausforderungen als heute.
Denn die Schweiz ist politisch blockiert. Sozial, ökologisch und europäisch. Wenn 1995 die politische Rechte zulegt, bleibt das Land in dieser Sackgasse.
Die SP tritt im Gegensatz dazu für eine offene, inno-vative, kreative und solidarische Politik ein.


Neue Entwicklungen prägen Wirtschaft, Gesellschaft und Politik. Die technische Entwicklung beschleunigt sich und verändert die Lebens- und Arbeitsbedingungen grundlegend.
-Mit der fortschreitenden Zerstörung unserer Lebensgrundlagen verschδrfen sich weltweit die ökologischen Probleme.
- Die Internationalisierung und Globalisierung der Märkte erhöht den Konkurrenzdruck und den Standortwettbewerb.
- Wirtschaftliches Wachstum ist kein Garant mehr für Vollbeschäftigung.
- Die ungleiche Verteilung der Einkommen und der Vermögen nimmt
 weltweit zu. Auch in der Schweiz werden die sozialen Gegensätze
 grösser. Von diesen Entwicklungen sind vorab die Frauen betroffen.
Der Ausgang der Wahlen im Herbst 1995 ist entscheidend, wie sich die Schweiz an der Wende zum dritten Jahrtausend politisch entwikkelt:
- Werden die Einkommen und Vermögen wieder sozialer verteilt? Gelingt es, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen und die Arbeit auf alle zu verteilen?
- Wird die Schweiz Mitglied der EU oder gehen wir den Alleingang?
- Wird die Situation der Frauen entscheidend verbessert? Gelingt uns der Einstieg in den ökologischen Umbau als Voraussetzung für eine nachhaltige Entwicklung?
Noch nie in der Geschichte der Menschheit war eine soziale und umweltfreundliche Politik national wie international notwendiger denn heute, das gesellschaftliche Risikopotential von Industrialisierung und Technologieentwicklung grösser.

Die Schweiz muss wieder sozialer wer 2 den. Wir brauchen real steigende Löhne und mehr Steuergerechtigkeit für die kleinen und mittleren Einkommen. Und vor allem höhere Löhne für die Frauen.
Wir haben die längste Rezession der Nachkriegszeit hinter uns. Eine Krise war es nicht so sehr für die Wirtschaft, sondern für die Lohnabhδngigen. Die sozialen Gegensätze sind in den letzten drei Jahren grösser geworden:
- Die Schweiz konnte ihre Exporte in den Jahren 1992 bis 1994 jährlich um reale 2.5 Prozente steigern.
- Im gleichen Zeitraum stieg die Produktivität der Lohnabhängigen um 7 Prozent. Ende 1994 produzierten 93 Lohnabhängige gleichviel wie 100 Arbeitende anfangs 1992.
- Trotzdem sind die realen Löhne in diesen drei Jahren um 6 Milliarden Franken gesunken. Die Löhne der Frauen sind für gleichwertige Arbeit im Durchschnitt immer noch 30 Prozent tiefer als jene der Männer. Viele Einkommen sind nicht existenzsichernd.
- Wegen der steigenden Produktivität und der sinkenden Binnennachfrage aufgrund der real tieferen Löhne haben über 200.000 Menschen in der Schweiz heute keine Erwerbsarbeit.
- Für immer mehr Frauen, Alleinerziehende und Arbeitslose wird Armut zur realen Bedrohung und der Gang zum Fürsorgeamt der letzte Ausweg.
- Auf der anderen Seite sind die Gewinne der grossen Unternehmen
  explodiert, die Einkommen der Manager gewachsen. Am Ende dieser Rezession stellt sich die Frage: Wird die Schweiz unaufhaltsam zur Zwei-Drittels-Gesellschaft, in der immer mehr Menschen trotz Wirtschaftswachstum und steigender Produktivität aus dem Arbeitsprozess fallen?
Der wirtschaftliche Aufschwung hat 1994 begonnen. Leider haben davon die Lohnabhängigen bisher wenig bis nichts bemerkt. Deshalb muss die Schweiz wieder sozialer werden. Die realen Löhne müssen wieder steigen.
Das Land braucht mehr Steuergerechtigkeit und weniger Steuerschlupflöcher für die Reichen.
Die grossen Einkommen und Vermögen müssen ihren Beitrag zur Sanierung der Finanzen der öffentlichen Hand leisten. Deshalb braucht die Schweiz jetzt eine Millionärs-Steuer. Die Reichen und die Superreichen müssen mithelfen, die leeren Kassen von Bund und Kantonen zu sanieren.

- Wir müssen die bezahlte und die unbezahlte Arbeit gerechter auf alle verteilen und deshalb die Lebenarbeitszeiten flexibel senken. Nur so können wir die Rechte der Frauen durchsetzen.
Gut die Hälfte der gesellschaftlich notwendigen Arbeit wird unbezahlt vorab durch Frauen im Haushalt, für die Kindererziehung und die Betreuung Pflegebedόrftiger geleistet.
Frauen müssen künftig das Recht auf Erwerbsarbeit haben. Und die Männer müssen gleichzeitig unbezahlte Arbeit übernehmen. Wir müssen die bezahlte Arbeit auf alle verteilen. Genauso wie die unbezahlte Arbeit. Und die Gesellschaft muss - wenn wir die Arbeitslosigkeit überwinden und die bezahlte Arbeit gleichmässiger auf die beiden Geschlechter verteilen wollen - die Lebensarbeitszeiten flexibel senken.
In einzelnen Publikationen sind heute selbst die Freisinnigen mit diesen Forderungen einverstanden. Real droht uns aber ein wirtschaftlicher Aufschwung ohne zunehmende Beschäftigung. Deshalb fordert die SP mit der Volksinitiative gegen die Jugendarbeitslosigkeit eine flexible und zukunftsgerichtete Politik:
- Wenn mehr als 50.000 Menschen ohne Arbeit sind, sollen Lohnabhängige über 60 Jahren vorzeitig in den Ruhestand treten können.
 - Diese sinnvolle Massnahme wird von jenen Unternehmen finanziert, die im vorangegangenen Jahr die Arbeitszeiten nicht um durchschnittlich eine halbe Stunde pro Woche und Beschδftigten gesenkt haben.
Damit bekommen alle Beteiligten ein finanzielles Interesse an der flexiblen Senkung der Arbeitszeiten und der Schaffung von Teilzeitstellen.

Der internationale Wettbewerb der 4 Standorte ist eine Tatsache. Zukunftsge-richteter Umbau der Schweiz statt unsozialer Deregulierung schafft Arbeitsplätze und klare Wettbewerbsvorteile.
Die SP tritt für gute Löhne und soziale Gerechtigkeit ein. Verteilt werden kann nur, was zuvor erwirtschaftet worden ist. Deshalb braucht die Schweiz eine zukunftsgerichtete Wirtschaftspolitik:
- Die Schweiz ist kein Billiglohnland. Unser Reichtum und unsere Zukunft sind gutausgebildete Menschen. Deshalb muss die Schweiz in Bildung, Forschung und neue Technologien wesentlich mehr investieren. Im Zentrum steht der Ausbau der Berufsbildung für alle jungen Menschen.
- Die Preise in der Schweiz sind im europäischen Vergleich zu hoch. Deshalb müssen wir Kartelle verbieten und die Preise für Lebensmittel senken.
- Wir wollen keine Marktmieten, sondern einen wirksamen Schutz der Mieterinnen und Mieter.
- Die Schweiz gibt zuviel für die Armee aus. Die Gesamtkosten machen sechs Lohnprozente aus. Das ist volkswirtschaftlich unproduktiv. Hier können Staat und private Unternehmen die Hälfte ihrer Kosten sparen. Genauso wie beim Zivilschutz.
- Der ökologische Umbau schafft Arbeitsplätze und erhöht die internationale Konkurrenzfähigkeit.
- Ein intakter Lebensraum und eine aktive Kulturpolitik erhöhen die Attraktivität des Standortes gerade für kreative und offene Menschen.
- Die Wirtschaft muss wissen, ob die Schweiz den Alleingang oder die Integration wδhlt. Unsicherheit schadet dem Werk- und Denkplatz Schweiz.
- Je gerechter Einkommen und Vermögen verteilt sind, desto stärker ist das Wachstum einer nationalen Wirtschaft;
Die SP hat wirtschaftspolitisch die besseren Strategien für die Zukunft der Schweiz: Statt unsozialer Deregulierung wollen wir den zukunftsgerichteten Umbau der Wirtschaft.

- Die Schweiz braucht einen starken Sozialstaat  und  keinen  unsozialen    Fürsorgestaat, der die Frauen einmal mehr benachteiligt.
Die Schweiz ist das reichste Land der Welt. Wir geben aber im internationalen Vergleich wenig fόr den Sozialstaat aus. Deshalb sind Steuern und Lohnnebenkosten in der Schweiz tiefer als in vergleichbaren Ländern.
Der Sozialstaat in den industrialisierten Ländern ist im Wesentlichen eine soziale Errungenschaft der Gewerkschaften und der Sozialdemokratie. Die Menschen haben zu Recht Anspruch auf guten Lohn und auf finanzielle Sicherheit, bei Krankheit, bei Arbeitslosigkeit, bei der Mutterschaft und im Alter.
Das Netz der sozialen Sicherheit sorgt für sozialen Ausgleich und Solidarität und garantiert eine menschenwürdige Existenz. Es muss deshalb zukunftsgerichtet um- und ausgebaut werden. Stattdessen will die politische Rechte in der Schweiz dieses Netz zerreissen. Vom sozialen Ausgleich sollen - wenn es nach dem Willen bόrgerlicher Kreise geht - nicht mehr die grosse Mehrheit der Lohnabhängigen profitieren, sondern nur mehr jene, die auf Leistungen der Fürsorge angewiesen sind. Dies, um die grossen Einkommen und Vermögen weiter zu entlasten.
Die SP will - wie die Mehrheit der Schweizerinnen und Schweizer - keinen Abbau der sozialen Leistungen, sondern einen gezielten Ausbau:
- Die 10. AHV-Revision muss ohne Erhöhung des Rentenalters für Frauen realisiert werden. Die AHV-Renten mόssen - so wie es in der Verfassung steht - existenzsichernd werden.
- Die Mutterschaftsversicherung muss für berufstδtige und nichtberufstätige Mütter unverzüglich realisiert werden.
- Die Kinderzulagen sind auf 500 Franken zu erhöhen und wer Pflegeleistungen erbringt, soll dafür finanzielle Leistungen erhalten. Alle Sozialversicherungen müssen kόnftig den gewandelten Lebensverhältnissen der Menschen und vor allem den Frauen, die den grössten Teil der unbezahlten Arbeit leisten, Rechnung tragen.
- Im Rahmen der Arbeitslosenversicherung dürfen die Frauen und Männer ohne Erwerbsarbeit nicht bestraft, sondern müssen beschäftigt und für den Wiedereinstieg ins Berufsleben qualifiziert werden.
- Bei der nächsten IV-Revision setzt die SP alles daran, behinderten Menschen ein selbstbestimmtes und integratives Leben zu ermöglichen. Dies im schulischen, privaten und öffentlichen Bereich (Erwerbstätigkeit).

Alle Schreckensszenarien über die längerfristige Finanzierbarkeit der Sozialversicherungen verfolgen einen politischen Zweck: Sie sollen das Terrain für den Sozialabbau bereiten. Unser Szenario ist realistischer:
- Der reale Reichtum der Schweiz wird Jahr für Jahr ansteigen. Es gilt, ihn möglichst gerecht zwischen Arbeit und Kapital, zwischen Frauen und Männern, zwischen Alten und Jungen zu verteilen.
- Das Problem ist dabei nicht die Zahl der Rentnerinnen und Rentner,
sondern die Zahl der Arbeitslosen.
Das reichste Land der Welt kann in Zukunft ohne weiteres mit 25 Prozent Rentnerinnen und Rentnern leben. Deswegen muss die AHV nicht gekürzt werden. Im Gegenteil: Wir müssen die AHV selber stärken und wenn schon bei der bürokratischen 2. Säule abspecken. Die Schweizerinnen und Schweizer wissen, was sie im Rahmen der 10. AHV-Revision ändern wollen und was nicht:
- Die grosse Mehrheit will sowohl das Splitting wie die Gutschriften für Betreuung und Erziehung ebenso wie die neue Rentenformel.
- Die grosse Mehrheit will keine Erhöhung des Rentenalters. Gerade weil die Bürgerlichen dies wissen, wollten sie das Volk nicht getrennt über diese beiden Fragen abstimmen lassen. Unabhängig vom Ausgang des Referendums wird die Gewerkschaftsbewegung zusammen mit der SP diesen Volkswillen polttisch durchsetzen.

- Alle reden vom Sparen. Wir sagen, wo und wie es geht, aber auch, wo wir nicht sparen wollen. Das ist der entscheidende Unterschied.
Die Schweiz hat im internationalen Vergleich eine tiefe Staatsquote. Die Schulden von Gemeinden, Kantonen und Bund stiegen in der Rezession an. Im jetzt beginnenden wirtschaftlichen Aufschwung, der absehbar fόnf bis sieben Jahre dauern wird, müssen diese Schulden abgebaut werden.
Es gibt Bereiche, in denen die öffentliche Hand massiv sparen kann. Und es gibt andere Bereiche, in denen wir mehr in die Zukunft des Landes investieren müssen.
Als einzige Bundesratspartei sagen wir vor den Wahlen klar, wo wir sparen wollen und wo nicht:
- Die Kosten des EMD und des Zivilschutzes können halbiert werden. Eine Studie der SP zeigt auf: Auch nach Halbierung der Kosten des EMD haben wir bezogen auf die Rδche und die Bevölkerungszahl weiterhin mit Abstand die stärkste Armee in West- und Mitteleuropa. Und dies, obwohl wir nur von befreundeten Staaten umgeben sind.
- Bund, Kantone und Gemeinden können Waren und Dienstleistungen günstiger beziehen, wenn Kartelle verboten werden und der Wettbewerb zum Tragen kommt. Den luxuriösen Standard beim Strassenbau wollen wir nicht länger finanzieren.
- In den letzten zehn Jahren wurden die grossen Einkommen und Vermögen entlastet. Jetzt braucht es eine Korrektur: Die Gewinne der grossen Unternehmen sind mit einer Proportionalsteuer gerechter zu erfassen. Und eine sanfte Millionärs-Steuer muss für sozialen Ausgleich sorgen.
- Zusätzlich braucht der Bund - nicht zuletzt, um die SBB sanieren und die NEAT finanzieren zu können 15 Rappen mehr auf dem Benzin. Wir wollen nicht die Privatisierung von Post und Bahn auf Kosten des Personals und der Randregionen, sondern in allen öffentlichen Betrieben ein fähiges und flexibles öffentliches Management.
- Bei einer zukunftsgerichteten Regionalpolitik darf nicht gespart werden. Die Arbeitslosigkeit in der Romandie und im Tessin ist doppelt so hoch wie in der deutschen Schweiz. Dazu kommt, dass die laufenden Sparmassnahmen vorab die Randregionen treffen. Uns droht eine Schweiz der zwei Geschwindigkeiten, welche die regionalen Ungleichgewichte noch mehr verschärfen. Nur ein Staat, der gezielt spart, kann auch gezielt die wichtigen Zukunftsaufgaben an die Hand nehmen und die notwendigen politischen Prioritäten schaffen.

Die Durchsetzung der Rechte der Frauen 7 gehört ins Zentrum der Politik.
Die reale Gleichstellungspolitik hat versagt. Seit 1981 sind gleiche Rechte für Frauen und Männer in der Bundesverfassung festgeschrieben. Doch real kommt die Gleichberechtigung nicht voran. Weder in der Politik, noch in Wirtschaft und Gesellschaft. Im Gegenteil. Die Benachteilung der Frauen hat in der Rezession eher noch zugenommen:
- Der reale Lohnrückstand der Frauen beträgt im Durchschnitt 30 Prozent. Die Unternehmen sparen gesamthaft auf Kosten der Frauen pro Jahr 20 Milliarden Franken ein. Die Lohnunterschiede zwischen Männern und Frauen sind in der Rezession grösser geworden. Die Erwerbslosigkeit nimmt zu. Wegen der anlaufenden Rationalisierungen im Dienstleistungsbereich sind Frauen davon stδrker betroffen als Männer.
- Viele Sparprogramme der öffentlichen Hand haben zum Abbau sozialer Dienstleistungen für Frauen geführt, von Einsparungen bei den Kinderkrippen bis zur Schliessung von Gleichstellungsbüros. Ausgerechnet auf dem Hintergrund dieser wirtschaftlich wenig erfreulichen Situation wollen die Bürgerlichen gerade jetzt das Rentenalter der Frauen erhöhen.
Wer politische Veränderungen will, muss Gegensteuer geben. Die einzige Bundesrδtin gehφrt der SP an. Keine Partei zählt mehr Nationalrδtinnen und Kantonsrδtinnen in ihren Reihen als die SP. überall erringen Frauen der SP bei Wahlen in Gemeinden und Kantonen zusδtzliche Sitze.
Dieser Prozess muss weitergehen, bis Männer und Frauen in unserer Partei und darüber hinaus in allen Bereichen der Politik gleich vertreten sind. Deshalb hat die SP auch für die eidgenφssischen Wahlen 1995 das Ziel, den Anteil der Frauen in der Fraktion von 30 auf 50 Prozent auszubauen.
Das allein reicht aber nicht. Denn entscheidend ist die politische Durchsetzung der zentralen Frauen-Forderungen:
- Die bezahlte und die unbezahlte Arbeit muss gleichmδssig auf beide Geschlechter verteilt werden.
- Die Schweiz braucht eine breite Frauenbildungsoffensive, wenn der Einsteig von immer mehr Frauen ins Erwerbsleben Tatsache werden soll.
- Der Schutz der Mutterschaft für erwerbstätige und nichterwerbstätige Frauen ist unverzüglich zu realisieren. Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit ist durchzusetzen. Das Gleichstellungsgesetz ist nur ein notwendiger weiterer Schritt in diese Richtung.

- Auf allen Ebenen der Wirtschaft und der Politik müssen Quoten den Frauen zum Durchbruch verhelfen.
Dies alles sind wichtige Schritte in Richtung einer Gesellschaft, welche die Rechte der Frauen verwirklicht.

Der ökologische Umbau ist notwendig g und machbar. Er schafft Arbeitsplätze und ist eine spannende Herausforderung.
Obwohl die Umweltprobleme sich weltweit verschärfen, haben grüne
Anliegen in den vergangenen drei Jahren vorübergehend an Boden verloren.
- In der Rezession ruckte die Frage nach dem Arbeitsplatz wieder in das Zentrum der Diskussion. Dabei gelang es uns leider nicht, genügend klar zu machen, dass der ökologische Umbau Arbeitsplätze schafft.
- Das gross angekündigte Projekt „Energie 2000" ist weitgehend Makulatur geblieben. Stattdessen soll jetzt die Atomkraft weiter ausgebaut werden.
Dabei ist der ökologische Umbau notwendig und machbar. Wer eine vertretbare und nachhaltige Entwicklung will, muss innert 30 Jahren der effizienten Nutzung der Energie und der Ressourcen zum Durchbruch verhelfen. Die wesentlichen Vorgaben sind bekannt und realisierbar:
- Die Häuser der Zukunft werden nur mehr einen Zehntel der heute benötigten Energie verbrauchen.
- Die Transportsysteme werden die Personen und Güter mit einem
fünf Mal kleineren Energieaufwand von einem Ort zum anderen bringen.
- Die Wirtschaft wird lernen, in geschlossenen Kreislδufen zu produzieren.
Das geht nicht von heute auf morgen. Aber es geht aufgrund der heute bereits absehbaren Entwicklungen:
- Ein gut isoliertes Haus braucht heute bereits fünf Mal weniger Energie als noch in den siebziger Jahren. Die Automobilindustrie könnte
- längst - wenn sie nur wollte oder müsste - das 3-Liter-Auto auf dem Markt haben.
- Die Windkraftwerke sind konkurrenzfδhig. Der Solarstrom steht vor einem Durchbruch und neuer Atomstrom rechnet sich nicht mehr.
- Die PTT kann - um nur einen Betrieb zu nennen - ihren Stromverbrauch um 30 Prozent senken und verdient mit dieser Investition sogar noch Geld. -
Die Frage stellt sich: Warum wird nicht mehr und nicht gezielter vorwärts gemacht? Die Antwort ist einfach: Die Energie ist zu billig und
die Gelder für Forschung und Entwicklung werden noch immer fast ausschliesslich in alte Technologien gesteckt.
Die SP will auf diesen Gebieten eine neue und zukunftsgerichtete Politik;

- Damit wir mittel- bis längerfristig ganz auf die fossile und atomare Energie verzichten können, muss diese schrittweise und im Voraus berechenbar teurer werden. Jedes Jahr real um 5 Prozent. Die Erträge dieser Umweltabgaben sind an die Haushalte und Betriebe zurückzuerstatten, sozial-, regional- und aussenhandelsverträglich sowie staatsquotenneutral.
- Alternativenergien - vorab die Solarenergie - müssen gezielt gefφrdert werden. Damit die Sonnenenergie innert 15 Jahren den flächendeckenden Durchbruch schafft.
Diese beiden Forderungen bringen die beiden eingereichten Energieinitiativen auf den Punkt. Sie werden politisch breit getragen. Von Umweltverbänden, linken Parteien bis zu weitsichtigen Unternehmen machen alle mit, welche den ökologischen Umbau unserer Gesellschaft für notwendig und sinnvoll hatten.
Für einen nachhaltigen ökologischen Umbau braucht es weitere Weichenstellungen:
- Die konsequente Durchsetzung des Verursacherinnen-Prinzips
- Die Ausdehnung der Produktehaftpflicht auf Umweltschäden
- Die Förderung des öffentlichen Verkehrs mit der Einführung der Kostenwahrheit auf Strasse und Schiene.

Im Kampf gegen Drogenmafia und 9 Drogenelend brauchen wir endlich die breite, medizinisch kontrollierte Abgabe harter Drogen an Drogenabhängige. Die laufenden Versuchsprojekte sind nur ein allererster Schritt dazu.

Die repressive Drogenpolitik ist gescheitert, mit oder ohne offene Szene. Wir haben in der welschen Schweiz soviel Heroinabhängige wie in Zürich. Am Letten sah man sie nur besser. Und in Lausanne wie in Zürich verdienen Drogenhändler ihr Geld mit dem Drogenelend, gehen Drogenabhängige auf den Strich oder begehen Eigentumsdelikte, um ans Geld zur Beschaffung der Drogen heranzukommen.
Die SP hat bereits 1992 mit einem klaren Konzept Stellung bezogen gegen die gescheiterte Repressionspolitik. Wir müssen heute im Interesse aller Betroffenen die Weichen neu stellen und endlich handeln:
- Der Konsum von Haschisch muss entkriminalisiert werden. Es ist völlig unsinnig, dass Polizei und Justiz weiterhin harmlosen Haschisch-Raucherinnen nachrennen.
- Heroin muss als Ueberlebenshilfe endlich medizinisch kontrolliert an all jene abgegeben werden, die davon abhängig sind. Nur so kann das lukrative Drogengeschäft eingedämmt und der Markt der Mafia ausgetrocknet werden. Und nur so erhalten Drogenabhängige eine Chance, menschenwürdig mit ihrer Sucht zu leben und den Ausstieg zu versuchen.
- Auf nationaler und internationaler muss sich die Schweiz aktiver im Kampf gegen die Geldwäscherei engagieren und ein wirksames Gesetz über die internationale Rechtshilfe verabschieden.
1995 werden die Weichen gestellt, welche Drogenpolitik sich in der Schweiz und auch international durchsetzt. Die SP setzt sich mit all ihren Mitteln dafόr ein, dass unser Land einen neuen Weg geht: Weg von der Prohibition hin zu einem vernünftigen Umgang mit der Drogenabhängigkeit und den Drogenabhängigen. Dazu braucht es vor allem auch konkrete Schritte für die Ueberlebenshilfe und ein ausreichendes Angebot an Therapieplätzen. Dazu gehört auch eine gute präventive Politik.
Die heutige Politik der Repression ist nicht nur menschlich, sondern auch finanziell und volkswirtschaftlich unverantwortlich. Sie kostet uns Hunderte von Millionen Steuerfranken zuviel.

1,0 Die Schweiz braucht keinen unsozialen Alleingang, sondern die europäische
 Integration. Für die Sicherung der Arbeitsplätze in unserem Lande und für Solidarität mit den Menschen in der 3. und 4. Welt.
Die Europäische Union ist eine Tatsache. Von allen Ländern der EFTA ist die Schweiz heute als einziges Land weder im EWR noch in der EU. Wir sind - ob wir es wahrhaben wollen oder nicht - politisch und wirtschaftlich zunehmend isoliert und alleine. Die Blockierung der Europa-Politik haben wir nicht nur den Rechtspopulisten zu verdanken, sondern auch jenen, die links der Mitte für ein kritisches Nein zum EWR eintraten und nach der Abstimmung den sozialen und ökologischen Alleingang wie eine heisse Kartoffel fallen Hessen.
Die SP hat sich 1991 in ihrem Europa-Manifest für den Kurs der Integration entschieden. Dieser Kurs erwies sich als richtig:
- Die begonnenen bilateralen Verhandlungen werden der Schweiz weniger bringen als der EWR und die Schweiz wird dafür erst noch mehr bezahlen.
- Das Abseitsstehen zeitigt die ersten schwerwiegenden Nachteile und Strukturveränderungen in unserer wirtschaftlichen Entwicklung. Die Schweiz droht zudem zu einem Dreh- und Angelplatz jener Geschäfte zu werden, welche im EU-Raum nicht mehr möglich sind. Im Gegensatz zu den beiden grossen bürgerlichen Bundesratsparteien CVP und FDP steckt die SP vor den Wahlen den Kopf nicht in den Sand. Die SP bekennt Farbe: Wir sind für den Beitritt der Schweiz zur EU. Deshalb fordern wir eine neue Volksabstimmung in Sachen Europa: Der Bundesrat braucht ein neues Mandat des Volkes, wenn er in Brüssel glaubwürdig verhandeln will. Und der Bundesrat muss mit einem Paket von flankierenden Massnahmen den berechtigten Bedenken der Bevölkerung Rechnung tragen. Beim notwendigen GATT gab es flankierende Massnahmen für die Bäuerinnen und Bauern. Beim nächsten Anlauf Richtung Europäische Union braucht es flankierende Massnahmen in zwei zentralen Bereichen:
- Die demokratischen Rechte des Volkes müssen ausgebaut werden. Das Volk muss mit dem konstruktiven Referendum sagen können, wie es die einzelnen Richtlinien umsetzen will.
- Durch die erleichterte Allgemeinverbindlichkeitserklärung von Gesamtarbeitsverträgen und mittels Minimallöhnen für nichtorganisierte Branchen muss das Lohndumping verhindert und die Arbeitsplatzsicherheit gewährleistet werden. Wer öffentliche Aufträge erhalten will, muss einem Gesamtarbeitsvertrag unterstehen. So können wir die Personenfreizügigkeit sozialverträglich ausgestalten. Die Ausländerpolitik der Schweiz muss eurokompatibel werden (volle Personenfreizügigkeit). Dies gilt bereits im Rahmen der bilateralen Verhandlungen. Unabhängig davon fordert die SP die Abschaffung des Saisonnierstatuts.
Wir wollen gemeinsam mit uns nahestehenden Ländern wie Österreich und Schweden beim weiteren Aufbau der EU mitwirken und uns dabei auch für direkt-demokratische und föderalistische Strukturen einsetzen. Unsere militärische Bündnisfreiheit müssen wir nicht aufgeben und innenpolitisch will die SP die entstehenden Probleme eurokompatibel sozial- und ökologieverträglich lösen. Nur wenn die SP bei den Wahlen 1995 stärker wird, fällt das Thema Europa nicht unter den Tisch.
Die Europafrage brennt unter den Fingern. Trotzdem gilt: Die Mehrheit der Menschen lebt in den Ländern der dritten und vierten Welt. Diese Menschen haben Anspruch auf soziale und wirtschaftliche Entwicklung.
Die SP ist für einen gerechten Welthandel. Wir unterstützen die Völker in ihrem Kampf für Freiheit und Selbstbestimmung. Für uns gilt: Nur wenn diese Völker eine wirtschaftliche und menschenrechtsorientierte Perspektive bekommen, wird die Welt nicht aus den Fugen geraten. Nur dann sind diese Menschen nicht gezwungen, in die am meisten entwickelten industrialisierten Länder zu flüchten. Aus dieser Einsicht heraus wollen wir die Entwicklungshilfe der Schweiz nicht kürzen, sondern vielmehr verstärken und uns vorab bei Massnahmen im Bereich der Wirtschaftspolitik und der Aussenwirtschaft die Frage stellen: Wie wirkt sich die vorgeschlagene Lösung für die Mehrheit der Menschen in der dritten und vierten Welt aus, denen unsere Solidarität gilt.   

- Die SP gehört in den Bundesrat und das Volk braucht mehr demokratische Rechte.
Parteien und Verbände vertreten in der Politik unterschiedliche Interessen, sozial, wirtschaftlich, kulturell und auch regional. Diese Wahlplattform macht klar, welche und wessen Interessen die SP vertritt. In der Schweiz gilt kommunal, kantonal und auf Bundesebene: In der Regel sind alle wichtigen politischen Kräfte auch in der Exekutive vertreten. Wo sie es schaffen, gilt dies selbst für Kräfte links der SP. Die politischen Differenzen zwischen der Rechten und der Linken sind in der Schweiz wegen der Regierungsbeteiligung nicht kleiner als in anderen vergleichbaren Ländern. Im Gegenteil: Die SP kann in der Schweiz viel eher eine konsequente Politik verfolgen als jene ausländischen Schwesterparteien, die immer auf die letzten fünf Prozent in der politischen Mitte starren müssen, um politische Mehrheiten bei den Wahlen zu schaffen.
Die SP ist mit Ruth Dreifuss und Otto Stich im Bundesrat vertreten. Sie machen ihre Arbeit gut. Nicht zuletzt deshalb mochten verschiedene Kreise der politischen Rechten die SP aus dem Bundesrat werfen. Die Wählerinnen und Wähler werden im Herbst 1995 entscheiden, ob die SP, ob das soziale Gewissen der Schweiz, weiterhin im Bundesrat vertreten ist.
Der Erfolg unserer Politik hängt aber auch davon ab, wie stark und wie gut wir im Parlament und in Volksabstimmungen abschneiden. Ein Beispiel: Nur weil die Alpen-Initiative von Volk und Ständen angenommen wurde, kam die Güterverkehrspolitik national und international in Bewegung.
