Wahlplattform 1999 der SP Schweiz
Verabschiedet vom außerordentlichen Parteitag
vom 4. September 1999 in Basel

Mit nachhaltigem Wachstum Erwerbsarbeit für alle

Der ökologische Umbau ist eine Chance für die Umwelt und den Werkplatz
Schweiz: Nutzen wir sie!

Finanz- und Steuerpolitik im Dienst der Vollbeschäftigung und der Gerechtigkeit


Vorwort
Die eidgenössischen Wahlen vom 24. Oktober könnten die Schweiz politisch stärker
bewegen, als alle Wahlgänge der vergangenen Jahrzehnte: Der Mehrheit der
Schweizer, die in einer offenen und sozialen Schweiz leben möchten, droht nicht
nur ein Vorprellen der rechtsnationalen und populistischen Kräfte, sondern auch ein
Schrumpfen der politischen Mitte und, damit eingehend, eine von der Blocherschen SVP
dominierte Regierung. Das Resultat wäre verheerend: eine isolierte, sozial zweigeteilte
Schweiz - eine reiche, rechtsnationalistische Insel inmitten Europas.
Damit es nicht dazu kommt, müssen zwei Voraussetzungen erfüllt sein:
- Die SP muss die Wahlen gewinnen. Das reicht aber nicht:
- Gemeinsam mit den konstruktiven Kräften des politischen Zentrums müssen wir in
der Schweiz ein Klima schaffen, in dem es nicht mehr möglich ist, (dass) aus
einigen Zehntausend Flüchtenden in der öffentlichen Wahrnehmung das einzig
relevante Thema des ausgehenden Jahrhunderts zu machen.
Es braucht im Parlament wie in der Regierung eine Mehrheit, die eintritt für
- den EU-Beitritt;
- eine nachhaltige Wirtschaftspolitik und die entsprechende Schaffung von sicheren
Arbeitsplätzen
- ein Sozialversicherungsnetz, das den Grundbedürfnissen aller entspricht;
- eine Gesellschaft, wo Frauen nicht länger im Erwerbsleben, in der
Sozialversicherung, in der Politik und in vielen anderen Bereichen benachteiligt
werden;
- ein modernes, auf zukünftige Bedürfnisse ausgerichtetes Bildungswesen;
- ein Gesundheitswesen, dessen Kosten besser kontrolliert und gerechter verteilt
sind;
- eine Politik, die auch in allen anderen Bereichen dem Ideal einer sozialen und
weltoffenen Schweiz entgegenkommt.
Die vorliegende Wahlplattform zeigt, wie wir unseren politischen Zielen in den nächsten
vier Jahren näher kommen wollen: Im Parlament, mit einer möglichst starken Vertretung
– aber auch als politische Bewegung, die Ideale hat, von ihnen lebt und sie umzusetzen
versucht.
Ursula Koch, Präsidentin der SP Schweiz

- Mit nachhaltigem Wachstum Erwerbsarbeit für alle
Arbeitsplatzabbau und Erwerbslosigkeit, sinkende Reallöhne, schlechtere
Arbeitsbedingungen und die wachsende Einkommenskluft sind heute für eine Mehrheit
der Menschen in unserem Land vordringliche Probleme. Die Schweiz braucht eine
massive Verkürzung der Erwerbs-Arbeitszeit, einer Neuverteilung der bezahlten und der
unbezahlten Arbeit sowie eine gerechtere – und damit auch wirtschaftsfreundlichere –
Verteilung der Einkommen und Vermögen, auch zwischen Männern und Frauen. Die
Schweiz kann und muss sich Erwerbsarbeit für alle bei wiederum steigenden Reallöhnen
leisten. Voraussetzung dazu ist eine Wirtschaftspolitik, die die Nachfrage der Haushalte
stärkt und auf sozial- und umweltverträgliches und damit nachhaltiges Wachstum setzt.
Die Forderungen der SP:
- In der Schweiz soll Vollbeschäftigung herrschen. Auf dem Weg dazu wird die Anzahl
der registrierten Arbeitslosen bis zum Jahr 2003 mit einem verbindlichen Beschäftigungsziel mindestens halbiert, ebenso die Anzahl der Stellensuchenden.
- Der Staat fördert das notwendige Wachstum durch seine eigene
Investitionstätigkeit. Er sorgt dafür, dass mehr Investitions- statt
Spekulationskapital geschaffen wird. Mit eigenen Investitionen sichert der Staat
eine qualitativ hochwertige und flächendeckende Versorgung mit Dienstleistungen in
den Bereichen Bahn, Post, Finanzen und Telekommunikation.
Innovationen sind bis zu ihrer Marktfähigkeit zu fördern.
- Zusätzliche Erwerbsarbeit muss dauerhaft sein: Der kommende wirtschaftliche
Aufschwung muss deshalb nachhaltig gestaltet werden. Eine zentrale Rolle spielt die
ökologische Steuerreform.
- Die wirtschaftliche Stellung der Arbeitnehmenden muss mit höheren Reallöhnen und Gewinnbeteiligungen und entsprechender Mitbeteiligung gestärkt werden. Das gilt
schwergewichtig für die unteren und mittleren Einkommen und trägt dazu bei, die
Umverteilung von unten nach oben zu stoppen, die Binnennachfrage zu erhöhen und
damit Arbeitsplätze zu sichern. Um dies zu erreichen, fordert die
Sozialdemokratische Partei die Einführung eines gesetzlich festgelegten
Mindestlohnes von Fr. 3'000.- monatlich.
- Der wirtschaftliche Aufschwung allein garantiert noch keine zusätzliche
Erwerbsarbeit, er ist aber eine unabdingbare Voraussetzung dazu. Die hierfür
notwendige Steigerung der Nachfrage kann nur mit einem effizienteren Schutz gegen die Verschlechterung der Lohn- und Arbeitsbedingungen erreicht werden Dazu
gehören folgende Maßnahmen:
-Mindestlöhne und weitere griffige Maßnahmen gegen Lohndumping,
-zu öffentlichen Submissionen werden nur Firmen zugelassen, die orts- und
berufsübliche Löhne zahlen,
-die Lohngleichheit für Frauen muss durchgesetzt werden,
-die Teilzeitarbeit darf bei den Sozialversicherungen nicht länger diskriminiert
werden.
- Die Schweiz braucht nicht nur mehr ausreichend bezahlte Erwerbsarbeit, die
vorhandene Erwerbsarbeit muss auch gerechter aufgeteilt werden. Die
Bundesverwaltung und dem Bund gehörenden Betriebe haben mit dem guten
Beispiel voranzugehen. Gleichzeitig müssen entsprechende Bestrebungen im
privaten Industrie- und Dienstleistungsbereich gefördert werden.
- Ergreift der Bund Maßnahmen zur Schaffung oder Erhaltung von Arbeitsplätzen,
achtet er auf eine angemessene regionale Verteilung. Er bevorzugt Bergregionen und
Gebiete mit besonderen wirtschaftlichen Problemen werden bevorzugt behandelt.
- Das schweizerische Kartellrecht wird verschärft und an dasjenige der EU angepasst.
Die Schweiz braucht endlich ein Kartellverbot. Es müssen künftig Bussen auch für Rechtsverletzungen in der Vergangenheit ausgesprochen werden können,
beispielsweise in Fällen wie dem Preiskartell, an dem sich der Roche-Konzern
nachweislich beteiligt hat.
- Die Schwarzarbeit wird mit ökonomischen Anreizen und unbürokratischen Kontrollmechanismen
bekämpft.
- Der Bund übernimmt eine Leit- und Impulsfunktion bei der Verbesserung der
Qualifikation aller Erwerbstätigen und Erwerbslosen. Eine besondere Rolle kommt
einem quantitativ ausreichenden und qualitativ hochstehenden Lehrstellenangebot
zu, wie es in der Lehrstelleninitiative von SP und Gewerkschaften gefordert wird.

- Der ökologische Umbau ist eine Chance für die Umwelt und den Werkplatz Schweiz: Nutzen wir sie!
Die wachsenden sozialen Probleme und die hohe Erwerbslosigkeit haben zusammen mit
dem Sozialabbau Umweltanliegen eher an den Rand gedrängt. Wer sich an kurzfristigem
Renditedenken orientiert, für den gibt es einen Gegensatz zwischen Wirtschafts- und
Umweltinteressen. Was wir wollen ist eine Wirtschaft im Dienste der Menschen und
nicht die Menschen im Dienste der Wirtschaft.
Dabei bietet der ökologische Umbau der Wirtschaft die Möglichkeit, im Rahmen einer
innovativen und wachstumsorientierten Wirtschaftspolitik zusätzliche Arbeitsplätze zu
schaffen und gleichzeitig einen wichtigen Beitrag zu einem schonenden Umgang mit
knappen Ressourcen zu leisten. Für die SP ist deshalb klar: Der ökologische Umbau
unserer Wirtschaft muss sofort beginnen!
Die Forderungen der SP:
- Die Schweiz reformiert ihr Steuersystem nach ökologischen Grundsätzen
(ökologische Steuerreform). Der Energieverbrauch wird besteuert, das schafft einen
Anreiz zur sparsamen und effizienten Nutzung der Energie.
- Der Energieabgabebeschluss (EAB) - geschaffen unter dem Druck der Solarinitiative -muss
konsequent ausgestaltet und durchgesetzt werden. Die Abgaben auf
nichterneuerbaren Energien (Atomstrom, fossile Brenn- und Treibstoffe) bringen
jährlich 800 Millionen Franken, diese werden eingesetzt als Investitionsbonus für
erneuerbare Energien, für rationelle und intelligente Energienutzung und für die
Erneuerung der Wasserkraft. Damit erreichen wir
- die Schaffung von 30 000 Arbeitsplätzen,
- die flächendeckende Ausbreitung zukunftsfähiger Technologien
(Technologieeffekt),
- die Erschließung neuer Berufsfelder (Qualifikationseffekt),
- die effizientere Nutzung von Energie (Nachhaltigkeitseffekt)
Für die SP ist die Durchsetzung des EAB eine Voraussetzung für die Zustimmung zur
Strommarktliberalisierung.
- Die Schweiz steigt so schnell wie möglich aus der Atomkraft aus und treibt den
Ersatz durch erneuerbare Energien und rationelle Energieverwendung (z.B.
systematische Förderung des Minergiestandards) voran. Zur Finanzierung dieser
Maßnahmen braucht es den Energieabgabebeschluss. Der Verbrauch an nicht
erneuerbaren Energieträgern wird langfristig halbiert. Eine neue
Verfassungsbestimmung eröffnet den Einstieg in eine ökologische Steuerreform.
- Die Schweiz führt eine nachhaltige Verkehrspolitik . Dazu braucht es folgende
Maßnahmen:
- die Finanzierung des öffentlichen Verkehrs, besonders des Regionalverkehrs,
durch Treibstoffzollerträge (Anpassung der entsprechenden Zweckbindung),
- ein Innovationsprogramm der Bahn und günstige Angebote im Schienenverkehr,
um den Umweg-Schwerverkehr auf die Schiene zu bringen,
- die Senkung des Energieverbrauchs und der Emissionen im Privatverkehr.
- Die Schweiz braucht eine landesweite Koordination zur Vermeidung unnötiger
Elektrosmog-Quellen (z.B. Mobilfunk-Antennen). Die Beweislast der Ungefährlichkeit
muss dabei den Betreiber obliegen.

- Finanz- und Steuerpolitik im Dienst der Vollbeschäftigung und der Gerechtigkeit
In den 90er Jahren haben die Bürgerlichen unter dem Vorwand der Globalisierung und
der Rezession mit wachsender Aggressivität begonnen, grundlegende Staatsaufgaben
und Umverteilungsfunktionen in Frage zu stellen. Immer unverfrorener verteidigen sie die
Steuerprivilegien der Reichen und fordern sogar neue. Die SP dagegen legt Wert auf
einen funktionierenden Staat, der die soziale Sicherheit und den Service public weiterhin
voll gewährleistet und der sich möglichst gerecht finanziert. Ohne in die bürgerliche Spar-Hysterie
zu verfallen, setzt sie sich deshalb auch ein für die Sanierung der Bundesfinanzen
und für eine Begrenzung der Verschuldungsquote. Solche Anstrengungen müssen
ausgaben- und einnahmenseitig erfolgen und dürfen die Konjunktur nicht bremsen, weil
eine wachsende Wirtschaft das beste Mittel für gesunde Finanzen ist.
Die Forderungen der SP:
- Der Bund spart dort, wo es ohne große Probleme möglich und wo es auch sinnvoll
ist: bei den produktgebundenen Subventionen und den Marktstützungen für die
konventionelle Landwirtschaft, beim Straßenbau, beim Zivilschutz und natürlich bei
der Landesverteidigung. Allein die von der SP geforderte Halbierung der
Landesverteidigungsausgaben bringt rund 1.8 Milliarden Franken Minderausgaben,
wovon rund 600 Millionen direkt als Sparpotential verwendet werden sollen.
- Statt noch mehr Steuergeschenke für die Reichsten in unserem Land braucht die
Schweiz endlich griffige Maßnahmen gegen Steuerschlupflöcher. Vorrang hat für die
SP die Einführung einer Kapitalgewinnsteuer für Private, die Eliminierung der verschiedenen
Steuerprivilegien für große Einkommen und Vermögen im Bereich der
freiwilligen sozialen Vorsorge sowie die Abschaffung von Schuldzinsabzug und
Eigenmietwert.
- Auch bei der Finanzierung des Gesundheitswesens müssen Leute mit hohen
Einkommen stärker zur Kasse geben werden. Wenn die Mehrwertsteuer erhöht wird
(Anpassung an Europa), so müssen die zusätzlichen Mittel zur Finanzierung der
Sozialwerke verwendet werden, und nicht zur Senkung (oder Abschaffung) der
direkten Steuern. Diese bleiben das zentrale Umverteilungsinstrument von den
Reicheren zu den Ärmeren.
- Der Mwst.-Satz wird wie in vielen europäischen Staaten differenziert gestaltet.
Luxusgüter sollen mit einem erhöhten Sondersatz belastet, Güter und
Dienstleistungen des täglichen Bedarfs hingegen entlastet werden.
- Die Nationalbank unterstützt mit ihrer Geld- und Währungspolitik schwergewichtig die
Beschäftigungs- und Wachstumspolitik und achtet langfristig auf die
Geldwertstabilität. In diesem Sinne orientiert sie sich am volkswirtschaftlichen
Gesamtnutzen. Sie sorgt insbesondere für tiefere Realzinsen. Sie erhöht aufgrund
einer besseren Bewirtschaftung ihrer Vermögenswerte die Gewinnablieferungen an
Bund und Kantone.
- Eine Steuerharmonisierung verkleinert die Unterschiede in der Steuerbelastung
zwischen den Kantonen! Die Vorschläge für einen neuen Finanzausgleich (NFA)
können eine materielle Steuerharmonisierung nicht ersetzen, auch wenn der
vorgeschlagene Ressourcen- und Lastenausgleich begrüßenswerte Verbesserungen
bringen würden. Die Ausgleichswirkung bleibt aber zu schwach.
- Zur Förderung der erneuerbaren Energien und zur Schaffung von nachhaltigen
Arbeitsplätzen sind Abgaben auf nicht-erneuerbaren Energieträgern zu erheben.

- Service public: hohe Qualität für alle statt noch mehr Privatisierungen
In einem demokratischen Staat müssen grundlegende Dienstleistungen flächendeckend
und günstig angeboten werden, damit sie allen zugänglich sind. Dazu braucht es eine
gute staatliche Infrastruktur mit vorbildlichen Arbeitsbedingungen und motiviertem
Personal. Zu diesen Dienstleistungen gehören neben Bildung und Ausbildung Bahn,
Post, Telekommunikation, Elektrizität und auch die Medien. Die Erfahrungen in anderen
Ländern zeigen, dass durch die Privatisierungen neue Probleme geschaffen werden und
an die Stelle des staatlichen Monopols private treten, nun aber außerhalb der
öffentlichen Kontrolle. Liberalisierung heißt in vielen Fällen Zentralisierung und
Stellenabbau. Besonders hart trifft das die Randregionen. Die neu gewonnene
unternehmerische Freiheit darf nicht dazu führen, dass die Betriebe ihre Verantwortung
als Arbeitgeber vernachlässigen!
Produktivitätssteigerungen in den vom Bund kontrollierten Betrieben sind grundsätzlich
in Form von Arbeitszeitverkürzungen an die Angestellten weiterzugeben, um einen
weiteren Stellenabbau zu verhindern. Gleichzeitig braucht es neue Arbeitszeitmodelle,
welche mit den Gewerkschaften ausgehandelt werden müssen.
Die Forderungen der SP:
- Post: Der Bund darf die Post nicht verhökern. Damit sie sich gegen die private
Konkurrenz behaupten kann, behält sie in Zukunft das Monopol für Briefe und leichte
Pakete. Beim dichten Poststellennetz darf es keinen Kahlschlag geben. Es darf nicht
das Ziel der Post sein, durch rücksichtslosen Personalabbau den Gewinn de Post zu
steigern. Die Post muss hingegen noch attraktiver werden, z.B. mit neuen
Finanzdienstleistungen.
- Telekommunikation / Swisscom: Die Swisscom muss mehrheitlich in der Hand des
Bundes bleiben. Ihre neue unternehmerische Freiheit gibt ihr die Möglichkeit, ihre
starke Marktstellung zu behaupten und auszubauen. Bei der weiteren Entwicklung
sind folgende Punkte besonders zu beachten:
- Auch die Randregionen profitieren von den Angeboten, die über die
Grundversorgung hinausgehen;
- alle Unternehmen, die in diesem Sektor tätig sind, sorgen für eine regionale
Verteilung der Arbeitsplätze und für ausreichend viel Lehrstellen;
- Der Bund sorgt für wirkungsvolle Maßnahmen für die Transparenz von Preisen
und Dienstleistungsangeboten.
- SBB/Bahnen: Mehr Personen und Güter auf die Schiene! Keine leichte Aufgabe für
die Bahn. Sie muss produktiver und innovativer werden im Wettbewerb mit der
Strasse, um ihren Marktanteil zu halten. Dabei müssen auch falsche
Weichenstellungen vermieden werden: Die Eisenbahn - Großprojekte (z.B. die Neat)
dürfen nicht auf Kosten des Regionalverkehrs verwirklicht werden, das Streben nach
finanziellem Erfolg darf die verkehrspolitischen Ziele nicht in den Hintergrund
drängen, die Dienstleistungsqualität muss auch in den Regionen erhalten werden.
Die bilateralen Verträge mit der EU zum Landverkehr bringen die schrittweise
Zulassung der 40-Tönner und damit eine Produktivitätssteigerung der Strasse. Damit
die in der Verfassung verlangte Verlagerung des Schwerverkehrs auf die Bahn
erreicht werden kann, braucht es die von der SP geforderten flankierenden
Maßnahmen.
- Elektrizitätsmarkt: Die SP Schweiz stört sich grundsätzlich am Prinzip der
Liberalisierung des Strommarktes. Wenn der Strommarkt schon liberalisiert werden
muss, dann sicher schrittweise und sicher nicht mit einer höheren Kadenz als unsere
europäische Nachbarn. Insbesondere sollten die Interessen der Angestellten und der Umwelt gewahrt werden. Zumindest aber muss die Ausgestaltung des
Elekrizitätsmarktes folgende Bedingungen erfüllen:
- gleichwertige Bedingungen im ganzen Land;
- staatliches Monopol auf wichtigen Infrastrukturelementen zur Sicherung der
Versorgung und Aufrechterhaltung des Service public;
- Grundversorgung für die Konsumenten ohne freien Marktzugang;
- Verstärkung der Wettbewerbskontrolle;
- Öffentliche Medien: Die Stellung der SRG darf nicht geschwächt werden, z.B. durch
die Verteilung von Gebühren auch an private Anbieter, denn nur sie erfüllt mit
vergleichsweise hoher - und weiter zu pflegender - Qualität einen Leistungsauftrag.
Als Gegenleistung sorgt sie für die Steigerung der Qualität ihrer Sendungen und
weitet ihr Angebot im Informationsbereich aus. Sie fördert im Sinne ihres
Leistungsauftrags die Vielfalt von Kulturen, Sprachen und Meinungen in unserem
Land.
- Neues Bundespersonalgesetz: Reform darf hier nicht Deregulierung des öffentlichen
Arbeitsmarktes heissen! Trotz Anpassung an die neuen Rahmenbedingungen
müssen die öffentlich-rechtlichen Anstellungsbedingungen vorbildlich und
zukunftsgerichtet bleiben. Sie garantieren:
- Beschäftigungssicherheit;
- Verbot von Kündigungen aus wirtschaftlichen Gründen;
- einheitliche Grundsätze für Arbeitszeit, Ruhetag, Ferien und Urlaub;
- Verzicht auf Regionallöhne;
- Höchst- und Mindestlöhne für alle Tätigkeitsbereiche.
- In Betrieben des Bundes dürfen sowohl der Druck auf die Löhne von
Mitarbeiter (besonders von jungen) wie die übertriebenen Spitzengehälter für
Manager nicht akzeptiert werden.
Abweichungen von diesen einheitlichen Grundsätzen dürfen in Ausnahmefällen nur
erlaubt sein, wo öffentlich-rechtliche Gesamtarbeitsverträge zwischen den
Sozialpartnern vereinbart werden.

- Bildung ist Zukunft – Die Schweiz muss in die Zukunft investieren!
Die Bedeutung von Wissenschaft und Bildung für Wirtschaft und Gesellschaft wächst
rasant. Wissenschaft und Forschung internationalisieren sich. Der demokratische und
freie Zugang zum Bildungswesen ist Voraussetzung für die Verwirklichung der
Chancengleichheit. Bildung, Weiter- und Fortbildung entscheiden gerade in der
Informationsgesellschaft maßgeblich über die Lebens- und Berufsperspektiven jeder
und jedes Einzelnen sowie die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Obwohl auch die
meisten Bürgerlichen von „Investitionen in die Zukunft“ sprechen, sind sie heute nicht
bereit, mehr Mittel bereitzustellen. Damit verliert die Schweiz – zwar auf hohem Niveau –
entscheidend an Dynamik, dies auch gegenüber anderen Industrieländern, welche seit
einigen Jahren massiv mehr investieren. Dies kann zu Entwicklungsproblemen im
Bereich der Zukunftstechnologien und für das Angebot an entsprechenden Berufsfeldern
führen.
Die Forderungen der SP:
- Die öffentliche Hand stellt mehr finanzielle Mittel für Bildung und Wissenschaft für
die laufenden und anstehenden Reformen (Berufsbildung, Weiterbildung,
Fachhochschulen, Hochschulen) bereit, damit diese Reformen auch gelingen. Dazu
gehört auch die Förderung der Bildungsforschung.
- Die Rolle des Bundes in der Bildungs- und Wissenschaftspolitik muss neu definiert
und sein ordnender Einfluss verstärkt werden. Dazu sind die notwendigen
Verfassungsgrundlagen zu schaffen (Bildungsartikel).
- Es braucht spezielle Förderangebote für Mädchen und Frauen, die den Zugang zu
den „Männerdomänen“ auf allen Stufen des Bildungs- und Berufswesens
verbreitern.
- Gesamtschweizerisch soll ein Frühsprachenunterricht mit Wahlmöglichkeiten
eingeführt werden.
- Die Informationsgesellschaft und die neuen Informations- und Kommunikationstechnologien
stellen einerseits neue Anforderungen an Bildung, Ausbildung und
Weiterbildung, andererseits stellen sie selbst neue Instrumente für die Vermittlung
von Bildung zur Verfügung. Bund und Kantone müssen – koordiniert – rasch
umfassende Programme („Lernen in der Informationsgesellschaft“) lancieren, die
unter anderem a) die neuen Qualifikationen vermitteln; b) das Lehrpersonal
ausbilden; c) die optimale pädagogisch-didaktische Umsetzung anstreben und d) die
nötigen Infrastrukturen bereitstellen.
- Zur Förderung eines ausreichenden Angebots an Lehrstellen, gerade auch für die
Berufe der Zukunft, und zur Verhinderung des Trittbrettfahrens, beteiligen sich alle
Arbeitgeber finanziell an einem Berufsbildungsfonds, wie ihn die von der SP
unterstützte Lehrstellen-initiative fordert.
- Die Berufsmaturität wird attraktiver. Dazu braucht es bessere Rahmenbedingungen
wie mehr Ferien, genug Zeit für die Schule oder berufsbegleitende Lehrgänge für
Erwachsene.
- Angebote für die Nachholbildung und die Weiterbildung erhalten mehr Gewicht. Es
braucht eine eigentliche Weiterbildungsoffensive.
- Es müssen spezielle Integrationsangebote für schulisch Schwache, Behinderte und
Menschen mit Sprachschwierigkeiten, insbesondere für Jugendliche, geschaffen
werden.
- Fachhochschulen bzw. Fachschullehrgänge dürfen im Zuge der laufenden
Fachhochschulreform nur anerkannt werden, wenn kein Etikettenschwindel betrieben
wird. Die Fachhochschulen in kantonaler Kompetenz (z.B. Sozialarbeit, Gesundheitsberufe), in denen gerade die Frauen stark vertreten sind, werden
vollwertig in die schweizerische Fachhochschullandschaft integriert.
- Bund und Kantone müssen ihre Anstrengungen zugunsten der „Hochschule
Schweiz“, der Integration von ETH, Universitäten und Fachhochschulen in einem
arbeitsteiligen und durchlässigen Netzwerk mit regional verteilten Kompetenzzentren
und ohne Diskriminierung der kleinen Hochschulen, wesentlich verstärken.
- Es besteht ein Nachholbedarf bei der Entwicklung der Zukunftstechnologien. Verstärkt werden muss auch die Risikoforschung und die Technikfolgeabschätzung.
Gleichzeitig müssen die „weichen“ Geistes- und Sozialwissenschaften gegenüber
den harten aufgewertet werden.
- Gerade im Wissenschaftsbetrieb, insbesondere auch im Lehrkörper, muss der Anteil der Frauen massiv verstärkt werden. Gefragt ist insbesondere auch eine bessere und gezieltere Nachwuchsförderung.

- Bilaterale Verträge und EU-Beitritt mit internen Reformen
Die SP will mit der Schweiz möglichst rasch in die EU. Dies ist der einzig mögliche
logische Schritt, um mit vollem Stimmrecht bei den auch für die Schweiz relevanten
Entscheidungen dabei zu sein, eine politische Antwort auf die ökonomische
Globalisierung zu geben und vollwertiger Akteur beim Aufbau der sicherheits- und
friedenspolitischen Architektur Europas zu werden. Vor der Tür stehen heute die
Bilateralen Verträge, die die Europafähigkeit der Schweiz und die Ausgangslage vor allem
der Wirtschaft verbessern würden. Wie bei einem EU-Beitritt will die SP die gegebenen
innenpolitischen Spielräume nutzen, um die Integrationsschritte - dort wo dies überhaupt
nötig ist - sozial- und umweltverträglich auszugestalten. Flankierende Maßnahmen in den Bereichen Landverkehr und Personenfreizügigkeit sind deshalb zwingende
Voraussetzung für die Zustimmung zu den Verträgen.
- Die SP würde das Zustandekommen der Bilateralen Verträge begrüßen, weil damit
einige drängende Probleme gelöst werden könnten.
- Die SP knüpft ihre Zustimmung zu den Bilateralen Verträgen an drei eurokompatible
Bedingungen bzw. Begleitmaßnahmen:
- Personenfreizügigkeit: Im Gegensatz zu einem Teil der Bürgerlichen und
Arbeitgeber, die die Personenfreizügigkeit für eine Verschlechterung der
Arbeitsbedingungen missbrauchen wollen, verlangt die SP zusammen mit den
Gewerkschaften drei griffige Hauptmaßnahmen: - die erleichterte
Allgemeinverbindlicherklärung von Gesamtarbeitsverträgen, - die Möglichkeit, in
den Kantonen Mindestlöhne festzulegen und - ein Entsendegesetz, das für
entsandte ausländische Arbeitskräfte die in der Schweiz geltenden
Arbeitsbedingungen vorschreibt.
- Landverkehr: Zur Umlagerung des Straßenschwerverkehrs auf die Schiene
braucht es verbindliche, jährlich zu überprüfende Verlagerungsziele. Die
finanziellen Mittel zur Subventionierung der Schienengütertransporte müssen
gezielt eingesetzt und an die Bedingungen zusätzlicher Transportleistungen der
Bahnen geknüpft werden. Weiter braucht es eine effizientere Kontrolle der
Gewichts-, Tempo- und Arbeitszeitbestimmungen im Straßengüterverkehr. 40-
Tonnen-Kontingente für Schweizer Transporteure müssen an Bahntransporte
geknüpft werden.
· Verknüpfung: Die Verträge müssen rechtlich oder politisch zwingend mit den
Begleitmaßnahmen verknüpft werden.
- Da auch die Bilateralen Verträge an der grundsätzlichen außenpolitischen Isolation
der Schweiz nichts ändern, müssen sofort nach Abschluss des entsprechenden
politischen Prozesses unverzüglich Beitrittsverhandlungen mit der EU aufgenommen
werden. Ein direkter Beitritt ist anzustreben, falls die Begleitmaßnahmen zu den
Bilateralen Verträgen nicht genügen.
- In diesem Sinne unterstützt die SP die Volksinitiative „Ja zu Europa“.
- Ist die Schweiz Mitglied der EU, wird sich die SP dort für ein soziales, ökologisches
und demokratisches Europa einsetzen.

- Sozialer Zusammenhalt setzt starke Sozialversicherungen voraus
Sinkende Reallöhne, eine zunehmende Zahl von Erwerbslosen und eine erschreckend
hohe Armutsquote haben in den 90er Jahren deutlich gemacht, dass im
Sozialversicherungsnetz noch immer gravierende Lücken vorhanden sind. Die Schere
zwischen Arm und Reich hat sich weiter geöffnet und ein untolerierbares Ausmaß
angenommen. Die Schweiz braucht deshalb einen vernünftigen Ausbau der Sozialwerke.
Für die finanzielle Sicherung der Sozialwerke und insbesondere der AHV trotz der
demographischen Entwicklung braucht es als erstes wieder mehr Erwerbstätige und
höhere Reallöhne. Ergänzend müssen neue Finanzierungsquellen erschlossen werden:
z.B. zusätzliche Mehrwertsteuerprozente, eine eidgenössische Erbschaftssteuer oder die
Kapitalgewinnsteuer.
Die Forderungen der SP
- Wir brauchen flexible Lösungen für das Rentenalter von Frauen und Männern. Das
Rentenalter muss den Menschen und der Arbeitswirklichkeit angepasst werden. Im
Rahmen der 11. AHV-Revision muss eine sozial verträgliche Lösung gefunden
werden, die es allen Arbeitnehmer finanziell ermöglicht, ab 60 Jahren in den
Ruhestand zu treten.
- In der Krankenversicherung werden die unsozialen Kopfprämien durch eine
Finanzierungsform ersetzt, die auf die Einkommens- und Vermögensverhältnisse der
Versicherten abgestimmt ist.
- Kürzungen im Bereich der Arbeitslosenversicherung sind für die SP kein Thema. Die
(Re-)Integration aller Bevölkerungsgruppen in den Arbeitsmarkt ist eine vordringliche
Aufgabe. Für ältere Erwerbslose muss zudem ein Anspruch auf Ergänzungsleistungen
geprüft werden.
- Teilzeitarbeit und flexible Arbeitsverhältnisse werden besser abgesichert. 
Bei der Unfallversicherung und den Pensionskassen bestehen noch gravierende
Versicherungslücken, die besonders Frauen benachteiligen. In der 2. Säule muss
der koordinierte Lohn herabgesetzt werden, damit auch kleine und mittlere
Einkommen gut versichert sind. Bei der Rentenberechnung ist den Arbeits- und
Lebensmustern von Frauen Rechnung zu tragen, damit auch sie den Zeitpunkt ihres
Rücktrittes aus dem Erwerbsleben frei wählen können.
- Die wirtschaftliche Situation der Familien lässt sich mit einem Umbau des
bestehenden, unsozialen Systems von Kinderzulagen und Steuerabzügen deutlich
verbessern. Die SP schlägt eine Existenz sichernde Kinderrente und eine
Ergänzungsleistung für Eltern vor.
- Der Bund sorgt für einen Lastenausgleich bei den Kosten der Gemeinden und der
Kantone für ausgesteuerte Erwerbslose. Mit der Reduktion der Militärausgaben, wie
sie die Volksinitiative "Sparen bei Armee und Gesamtverteidigung" verlangt, werden
jährlich 1,8 Milliarden Franken freigesetzt, die zu einem Drittel für die soziale
Sicherheit eingesetzt werden sollen.

- Gesundheit muss für alle bezahlbar sein
Das Schweizer Gesundheitssystem krankt zurzeit an zwei Übeln:
- Das europaweit einzigartige Kopfprämiensystem, dank dem Christoph Blocher für die
Grundversicherung im Verhältnis zu seinem Einkommen rund 4000-mal weniger
Prämien bezahlt als eine Familie mit 50'000 Fr. Einkommen.
- Aus gesundheitlicher Notwendigkeit nicht zu rechtfertigende Mengenerweiterungen,
die beispielsweise im Bereich der ambulanten Medizin zu starken Kostenerhöhungen
führen.
Die Schweiz steht gesundheitspolitisch vor einer Weichenstellung: Wir haben die Wahl
zwischen einer freisinnigen Zweiklassenmedizin nach dem Muster der Vereinigten
Staaten und einem Modell, das sozial (und damit auch eurokompatibel) finanziert wird
und Sparpotentiale ausnutzt, um allen Versicherten ein umfassendes Angebot an
Grundleistungen zu garantieren. Für die SP ist klar: Die Schweiz kann und muss sich ein
qualitativ hochstehendes Gesundheitssystem leisten, das finanziell für alle zugänglich
bleibt.
Die Forderungen der SP:
- Die unsozialen Kopfprämien müssen abgeschafft werden. Die Krankenkassen
müssen, wie in unserer Initiative "Gesundheit muss bezahlbar bleiben" vorgesehen,
zur Hälfte mit einem Zusatz zur Mehrwertsteuer, zur Hälfte mit einkommens- und
vermögensabhängigen Prämien finanziert werden. Somit würden über 80 Prozent der
Versicherten finanziell entlastet.
Bis zur Abschaffung der unsozialen Kopfprämien braucht es für kleine und mittlere
Einkommen und vor allem für Familien ein wirkungsvolleres
Prämienverbilligungssystem, das die finanzielle Last reduziert. Das bedeutet: die
Kantone müssen die Bundessubventionen ausschöpfen, die Prämienverbilligung
muss automatisch geschehen, alle bürokratischen Hürden müssen verschwinden.
- Die Kostenexplosion im Gesundheitswesen soll kontrolliert werden: die Kosten
nehmen heute nicht mehr in Spitälern, sondern im ambulanten Teil der Versorgung
zu. Die Kantone sollen deswegen die Kompetenz bekommen, in diesem Sektor
Globalbudgets einzuführen, damit auf der einen Seite die Kosten kontrolliert werden
können, anderseits die PatientInnen weiterhin die benötigten Leistungen (auch im
Bereich der Alternativmedizin) erhalten.
- Eine strenge Qualitätskontrolle im Gesundheitswesen soll die unnötigen Leistungen
(man schätzt bis ¼ aller Leistungen) abschaffen. Dank dieser Rationalisierung des
Systems wird jeder Rationierungsdiskurs hinfällig werden.
- Der Bund soll endlich die Kompetenz bekommen, die Spitzenmedizin so zu planen,
dass teure Doppelspurigkeiten vermieden werden.
- Die neuen Ärztetarife, die vor allem die Familienärzte und die Mediziner begünstigen,
die sich Zeit für ihre Patienten nehmen, sollen so bald wie möglich in Kraft gesetzt
werden. Damit werden auch die Einkünfte der Chefärzte und der Spezialärzte
begrenzt.
- Die Medikamentenpreise sollen nicht höher als in den benachbarten Ländern sein.
- Ein kostengünstigeres und trotzdem qualitativ hochwertiges Gesundheitssystem
setzt einen Ausbau sowie eine bessere Koordinierung im Bereich der Prävention
voraus.
- Die Finanzierung der Pflegeheime soll endlich geregelt werden: Krankenkassen und
Kantonen sollen sich nicht mehr um deren Finanzierung gegenseitig drücken
können, so dass häufig ältere Leute Opfer dieses Kampfes werden. Auch hier
verlangen wir eine klare Regelung.
- Die Spitex-Leistungen sind auszubauen, damit die Aufhebung von Akutbetten
möglich wird und damit so viele Leute wie möglich zu Hause behandelt werden können. Wie bei der Finanzierung der öffentlichen Spitäler müssen die Kantone
zukünftig auch bei Leistungen nicht-profitorientierter Spitex-Organisationen die Hälfte
der Kosten übernehmen.

- Gleichstellung muss umgesetzt werden
Trotz der rechtlichen Gleichstellung und der Gesetzgebung zur Förderung der
Gleichstellung leiden zahlreiche Frauen nach wie vor unter direkten und indirekten
Diskriminierungen in vielen Lebensbereichen. In der Arbeitswelt sind Frauen die ersten
Restrukturierungsopfer, erhalten für gleichwertige Arbeit tiefere Löhne, besetzen
durchschnittlich weniger gut qualifizierte und schlechter bezahlte Stellen und kumulieren
Familienpflichten und berufliche Tätigkeit. Das Bildungswesen festigt Ungleichheiten. In
Politik und Verwaltung bleiben die Frauen massiv untervertreten. Umgekehrt wird die
gesellschaftlich notwendige Betreuungs- und Erziehungsarbeit im Bereich der Familie, die
im Wesentlichen von Frauen geleistet wird, gesellschaftlich und ökonomisch nach wie vor
als zweitrangig eingestuft.
Um die Gleichstellung in die Praxis umzusetzen, braucht es veränderte soziale,
wirtschaftliche und kulturelle Strukturen.
Die Forderungen der SP:
- Damit die Bildung zur Stütze der Gleichstellung wird, braucht es:
- Eine tiefgreifende Reform des Bildungssystems, das der Förderung der
Gleichstellung dienen soll.
- Aktive Maßnahmen für einen besseren Zugang der Frauen zu technischen und
ganz allgemein „männlichen“ Berufen, v.a. in zukunftsträchtigen Branchen wie
EDV, Telematik, Medizinaltechnik, Verwaltung und Recht etc.
- Konkrete Frauenförderungsmassnahmen und insbesondere die Einführung von
Quoten in der Forschung und in den akademischen Laufbahnen.
- Eine Fort- und Weiterbildungspolitik, die den spezifischen Bedürfnissen der Frauen
Rechnung trägt.
- Für die Umverteilung der bezahlten und der unbezahlten Arbeit braucht es:
- Die strikte Umsetzung des neuen Gleichstellungsgesetzes, namentlich mit der
Stärkung der Gleichstellungsbüros in den verschiedenen Zweigen der Verwaltung.
- Spezifische politische Maßnahmen zur Integration und Wiedereingliederung der
Frauen in den Arbeitsmarkt.
- Eine bedeutende Reduzierung der Arbeitszeit sowie eine gerechte Verteilung der
bezahlten und der unbezahlten Arbeit.
- Die Berücksichtigung spezifisch weiblicher Qualifikationen bei der
Lohnberechnung.
- Für eine bessere Verteilung der Verantwortung in Politik und Verwaltung braucht es:
- Konkrete Maßnahmen, z.B. die Einführung von Quoten (Quoteninitiative), eine
gerechte Vertretung der Frauen auf allen politischen Ebenen.
- Die Förderung des Zugangs von Frauen zu Kaderstellen in der öffentlichen
Verwaltung.
- Spezifische Arbeitsbedingungen, z.B. angepasste Arbeitszeiten, um die
Verbindung beruflicher Tätigkeiten mit Familienpflichten und politischen
Aktivitäten zu erleichtern.
- Damit Pflichten und Verantwortlichkeiten in der Familie gerechter verteilt werden,
braucht es:
- Steuerliche und finanzielle Maßnahmen zugunsten der Familien, wie sie im
familienpolitischen Kapitel dieser Plattform aufgeführt sind.
- Konkrete Maßnahmen zur besseren Vereinbarkeit von Erziehungs- und
Betreuungsaufgaben mit der beruflichen Tätigkeit, wie die Einführung eines
Elternurlaubes, die Einführung familiengerechter Schulzeiten, der Ausbau der
Betreuungsangebote für Kinder, usw.
- Um der Gewalt gegen Frauen vorzubeugen, braucht es:
- eine Förderung der Rechte von Frauen, die sich von ihrem gewalttätigen Ehemann
trennen (u. a. die Einführung eines Bleiberechtes) für die Opfer von Gewalt in der
Ehe;
- eine Regelung des „Handels“ mit Frauen und Nachtklub-Tänzerinnen;
- eine bessere Durchsetzung der Bestimmungen, die die Begehung sexueller
Delikte gegenüber Minderjährigen im Ausland unter Strafe stellen.

- Gleiche Rechte: Diskriminierungen abbauen
Die neue Bundesverfassung verbietet die Diskriminierung von Menschen aufgrund von
Herkunft, Rasse, Geschlecht, Alter, Sprache, sozialer Stellung, Lebensform, religiöser,
weltanschaulicher oder politischer Überzeugung oder wegen einer körperlichen, geistigen
oder psychischen Behinderung. Dieser weitreichende verfassungsrechtliche Schutz muss
durch gesetzgeberische Maßnahmen umgesetzt werden. Die SP verstärkt ihren Kampf
für Integration und Gleichberechtigung von Bevölkerungsgruppen, die benachteiligt und
diskriminiert werden oder deren Ansprüche erst auf dem Papier verwirklicht sind: Frauen,
Ausländer, Erwerbslose, Jugendliche (...). Konkrete Forderungen finden sich in
dieser Wahlplattform in den entsprechenden Kapiteln Besonders hervorzuheben sind
zudem Maßnahmen zur Beseitigung von Benachteiligungen der Behinderten, wie sie im
neuen Verfassungsartikel verlangt werden. Dieser muss außerdem auch im Hinblick auf
die Rechte von Schwulen und Lesben konkretisiert werden.
Die Forderungen der SP
- Menschen mit Behinderungen brauchen den Schutz und die Solidarität der
gesamten Gesellschaft. Das Gesetz zur Umsetzung des Verfassungsartikels fördert
ihre Integration und Selbstbestimmung und öffnet ihnen den Weg zur
gesellschaftlichen Teilhabe. Bauliche Hindernisse werden so weit wie möglich
beseitigt, die Benützung öffentlicher Einrichtungen wird gewährleistet. Die berufliche
Eingliederung von Behinderten wird durch Wiedereingliederungsmaßnahmen
gefördert, diesem Ziel dient auch eine bessere Abstufung der Invalidenrenten. Auch
die Integration im Bildungsbereich muss massiv verstärkt werden. Die Arbeit der
Vereinigungen, die sich um die gesellschaftliche Integration von Behinderten
bemühen, wird durch den Staat weiterhin unterstützt.
- Unsere Gesellschaft zeichnet sich durch eine Vielfalt verschiedener Formen des
Zusammenlebens aus: Ehe und Familie, Alleinerziehende, Wohngemeinschaft,
Konkubinat, gleichgeschlechtliche Partnerschaft. Ehe und Familie werden vom Staat
und seinen Institutionen bevorzugt behandelt, andere Formen des Zusammenlebens
leiden unter verschiedenen Benachteiligungen (Erbrecht, Sozialversicherungsrecht,
Besuchsrechte, Auskunftspflichten im Gesundheitswesen, Adoption,
Zeugnisverweigerungsrecht, Aufenthaltsberechtigung ausländischer Partner).
Die Diskriminierungen in diesem Bereich müssen beseitigt werden.

- Jugend in Entscheidungsprozesse integrieren
Eine moderne Gesellschaft ist auf die Integration aller Generationen angewiesen. Die
Zukunft des Sozialstaates etwa lässt sich nur mit einem Bündnis zwischen den
Generationen garantieren, einem Bündnis, dass über die Vertretung der verschiedenen
Altersgruppen in der Politik hinausgeht. Die SP Schweiz strebt eine Gesellschaft an, in
der Junge und Alte gemeinsam in allen Gesellschaftsbereichen aktiv partizipieren. Der
Dialog zwischen den Generationen muss gefördert werden.
Um dieses Ziel zu erreichen, müssen Jugendliche von Beginn an in
Entscheidungsprozesse integriert werden. Zu oft scheitert heute das vorhandene
Engagement der Jugend an fehlenden Möglichkeiten. Ein Ausbau der
Mitbestimmungsmöglichkeiten im Bildungsbereich aber auch bei öffentlichen
Angelegenheiten gehört deshalb zu den wichtigsten Mitteln einer sinnvollen
Jugendpolitik.
Die Forderungen der SP:
- Die Mitbestimmungsmöglichkeiten im Bildungsbereich müssen ausgebaut werden.
Die Kompetenzen bestehender Vertretungsgremien müssen ausgebaut und neue
geschaffen werden.
- Junge müssen besser über gesellschaftliche Prozesse informiert und für politische
Fragen sensibilisiert werden.
- Die Jungen müssen wie auch alle anderen Altersgruppen in den Parlamenten aller
politischer Ebenen angemessen vertreten sein. Ziel ist nicht eine Altersquote
sondern eine Förderung junger Kandidatinnen und Kandidaten sowie die
Unterstützung jugendpolitischer Strukturen.
- Auch Jugendliche engagieren sich nicht ohne Rechte: Das Stimm- und
Wahlrechtsalter muss auf eidgenössischer, kantonaler und kommunaler Ebene auf
16 Jahre gesenkt werden.
- Bestehende Strukturen wie Jugendparlamente müssen unterstützt und ausgebaut
werden.
- Jugendorganisationen und jugendspezifische Projekte in allen
Gesellschaftsbereichen müssen vermehrt unterstützt und gefördert werden.

- Altern in Würde
Ältere Menschen sind heute im bürgerlichen Diskurs oft nur noch Ursachen von
Problemen, Lasten für jüngere Generationen und eine Gefahr für das Gleichgewicht der
Sozialversicherungen. Das ist nicht so und das darf nicht so sein. Mit ihren Fähigkeiten
und Erfahrungen tragen die Seniorinnen und Senioren viel zum menschlichen Reichtum
unserer Gesellschaft bei. Sie übernehmen in Familie und Nachbarschaft, in Vereinen und
Gemeinwesen unverzichtbare Aufgaben. Die Schweiz braucht nicht eine Politik für die
älteren Menschen, sondern eine Politik mit ihnen.
Die Forderungen der SP:
- Die finanzielle Sicherheit ist eine wichtige Voraussetzung für ein Alter in Würde.
Selbständiges Wohnen in anregender Umgebung (keine Altersghettos) und
Möglichkeit der Teilnahme an kulturellen und gesellschaftlichen Aktivitäten und
Anlässen haben auch einen Einfluss auf die Gesundheit und das Wohlbefinden der
Betagten. Rund ein Drittel der Rentner sind bedürftig: Sie brauchen
Sozialversicherungen, die ihnen genügend finanzielle Sicherheit geben.
- Das starre Rentenalter hat ausgedient. Das Rentenalter muss den Menschen und
der Arbeitswirklichkeit angepasst werden. Wer 40 Jahre lang Erwerbs- oder
Erziehungs- und Betreuungsjahre erfüllt oder ein niedriges Einkommen hat, soll eine
ungekürzte AHV-Rente vorbeziehen können. Mit diesem Einbezug nicht bezahlter
Arbeit wird insbesondere den typischen Lebensmustern von Frauen Rechnung
getragen, die aufgrund von Unterbrüchen in ihrer Erwerbstätigkeit im Alter oft
schlechter gestellt sind. An diesem Grundsatz hat sich die 11. AHV-Revision
auszurichten. Umgekehrt soll es auf Wunsch auch möglich sein, die AHV-Rente erst
später zu beziehen.
- Die heutigen Tendenzen im Schweizer Gesundheitswesen zeigen in Richtung
Zweiklassenmedizin. Gerade für ältere Menschen ist es in diesem Kontext wichtig,
dass die Solidarität zwischen Gesunden und Kranken, zwischen Alten und Jungen,
zwischen Männern und Frauen und zwischen Reichen und Armen in Form eines neu
geordneten Risikoausgleichs in der obligatorischen Krankenversicherung dauerhaft
verankert wird. Damit wird eine bessere und kostengünstigere
Gesundheitsversorgung im Alter ermöglicht. Entscheidend für die Lebensqualität im
Alter ist zudem der Transfer vom stationären in den ambulanten Bereich und damit
die Möglichkeit, möglichst lange im vertrauten Umfeld leben zu können.
- Die bestehenden Altersgrenzen für die Ausübung politischer Ämter, die heute einen
Grossteil der Rentner z.B. aus eidgenössischen Kommissionen ausschließen,
müssen aufgehoben werden.

- Familienpolitik
Kinder und Jugendliche brauchen Betreuung, Bildung und eine sichere Existenz. Ihnen
und den Erwachsenen, die mit ihnen zusammen leben und für sie sorgen, werden in der
Schweiz wie kaum in einem europäischen Land Steine in den Weg gelegt. Es herrscht ein
Mangel an Familien ergänzenden Betreuungsplätzen. Die Kinderzulagen variieren von
Kanton zu Kanton und werden zudem nur an Erwerbstätige ausgerichtet. Immer mehr
Familien haben Mühe, ein ausreichendes Einkommen zu erzielen. Die Schweiz ist das einzige Land in Europa, das keine Mutterschaftsversicherung kennt.
Die Forderungen der SP:
- Einen bezahlten Mutterschaftsurlaub von mindestens 14 Wochen nach der Geburt.
Der Lohn während dem Mutterschaftsurlaub wird durch die Arbeitgeber finanziert;
- Maßnahmen zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie wie Familien ergänzende
Betreuungsplätze, Blockzeiten und Mittagstische an den Schulen;
- Verbesserte Rahmenbedingungen für allein Erziehende, insbesondere finanzielle
Unterstützung und ein flexibles Betreuungsangebot (z.B. auch abends und am
Wochenende);
- Neue Arbeitszeitmodelle in der Wirtschaft und bei der öffentlichen Hand, welche die
Umverteilung von Erwerbs- und Familienarbeit unterstützen;
- Ein Steuersystem, das die egalitäre Verteilung von Erwerbs- und Familienarbeit bei
Paaren fördert. Im Zentrum steht dabei die Einführung der Individualbesteuerung.
- Eine Existenz sichernde Kinderrente von monatlich mindestens 530 Franken für das
erste und 265 Franken für jedes weitere Kind. Die Kinderrente ersetzt das bisherige,
ungerechte System von Steuerabzügen und Kinderzulagen. Sie wird mittelfristig auf
ein Existenz sicherndes Niveau von 600 Franken für das erste bzw. 300 Franken für
die weiteren Kinder angehoben.
- Einkommensabhängige Ergänzungsleistungen für Eltern, die ihre Erwerbsarbeit
wegen Kindern so stark einschränken müssen, dass der Lohn nicht mehr zur
Existenzsicherung ausreicht;
- Eine bessere Berücksichtigung der Situation von ausländischen Familien in der
Schweiz, insbesondere verstärkte Integrationsbemühungen, um die Startchancen
der Kinder von Migranten zu verbessern;
- Die Anerkennung der Vielfalt verschiedener Lebensformen und ein Verbot von Diskriminierungen
aufgrund des Zusammenlebens. Insbesondere sollen
gleichgeschlechtliche Paare rechtlich gleich gestellt werden.
Damit Familien Unterstützung erhalten für die anspruchsvolle Aufgabe der
Kindererziehung, braucht es verlässliche Tagesschulen mit Blockzeiten, Mittagstisch,
Freifachangeboten und Aufgabenbetreuung sowie Familien ergänzende Betreuung (Horte,
Krippen, Tageselternvereine etc).

- Migrationspolitik im Gleichgewicht der Interessen
Die wirtschaftliche Entwicklung hat aus der Schweiz seit dem Ende des 19. Jahrhunderts
ein Einwanderungsland gemacht. Sie weist darum einen überdurchschnittlich hohen
Anteil an ausländischer Bevölkerung auf. Diese Menschen sind für unser Land
entsprechend wichtig, wir sind auf sie angewiesen. Ihre Ausgrenzung und Diskriminierung
ist deshalb verhängnisvoll, Fremdenfeindlichkeit und Rassismus müssen bekämpft
werden.
Integration ist keine Einbahnstrasse. Sie verlangt eine gegenseitige Annäherung in allen
Lebensbereichen. Dazu gehören der Aufbau von Netzen im öffentlichen und privaten
Bereich und der Zugang zu staatlichen Einrichtungen. Zentrale Bedeutung hat die
Einbindung in den Arbeitsmarkt. Die Integration der Ausländer ist undenkbar ohne
Zugang zu politischen Rechten und zur Möglichkeit, unter vernünftigen Bedingungen das
Schweizer Bürgerrecht zu erwerben. Bei der Gestaltung der aktuellen Migrationspolitik
müssen verschiedene Aspekte berücksichtigt werden: die Interessen von
Ausländer, die bei uns Arbeit suchen, müssen ins Gleichgewicht gebracht werden
mit denen der einheimischen Arbeitnehmer an einer tiefen Erwerbslosigkeit und am
Schutz gegen die Verschlechterung ihrer Arbeitsverhältnisse. Deshalb stimmt die SP dem
freien Personenverkehr im Rahmen der europäischen Integration (Bilaterale Verträge) zu,
wenn gleichzeitig flankierende Maßnahmen gegen Sozialdumping und Lohndruck
beschlossen werden.
Forderungen der SP
- Der Erlass flankierender Maßnahmen im Wirtschafts- und Sozialbereich geschieht
gleichzeitig mit der Ratifizierung der Bilateralen Verträge mit der EU, um
Sozialdumping und Lohndruck zu verhindern.
- Über die Zulassung von Einwanderer aus Nicht-EU-Staaten wird nicht
ausschließlich aufgrund ihrer beruflichen Fähigkeiten entschieden. Berücksichtigt
werden auch soziale Kompetenzen oder Notlagen, damit auch Frauen eine Chance
haben. Um den Zulassungskreis zu erweitern, fördert die Schweiz auch
Bildungsaustauschprogramme mit Student und jungen Arbeitnehmer aus
Entwicklungsländern.
- Das Erlernen einer Landessprache ist ein wirksames Mittel zur Integration und wird
als solches unterstützt. Von den Migranten wird diese Anstrengung verlangt –
auch als Voraussetzung für die Erteilung des kommunalen und kantonalen 
Stimm- und Wahlrechts für niedergelassene Ausländer.
- Verstöße gegen den Rechtsstaat und schwere Verfehlungen im Sinne des
Strafrechts müssen bestraft werden. Das Recht ist auf alle anzuwenden. Die SP
Schweiz lehnt Sondergesetze für Ausländer ab.
- Für die Förderung der Integration braucht es vermehrt Schulentwicklungsprojekte mit
kleineren Klassen, Teamteaching, Unterstützung für Schüler/innen mit besonderen
Bedürfnissen durch Fachleute und Beratung der Lehrkräfte.

- Flüchtlingspolitik: Das Recht auf Asyl kennt keine Ausnahmen
Die Wahrung und der Schutz der Menschenwürde gehören zu den wichtigsten
Grundwerten. Die SP hat sich deshalb seit ihrem Bestehen für internationale Solidarität,
für das Recht auf ein menschenwürdiges Dasein, für die Aufnahme von politisch
Verfolgten, von Krieg und Bürgerkriegen bedrohten Menschen und für
Entwicklungszusammenarbeit eingesetzt. Erstes Ziel muss es allerdings sein, die
Entstehung von Fluchtgründen wie bewaffnete Konflikte oder wirtschaftliche
Zusammenbrüche zu verhindern. Die Flüchtlingspolitik der Schweiz muss sich an diesen
Zielen ausrichten.
Das UNO-Flüchtlingskommissariat hat weltweit 40 Millionen Flüchtlinge gezählt. Die meisten von ihnen befinden sich in unmittelbaren Nachbarländern ihres krisengeplagten
Herkunftslandes. Rund 100'000 wurden von der Schweiz aufgenommen, wovon die
Hälfte Asylbewerber sind und die Schweiz bald wieder werden verlassen müssen.
Insgesamt sind dies nur 0,25 % (2,5 Promille) sämtlicher Flüchtlinge. Das zeigt, dass die
Schweiz kaum mehr leistet als andere Staaten und im Verhältnis zu ihrer Bevölkerung
nichts anderes tut als ihre internationale Pflicht.
Die Forderungen der SP:
- Die Genfer Flüchtlingskonvention von 1951 darf nicht ausgehöhlt werden. Wer an
Leib und Leben gefährdet ist, hat Anspruch auf Schutz und muss vorläufige oder
definitive Aufnahme finden, unabhängig der Hautfarbe, Herkunft, Religion und
Geschlecht.
- Die Zahl der Flüchtlinge, welche bei uns Asyl beantragen, ergibt sich aus den
Konflikten in verschiedenen Gebieten der Welt. Die Zusammenarbeit mit anderen
Staaten im Asylbereich wird ausgebaut, Lösungen werden international erarbeitet.
Die Schweiz verstärkt deshalb ihr Engagement in internationalen Organisationen und
hilft mit, Konflikte zu vermeiden.
- Menschen werden durch bewaffnete Konflikte zu Flüchtlingen. Die Aufgabe der
internationalen Gemeinschaft in es, in solchen Konflikten schneller und
wirkungsvoller einzugreifen und sie zu beenden. In Zukunft wird die international
koordinierte Hilfe vor Ort immer wichtiger. Mit gezielten Hilfsmassnahmen ist zu
verhindern, dass Flüchtlinge ihr Land überhaupt verlassen müssen. Die Schweiz
muss sich in dieser Beziehung stärker engagieren.
- Die EU-Staaten haben das Dubliner-Erstasyl-Abkommen beschlossen, das den
Flüchtlingen erlaubt, nur in einem europäischen Land ein Asylgesuch zu stellen. Weil
die Schweiz nicht EU-Mitglied ist, können alle in einem EU-Staat abgewiesenen
Flüchtlinge bei uns nochmals ein Aufnahmegesuch stellen. Für die SP Schweiz ist
auch deshalb der EU-Beitritt dringlich, weil die Schweiz ihre Asylpolitik auf diesem
Weg mit den anderen EU-Ländern abstimmen und an der Entstehung einer
humanitärer gestalteten europaweiten Flüchtlingspolitik mitarbeiten kann.
- Das kontraproduktive Arbeitsverbot für Asylsuchende und kollektiv Aufgenommene
muss aufgehoben werden. Dieses Verbot soll die Anziehungskraft der Schweiz als
Asylland zu vermindern. Gleichzeitig wird aber die Gefahr von asozialem Verhalten,
Kleinkriminalität und Flucht in die Schwarzarbeit gefördert.
- Flüchtlinge, die ihr Land aufgrund von bewaffneten Konflikten in großer Zahl
verlassen müssen und in unserem Lande ein Asylgesuchen stellen, sollen kollektiv
aufgenommen, in unserem Lande so gut als möglich betreut und für die kollektive
Rückführung vorbereitet werden. Arbeit und Ausbildung sind eine bessere
Vorbereitung auf den Wiederaufbau des Ursprungslands als das tatenlose Abwarten
in Kollektivunterkünften.
- Wo immer möglich sollen kollektiv Aufgenommene privat, z. B. bei Verwandten untergebracht werden. Dies entbindet den Staat jedoch nicht von seinen integrations-politischen
Maßnahmen gegenüber diesen Menschen. Wer Flüchtlinge aufnimmt,
darf mit dieser Aufgaben nicht allein gelassen werden.
- Den Rückwanderern soll materielle und immaterielle Hilfe geboten werden.
Besonderes Gewicht ist dabei auf den Aufbau von Bildungsstrukturen vor Ort und
Ausbildungsmöglichkeiten für Rückkehrende zu legen.
- Asylsuchende, welche einen definitiven Flüchtlingsstatus erhalten, sind so schnell und so gut wie möglich in unserem Land zu integrieren.

- Demokratie stärken
Die schweizerische Demokratie ist unter Druck und erneuerungsbedürftig. Dafür gibt es
verschiedene Gründe. So werden etwa die politischen Handlungsspielräume der
demokratisch verfassten Nationalstaaten durch die Folgen der Globalisierung und
regionaler Integration zusehends eingeschränkt. Angesichts des wachsenden Rhythmus
und der Komplexität der Politik ist das Milizparlament längst schon an seine Grenzen
gestoßen. Die Exekutive dominiert immer mehr. Die finanzschwachen Parteien,
ursprünglich Organisatoren der demokratischen Kultur, sehen sich mehr und mehr
erdrückt durch finanzstarke Verbände und Einzelpersonen wie Blocher, Frey, Schweri u. a.
An die Grenzen gestoßen ist auch der kleinräumige Föderalismus. Zur Problemlösung
werden immer mehr überregionale Konkordate, Zweckverbände u. ä. ins Leben gerufen,
zu denen die kantonalen Parlamente noch ja oder nein sagen, aber nicht mehr effektiv mit gestalten können. Demokratie braucht auch freie, mündige und informierte Bürger mit gesicherten Grundrechten. Die exponentiell wachsenden privaten und
staatlichen Datenbanken ("gläserner Mensch") zum Beispiel stellen dies in Frage. Neben
dieser negativen Seite der Informationsgesellschaft stellt gerade diese auch neue
Instrumente bereit, die es für die Demokratie zu nutzen gilt.
Die halbdirekte Demokratie der Schweiz ist vielschichtig und braucht ein gewisses
Gleichgewicht. Mit der direkten Demokratie kann das "Volk" korrigierend eingreifen, neue
Lösungen vorschlagen, oder auch nur verhindern. Mit den Wahlen wählt es
Repräsentanten ins Parlament, die den Bundesrat und die Verwaltung kontrollieren,
Gesetzesvorlagen beraten und selber Gesetze initiieren. Diese kontrollierende und
beratende Funktion kann die direkte Demokratie nicht ersetzen. Wer gegen die Classe politique kämpft und mit den Volksrechten Bundesrat und Parlament umgehen will, verhöhnt deshalb die schweizerische Demokratie. Mit der rhetorischen Übergehung der
Volksrechte verfolgen diese Kreise eine plebiszitäre Demokratie, in der das Volk mit
millionenschweren Kampagnen für die eigenen Interessen missbraucht und manipuliert
werden soll. Statt einer derartigen Schwächung will die SP eine Stärkung der Demokratie
in der Schweiz und in Europa.
Die Forderungen der SP
- Mit einem EU-Beitritt würde die demokratisch verfasste Schweiz stark an
Handlungsfähigkeit gewinnen. Als vollwertiges EU-Mitglied könnte sich die Schweiz
für eine Stärkung der Demokratie in der EU engagieren.
- Spätestens mit dem EU-Beitritt muss das Parlament (teil-)professionalisiert und auf
europäischen Standard gehoben werden. Es müssen ihm bzw. den Fraktionen
erheblich mehr Ressourcen zur Verfügung stehen.
- Im Zusammenhang auch mit dem EU-Beitritt schlägt die SP mit der eingereichten
Volksinitiative die Einführung des konstruktiven Referendums vor. Dieses kann durch
eine Volksmotion ergänzt werden, die den Bundesrat verpflichtet, sich in einem
bestimmten Sinne in Brüssel zu engagieren.
- Die politischen Parteien müssen für ihre demokratischen Funktionen speziell
gefördert werden, soll die Demokratie nicht zum Spielball einiger Privilegierter und
damit quasi zur Privatsache werden.
- Es braucht eine Föderalismusreform, die die demokratischen Rechte wiederherstellt
und weiterentwickelt. Sinnvollerweise wird eine solche Reform mit einer
Gebietsreform verknüpft.
- Demokratie braucht Transparenz und Information und deshalb die grundsätzliche
Öffentlichkeit der Verwaltung ("gläserne Verwaltung"). Die größere Transparenz
setzt auch eine beschleunigte Behandlung von Volksbegehren durch Verwaltung und
Parlament voraus.
- Das heutige Ständemehr ist überholt und muss abgeschafft werden.
- Mit der Gesetzesinitiative, wie sie in den Kantonen schon besteht, könnte schneller
und direkter auf die Gesetzgebung eingewirkt werden.
- Demokratie und Mitbestimmung dürfen sich nicht auf die Politik im engeren Sinn
beschränken sondern müssen ausgeweitet werden auf Bereiche wie die Wirtschaft
oder die Hochschulen.
- Das Stimm- und Wahlrecht für Ausländer muss mindestens auf Stufe
Gemeinde und Kanton eingeführt werden.

- Globalisierung politisch gestalten
Die Bilanz der beschleunigten Globalisierung und Internationalisierung - insbesondere
der Wirtschaft - ist gemessen am Wohlstandsgewinn für die Bevölkerung dieser Welt
erschreckend, wie der neuste Bericht über die menschliche Entwicklung des UNO-Entwicklungsprogramms
UNDP wieder drastisch vor Augen führt. Aber auch die jüngsten
Finanzkrisen hindern die Promotoren neoliberaler Wirtschaftspolitik nicht daran, weiterhin
auf beschleunigte Liberalisierung und Deregulierung zu setzen und diese voranzutreiben.
So soll der Internationale Währungsfonds neu das Mandat erhalten, die Liberalisierung
des Kapitalverkehrs (Investitionen) voranzutreiben und Ende November 1999 soll an
einem Ministertreffen in Seattle eine neue Verhandlungsrunde der WTO gestartet
werden.
Mit fortschreitender Liberalisierung und Deregulierung entgleiten immer mehr
lebenswichtige Bereiche der politischen Gestaltung. Nirgends wird dies so sichtbar wie
bei den Multis, beispielsweise bei der Nahrungsmittelerzeugung, wo das monopolisierte
Zusammengehen von industrieller Nahrungsmittelproduktion, Pharma- und
Chemiekonzernen, Gentechnologie und biologischer Piraterie in Entwicklungsländern
traditionelle und nachhaltige Produktionsformen zerstört, die Bauern abhängig macht,
Länder schamlos ausbeutet und die Wahlfreiheit der Konsumenten gezielt untergräbt.
Immerhin: ganz grenzenlos ist auch die Macht der Konzerne nicht: Die Arbeiten der OECD
am Multilateralen Investitionsabkommen MAI wurden wegen des internationalen
Widerstands eingestellt, oder es werden in Westeuropa Genprodukte wieder aus dem
Sortiment genommen. Widerstand zeigt auch Resultate.
Forderungen der SP
- Die Schweiz muss in allen internationalen Organisationen Mitglied sein, wo für die globale Entwicklung relevante Entscheide fallen. Konkret muss sie rasch der UNO
und der EU beitreten. Allgemeine Leitlinien für ihr Handeln müssen die UNO-Menschenrechtspakte
sein und sie muss in den internationalen Organisationen das
Bündnis mit fortschrittlichen Ländern suchen. Ziel ist die Wiedergewinnung
politischer Gestaltungsmöglichkeiten über eine Reform dieser Organisationen.
- Die nächste WTO-Verhandlungsrunde (Millennium Round) kommt zu früh. Noch sind
nicht einmal alle Abkommen der Uruguay-Runde umgesetzt, geschweige denn
ausgewertet. Die erste, grobe Bilanz für die Entwicklungsländer ist negativ. Sie sind
auch ressourcenmäßig (z.B. Fachleute, rechtliches und institutionelles know how)
überfordert. Die nächste Runde muss deshalb verschoben werden.
- Es müssen grundsätzliche Fortschritte bei der Erarbeitung von handelsbezogenen
Sozial- und Ökoklauseln erreicht werden. Die Schweiz muss sich dafür einsetzen und
dafür, dass die Entwicklungsländer dabei finanziell, mit Know how und mit
Übergangsbestimmungen unterstützt werden und dass derartige Klauseln von den
Industrieländern nicht als Vorwand für neuen Protektionismus missbraucht werden.
- Die Schweiz setzt sich für die Schaffung eines internationalen Kartell- bzw.
Wettbewerbsrechts und einer internationalen Kartellbehörde ein.
- Die jüngsten Finanzkrisen zeigen den Bedarf nach einer neuen internationalen
Finanzarchitektur und einer Reform der IWF-Politik, die auf nachhaltiges Wachstum
angelegt und eingebunden in die Politik der UNO-Organisationen und der Weltbank
ist. Die Schweiz muss direkte oder indirekte Kapitalverkehrskontrollen (wie die Tobin
Tax) zum Thema machen. Die privaten Gläubiger müssen die Kosten von
Finanzkrisen künftig besser mittragen. Dazu braucht es auch die Einführung eines
internationalen Insolvenzrechts. Ohne derartige grundlegende Reformen müssen
weitere Liberalisierungsschritte erst recht bekämpft werden.
- Die Schweiz hat auch die Möglichkeit, autonom Maßnahmen zugunsten einer
solidarischen und gerechten Politik zu ergreifen.
·Sie legt ein Schwergewicht auf Konfliktprävention, Friedensförderung und
Entwicklungszusammenarbeit. Dazu gehört auch eine Verstärkung ihres
Engagements in der OSZE und im Europarat. Sie setzt dazu die 600 Millionen
Franken ein, die mit der Umverteilung der Militärausgaben jährlich frei werden.
Die Schweiz setzt sich zudem international ein für eine umfassende Ächtung aller
Massenvernichtungsmittel sowie für eine Eindämmung des Handels mit
konventionellem Kriegsmaterial. Ferner braucht es eine strengere Umsetzung des
Güterkontrollgesetzes und des Kriegsmaterialgesetzes (u.a. Verbot aller
Kriegsmaterialexporte, die mit den Zielen der schweizerischen nicht vereinbar
sind).
- Sie muss die Entwicklungshilfe rasch auf 0,4% und später auf 0,7% des BIP
erhöhen.
- Sie setzt sich in den internationalen Organisationen, insbesondere im IWF und der
Weltbank für weitergehende Schuldenerlasse zu vernünftigen Bedingungen
gegenüber den hochverschuldeten Entwicklungsländern ein.
-Sie senkt die Attraktivität der Schweiz als Fluchtgeldhort.
-Sie setzt Anreize, um den eigenen Ressourcenverbrauch stark zu reduzieren.

- Für eine Kulturpolitik, die unsere gesellschaftliche Vielfalt zum Ausdruck bringt
Mit Artikel 69 der neuen Bundesverfassung verfügt die Schweiz über eine Grundlage für
konkrete kulturpolitische Maßnahmen. Kulturelle Aktivität ist der Kern des
gesellschaftlichen Zusammenhaltes und Quelle des Dialogs. Sie hilft nicht nur, mit Unterschieden umzugehen, sondern gibt ihnen auch einen Wert. Sie kann folglich Konflikt hemmend wirken. Man darf zudem nicht außer Acht lassen, dass ein reiches Kulturleben sich positiv auf die wirtschaftliche Entwicklung einer Region auswirken kann.
Forderungen der SP: - Der Bund unterstützt die Förderung kultureller Veranstaltungen, die den Austausch
und die bessere Verständigung zwischen den verschiedenen Regionen und
Bevölkerungsschichten unseres Landes stärken. Eine bessere Integration der bei
uns lebenden ausländischen Bevölkerungsgruppen kann durch kulturelle Ereignisse
erfolgen, wodurch beide Seiten profitieren könnten.
- Aus gleichem Grund setzt sich der Bund für einen verstärkten kulturellen Austausch
mit dem Ausland ein und betont dabei unsere Vielfalt.
- Er unterstützt und entwickelt das Schaffen auf kulturellem Gebiet und sorgt dabei für
einen möglichst ungehinderten Zugang. Andere Schwerpunkte auf kulturellem Gebiet,
die ebenfalls großzügiger unterstützt werden sollten: kulturelle Animation,
Verbreitung von Werken, Bildung und Forschung im Bereich der Kultur.
- Kulturveranstaltungen können gewinnbringend sein und Industrie und Wirtschaft zu
Investitionen verlocken. Um zu verhindern, dass die Kultur in den Regionen abseits
der Wirtschaftszentren benachteiligt wird, unterstützt der Bund Kulturprojekte in
Randregionen vermehrt politisch und finanziell.
- Die Schweiz hat sich zu einem wichtigen Kunstmarkt entwickelt. Sie verfügt aber
über kein Gesetz, das Import und Export von Kulturgütern regelt (als einziges Land in
Europa). Um das gesetzliche Vakuum betreffend des illegalen Handels mit
(gestohlenen) Kunstwerken zu überwinden sollte der Bund die notwendigen Schritte
zur Ratifizierung der UNESCO-Konvention von 1970 (betreffend den Schutz und den
internationalen Austausch von Kulturgütern) unternehmen und das Unidroit -Abkommen von 1995 (bezüglich Rückgabe von gestohlenen Kulturgütern, von
Kulturgütern, welche aus illegalen Ausgrabungen stammen und Rückgabe von
unerlaubterweise exportierter Kulturgüter) unterzeichnen.






