Themen und Positionen: SP Zürich
Wir haben die Wahl
Wollen wir weiterhin eine Politik im Interesse von ein paar Wenigen, die sich immer mehr nehmen? Oder wollen wir eine Politik für die ganze Bevölkerung? Wir sind dann stark, wenn wir miteinander Verantwortung übernehmen und nicht jeder für sich selber schaut. Dafür kämpft die SP zusammen mit Ihnen. Im Alltag, in der Wirtschaft und in der Politik.


Alterspolitik – wir reden mit
Die Arbeitsgemeinschaft Alter (AG Alter) der SP Kanton Zürich mischt sich in die Alterspolitik ein. Neben einem klaren sozialen Engagement setzt sich die AG Alter für Solidarität, starke Sozialwerke und gegen jegliche Form von Sozialabbau ein. Die Fragestellungen, welche sich mit zunehmendem Alter stellen, sind vielfältig. Das höhere Risiko der Vereinsamung, Fragen der Gesundheit und der Krankheit und Fragen der Solidarität zwischen den Generationen rufen nach politischen Antworten.
Noch immer ist ein bedeutender Teil der AHV-RentnerInnen einkommensschwach und ohne Einkommensreserven, auch wenn immer mehr Rentnerinnen und Rentner nicht mehr von Armut bedroht sind. Immer noch kommen viele nur dank den Ergänzungsleistungen der AHV über die Runden. Ereignet sich etwas Unvorhergesehenes, steigen die Gesundheitskosten oder ist eine grössere Anschaffung zu tätigen, kommen diese Menschen schnell in eine finanzielle Notlage. Ein weiteres Armutsrisiko stellt die Pflegebedürftigkeit dar.
Die SP fordert deshalb eine obligatorische Pflegeversicherung. Wir setzen uns für höhere, einkommensabhängige Prämienverbilligungen bei den Krankenkassen ein und fordern, Einkommen bis zum Existenzminimum von Steuern zu befreien. Ein weiterer Schwerpunkt sind spezifische Wohnformen im Alter und hindernisfreie Wohnungen. Sie ermöglichen eine hohe Selbständigkeit und bilden so die Grundlage für Autonomie und Selbstbestimmung.

Bildung & KulturBildung für alle
Chancengleichheit heisst Zugang zu Bildung. Die PISA-Studien aber zeigen, dass es auch im Kanton Zürich noch Handlungsbedarf gibt – und noch immer sind Bildungschancen mit dem Sozialstatus verbunden. Es gilt im Rahmen der Volksschule das Ziel der Chancengleichheit weit möglichst anzustreben. In der Schulergänzenden Betreuung ist das integrative, sozial ausgleichende Potenzial gross, deshalb nimmt auch diese einen wichtigen Stellenwert ein. Das neue vom Volk verabschiedete kantonale Volksschulgesetz bildet die Grundlage einer angestrebten integrativen Volksschule. Aktuell geht es darum zu verhindern, dass dessen zentrale Elemente dem Spardruck zum Opfer fallen.
Chancengleichheit gilt es auch im Bereich der höheren Bildung zu vertreten. Der Entscheid für ein Studium darf nicht von der Finanzkraft abhängig sein. Das heute gültige Stipendienwesen darf deshalb nicht durch ein Darlehens-System ersetzt werden. Die SP ist gegen einen erschwerten Zugang zur Bildung und für ein qualitativ hoch stehendes Bildungssystem in der Schweiz. Wir setzen uns zudem für ein breites Angebot der Fort- und Weiterbildung ein. Sie ermöglichen lebenslanges Lernen und berufliche Weiterentwicklung - sie qualifizieren und tragen so zur Arbeitsmarktfähigkeit bei. Abbaumassnahmen sind deshalb falsch, denn sie schwächen längerfristig den Wirtschaftstandort Zürich.
Kulturvielfalt fördern
Kultur ist mehr als nur ein Standortvorteil, Kultur heisst Wurzeln kennen und pflegen, heisst aber auch Impulse und Aufbruch. So hat sie verschiedene Facetten, Geselligkeit und Einkehr aber auch Reflexion. Sie unterstützt gesellschaftliche Entwicklungen und treibt sie voran. Sie ist Luxus und Notwendigkeit zugleich. Deshalb ist Kultur unverzichtbar – und genau so unverzichtbar ist deren staatliche Unterstützung. Kreativität braucht Raum und Ressourcen.
Kultur lebt von Vielfalt und Reichtum. Neue Kulturströmungen und kleine Projekte sind uns genauso wichtig wie die etablierte Kultur in grossen Häusern. Denn Kultur braucht gute Rahmenbedingungen, finanzielle Unterstützung, Förderpreise oder geeignete Räume. Eine zentrale kulturelle Funktion nehmen aber auch die Vereine, Bildungsgänge und Freizeitangebote in den Gemeinden ein. Sie bieten vor Ort Gross und Klein die Möglichkeit der kulturellen Entwicklung und Entfaltung und fördern den sozialen Zusammenhalt.

Familie mit Zukunft
In den letzten Jahrzehnten haben sich die Formen des Zusammenlebens gewandelt. Traditionelle Familien, Patchwork-Familien, gleichgeschlechtliche Partnerschaften und andere Formen von Lebensgemeinschaften stehen gleichberechtigt nebeneinander. Das Ziel einer zukunftsfähigen Familienpolitik ist klar: Kind und Familie haben einen Anspruch auf gesellschaftliche Unterstützung und auf materielle Sicherheit, unabhängig von der Form der Familienstrukturen.
Familien haben ein Armutsrisiko. Hohe Krankenkassenprämien, teure Mieten und fehlende Krippenplätze stellen Familien vor zusätzliche Herausforderungen. Die SP ist überzeugt, das Modell der Ergänzungsleistungen würde Familien, welche unter dem Existenzminimum leben, gezielt entlasten. Und noch immer gibt es Handlungsbedarf in der Familien ergänzenden Betreuung.
Zentral ist zudem die kantonale Wohnbaupolitik. Die Attraktivität des Wirtschaftsstandorts Zürich führt zu hohen Mieten und zu Wohnungsnot. Wo sollen Familien zahlbare Wohnungen finden? Die SP setzt sich deshalb über die Abgabe von Baurecht oder die Unterstützung von Stiftungen und Wohnbaugenossenschaften für eine familienfreundliche Wohnbaupolitik ein.

Steuergerechtigkeit
Bund, Kantone und Gemeinden nehmen im Interesse der Gemeinschaft vielfältige Aufgaben wahr, von der Strom- und Wasserversorgung über Ruhe und Ordnung bis hin zur Bildung. Diese Aufgaben werden durch Steuern finanziert. Sie sind die gerechteste Art der Mittelbeschaffung, weil sie auf der Leistungsfähigkeit der Steuerpflichtigen basieren und so sozialen Ausgleich schaffen.
Steuersenkungen sind deshalb unsozial und führen schlussendlich zu Leistungsabbau, von dem wiederum die Schwächsten am meisten betroffen sind. Eine Anpassung der Steuergesetzgebung unterstützen wir deshalb nur dann, wenn sie für mehr Gerechtigkeit sorgen. Wir fordern eine weitere Entlastung der tiefsten Einkommen, der Familien und der Mittelschicht und die Individualbesteuerung.
Zudem muss der ruinöse Steuerwettbewerb ein Ende nehmen. Die auseinander driftenden Steuerfüße der Kantone und Gemeinden nützen nur Gutverdienenden und Superreichen. Diese optimieren ihre Steuern auf Kosten der Menschen, welche auf gute staatliche Dienstleistungen angewiesen sind. Kommt hinzu, dass nicht wenige „Steueroasen“ von Nachbarkantonen mit Zentrumsaufgaben profitieren.

Gleicher Lohn für gleiche Arbeit
Seit 1981 steht in der Bundesverfassung: Mann und Frau sind gleichberechtigt. Das Recht auf Gleichstellung ist deshalb nicht nur ein erstrebenswertes Ziel, sondern ein verfassungsrechtlicher Auftrag. Viel wurde in den vergangenen Jahren in Sachen Gleichstellung von Frau und Mann erreicht. Trotzdem, noch immer ist der Grundsatz gleicher Lohn für gleiche Arbeit nicht umgesetzt, sind Frauen in Kader- Topmanagerpositionen selten anzutreffen.
Mehrfachbelastungen aus Erwerbs-, Familienarbeit und Sozialarbeit tragen in der Regel die Frauen. Das verbesserte Angebot von Krippen- und Hortplätzen ändert daran wenig. Wir sind überzeugt, dass dieser Nachteil nur durch die gerechtere Verteilung der Berufs- und der Familienarbeit aufgehoben werden kann. Voraussetzung dazu ist das Prinzip „gleicher Lohn für gleiche Arbeit“. Dem Staat kommt dabei eine Vorbildfunktion zu. Andererseits sind die Anstellungsbedingungen in der Privatwirtschaft so zu gestalten, dass echte Partnerschaft möglich wird.
Die SP geht mit der Gleichstellungspolitik voran und stellt in Behörden und Parteigremien weitaus mehr Frauen als andere Parteien. Trotzdem bleibt die Gleichstellung von Mann und Frau ein wichtiges Thema. Wir wollen, dass dereinst Frauen und Männer ihre Lebensform frei wählen können, unabhängig von traditionellen Rollenbildern.

Gegen Zweiklassen-Medizin
Ziel der Gesundheitspolitik ist es, eine hochwertige medizinische Versorgung sicher zu stellen, welche allen zugute kommt. Eine Zweiklassen-Medizin, bei welcher das Portemonnaie über die Qualität der Behandlung entscheidet, ist höchst unsozial und für uns nicht akzeptabel. Alle Menschen haben unabhängig von ihrem sozialen Status das Recht auf eine gute medizinische, therapeutische und pflegerische Leistung.
Dies muss auch die Grundlage für den Auftrag an die Krankenkassen sein. Ziel ist deshalb nach wir vor eine Einheitskasse, entsprechend dem Modell der SUVA. Wir verlangen innerhalb des bestehenden Systems, dass die Kopfprämien der Krankenkassen durch einkommensabhängige Prämien ersetzt werden. Davon könnten vor allem Familien profitieren.
Mit einer zentralen Organisation der Spitzenmedizin, einer entsprechenden Spitalplanung und mit einer Zulassung von Parallelimporten bei Medikamenten, könnten die Gesundheitskosten jährlich um mehrere Milliarden Franken gesenkt werden. Die Gesundheitsvorsorge und die spitalexterne Pflege sollen demgegenüber ausgebaut werden. Wichtig ist zudem eine stärkere Vernetzung der Sozialdienste mit dem Gesundheitswesen, da gesundheitliche und soziale Probleme oft Hand in Hand gehen. Menschen welche familiäre oder nachbarschaftliche Hilfe leisten sollen unterstützt werden.
Sportlich zur Gesundheitsförderung
Sportliche Tätigkeit fördert die Gesundheit und die Leistungsfähigkeit, hat soziale Aspekte und unterstützt die Integration. Sport hilft deshalb, die Gesundheitskosten zu senken und soziale Integration zu unterstützen. Gemeinsam leisten Vereinsverantwortliche, Unterrichtende und SportlerInnen einen wichtigen Beitrag zur Gesundheitsförderung. Trotz Konkurrenz gehört das „Miteinander“ zum Sport. In diesem Sinn können im Schul- und Vereinssport Neuzugezogene integriert und Jugendliche unterstützt werden.
Sportliche Grossveranstaltungen sind Werbung für den Sport, sie stehen aber nicht selten in direktem Widerspruch zu Anliegen des Naturschutzes, dies vor allem im Umgang mit der Landschaft, bei der Verkehrsregelung oder der Abfallentsorgung. Individuelle Freizeitgestaltung verursacht motorisierten Individualverkehr, deshalb ist es wichtig, dass grosse Sportanlagen an das öffentliche Verkehrsnetz angeschlossen werden. Zudem sollen Sportanlagen auch für Frauen, SeniorInnen und Menschen mit Behinderungen Platz haben.

Perspektiven geben
Jugendliche brauchen Perspektiven. Sie haben ein Anrecht auf Bildung und auf persönliche Entwicklung. Sie sollen ihre Fähigkeiten einsetzen und einen Platz in der Gesellschaft finden können. Das ist das wirksamste Mittel zur Prävention von Jugendgewalt. Zudem wollen wir Jugendliche für die Politik gewinnen und ihnen Möglichkeiten der politischen Mitwirkung ermöglichen.
Die JUSO (JungsozialistInnen) bietet Jugendlichen und jungen Erwachsenen die Möglichkeit, sich zu engagieren. Die JUSO wird von der SP unterstützt, organisiert und entscheidet aber unabhängig der Partei, kritisiert sie bisweilen auch und führt manchmal auch harte inhaltliche Auseinandersetzungen. Die JUSO engagiert sich für eine Jugendpolitik, die nicht von Verboten, sondern von Raum zur Entfaltung lebt. So setzt sie sich aktiv gegen Ausgehverbote für Jugendliche oder Schliessungen von Jugendzentren ein.
Die JUSO stellt die Menschen in den Mittelpunkt, sie engagiert sich für eine Gesellschaft ohne Diskriminierungen und fordert eine Umweltpolitik, welche längerfristig die Lebensgrundlagen sichert.
Ausländer integrieren
Humanitäre Tradition und Schutz der Menschenrechte sind typische Merkmale der Schweiz, auf sie sind wir stolz, sie gilt es zu bewahren. Deshalb fordern wir eine verlässliche Asylpolitik, faire Asylverfahren und menschenwürdige Regelungen für Gewaltflüchtlinge. Unbestritten ist, dass die Schweiz nicht alle Asylbewerbenden als Flüchtlinge anerkennen können. Deshalb setzt sich die SP für eine umfassende und nachhaltige Entwicklungszusammenarbeit mit den Herkunftsländern ein. Den Kampf für ein konsequentes Ausfuhrverbot von Kriegsmaterial haben wir vorerst leider verloren.
In der Schweiz leben mehr als eineinhalb Millionen Menschen mit ausländischem Pass. Sie sind eine wirtschaftliche und kulturelle Bereicherung. Probleme und Fragestellungen der Integration nehmen wir ernst. Integration ist ein gemeinsamer Prozess, gemeinsam gilt es auf der Basis klarer Rahmenbedingungen Probleme zu lösen. Viele Ausländerinnen und Ausländer sind allerdings so gut integriert, dass nur der fehlende Schweizer Pass ihren Status bestätigt. Wir setzen uns deshalb für die erleichterte Einbürgerungen vor allem für Ausländerinnen und Ausländer der zweiten Generation und das Stimmrecht für Niedergelassene ein.

Handeln statt polemisieren
Sicherheit bedeutet Lebensqualität. Sie ist öffentliches Gut und Menschenrecht. Sicherheit hängt entscheidend von den Entwicklungsperspektiven ab, sei dies in sozialer, wirtschaftlicher oder beruflicher Hinsicht. Ebenso wichtig ist es, dass der Rechtsstaat funktioniert und gewahrt ist.
Fehlen Perspektiven, führt das zu Angst und Unsicherheit aber auch zu Gewalt. Dabei gibt es die objektive Unsicherheit zum einen und das Gefühl von Unsicherheit zum anderen. Objektiv unsicher sind Leute die direkt von gewalttätigen Übergriffen betroffen sind. Das Gefühl von Unsicherheit kann von existenziellen Ängsten abhängen, die nichts mit Kriminalität zu tun haben. Andererseits gründet es auch darauf, dass man Angst hat selbst Opfer zu werden. Politische Diskussionen und Medienberichte können Angst zusätzlich verstärken. So es wenig erstaunlich, dass es einen grossen Unterschied gibt zwischen dem tatsächlichen Risiko und der Angst.
Deshalb ist es falsch, in der politischen Diskussion Angst zu schüren. Es ist Aufgabe der Politik, Sicherheitsrisiken ernst zu nehmen und Massnahmen zu ergreifen. Mit sozialen und integrativen Massnahmen geht es darum, Gewalt zu verhindern und bei Straftaten das geltende Recht konsequent umsetzen.

Sozialwerke stärken
Die Schere zwischen Arm und Reich wird immer grösser. Die Reichen werden immer reicher, die Armen hingegen immer ärmer und zahlreicher. Während auf der einen Seite Arbeitsplätze vernichtet werden, verdienen Top-Manager riesige Saläre und werden mit Abgangsentschädigungen belohnt. Das sind keine Naturgesetze, sondern das Ergebnis einer neoliberalen Politik, welche auf eine kurzfristige Gewinnoptimierung ausgerichtet ist.
Die Schweiz ist im internationalen Vergleich ein reiches Land. Trotzdem gibt es ganze Bevölkerungsgruppen welche von einem Armutsrisiko betroffen sind. Dazu zählen Alleinerziehende, Familien, ältere Menschen, Langzeitarbeitslose oder schlecht Ausgebildete. Dieses strukturelle Armutsrisiko gilt es systematisch zu bekämpfen. Eine Schande für ein Land wie die Schweiz sind zudem die über 200'000 „Working-Poor“, Personen welche in einem Vollzeit-Job arbeiten, davon aber nicht leben können.
So fordern wir einen Mindestlohn sowie die Sicherung und Stärkung der Sozialwerke. Im Rahmen der Armutsbekämpfung setzen wir uns für gezielte Krankenkassen-Verbilligungen und günstigen Wohnraum ein. Wir haben in der Schweiz starke soziale öffentliche und private Einrichtungen. Sie stellen sicher, dass das soziale Netzwerk Menschen welche von Armut betroffen sind trägt. Soziale Sicherheit ist für den inneren Zusammenhalt einer Gesellschaft unverzichtbar, sie ist auch ein wichtiger Standortfaktor.

Lebensgrundlagen erhalten
Wir haben nur eine Erde und die Ressourcen dieser Erde sind nicht unendlich. Deshalb ist der Schutz unserer Lebensgrundlagen so wichtig. Die grösste Bedrohung stellt die Klimaerwärmung und damit verbunden der Co2-Ausstoss dar. Bereits ist klar, dass eine Klimaerwärmung wohl kaum zu verhindern ist – und die damit verbundenen Konsequenzen die Lebensgrundlangen in einzelnen Regionen grundsätzlich bedrohen.
Deshalb, ein zentrales Anliegen der SP-Umweltpolitik ist die Reduktion der Treibhausgase und Luftschadstoffe. Alle Massnahmen, jeder noch so kleine Beitrag zählt. Über konkrete Anreize zu Energie schonendem Verhalten, die Unterstützung einer kontrollierten Forstwirtschaft und die Förderung alternativer Energiequellen setzen wir uns für einen bewussten Umgang mit den natürlichen Grundlagen ein. Geeignete Instrumente einer umweltverträglichen Verkehrspolitik sind die Stärkung des öffentlichen Verkehrs und Lenkungsmassnahmen zur Reduktion des Treibstoffverbrauches beim motorisierten Individualverkehr.
In der Landwirtschaft hat der Biolandbau als Garant für gesunde Nahrungsmittel und eine umweltschonende Produktion oberste Priorität. Kulturlandschaften sind als Naherholungsgebiete von unschätzbarem Wert und müssen geschützt werden. In der Raumplanung gilt es der Zersiedelung der Landschaft entgegen zu wirken und landwirtschaftlich nutzbare Flächen zu schützen.
Anstelle von AKWs setzen wir auf die Entwicklung und die Verbreitung von erneuerbaren Energien. Sonnen-, Wasser- und Windenergie bilden zusammen mit weiteren neuen Technologien die Grundlage einer zukunftsgerichteten Energiepolitik.
Vermindern, verbessern, verlagern
Unser Zeitalter ist geprägt von einem hohen Bedürfnis nach individueller Mobilität. Versuche vergangener Jahrzehnte, dieses zu befriedigen sind gescheitert. Staus auf grossen Verkehrsachsen, in Städten und in Agglomerationen gehören zum alltäglichen Ritual. Die Strategie, Staus mit zusätzlichen Strassen zu vermeiden, führt nur kurzfristig zu Erfolgen. Längerfristig bedeuten mehr Strassen mehr Verkehr und weitere Verkehrsüberlastungen. Ein Umdenken tut Not.
Die SP-Verkehrspolitik steht auf drei Säulen: Vermindern, verbessern, verlagern. Vermindert werden muss die Zersiedelung der Landschaft. Städtische Räume müssen verdichtet und besser vernetzt werden. Verbessern wollen wir die Erschliessung durch den öffentlichen Verkehr, vermindern wollen wir Lärmbelastungen für die Bevölkerung - auf der Strasse durch Lärmschutz und Temporeduktionen, am Flughafen durch konsequente Nachtruhe und Begrenzung der Flugbewegungen. Verbessern wollen wir aber auch die Förderung von sauberem Fuss- und Veloverkehr.
Verlagern wollen wir den Autoverkehr - und zwar auf die Schiene! Wir setzen uns deshalb für ein zuverlässiges Angebot des öffentlichen Verkehrs, vor allem auf europäischen Kurzstrecken ein und wir unterstützen den Anschluss an das europäische Hochgeschwindigkeitsnetz.

Staat und Wirtschaft
Eine funktionierende Wirtschaft schafft Arbeitsplätze und ist die Grundlage für Wohlstand und für den Sozialstaat. Deshalb unterstützt die SP Unternehmergeist und wirtschaftliches Denken. Marktmechanismen aber lösen nicht, wie neoliberale Ideologen immer wieder behaupten, alle Probleme; im Gegenteil, sie schaffen auch neue. Deshalb ist es Aufgabe des Staats die Rahmenbedingungen wirtschaftlichen Handelns über gesetzliche Grundlagen zu bestimmen. Eine starke Wirtschaft braucht einen starken Staat.
Eine besondere Herausforderung bedeutet der globalisierte Markt, aus wirtschaftlicher und aus ökologischer Sicht. In der Energie- und Umweltpolitik könnten marktkonforme Instrumente wie das Verursacherprinzip, Lenkungsabgaben oder finanzielle Anreize Wirkung entfalten.
Arbeit heisst Existenzgrundlage und soziale Integration. Arbeit soll deshalb die Existenz sichern. Wer den ganzen Tag putzt, an der Kasse sitzt oder in der Küche Gemüse rüstet, ist mit einem von der SP geforderten Mindestlohn von 4000 Franken brutto keineswegs überbezahlt. Wir wollen Kaufkraft erhalten, und setzen uns deshalb auch gegen Kartelle und die Einführung von Parallelimporten ein. Ein weiteres zentrales Anliegen unser Wirtschaftspolitik ist die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und die Vermeidung von Jugendarbeitslosigkeit. Die Einführung des Berufsbildungsfonds, ein Anreizsystem für die Schaffung von Lehrstellen, ist dem Engagement der SP zu verdanken.

Wohnen für alle - die SP lanciert eine Wohnbauoffensive
In der Schweiz beläuft sich der Anteil der Miete am Warenkorb der Bevölkerung auf durchschnittlich 20%, während dieser Anteil in den übrigen Ländern Europas nur 3% bis 11% beträgt. Die unteren Einkommensklassen (bis zu einem Monatseinkommen von Fr. 6'000.-) geben gar 20% bis 45% ihres Einkommens für die Miete aus.
Im Kanton Zürich gibt es nur wenige Gemeinden, in denen der genossenschaftliche Wohnungsbau Gewicht hat. Zählt man in den Städten Zürich und Winterthur die weiteren gemeinnützigen Wohnungen hinzu, so ergibt sich in der Stadt Zürich ein Anteil an gemeinnützigen Wohnungen von 25% und in Winterthur ein solcher von 14.5%.
Die Mieten im genossenschaftlichen Wohnungsbau sind im Kanton Zürich, umgerechnet auf den m2, rund 15% günstiger als die der Gesamtheit aller Mietwohnungen. In der Stadt Zürich liegen die Mieten der Genossenschaftswohnungen im Vergleich zu den Mietwohnungen sogar 26% tiefer. Die tieferen Mietzinse der Genossenschaften sind eine Folge des Prinzips der Gemeinnützigkeit: Die Mieten werden nach den effektiven Kosten kalkuliert, die Liegenschaften sind statutarisch der Spekulation entzogen, der Gewinn wird reinvestiert und schliesslich werden viele Genossenschaften ehrenamtlich oder mit massvollen Entschädigungen geführt.
Diese Fakten umschreiben die Ausgangslage der Wohnoffensive der SP Kanton Zürich. Die SP Kanton Zürich will gemeinnützigen und genossenschaftlichen Wohnungsbau fördern, mit der Schaffung von entsprechenden Baulandreserven, der Abgabe von Baurecht und mit der Gründung von Stiftungen.






