Positionspapier SP Kanton Zürich
Kein Ausverkauf unserer Spitäler!
Für eine starke Spitalversorgung für alle statt für wenige im Kanton Zürich
Ausgangslage
Kanton und Gemeinden sorgen für eine ausreichende und wirtschaftlich tragbare Gesundheitsversorgung
und fördern die Gesundheitsvorsorge. So steht es in der Zürcher Kantonsverfassung (Art. 113). Die gesundheitliche Grundversorgung, insbesondere auch die Spitalversorgung, ist somit ein
wichtiger Pfeiler des Service Public. Privatisierungsgelüste der Bürgerlichen stellen diesen Grundsatz
jedoch immer mehr in Frage. So verfolgt der bürgerliche Regierungsrat Pläne, die verbleibenden öffentlichen
Spitäler in Aktiengesellschaften (AG) umzuwandeln und längerfristig zu privatisieren. Aktuell
sind das Kantonsspital Winterthur sowie die Spitäler Uster und Bülach betroffen.
Die Bürgerlichen begründen Privatisierungen einerseits mit dem altbekannten Dogma von Wettbewerb
und Effizienz und andererseits mit den Entwicklungen in der Spitalversorgung der letzten Jahre.
2012 trat im Kanton Zürich das neue Spitalplanungs‐ und Finanzierungsgesetz in Kraft, welches die
Gemeinden aus der Spitalfinanzierung entlassen hat und ihnen dafür die Langzeitpflege zu 100%
aufbürdet. Die Gemeinden haben damit kaum mehr Planungskompetenz, tragen aber das Risiko im
Fall von Misswirtschaft. Die Befürchtung, auf Fehlinvestitionen sitzen zu bleiben, hat schon mehrere
Gemeinden dazu veranlasst, sich aus ihren Spital‐Zweckverbänden zu verabschieden.
Die Umstellung der Spitalfinanzierung auf Fallkostenpauschalen (DRG), die schweizweit ebenfalls
2012 in Kraft trat, führt zudem zu einem ruinösen Wettbewerb zwischen den Spitälern – ein Effekt,
der durch die bürgerliche Politik beabsichtigt war. Damit startete ein eigentliches Wettrüsten und
Buhlen um möglichst lukrative Fälle.
Eine sozialdemokratische Spitalversorgung
Die SP setzt sich für einen starken Service Public in der gesundheitlichen Grundversorgung ein. Für
die Spitalversorgung im Kanton Zürich bedeutet dies:
- Eine gute Versorgungsqualität für alle statt für wenige
Alle Patientinnen und Patienten haben gleichermassen Zugang zu einer hochwertigen medizinischen
Versorgung in ihrer Region, unabhängig von ihrer Erkrankung, von Alter, wirtschaftlicher
Lage oder Nationalität.
‐ Kooperation statt Konkurrenz
Mit der Gesundheit von Menschen dürfen keine Gewinne gemacht werden. Die Spitäler sollen
sich nicht mit gegenseitigem Wettrüsten konkurrieren oder um lukrative Patientinnen und Patienten
buhlen, sondern gemeinsam mit weiteren Leistungsträgern für eine integrierte Versorgungskette
und eine langfristige Entwicklung sorgen.
‐ Eine solidarische Finanzierung
Die Kosten der Spitäler werden solidarisch aus Prämien der Grund‐ und Zusatzversicherung, dem
Selbstbehalt und aus Steuergeldern gedeckt. Der Finanzierungsanteil über Steuern darf nicht auf
Kosten der Krankenkassenprämien und dem Selbstbehalt gesenkt werden, indem beispielsweise
Investitions‐ und Ausbildungsbeiträge des Kantons eingespart oder Patientinnen und Patienten zu
früh in den ambulanten Bereich oder in die Langzeitpflege entlassen werden.
‐ Gute Arbeitsbedingungen für das Personal
Ein gutes Spital braucht genügend und gut qualifiziertes Personal. Die Spitäler sorgen für faire Arbeitsbedingungen,
stellen Angebote für die Kinderbetreuung zur Verfügung, die mit den unregelmässigen


Arbeitszeiten kompatibel sind, und gewährleisten gute Aus‐ und Weiterbildung. Für die
Angestellten gelten die Bestimmungen des kantonalen Personalrechts sowie des Arbeitsgesetzes.
Für die SP ist deshalb klar:
- All diese Ziele können nur mit einer Spitalversorgung erfüllt werden, die im vollständigen Besitz
und unter Kontrolle der öffentlichen Hand ist. Wir wehren uns deshalb gegen jegliche Privatisierungsschritte
in der Spitalversorgung.
Keine Privatisierung unserer Spitäler
Die gesundheitliche Grundversorgung darf nicht Marktprinzipien unterworfen werden. Für die Spitalversorgung
im Kanton Zürich bedeutet eine Umwandlung eines öffentlichen Spitals in eine privatrechtliche
AG in jedem Fall ein Schritt in Richtung Ausverkauf unserer Gesundheitsversorgung. Dagegen
wehrt sich die SP aus folgenden Gründen:
- Spitäler unter demokratische Kontrolle
Die bürgerliche Behauptung, der Kanton hätte einen Rollenkonflikt, wenn er sowohl die Verantwortung
für die Gesundheitsversorgung habe und gleichzeitig ein Spital betreibe, ist scheinheilig. Mit
dieser Argumentation müssten auch die Volksschule oder die Polizei privatisiert werden, die der Kanton
finanziert und führt. Warum soll in der Gesundheitsversorgung nicht möglich sein, was in der
Bildung und Sicherheit geht? Bei einer Privatisierung gibt der Kanton wichtige Steuerungsinstrumente
aus der Hand. Wird ein Spital an private Investoren verkauft, gerät der Kanton, der aufgrund des
Verfassungsauftrags die abschliessende Verantwortung trägt, in eine unkontrollierbare Abhängigkeit.
Würde eine AG Konkurs gehen, müssten zumindest Teile von der öffentlichen Hand gerettet werden,
um die Grundversorgung sicherzustellen. Eine neue Too‐Big‐To‐Fail‐Problematik muss im Gesundheitswesen
im Keim verhindert werden. Diese Entwicklung muss gestoppt werden. Wir wollen weiterhin
eine demokratische Kontrolle über unsere Gesundheitsversorgung.
- Keine Zwei‐Klassenmedizin
Bei einer Privatisierung gewinnen die Spitäler, die sich die rentablen Patientinnen und Patienten und
prestigeträchtigsten medizinischen Spezialgebiete sichern können. Weniger attraktive und defizitäre
Fachgebiete wie z.B. Geriatrie oder Pädiatrie sowie die Versorgung randständiger, psychisch angeschlagener,
schwerkranker und palliativer Patientinnen und Patienten sind gefährdet. Zu Ende gedacht
bedeutet dies: Die öffentliche Hand müsste im schlimmsten Fall für die unrentablen Angebote
aufkommen, während sich die privatisierten Spitäler an den lukrativen Fälle bereichern. Wir wehren
uns gegen eine solche Zweiklassen‐Medizin.
- Weder mehr Effizienz noch bessere Leistungen
Wider besseres Wissens und ohne empirische Belege behaupten die Privatisierungsfreundinnen und
Privatisierungsfreunde, dass Wettbewerb unter den Spitälern ein Garant sei für mehr Effizienz. Solche
Überzeugungen sind rein ideologisch motiviert. Statt Ideologie im Interesse einiger weniger
braucht es eine Spitalversorgung, die sich um die Bedürfnisse und Interessen aller kümmert.
- Gute Arbeitsbedingungen ‐ gute Leistungen
Eine Privatisierung bedeutet eine Gewinnmaximierung auf Kosten des Personals. Während die Chefetage
abzocken kann, bleibt das Personal auf der Strecke und muss prekäre Arbeitsbedingungen hinnehmen. 


Darunter leiden nicht nur die Angestellten, sondern auch die Patientinnen und Patienten.
Öffentliche Spitäler hingegen müssen sich an das kantonale Personalrecht halten.
Die SP setzt sich für eine öffentliche Spitalversorgung ein:
- Die SP wehrt sich gegen die Umwandlung von Spitälern in privatrechtliche AG’s. Diese bedeuten
einen Schritt in die Abhängigkeit von privaten Shareholdern und den Ausverkauf unserer
Spitäler. Auch unter dem Aspekt der Effizienz gibt es keine überzeugenden Argumente für eine
Umwandlung.
- Die SP setzt sich für das Kantonsspital Winterthur (KSW) als selbstständige öffentlichrechtliche
Anstalt ein. Das heutige KSW funktioniert hervorragend, ganz im Gegensatz zum Privatspital
Lindberg. Das KSW und der Kanton brauchen auch für die Zukunft genügend Spielraum
für die Sicherstellung einer bedürfnisgerechten Spitalversorgung im Raum Winterthur und im
nördlichen Teil des Kantons Zürich.
- Die SP fordert, dass der Kanton die Trägerschaft für die Regionalspitäler übernimmt. Für die
Gemeinden, welche als Mitglieder von Zweckverbänden an den Trägerschaften von Regionalspitälern
beteiligt sind, ist die Situation mit der neuen Spitalfinanzierung und dem Spitalplanungs- und
Finanzierungsgesetz komplizierter und unbefriedigend geworden. Überall wird nun nach Lösungen
für die passende Rechtsform gesucht. Das Resultat ist eine unübersichtliche Spitallandschaft
mit regional ganz unterschiedlichen Strukturen und ein unsinniger und künstlich angeheizter
Hochrüstungs‐Wettlauf der einzelnen Spitäler. Das ist weder wünschenswert noch effizient.
Es ist an der Zeit, dass die Spitalträgerschaft an den Kanton als Verantwortlicher für die
Akutversorgung übergeht. Damit werden die Gemeinden finanziell und organisatorisch entlastet
und es herrscht eine transparente und klare Aufgabenteilung: Die Gemeinden sind für die Langzeitpflege
zuständig und der Kanton für die Akutversorgung.
Verabschiedet von der Delegiertenversammlung am 4. September 2014.


Positionspapier
Existenzsicherung
Von Familien
Ein Papier der Sozialkommission
der SP Kanton Zürich


- EINLEITUNG
Schweizweit beruht die soziale Sicherheit zum überwiegenden Teil auf Altersrenten und Beiträgen der
Kranken-, Invaliditäts- und Unfallversicherung. Nur knapp 3% werden für das letzte Netz, die Bedarfsleistungen,
ausgegeben. Auf kantonaler und kommunaler Ebene sind es hingegen bedarfsabhängige Leistungen
wie Sozialhilfe, Ergänzungsleistungen und individuelle Prämienverbilligungen, die für die soziale Sicherung
hauptsächlich ins Gewicht fallen. Für die Bezügerinnen und Bezüger sind diese Sozialleistungen
von existenzieller Bedeutung, wie der Sozialbericht des Kantons Zürich festhält. Insgesamt 2070 Millionen
Franken gaben der Kanton Zürich und seine Gemeinden 2011 für Bedarfsleistungen aus.
Familien sind überdurchschnittlich häufig auf Bedarfsleistungen angewiesen, denn ihre Existenzsicherung
ist komplex und beruht phasenweise auf mehreren Säulen. Eine Geburt, ein Wohnungswechsel,
eine Scheidung oder der Verlust einer Arbeitsstelle kann das Gefüge des Familienbudgets rasch über den
Haufen werfen. In diesem Fall müssen die Behörden handeln und Einkommenslücken schliessen. Noch
wichtiger ist es jedoch zu verhindern, dass existenzbedrohende Situationen überhaupt entstehen.
Für die SP ist die Existenzsicherung der Familien eine zentrale Aufgabe des Staates, denn Armut und
sozialer Ausschluss beeinträchtigen die Startchancen für Kinder. Bekämpfung von Familienarmut und die
Chancengleichheit sind untrennbar miteinander verknüpft. Die Existenzsicherung der Familien beginnt
bei der frühen Förderung sozial benachteiligter Kinder und endet beim hindernisfreien Zugang zu Bedarfsleistungen.
Eine zentrale Säule der Existenzsicherung bleibt für die SP die Erwerbsarbeit von Frauen
und Männern, was ein lückenloses Netz von familienergänzenden Betreuungsplätzen sowie flexible und
familienfreundliche Arbeitsmodelle voraussetzt.
Die Instrumente des Kantons zur Existenzsicherung der Familien sind vielfältig, verästelt und nicht immer
gut koordiniert. Beginnend bei der Sozialhilfe, werfen wir im vorliegenden Grundsatzpapier einen Blick auf
Erreichtes und noch zu Verbesserndes. Daraus resultiert eine Reihe von Forderungen, für deren Umsetzung
sich die SP in den kommenden Monaten einsetzen wird. Im Verlauf der Arbeiten zu diesem Papier
haben sich vor allem zwei wichtige Forderungen herauskristallisiert: Erstens brauchen vor allem Einelternfamilien
und Familien mit mehreren Kindern Entlastung und einen besseren Zugang zu Bedarfsleistungen.
Und zweitens muss das Projekt der Ergänzungsleistungen für Familien dringend neu angepackt werden.
Die Familien-EL sind ein erfolgversprechendes und einfaches Instrument zur Armutsbekämpfung, wie die
Erfahrungen aus anderen Kantonen gezeigt haben.
Zwei Themen werden einige LeserInnen vermissen: Das bedingungslose Grundeinkommen steht zwar
als Forderung im Parteiprogramm der SP Schweiz, doch uns geht es für den Moment darum, die Lücken
im bestehenden Netz der sozialen Sicherheit mit Blick auf die Familien zu schliessen. Sollte sich diese
Idee eines Tages konkretisieren, werden wir sie auf ihre Tauglichkeit für die Existenzsicherung der Familien
prüfen und entsprechende Vorschläge formulieren. Weiter ist die Frage der Stipendien ist im Kanton
Zürich unbefriedigend gelöst. Sie ist an der Schnittstelle zwischen Sozial- und Bildungspolitik angesiedelt,
weshalb die Sozialkommission sich dazu mit der Bildungskommission abstimmen wird.
- WAS LEISTEN FAMILIEN FÜR DIE GESELLSCHAFT
Unter Familie verstehen wir eine Lebensgemeinschaft, die aus wenigstens einem Elternteil und einem
minderjährigen oder in Ausbildung stehenden Kind besteht.
Familien spielen eine zentrale Rolle in der Gesellschaft. Sie erbringen unentgeltlich unersetzliche Leistungen
bei der Förderung und Erziehung der Kinder sowie bei der Unterstützung und Pflege der Angehörigen
(besonders auch der älteren Generation). Damit leisten Familien einen wichtigen Beitrag zur Beziehung
zwischen den Generationen und stärken den gesellschaftlichen Zusammenhalt.
- FAMILIEN IM KANTON ZÜRICH
- Familiengrössen, Familienformen
Rund die Hälfte der Bevölkerung im Kanton Zürich lebt in einem Familienhaushalt; in ländlichen Gebieten 


etwas mehr als in den Städten. Die meisten Familien bestehen aus einem Elternpaar mit einem oder
zwei Kindern, wobei ca. ein Sechstel der Familien aus einem Elternteil mit Kindern besteht. Zwei Drittel
der Kinder leben zusammen mit Geschwistern; ein Drittel lebt alleine mit ihren Eltern. Die Familienformen
sind heutzutage sehr unterschiedlich und wechseln innerhalb der Kindheit zunehmend. So lebt ein Kind
beispielsweise anfangs bei seinen verheirateten Eltern, anschliessend alleine mit seiner Mutter und dann
mit seinem Vater und dessen neuer Partnerin. Die Familienformen variieren somit einerseits innerhalb der
Zeitspanne der Kindheit sowie andererseits innerhalb der Gesellschaft.
- Erwerbstätigkeit der Väter und Mütter
Im Kanton Zürich sind rund 80% der Väter Vollzeit erwerbstätig. Mütter hingegen sind nur knapp 10%
Vollzeit erwerbstätig; ein Drittel geht während der ersten sechs Lebensjahre der Kinder keiner Erwerbstätigkeit
nach und steigt mit zunehmendem Alter der Kinder wieder ins Erwerbsleben ein. Ein Fünftel der
Frauen mit Kindern bleibt bis zum 25. Lebensjahr der Kinder ohne Erwerbstätigkeit. Wenn Erwerbs- und
Familienarbeit miteinander vereinbar sind, hat dies den Vorteil, dass beide Elternteile sich für Karriere
und Familie entscheiden können. Die ausgeglichene Aufteilung bedeutet auch eine bessere finanzielle
Risikoaufteilung (z.B. wenn jemand arbeitslos wird) und zusätzlich eine tatsächliche Gleichstellung beider
Elternteile. Eine wichtige Voraussetzung für Erwerbstätigkeit von beiden Elternteilen sind bezahlbare und
qualitativ gute Kinderbetreuungsplätze, flexible und familienfreundliche Arbeitsmodelle und gut aufeinander
abgestimmte Tarife bei Steuern, Betreuungskosten und Sozialversicherungen. Auch hat sich gezeigt,
dass nur dann beide Eltern einer Erwerbsarbeit nachgehen, wenn sich dies monetär positiv auf das Familienbudget
auswirkt. Leider ist dies aufgrund der Steuerprogression und der Kinderbetreuungskosten oft
nicht der Fall und die Anreize dazu bleiben klein.
- Materielle Situation (auch im Vergleich zu Paar- und Einzelhaushalten)
Die materielle Situation von Familien wird in verschiedenen Formen weitervererbt: Schenkungen, Erbe,
Darlehen, etc. Wer wohlhabende Eltern hat, ist eher wohlhabend, wer arme Eltern hat, bleibt eher arm. Der
soziale Status wird laufend reproduziert und ist somit ein zentraler Grund für die Verschärfung sozialer
Ungleichheit.
Familienhaushalte mit mehr als drei Kindern oder/und nur einem Elternteil müssen überdurchschnittlich
oft Sozialhilfe beziehen, um finanziell über die Runden zu kommen. So sind Kinder aller Altersklassen
auch am meisten auf Leistungen der Sozialhilfe angewiesen: Die Sozialhilfequote der 0-17jährigen liegt bei
5.7% (Durchschnitt der Gesamtbevölkerung: 3.2%).
- Vergleich mit anderen Kantonen
Kinder- und Ausbildungszulagen beeinflussen die Existenzsicherung der Familien deutlich. Im Kanton
Zürich liegen diese bei CHF 200.- pro Kind unter 12 Jahren, bei CHF 250.- pro Kind zwischen 12 und 16
Jahren und bei CHF 250.- während der Ausbildung bis zum 25. Altersjahr. Im Vergleich zu den anderen
Kantonen bewegt sich der Kanton Zürich mit diesen Beiträgen an der unteren Grenze. Deutlich grosszügiger
sind beispielsweise die Kantone Genf, Wallis und Zug mit bis doppelt so hohen Zulagen.
Ergänzungsleistungen für Familien wurden bis jetzt in den Kantonen Tessin, Solothurn, Waadt und Genf
eingeführt. Im Kanton Zürich wurden sie mit der Volksinitiative «Chancen für Kinder» im Jahr 2007 abgelehnt.
Die Familiensituation unterscheidet sich jedoch weniger zwischen den Kantonen, als zwischen Familien
in den Städten oder in ländlichen Gebieten, wo viel weniger ausserschulische Betreuungsangebote für
Kinder zur Verfügung stehen.
- Entwicklung der letzten 30 Jahre
In den letzten Jahrzehnten haben sich die Familienformen stark diversifiziert. Die traditionelle Kleinfamilie
(Ehepaar und Kinder) wurde ergänzt durch unterschiedliche Familienformen: Einelternfamilie (meist Mutter
und Kind(er)), Konkubinatspaare mit Kind(ern) und Patchworkfamilien.
Nach dem «Babyboom» in den 1960er Jahren ist seit 1975 die Geburtenrate in der Schweiz mehr oder


weniger konstant. Die meisten Frauen aus jüngeren Generationen haben ein oder zwei Kinder. Der Anteil
von Frauen mit drei und mehr Kindern ist deutlich gesunken, und zusätzlich ist der Anteil von Frauen ohne
Kinder gestiegen. Der Zeitpunkt der Familiengründung ist, wenn überhaupt, immer später.
Kinder waren vor dreissig Jahren in der Stadt relativ schwach vertreten, sind erfreulicherweise aber heute
auch in den Städten präsent.
3.6. Zukunft der Familien
Untersuchungen zeigen, dass die Lebensformen auch in Zukunft geprägt sind durch eine im historischen
Rahmen einmalige Konzentration auf Kleinhaushalte und Kleinfamilien. Eigentliche Alternativen zur Kernfamilie
wie Mehrgenerationenfamilien, Grossfamilien, aber auch Wohngemeinschaften bleiben marginale
Phänomene (zumindest statistisch betrachtet), und es ist interessant, dass sich aktuelle Diskussionen zu
gemeinschaftliche Wohnformen wie Alters(haus)gemeinschaften stark auf Personen in der «nachelterlichen
Lebensphase» konzentrieren. Paar und Familienbeziehungen werden auch in Zukunft die zentralen
Intimgemeinschaften innerhalb einer sich rational verstehenden Gesellschaft bleiben (auch wenn romantische
Vorstellungen zur Liebesehe oder zum Familienglück an Prägkraft einbüssen können). Da Scheidungsraten
weiterhin hoch bleiben werden, dürften Einelternfamilien wie auch Zweitfamilien häufig sein,
aber aus demographischen Gründen wird der Anteil etwa von Einelternfamilien nicht weiter ansteigen.
- WAS HEISST EXISTENZSICHERUNG?
- Bedeutung der Existenzsicherung
Was eine Familie zum Leben braucht, kann nicht exakt definiert werden. Die Bedürfnisse und Ansprüche
unterscheiden sich je nach Alter der Kinder, Wohnregion oder sozialem Umfeld, um nur einige Beispiele
zu nennen. Es gibt verschiedene Konzepte zur Bestimmung des Lebensbedarfs, wobei wir in der Schweiz
allgemein vom sozialen Existenzminimum ausgehen. Das heisst, dass nicht nur Essen, ein Dach über dem
Kopf und Zugang zur Gesundheitsversorgung zu einer sicheren Existenz gehören, sondern auch eine angemessene
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Materielle Armut und fehlende soziale Kontakte sind
oftmals miteinander verknüpft. Gerade aus der Sicht von Kindern ist «Dazugehören» ein wichtiger, wenn
nicht sogar der wichtigste Gradmesser für einen guten Lebensstandard.
- Die SKOS-Richtlinien
Die Schweizerische Konferenz für Sozialhilfe SKOS versteht Armut als relatives Phänomen und definiert
sie wie folgt: «Armut […] bezeichnet Unterversorgung in wichtigen Lebensbereichen wie Wohnen, Ernährung,
Gesundheit, Bildung, Arbeit und sozialen Kontakten. Bedürftigkeit besteht, wenn ein Haushalt die
notwendigen Ressourcen für die Lebenshaltung nicht selbst aufbringen kann bzw. wenn das Haushaltseinkommen
nach Abzug der Sozialversicherungsbeiträge und der Steuern unter dem sozialen Existenzminimum
liegt.»
Die SP geht wie die SKOS davon aus, dass Familien wenn immer möglich in die Lage versetzt werden sollen,
ein existenzsicherndes Einkommen im Arbeitsmarkt zu erzielen. Voraussetzungen dafür sind Zugang
zu Bildung, Aus- und Weiterbildung, genügend Jobs, Kindertagesstätten, Absicherung der unbezahlten
Care-Arbeit sowie bezahlbare Wohnungen und Krankenkassenprämien. Häufig sind diese Voraussetzungen
nicht erfüllt und viele Eltern haben nicht die Chance, ein genügendes Einkommen zu verdienen. In
diesem Fall braucht es Unterstützung wie Beratung, Sozialhilfe oder andere Bedarfsleistungen. Ein (zu)
kleines Familieneinkommen darf die Chancen der Kinder auf eine gute Ausbildung und berufliche Laufbahn
nicht beeinträchtigen.
- Existenzsicherung in verschiedenen Lebensphasen
Existenzsicherung für Familien setzt an verschiedenen Punkten an. Diese lassen sich am besten zeigen
anhand eines Lebenslaufmodells, welches die Lebensphasen und die Übergänge von einer Phase zur
nächsten darstellt:


Jede Lebensphase birgt spezifische Chancen und Risiken, die sich über den Lebenslauf hinweg kumulieren
oder abschwächen können. Zum Zeitpunkt der Familiengründung ist bereits vieles geschehen, was
den späteren Unterstützungsbedarf der Familie beeinflusst. Die Existenzsicherung kann die Gegenwart
der Familien, aber auch die Chancen der nächsten Generation entscheidend beeinflussen. An den Übergängen
von einer Lebensphase zur nächsten setzen vor allem Massnahmen ein, welche die sozialen
Netzwerke und Ressourcen stärken sollen.
- UNTERSTÜTZUNG FÜR FAMILIEN IM KANTON ZÜRICH –
WAS IST ERREICHT, WO SIND ENTWICKLUNGSFELDER?
- Sozialhilfe
Im Kanton Zürich waren im Jahr 2011 rund 32% aller Personen in der Sozialhilfe minderjährig, was insbesondere
auf das hohe Armutsrisiko von Alleinerziehenden und von kinderreichen Familien zurückzuführen
ist. In absoluten Zahlen waren 13’889 Personen der 0-17-Jährigen auf Sozialhilfe angewiesen.
Was ist erreicht?
Die Sozialhilfe bewährt sich zur Existenzsicherung bei einer vorübergehenden Notlage. Im Kanton Zürich
wird sie gestützt auf die SKOS-Richtlinien ermittelt, welche auf Verordnungsstufe für verbindlich erklärt
worden sind.
Was wollen wir?
Die Sozialhilfe ist grundsätzlich ein wirksames Instrument, um eine individuelle Notlage zu überbücken.
Sind aber grössere Bevölkerungsgruppen wie Familien von Armut betroffen, eignet sich die Sozialhilfe
nicht. Ihr Fokus ist die vorübergehende Existenzsicherung, die Integration der Sozialhilfebeziehenden in
den Arbeitsmarkt und die möglichst schnelle Ablösung von der Sozialhilfe. Ihre Ausgestaltung mit Sanktionsmassnahmen,
Rückerstattungs- und Verwandtenunterstützungspflicht führt häufig dazu, dass die
Sozialhilfe nicht geltend gemacht wird. Die Nichtbezugsquote wird auf 50% geschätzt. Besonderer Handlungsbedarf
besteht, weil davon auch Kinder betroffen sind, deren Zukunftschancen beeinträchtig werden.
Folgende Massnahmen könnten diese Fehlfunktion entschärfen, aber nicht beseitigen.
- Rahmengesetz auf Bundesebene: Ein Rahmengesetz auf Bundesebene würde das Ansehen der Sozialhilfe
stärken. Einheitliche Vorschriften wie bspw. hinsichtlich Verfahren, Rückerstattungspflicht und
Anrechnung von Vermögenswerten würde die Rechtssicherheit und Rechtsgleichheit erhöhen.
- Regionalisierung der Sozialdienste: Sozialhilfeleistungen müssen bei der Gemeinde beantragt werden.
Der Gang dorthin ist für viele ein schwieriger. Mit regionalen Sozialdiensten wird die Anonymität
besser gewährleistet. Zudem wird die Professionalisierung erhöht.
- Berücksichtigung der Familien bei den Sozialhilfeleistungen: Wie oben ausgeführt, sind viele Familien
mit minderjährigen Kindern von der Sozialhilfe abhängig. Auf deren Bedürfnisse ist bei der Ausgestaltung
der Sozialhilfe besonders Rücksicht zu nehmen. In der öffentlichen Diskussion werden die
zu hohen Sozialhilfeleistungen kritisiert. Vergleicht man aber die direkten Kinderkosten (CHF 1‘092.-
bei einer Alleinerziehenden gemäss Studie Kinderkosten in der Schweiz, BFS) mit den Ansätzen der
SKOS-Richtlinien (Erhöhung des Lebensbedarfs um CHF 523.- bei einer Alleinerziehenden mit einem
Kind) sieht man, dass hier ein Handlungsbedarf nach oben besteht.
- Kantonale Finanzierung der Sozialhilfe: Durch eine kantonale Finanzierung der Sozialhilfe, kann der
Wettbewerb um möglichst wenig Sozialfälle zwischen Gemeinden vermieden werden.
- Alimente: Bevorschussung und Inkassohilfe
Die Alimentenhilfe trägt zur Verminderung der Armut von Alleinerziehenden und ihren Kindern bei. Mit
ihr sollen die Unterhaltsansprüche von Kindern und Ehegatten auch in jenen Fällen gesichert werden, in
denen die unterhaltspflichtige Person ihrer Verpflichtung zur Zahlung nicht nachkommt.
Die 


Alimentenhilfe ist im Kinder- und Jugendhilfegesetz geregelt und umfasst zwei Instrumente: die Alimentenbevorschussung für Kinderalimente und die Hilfe beim Inkasso der geschuldeten Unterhaltsbeiträge.
Da die Berechnung im Kanton Zürich aber bedarfsorientiert erfolgt und nicht alle Alimentenberechtigten
auch Anspruch auf Alimentenbevorschussung haben, kommt die Alimentenbevorschussung nicht
allen Alleinerziehenden zugute. Zudem werden nur die nicht bezahlten Unterhaltsbeiträge für Kinder von
den Gemeinden bevorschusst, nicht aber diejenigen der Ex-PartnerInnen.
Was ist erreicht?
Mit dem am 1. Januar 2013 in Kraft getretenen Kinder- und Jugendhilfegesetz ist der Betrag der Alimentenbevorschussung
deutlich angehoben worden. Sie entspricht maximal dem Höchstbetrag einer vollen
AHV-IV-Kinderrente (2013: CHF 936.-/Monat).
Was wollen wir?
- Rahmengesetz auf Bundesebene: Die Regelungen in den Kantonen zeigen grosse Differenzen auf.
Die Alimentenbevorschussung ist in einzelnen Kantonen so ausgestaltet, dass die Kinderalimente nur
unzureichend gesichert werden können. Es ist daher eine gesetzliche Grundlage zur Harmonisierung
der Alimentenbevorschussung und des Alimenteninkassos auf Bundesebene zu schaffen.
- Bedarfsunabhängige Ausgestaltung der Alimentenbevorschussung: Im Kanton Zürich ist die Alimentenbevorschussung
bedarfsabhängig ausgestaltet. Aufgabe der Alimentenbevorschussung sollte
aber sein, die nicht erbrachten Unterhaltszahlungen des verpflichteten Elternteils zu übernehmen.
Dies unabhängig von der Bedürftigkeit des alleinerziehenden Elternteils. Die Ausgestaltung als Bedarfsleistung
hat einerseits stigmatisierenden Charakter und führt andererseits zu unerwünschten
Schwelleneffekten. Alleinerziehende riskieren bei einer Erwerbsaufnahme, dass sich ihre Ansprüche
auf Alimentenbevorschussung reduzieren oder gar ganz wegfallen.
- Bevorschussung auch von Unterhaltsbeiträgen für Erwachsene: Oft wird in der Praxis trotz entsprechender
Verpflichtung in den gerichtlichen Urteilen der festgelegte monatliche Unterhaltsbeitrag an
die unterhaltsberechtigten Ex-Partnerin (oder seltener den unterhaltsberechtigten Ex-Partner) nicht
oder nicht in der festgelegten Höhe bezahlt. Die Folge ist, dass sich die Anspruchsberechtigten finanziell
erheblich einschränken oder vermehrt erwerbstätig sein oder Sozialhilfe beantragen müssen. Im
Gegensatz zu den Kinderunterhaltsbeiträgen besteht im Kanton Zürich in diesen Fällen aber keine
staatliche Bevorschussung der Unterhaltsbeiträge, sondern nur Anspruch auf Inkassohilfe. Wir wollen,
dass auch im Kanton Zürich, die bereits in den Kantonen Freiburg, Jura, Neuenburg, Wallis und Waadt
praktizierte Alimentenbevorschussung für die Unterhaltsbeiträge von Erwachsenen eingeführt wird.
- Kleinkinderbetreuungsbeiträge
Eltern, die sich persönlich der Pflege und Erziehung ihrer unter zweijährigen Kinder widmen, haben unter
bestimmten Voraussetzungen Anspruch auf Kleinkinderbetreuungsbeiträge (KKBB). Diese sollen es
ihnen ermöglichen, ihre Erwerbstätigkeit zu reduzieren, damit sie die Betreuung der Kinder selber übernehmen
können. Die Höhe der KKBB wird individuell anhand der persönlichen finanziellen Verhältnisse
der Gesuchstellenden berechnet. Der maximale Betrag umfasst das Dreifache des Höchstbetrages einer
vollen AHV-/IV-Kinderrente (2013: CHF 2’808.– pro Monat). Bei Alleinerziehenden darf die Erwerbstätigkeit
60 % nicht übersteigen. Bei zusammenlebenden Eltern muss die Erwerbstätigkeit mindestens 100 %
betragen und darf 150 % nicht übersteigen.
Die KKBB wären grundsätzlich ein gutes Instrument zur Existenzsicherung von Familien. Sie sind aber
immer noch so ausgestaltet, dass in vielen Fällen Familien mit Kleinkindern zusätzlich auf Sozialhilfe angewiesen
sind. Nach der bisherigen Regelung waren dies knapp 50% der Familien. Auch die absoluten
Zahlen zeigen, dass die KKBB die Existenz vieler Familien nicht gewährleisten können. Nur 953 Familien,
oder 3‘011 Personen haben im Jahr 2011 KKBB bezogen, währenddessen knapp 14‘000 Personen mit
Minderjährigen Sozialhilfe bezogen haben.
Was ist erreicht?
Dank der Revision des Kinder- und Jugendhilfegesetzes sind die Leistungen der KKBB seit dem 1. Januar
2013 deutlich angehoben worden. Zudem wurde die maximal zulässige Erwerbstätigkeit von 50% auf
60% erhöht.


Was wollen wir?
- Die KKBB sind so auszugestalten, dass sie für Familien mit Kindern im Vorschulalter existenzsichernd
sind. Die SP fordert:
- Erhöhung des Höchstalters der Kinder auf 5 Jahre: Spätestens mit 5 Jahren tritt der Grossteil der
Kinder in den Kindergarten ein. Dank Blockzeiten und Betreuungsangeboten ist den Eltern bzw. dem
Elternteil nun eine volle Erwerbstätigkeit zumutbar.
- Anspruch unabhängig von einer maximalen Erwerbstätigkeit: Die Begrenzung der maximalen Erwerbstätigkeit
führt zu unerwünschten Schwelleneffekten. Die grundsätzlich erwünschte Erwerbsaufnahme
oder die Erhöhung des Arbeitspensums auf über 60% führen zu einem Wegfall der KKBB,
auch wenn die Existenz noch nicht gesichert ist.
- Zudem können es sich Personen, welche im Tieflohnbereich arbeiten, gar nicht aussuchen, nur Teilzeit
zu arbeiten.
- Erhöhung der Beiträge für Alleinerziehende auf ein existenzsicherndes Niveau: Alleinerziehende haben
auch ohne Erwerbstätigkeit Anspruch auf KKBB. Insbesondere wenn in der Gemeinde keine Betreuungsmöglichkeit
für Kinder besteht, sind sie gar nicht in der Lage, eine Erwerbstätigkeit auszuüben.
Alleinerziehende erhalten jedoch maximal nur CHF 2‘808.- KKBB. Dies ist für die Existenzsicherung
nicht ausreichend. Die KKBB sind aus diesem Grunde auf ein existenzsicherndes Niveau zu erhöhen.
- Individuelle Prämienverbilligungen
Die Prämien der obligatorischen Krankenversicherung bedeuten eine grosse Belastung für viele Familienbudgets.
Zwischen 2000 und 2010 sind die durchschnittlichen Krankenkassenprämien im Kanton
Zürich um 44.6% gewachsen. In dieser Zeit sind die Mietpreise um 18%, die Konsumentenpreise und die
Löhne um ca. 7% gestiegen. Die Krankenkassenprämien sind damit in einem weit überdurchschnittlichen
Ausmass gewachsen und Prämienverbilligungen sind für viele Familien zu einer Notwendigkeit geworden.
Trotzdem kürzte der Kanton Zürich – nach einem Volksentscheid vom Mai 2011 – den Kantonsbeitrag
an die Prämienverbilligungen per 2012 um 20% oder 77 Millionen Franken. Allen Erwachsenen werden
seither 360 Franken weniger ausbezahlt.
Das Bundesamt für Gesundheit BAG gibt regelmässig ein Monitoring über die Wirksamkeit der Prämienverbilligung
in Auftrag. Der neueste Bericht betrifft das Jahr 2010. Für den Kanton Zürich zeigte sich,
dass die durchschnittliche Prämienbelastung der Haushalte auch nach Abzug der Prämienverbilligung bei
11% des verfügbaren Einkommens lag. Heute dürfte dieser Anteil wegen der wachsenden Prämien bei
gleichzeitiger Kürzung der Verbilligungsbeiträge noch höher liegen. Das wäre das Doppelte dessen, was
der Bundesrat als Ziel festgelegt hat (6% für Haushalte mit Kindern). Für zwei Erwachsene und zwei Kinder
ohne Prämienverbilligung in der Stadt Zürich liegen die jährlichen Ausgaben für die Krankenkassenprämien
2013 je nach Krankenkasse zwischen 10‘600 und 14‘500 Franken.
Was ist erreicht?
Als Fortschritt ist bereits zu werten, dass die Kinder und jungen Erwachsenen 2012 von den Kürzungen
der kantonalen Verbilligungsbeträge verschont geblieben sind. Das oben erwähnte BAG Monitoring hat
zudem gezeigt, dass die Prämienverbilligungen bei Einelternfamilien wegen der günstigen Kinderprämien
am besten greifen.
Was wollen wir?
Die SP will einen Ausbau der Prämienverbilligungen im Kanton Zürich und eine wirksame Entlastung der
Familien in diesem Bereich erreichen. Mit einer generellen Prämienbefreiung für Kinder wäre viel erreicht.
Bisher sind alle Vorstösse in diese Richtung gescheitert. Im Gegenteil, die Beiträge des Kantons wurden
weiter gekürzt. Auch der sogenannte Schwelleneffekt, d.h. die Tatsache, dass ab einer bestimmten Einkommensgrenze
keine Prämienverbilligungen mehr ausbezahlt werden, konnte bis heute nicht beseitigt
werden.
Die SP fordert:
- Einen Wiederausbau des Kantonsbeitrags für Prämienverbilligungen mindestens auf das Niveau von
2011


- Eine generelle Prämienbefreiung für Kinder
- Eine differenzierte Analyse der sozialpolitischen Wirkungen der Prämienverbilligungen und der damit
verbundenen Schwelleneffekte, damit unerwünschte Schwelleneffekte verhindert werden können.
- Familienergänzende Kinderbetreuung
Familien- und schulergänzende Kinderbetreuung ist eine gesellschaftliche und volkswirtschaftliche Notwendigkeit.
Sie ermöglicht es Eltern, einer Berufstätigkeit nachzugehen. Vor allem aber profitieren die Kinder
selbst, vorausgesetzt, die Qualität stimmt. Kindertagesstätten, Spielgruppen, Horte und Tagesschulen
leisten einen entscheidenden Beitrag dazu, dass vor allem Kinder aus bildungsfernen Familien von klein
auf die Chance erhalten, ihr Potenzial zu entwickeln.
Rund die Hälfte der Familien, die familienergänzende Kinderbetreuung in Anspruch nehmen, greifen auf
Verwandte zurück. Dies geht aus einem 2006 veröffentlichten Bericht der Schweizerischen Koordinationskommission
für Familienfragen hervor. Weiter ist dem Bericht zu entnehmen, dass Grossmütter und
Grossväter den Löwenanteil dieser Betreuungsarbeit leisten.
Was ist erreicht?
Leider hat die Grundstufe in der Volksschule mit der Volksabstimmung im November 2012 einen Rückschlag
erlitten, obwohl mehrere Gemeinden bereits gute Erfahrungen damit gemacht hatten. Doch auch
wenn eine frühere Einschulung im Kanton Zürich vorläufig keine Mehrheit gefunden hat, sprach sich eine
Mehrheit der Zürcherinnen und Zürcher für den Familienartikel auf eidgenössischer Ebene aus, der am 3.
März 2013 am Stände- aber nicht am Volksmehr scheiterte. Das Abstimmungsresultat zum Familienartikel
zeigt: Die Notwendigkeit einer Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist inzwischen mehrheitsfähig. In den
grossen Zürcher Städten gibt es genügend Plätze in Kindertagesstätten sowie ein Angebot an Horten und
Tagesschulen.
Was wollen wir?
Die SP will
- Verbesserungen der Vereinbarkeit von Beruf und Familie, damit alle Frauen und Männer die Möglichkeit
erhalten, den Lebensunterhalt für sich und ihre Familie zu bestreiten.
- Familien- und schulergänzende Kinderbetreuung soll zum Normalfall werden. Schon die ganz kleinen
Kinder sollen durch gute, bildungsnahe Betreuungsangebote ein anregendes und förderndes Umfeld
erhalten.
- Die öffentliche Schule soll zur Tagesschule werden.
- Flexible und familienfreundliche Arbeitsmodelle
Damit Eltern einer Erwerbsarbeit nachgehen können, sind nicht nur familienergänzende Kinderbetreuungsmöglichkeiten
notwendig, sondern auch flexible und familienfreundliche Arbeitsmodelle. Von Kindertagesstätten
und Horten müssen Kinder pünktlich von den Eltern abgeholt werden. Dazu müssen
Eltern auch Arzttermine der Kinder wahrnehmen, und wenn das Kind krank ist, muss es zu Hause betreut
werden.
Was ist erreicht?
Für Frauen sind viele Teilzeitstellen vorhanden. So hat die Frau die Möglichkeit, selber zu entscheiden, wie
viel Zeit sie für Beruf und Familie aufbringen will oder muss. Wenn ein Kind krank ist, darf ein Elternteil
der Arbeit solange fernbleiben, bis eine andere Betreuungsmöglichkeit organisiert ist; höchstens aber drei
Tage.
Was wollen wir?
- Verständnis für familiäre Anliegen an Arbeitsplätzen: Familiäre Anliegen sind aus individuellen und
aus gesellschaftlichen Gründen wichtig und Möglichkeiten für flexible Lösungen an Arbeitsplätzen bei
unvorhergesehenen Ereignissen sind zentral.
- Teilzeitstellen auch für Männer: Bei Männern ist es nach wie vor eher unüblich, dass sie Teilzeitstellen
besetzen; sie erleben auch grössere Widerstände beim Arbeitgeber, wenn sie ihr Pensum reduzieren
wollen.


- Eltern sollen kranke Kinder betreuen dürfen: Gerade wenn ein Kind krank ist, ist es besonders auf
seine vertraute Umgebung angewiesen.
- Gleiche Löhne für Frauen und Männer bei gleichwertiger Arbeit und keine finanzielle Benachteiligung
bei Teilzeitstellen.
- Steuerpolitik
Die Steuerpolitik ist aus Sicht der Familien in verschiedener Hinsicht unbefriedigend: Verheiratete bezahlen
zum Teil höhere Steuern als unverheiratete Paare. Vielerorts werden Familien mit zwei Erwerbstätigen
benachteiligt gegenüber Familien, in denen ein Elternteil – in der Regel der Vater – das ganze Einkommen
erzielt. Von den Kinderabzügen profitieren zudem Gutverdienende deutlich stärker als einkommensschwache
Familien.
Was ist erreicht?
Kindergutschriften wurden bei der direkten Bundessteuer eingeführt. Der Abzug beträgt CHF 251.- pro
Kind (Art. 214 Abs. 2 bis Gesetz über die direkte Bundessteuer) und wird als «Elterntarif» bezeichnet. Dies
hat zur Folge, dass Familien mit zwei Kindern bis zu einem Reineinkommen von ca. CHF 78‘000.- (entspricht
einem steuerbaren Einkommen von CHF 62‘000.-) keine direkten Bundessteuern mehr bezahlen.
Dieser Abzug gilt selbstverständlich auch für Alleinerziehende.
Die Abzüge für familienergänzende Betreuung von Kindern wurden sowohl im Kanton Zürich als auch auf
Bundesebene erhöht (bis max. CHF 10100.-).
Was wollen wir?
- Individualbesteuerung: Die SP setzt sich für die Einführung der Individualbesteuerung ein. Es soll für
die Berechnung der Steuern nicht relevant sein, ob jemand verheiratet ist oder nicht. Eine Rolle spielt
aber, ob die Person(en) mit Kindern zusammenleben oder nicht. Eltern sollen bei einer Umstellung auf
die Individualbesteuerung nicht schlechter fahren.
- Kindergutschrift statt Kinderabzug: Die SP will, dass für alle Kinder – unabhängig vom Einkommen
der Eltern – der gleiche Betrag gewährt wird. Sie schlägt deshalb den Wechsel zur sog. Kindergutschrift
vor, die allen Eltern unabhängig von ihrem Einkommen einen fixen Abzug von der Steuerrechnung
gewährt (850 Franken in der einfachen Staatssteuer). Dieses System wurde in den Kantonen
Genf und Basel-Land bereits erfolgreich verwirklicht und gilt seit dem 1. Januar 2013 auch für die
direkte Bundessteuer.
- Steuerbefreiung von Einkünften unter dem Existenzminimum.
- Bezahlbarer Wohnraum
Wohnungswechsel aufgrund von Arbeitswechsel, Scheidung, Geburt eines Kindes oder Renovation kann
für eine Familie der erste Schritt in die Armutsspirale sein. Denn wer kurzfristig die Wohnung wechseln
muss, findet oft keinen günstigen Ersatz (dazu braucht es meistens viel Zeit). Dazu sind Wohnungskosten
wiederkehrend und belasten das Familienbudget langfristig. Die Miete ist im Normalfall der grösste Posten
im Familienbudget.
Passende Wohnverhältnisse sind für die soziale Integration zentral. Wohnen ist auch emotional: Die Wohnung
sollte die Möglichkeit zu Rückzug und Erholung bieten. Negative Folgen für Familien bei zu engen
Wohnverhältnissen sind vorhersehbar, z.B. bei zunehmendem Alter der Kinder.
Was ist erreicht?
Die SP setzt sich in verschiedenen Gemeinden und auch auf kantonaler Ebene für gemeinnützigen
Wohnungsbau ein. Besondere Erfolge sind in der Stadt Zürich mit 25% gemeinnützigem Wohnungsbau
(Durchschnitt Kanton 10%) und der SP-Volksinitiative «für faire Mieten» mit 75.9% Ja-Stimmen zu verzeichnen.
Dazu verfügt die Stadt Zürich über eine Anlaufstelle für VermieterInnen, die durch gezielte Massnahmen
das Verbleiben von MieterInnen ihn ihren Wohnungen fördern. Davon profitieren auch Familien.
Ein Sozialziel der Bundesverfassung (Art. 41, Abs.4) fordert für Familien eine angemessene Wohnung zu
tragbaren Bedingungen. Leider hapert es hier an der Umsetzung auf der Gesetzesebene.
Es gibt zahlreiche Organisationen wie Domicil, Stiftung für Kinderreiche Familien, PWG, Wohnhilfe und
das Jugendwohnnetz, die auch dank der politischen Unterstützung der SP, Familien bei der Suche nach


günstigem Wohnraum unterstützen können.
Was wollen wir?
- Mehr bezahlbaren Wohnraum für Familien: Familien haben mehr Gründe, einen Wohnungswechsel
in Betracht ziehen zu müssen (Familienzuwachs, Alter der Kinder, Scheidung), als Paare oder Alleinstehende.
Ein Wohnungswechsel geht aufgrund des knappen Wohnraumes oft mit einer höheren
Miete einher. Auch sind Familien aufgrund ihrer Belegungsdichte und teilweise knappem Einkommen
auf dem Markt keine attraktiven Mieterinnen. Da die Wohnkosten im Normalfall den höchsten Posten
im Familienbudget darstellen und dieses dadurch auch langfristig belastet wird, sind faire Mieten für
Familien zentral.
- Förderung von gemeinnützigem Wohnungsbau: Genossenschaftswohnungen haben deutlich tiefere
Mietpreise, und in städtischen Wohnungen sind Personen mit «schlechten Risiken» (wie z.B. Armut)
überproportional vertreten. Dazu werden oft auch klare Belegungsvorschriften gefordert, so dass
grosse, günstige Wohnungen schliesslich auch an Familien vermietet werden.
- Genossenschaftskapitalbevorschussung:
- Solange Pensionskassenbeiträge für Wohneigentum bezogen werden können, soll dies auch für
Pflichtdarlehen für Genossenschaftswohnungen möglich sein. Dann können auch Familien (und Einzelpersonen)
ohne Vermögen von den günstigeren Genossenschaftswohnungen profitieren.
- Kein kommunales Bauland veräussern:
Das Bauland der Gemeinden soll für gemeinnützigen Wohnbau genutzt werden. Davon profitiert auch die
Gemeinde selber. Denn sie muss bei Bedarf allen Bedürftigen eine Wohnung zur Verfügung stellen. So
ist die Förderung von bezahlbarem Wohnraum auch für die Gemeindefinanzen von Nutzen, da dadurch
Einsparungen möglich sind.
- Ergänzungsleistungen für Familien
Familienarmut ist ein strukturell bedingtes Problem und als solches sollte dieses mit einer Sozialversicherung
gelöst werden. Im Vordergrund steht hierbei ein Modell, welches sich an die Ergänzungsleistungen
zur AHV/IV anlehnt, die seit 1966 erfolgreich die Armut im Alter und bei Invalidität bekämpfen. Familien-
Ergänzungsleistungen (FamEL) sind finanzielle Leistungen der öffentlichen Hand an Familien, die durch
ihre besonderen Lebens- und Erwerbssituation und ihre Leistungen für die Gesellschaft legitimiert sind.
FamEL sind bedarfsabhängige finanzielle Leistungen an einkommensschwache Familien, deren Einnahmen
aus Erwerbstätigkeit nicht ausreichen um ihre Ausgaben zu decken. Die Ergänzungsleistungen entsprechen
der Differenz zwischen den anerkannten Ausgaben und Einnahmen.
Der Kanton Tessin hat bereits im Jahr 1997 das System der Ergänzungsleistungen auf einkommensschwache
Familien übertragen. Die Erfahrungen waren positiv: Im Kanton Tessin wurden mit der Einführung von
FamEL rund 60 Prozent an Sozialhilfekosten eingespart. Die FamEL haben wirksam zur Armutsreduktion
beigetragen. 1999 wurde ein ähnliches Projekt auf Bundesebene initiiert, welches aber auf absehbare Zeit
nicht realisiert werden wird. Es sind daher kantonale Lösungen zu suchen. Der Kanton Solothurn hat seit
2010 FamEL, und auch die Kantone Waadt und Genf haben ihre Vorlagen in der Zwischenzeit verabschiedet.
In weiteren Kantonen sind Projekte in Planung.
Was ist erreicht?
Im Jahr 2003 hat eine breite soziale Allianz von der Linken bis zur Mitte (SP, Grüne, EVP und CVP), sowie
Hilfswerke und Kirchen und der Gewerkschaftsbund die Initiative Chancen für Kinder im Kanton
Zürich eingereicht. 2007 wurde dieses Gesetz über die kantonalen Ergänzungsleistungen für Familien
ohne existenzsicherndes Einkommen aber deutlich abgelehnt. Seitdem gab es keine weiteren Vorstösse
für die Einführung einer Familienergänzungsleistung. Auch sechs Jahre nach der Ablehnung der Initiative
Chancen für Kinder ist die finanzielle Situation für viele Familien unverändert angespannt. Ein wichtiges
Gegenargument von damals – man solle auf eine Bundeslösung warten – ist nun weggefallen, und man
kann sich auf die Erfahrungen von anderen Kantonen abstützen, welche diese Leistungsart in der Zwischenzeit
eingeführt haben.
Was wollen wir?


Ein Kernanliegen der SP ist die Einführung von Ergänzungsleistungen für Familien im Kanton Zürich,
welche sich am Tessiner Modell orientiert. Die Ergänzungsleistungen für Familien können massgeschneidert
auf die tatsächlichen Gegebenheiten und Bedürfnisse der Familien im Kanton Zürich ausgestaltet
werden. Die gleichzeitige Anmeldung für Kleinkinderbetreuungsbeiträge und Prämienverbilligungen oder
Sozialhilfe wird vermieden, was zur administrativen und finanziellen Entlastung führt und den Zugang zur
Existenzsicherung für die armutsbetroffenen Familien vereinfacht.
- FORDERUNGEN AUF EINEN BLICK
Die SP fordert im Kanton Zürich folgende Massnahmen zur Verbesserung der Existenzsicherung von
Familien:
- Sozialhilfe
- Der Kanton Zürich setzt sich ein für ein eidgenössisches Rahmengesetz zur Sozialhilfe
- Die SKOS-Richtlinien sind für den Kanton Zürich verbindlich
- Die Interessen der Familien werden in der Sozialhilfe angemessen berücksichtigt
- Kantonale Finanzierung der Sozialhilfe
- Alimentenbevorschussung
- Der Kanton Zürich setzt sich ein für ein eidgenössisches Rahmengesetz zur Alimentenbevorschussung
- Die Alimentenbevorschussung für Kinder wird bedarfsunabhängig ausgestaltet.
- Die Alimentenbevorschussung wird auch für Unterhaltsbeiträge von Erwachsenen gewährt.
- Kleinkinderbetreuungsbeiträge (KKBB)
- Das Höchstalter der Kinder für den Bezug der KKBB wird auf fünf Jahre erhöht
- Der Anspruch auf KKBB ist unabhängig von einer maximalen Erwerbstätigkeit
- Die Beiträge für Alleinerziehende werden auf ein existenzsicherndes Niveau angehoben
- Individuelle Prämienverbilligungen
- Der Kantonsbeitrag für die Prämienverbilligungen wird mindestens wieder auf das Niveau von 2011
angehoben
- Für Kinder gilt eine generelle Prämienbefreiung
- Der Kanton Zürich nimmt eine differenzierte Analyse der sozialpolitischen Wirkungen der Prämienverbilligungen
und der damit verbundenen Schwelleneffekte vor
- Familienergänzende Kinderbetreuung
- Verbesserungen der Vereinbarkeit von Beruf und Familie
- Im Kanton Zürich ist Familien- und schulergänzende Kinderbetreuung der Normalfall
- Die öffentliche Schule soll zur Tagesschule werden
- Flexible und familienfreundliche Arbeitsmodelle
- Der Kanton Zürich ergreift Massnahmen, um das Verständnis für familiäre Anliegen bei den Arbeitgebern
zu fördern
- Der Kanton Zürich fördert die Schaffung von Teilzeitstellen für Männer und Frauen
- Es gilt im ganzen Kanton Lohngleichheit für Frauen und Männer
- Steuerpolitik
- Im Kanton Zürich gilt die Individualbesteuerung
- Für Kinder wird eine Steuergutschrift an Stelle eines Steuerabzugs gewährt
- Einkünfte unter dem Existenzminimum sind von Steuern befreit
- Bezahlbarer Wohnraum
- Im Kanton Zürich entsteht mehr bezahlbarer Wohnraum für Familien
- Der Kanton Zürich fördert den gemeinnützigen Wohnungsbau
- Die Veräusserung von kommunalem Bauland wird gestoppt
- Ergänzungsleistungen für Familien
- Einführung von Ergänzungsleistungen für Familien im Kanton Zürich
- Sollte die Einführung von Ergänzungsleistungen endlich gelingen, so werden einige der oben gestellten
Forderungen überflüssig! So könnte beispielsweise das Instrument der Kleinkinderbetreuungsbeiträge
abgeschafft werden.


Grundsatzpapier
Boden- und
Wohnpolitik
SP Kanton Zürich


Einleitung
Wir alle sind zum Leben auf Boden angewiesen. Ohne Boden keine Wohnungen, Arbeitsplätze, Nahrungsmittel
oder Erholungsgebiete und keine intakte Umwelt. Da Boden aber knapp ist und sich nicht
vermehren oder ersetzen lässt, gehören die gerechte Verteilung und die nachhaltige Nutzung des Bodens
zu den grossen Herausforderungen unserer Gesellschaft.
Die Ziele der Gerechtigkeit und der Nachhaltigkeit sind in Gefahr, wo sich Boden im Privatbesitz befindet
und der Profitmaximierung keine Grenzen gesetzt werden. Wenn in erster Linie das Geld über die
Verteilung und die Nutzung des Bodens bestimmt, dann profitieren die GrundeigentümerInnen auf
Kosten von uns allen und der Natur.
- Ausgangslage
Boden als zentrale Ressource für Menschen, Wirtschaft und Umwelt
Jede und jeder ist auf Wohnraum angewiesen – niemand kann «nicht wohnen». Zentral ist Boden zudem
für die Landwirtschaft und zur Produktion unserer Nahrungsmittel. Auch eine intakte Natur kommt
nicht ohne Boden aus. Ebenso benötigt die Wirtschaft Boden für Büros, Fabriken oder Läden. Hinzu
kommt die Nutzung des Bodens für die Öffentlichkeit – sei es für Verkehrsinfrastruktur, öffentliche Bauten
und Anlagen oder allen zugängliche, natürliche Erholungsräume.
Boden lässt sich nicht vermehren und ist nicht ersetzbar
Boden ist knapp, kann sich nicht vermehren und ist nicht ersetzbar. Was also geschieht, wenn die Nachfrage
nach Boden wächst? Die Möglichkeiten zur Steigerung des Angebots an Wohn- oder Geschäftsflächen
sind beschränkt. Zudem kann Boden nicht durch ein anderes Gut ersetzt (substituiert) werden.
Ist jemand auf Boden (in der Form von Wohnraum, Büroflächen usw.) angewiesen und fehlt dieser in
einer bestimmten Region, so bleibt nur der Wegzug in eine Region, in der Boden verfügbar ist. Diese
Eigenheiten des Bodens führen dazu, dass die GrundeigentümerInnen gegenüber den Wohnungs- und/
oder BüromieterInnen stets im Vorteil sind.
Grundeigentum verpflichtet zu wenig
In der Schweiz gehen die Rechte der GrundeigentümerInnen sehr weit - ganz im Gegensatz zu den
Pflichten. Abgesehen von Bebauungsvorschriften und dem - leider oft zahnlosen - Mietrecht werden die
GrundeigentümerInnen zu wenig in die Verantwortung genommen. Das Mietrecht bietet keine gesetzliche
Verpflichtung zur Anpassung an den Referenzzinsatz und keinen genügenden ausreichenden Kündigungsschutz.
Es gibt zahlreiche GrundeigentümerInnen, die ihren Boden im Sinne der Gesellschaft nutzen und beispielsweise
Wohnraum zu fairen Preisen vermieten. Dies ist aber leider nicht die Mehrheit; ein zu grosser
Teil der Wohnungen wird gewinnmaximiert vermietet. Ohne gesetzliche Verpflichtung zur Bereitstellung
bezahlbaren Wohnraums, steigern viele GrundeigentümerInnen auf Kosten der MieterInnen ihren
Gewinn völlig unangemessen.


Wohnungen – von der Wertanlage zur Ertragsanlage
Erst in den letzten Jahrzehnten sind die Wohnimmobilien zu Renditeobjekten geworden. Vorher wurden
sie vor allem von Privatpersonen gehalten, um den Wert des eigenen Vermögens zu erhalten - die Rendite
war zweitrangig, weshalb auch die Mieten nicht am Maximum ausgerichtet wurden. Seither sind
mehr und mehr institutionelle Anleger und Fonds in den Wohnungsmarkt eingestiegen und wollen den
maximalen Ertrag aus den Immobilien herausholen. Diese Veränderung erhöht die Mieten.
Fehlende demokratische Kontrolle und Vernachlässigung öffentlicher Aufgaben
Der überwiegend private Besitz des Bodens und die mangelnde gesetzliche Verpflichtung der GrundeigentümerInnen
beeinträchtigen die demokratische Kontrolle und somit auch den Spielraum der
Gemeinden für eine aktive Boden- und Wohnpolitik. Grösseren Einfluss haben Gemeinden nur dann,
wenn sie selber Boden besitzen. Dies ist leider zu selten der Fall. Viele Gemeinden haben ihr Land in der
Vergangenheit an den Meistbietenden verkauft, anstatt zusätzliches Land zu kaufen. Gemeinden, die
schon früh auf eine weitsichtige und demokratische Bodenpolitik gesetzt haben und über entsprechenden
Boden verfügen, zeigen die Vorteile auf: Beispielsweise die Abgabe von Land im Baurecht an gemeinnützige
Wohnbauträger oder der Bau wichtiger Infrastrukturbauten wie Schulhäuser
oder öffentliche Plätze.
Wachsender Druck auf den Boden
Der Druck auf den Boden nimmt stetig zu. So gibt es einerseits eine Tendenz zu kleineren Haushaltsgrössen
(1980: 2.51 Personen je Haushalt / 2009: 2,18), zu mehr Zweitwohnungen (Zürich Stadt
7.8%, Kanton 5.7% ) und zu einer Zunahme der durchschnittlichen Wohnfläche pro Person. Andererseits
führt die Attraktivität des Kantons Zürich zu einem Bevölkerungswachstum, das insbesondere
die Nachfrage nach Wohnungen an zentralen Lagen steigert. Beispielsweise zogen 2009 netto 15’700
Menschen in den Kanton Zürich. Der extrem tiefe Leerwohnungsbestand von 0.56% im Jahr 2012
(in den Städten Zürich und Winterthur liegt er sogar bei 0.10% resp. 0.16%) zeugt von dieser gesteigerten
Nachfrage nach Wohnraum in Städten.
Wohn- und Geschäftsbauten im Fokus einer nachhaltigen Energiepolitik
Neben dem Verkehr machen die Haushalte den grössten Teil des Energieverbrauchs in der Schweiz
aus. 2011 waren dies 27,2% des Gesamtenergieverbrauchs. Will unsere Gesellschaft die Ziele einer
nachhaltigen Energiepolitik erreichen, so müssen die Wohn- und Geschäftsbauten ihren Anteil beitragen.
Viele Zürcher Bauten - öffentliche wie private sind sanierungsbedürftig und bergen ein grosses
Energieeinsparpotential.
Die grosse Lebensqualität Zürichs führte in den letzten Jahren dazu, dass immer mehr Menschen
und Unternehmen in den Wirtschaftsraum Zürich gezogen sind – und noch mehr in den Wirtschaftsraum
ziehen wollen.
Weil sich Boden nicht vermehren lässt, übt zusätzliche Nachfrage nach Boden (und nach Wohnraum)
Druck darauf aus – sehr zugunsten der gewinnorientierten GrundeigentümerInnen, die daraus
Profit ziehen wollen.


- Folgen einer verfehlten Boden- und Wohnpolitik
Steigende Mieten
Die MieterInnen sind die grössten Leidtragenden einer Entwicklung, die den profitorientierten GrundeigentümerInnen
in die Hände spielt. Während die Mieten in der Schweiz seit 1980 um mehr als das
Doppelte angestiegen sind, beträgt die Teuerung für denselben Zeitraum nur 60%. Bei gesamtschweizerischen
Mietzinszahlungen von jährlich über 30Mia Franken wird die Bedeutung dieser Umverteilung
von MieterInnen zu GrundeigentümerInnen deutlich.
Da die Mieten mit ca. 20 % einen grossen Teil des Haushaltsbudgets ausmachen, reduzieren überteuerte
Mieten das Geld für den Konsum anderer Güter und somit die gesamtwirtschaftliche Nachfrage.


Verlust des gewohnten Umfeldes und fehlende Durchmischung
Oftmals werden MieterInnen aus ihrem gewohnten Umfeld vertrieben, weil die Grundeigentümer-
Innen entweder die Wohnungen luxussanieren und/oder die MieterInnen auf die Strasse stellen, um
danach von neuen MieterInnen höhere Mieten zu verlangen. Wenn ganze Quartiere «aufgewertet» werden,
bedeutet dies, dass sich viele Menschen ein neues Zuhause suchen müssen und die soziale
Durchmischung gefährdet ist.
Private bestimmen so massgeblich mit, wie sich unsere Quartiere entwickeln. Diese Gestaltung durch
die GrundeigentümerInnen ist undemokratisch und gefährlich, denn Raumpolitik bedeutet immer auch
Sozialpolitik: Wenn Private bestimmen können, wo Menschen bezahlbaren Wohnraum finden, bestimmen
sie auch das Lebensgefühl und die Lebensqualität der Menschen: Ist der Wohnort an einer lärmenden
Strasse, ist er durch den öffentlichen Verkehr genügend erschlossen, hat es in der Nähe Einkaufsmöglichkeiten
oder Industrie/Gewerbebetriebe, ist der Kindergarten in Gehdistanz oder gibt es einen
Spielplatz für die Kinder?
Zersiedelung
Der wachsende Druck auf den Boden führt bei einer unkoordinierten Raumplanung zur Zersiedelung
der Landschaft, zu einem sich ausbreitenden Siedlungsbrei und einem Rückgang einer intakten Natur.
Die Gemeinden orientieren sich zu oft am schnellen Wachstum anstelle einer nachhaltigen Siedlungsentwicklung.
Zurzeit wird viel Wohnraum in der Form von Stockwerkeigentum und Einfamilienhäusern erstellt. Dies
birgt unterschiedliche Gefahren: Diejenigen, die kein Wohneigentum erwerben können, konzentrieren
sich je länger je mehr auf die wenigen Grossgemeinden bzw. auf bestimmte Quartiere, in denen es noch
(bezahlbare) Mietwohnungen gibt. Das wirkt sich unvorteilhaft auf eine ausgewogene Durchmischung
aus. Zusätzlich zeigen die Statistiken, dass selbstgenutztes Wohneigentum stets höhere Wohnflächen
beansprucht als etwa Mietwohnungen.
Eine Wohnung bedeutet für Menschen nicht nur ein Dach über dem Kopf. Das Quartier mit seinen
Menschen, Läden und Begegnungszentren ist ein Stück Heimat. Viele MieterInnen müssen ihre
angestammte Wohngemeinde oder ihr angestammtes Quartier verlassen, weil sie die Mieten nicht
mehr bezahlen können.


Es findet eine Entmischung statt, mit allen gesellschaftlichen, politischen und kulturellen Folgen. Auch
entstehen in Gebieten, in denen grosse Landanteile als selbstgenutztes Eigentum bebaut werden, auf
lange Sicht Schwierigkeiten bei der baulichen Erneuerung, weil schnell einmal die Gefahr besteht, dass
sich die zersplitterte Eigentümerschaft nicht auf eine gemeinsame Strategie über die zukünftigen Landnutzung
einigen kann.
Privatisierte Bodenrente – gesellschaftliche Kosten
Der Kanton Zürich ist ein erfolgreicher Wirtschaftsstandort und dementsprechend für viele Menschen
ein attraktiver Wohn-, Ausbildungs- und Arbeitsraum. In den letzten 10 Jahren ist die Wohnbevölkerung
im Kanton um 160‘000 Personen auf ca. 1,4 Mio. gestiegen, was 1/4 des gesamtschweizerischen Wachstums
entspricht. Nur die Kantone Freiburg und Waadt weisen einen grösseren Bevölkerungszuwachs
auf.
Von einer steigenden Attraktivität des Kantons Zürich profitieren wir sowohl wirtschaftlich als auch kulturell.
Allerdings muss die Boden- und Wohnpolitik dafür sorgen, dass der Gewinn aus dieser Attraktivität
allen zugute kommt. Die starke Bevölkerungszunahme der letzten Jahre hat zu einer wachsenden
Nachfrage auf dem Wohnungsmarkt und einer Verknappung des Bodens geführt.
Die Knappheit des Bodens führt zur Wertsteigerung und in einer kapitalistischen Logik zu Verteuerung
des Bodens. Diese Wertsteigerung hat Zürich allen BewohnerInnen, ArbeitnehmerInnen und Unternehmen
– letztlich also der ganzen Bevölkerung – zu verdanken. Vom Wertzuwachs (der sogenannte «Bodenrente») profitieren allerdings ausschliesslich die privaten GrundeigentümerInnen, obwohl sie keinen
eigenen Beitrag zur Wertsteigerung leisten.
Absurderweise muss der Staat zugleich für Menschen mit wenig Geld immer mehr Wohnzuschüsse
ausschütten – so etwa AHV/IV-Zusatzleistungen, Sozialhilfeleistungen und Mietzinsverbilligungen. Auf
diesem Weg kommen GrundeigentümerInnen in den Genuss von durch die Allgemeinheit finanzierte
Sozialleistungen.
Selbstgenutztes Wohneigentum – Segen oder Fluch?
Beim selbstgenutzten Wohneigentum fallen EigentümerIn und NutzerIn zusammen (im Gegensatz
zum Wohneigentum, das zur Nutzung weitervermietet wird).
Das selbstgenutzte Wohneigentum ist eine Möglichkeit, um den Boden der Spekulation zu entziehen.
Allerdings geht selbstgenutztes Wohneigentum mit einem höheren Wohnflächenverbrauch
einher und eine zerstückelte EigentümerInnenschaft erschwert die Erneuerung von Gebäuden
und Gebieten. Die SP steht – mit dem Vorbehalt des hohen Flächenverbrauchs - hinter dem selbstgenutzten
Wohneigentum als mögliche Wohnform, sieht aber keinen Grund, dieses gesondert
(steuerlich oder anders) zu fördern.


- Ziele einer sozialdemokratischen
Boden- und Wohnpolitik
Die SP Kanton Zürich will, dass die Menschen demokratisch über die Entwicklung ihres Lebensraumes
mitbestimmen können. Diese Entscheidung soll nicht ein paar wenigen GrundeigentümerInnen überlassen
werden. Da Boden ein nicht vermehrbares und gefragtes Gut ist, muss er sich möglichst im Allgemeinbesitz
befinden und der Profitmaximierung entzogen werden: Wenige sollen nicht auf Kosten
aller anderen übermässigen Gewinn aus ihrem Bodenbesitz ziehen können. Weil Boden zudem ein
knappes Gut ist, gilt es, ihn sparsam zu nutzen.
Die SP Kanton Zürich will, dass Wohn- und Gewerberaum für alle bezahlbar ist und dass ökologisch
und landschaftsschonend gebaut wird. Dabei soll der unterschiedlichen Situation in den 171 Gemeinden
des Kantons Zürich Rechnung getragen werden.
Ein Teil der Rahmenbedingungen der Boden und Wohnpolitik wird auf Bundesebene erlassen – etwa
das Mietrecht. In anderen Politikbereichen gibt es hingegen einen Spielraum für den Kanton und seine
Gemeinden. Sollen die Gemeinden eine aktive Bodenpolitik betreiben, so müssen sie einerseits ihre
Möglichkeiten im Rahmen der bestehenden gesetzlichen Grundlagen nützen. Andererseits gilt es die
kantonalen gesetzlichen Grundlagen für weitergehende Massnahmen erst noch zu schaffen.
Genossenschaften im Kanton Zürich –
die Gemeinden sind unterschiedlich weit
Die Genossenschaften als wichtigste gemeinnützige WohnbauträgerInnen haben im Kanton
Zürich eine lange Tradition. Der Anteil der Genossenschaften am Mietwohungsangebot ist in den
Zürcher Gemeinden aber unterschiedlich hoch. Nachfolgend einige Beispiele:
Gemeinde Anteil Genossenschaftswohnungen
Andelfingen 0.0%
Herrliberg 0.7%
Meilen 1.9%
Eglisau 3.1%
Wallisellen 3.5%
Uster 4.1%
Affoltern a.A: 5.8%
Dübendorf 4.2%
Kloten 5.9%
Wetzikon 6.1%
Thalwil 7.0%
Schlieren 7.7%
Winterthur 7.8%
Zürich 16.8% 


- Die öffentliche Hand als Akteurin auf dem Boden- und Immobilienmarkt
Die öffentliche Hand soll mehr Boden besitzen, damit dieser dem Renditestreben entzogen wird und die
Gemeinden die Siedlungsentwicklung aktiv bestimmen können. Das bedeutet, dass Kanton und Gemeinden
ihr Land nicht verkaufen dürfen, sondern Land nur im Baurecht abzugeben haben, und dass
vermehrt Landabtausche mit anderen Gemeinwesen oder Privaten anzustreben sind, um grössere zusammenhängende
Grundstücke zu schaffen. Die Gemeinden oder staatsnahe Institutionen sollen wo
möglich Land dazukaufen. Zur Förderung des Landkaufs soll den Standortgemeinden bei Verkäufen
von Liegenschaften aus dem kantonalen Finanzvermögen ein Vorkaufsrecht zu einem angemessenen
Preis eingeräumt werden. Denn auch der Kanton steht in der Verantwortung und soll seine Liegenschaften
nicht einfach dem Meistbietenden verkaufen.
Land im Besitz der öffentlichen Hand soll von den Gemeinden entweder selber bebaut oder im Baurecht
an gemeinnützige WohnbauträgerInnen abgegeben werden. Beide Vorgehensweisen bieten den
Vorteil, dass das Land bei den Gemeinden bleibt und anfallende Erträge somit der öffentlichen Hand
zugute kommen. Spätere Generationen können so auch über die Verwendung des Landes neu bestimmen.
In jedem Fall ist darauf zu achten, dass ökologisch und kostengünstig gebaut wird und Immobilien
im Besitz der öffentlichen Hand nach dem Prinzip der Kostenmiete (Mieten welche die Unterhaltskosten
und eine faire Rendite decken) vermietet werden.
Weiter kann die Gemeinde im Rahmen der Gestaltungsplanpflicht Bedingungen stellen, die vor allem
gemeinnützige WohnbauträgerInnen erfüllen können, oder aber sie schafft Zonen für preisgünstigen
Wohnungsbau.
Die SP fordert:
- Die öffentliche Hand strebt aktiv mehr Bodenbesitz an.
- Land im Besitz der öffentlichen Hand wird nicht verkauft und entweder selber bebaut oder im Baurecht
an gemeinnützige WohnbauträgerInnen abgegeben.
- Die öffentliche Hand baut kostenbewusst und ökologisch und vermietet ihre Immobilien nach dem
Prinzip der Kostenmiete.
- Ein Vorkaufsrecht der Gemeinden für kantonale Grundstücke und Immobilien.
- Die Schaffung von Zonen, in denen ein Mindestanteil an Wohnungen nach den Grundsätzen der
Kostenmiete vermietet werden muss.


- Kanton und Gemeinden unterstützen gemeinnützige WohnbauträgerInnen
Die Zürcher Kantonsverfassung hält explizit fest, dass Kanton und Gemeinden den gemeinnützigen
Wohnungsbau und das selbstgenutzte Wohneigentum fördern (Art.110 KV ZH). Der Kanton soll dazu
Mittel zur Vergünstigung einer geringen Anzahl Wohnungen für finanziell schwache Haushalte zur Verfügung
stellen (Gesetz über Wohnbau und Wohneigentumsförderung).
Die SP verlangt, dass der gemeinnützige Wohnungsbau durch die Abgabe von Land im Baurecht an
gemeinnützige Wohnbaugenossenschaften und Stiftungen, Mitträgerschaften an Stiftungen für preisgünstigen
Wohn- und Gewerberaum, die Schaffung von Fonds für die Vergabe von zinsgünstigen Darlehen
zur Landbeschaffung und mit raumplanerischen Mitteln gefördert wird. Gemeinnützige WohnbauträgerInnen
wirtschaften nach dem Prinzip der Kostenmiete, ihre Wohnungen sind der Spekulation
entzogen. Dies hat zur Folge, dass Mieten von Genossenschaftswohnungen umgerechnet auf den m2
rund 15% günstiger sind als die Gesamtheit aller Mietwohnungen. Die Förderung des gemeinnützigen
Wohnungsbaus ist aus verschiedenen Gründen auch für die Staatsfinanzen von Nutzen: So können
auf Seiten der Sozialleistungen Steuergelder eingespart werden. Weil viele Genossenschaften das Problem
haben, über zu wenig Land zu verfügen, ist es umso wichtiger, dass die Gemeinden aktiv in den
Bodenmarkt eingreifen und Genossenschaften damit unterstützen.
Auch ein verantwortlicher Umgang mit selbstgenutztem Eigentum kann ein weiterer Weg sein, um die
Bodenspekulation einzugrenzen. Kostengünstige bzw. preiswerte Wohnungen können auch private,
renditeorientierte GrundeigentümerInnen anbieten. Kompaktere Grundrisse und eine reduzierte Ausstattung
ermöglichen auch an zentralen Lagen günstigen Mietwohnungsbau, ohne dass dafür öffentliche
Gelder beansprucht werden müssten. Die Mieten sind dann aber nicht unbedingt spekulationsfrei,
weshalb für die SP die Förderung des gemeinnützigen Wohnungsbaus im Vordergrund steht.
Die SP fordert:
- Kanton und Gemeinden unterstützen die gemeinnützigen WohnbauträgerInnen aktiv durch Abgabe
von Land im Baurecht an entsprechende Institutionen, durch Mitträgerschaften in Stiftungen
und Genossenschaften, durch die Schaffung von Fonds sowie mit Darlehen zur Landbeschaffung.
Markt- und Kostenmiete
Bei der Marktmiete setzen VermieterInnen die Mieten so hoch an, wie es der «Markt» hergibt. In
attraktiven Gebieten können somit die Mieten unabhängig von den eigentlichen Kosten ansteigen.
Im Gegensatz dazu wird die Kostenmiete so bemessen, dass alle Kosten des Bauträgers gedeckt
werden. Beglichen werden also die Schuldzinsen, die Verwaltungskosten, der Unterhalt und der
Werterhalt der Liegenschaften, die Rückstellungen zur Erneuerung sowie eine angemessene Rendite.
Bei den genossenschaftlich organisierten gemeinnützigen Wohnbauträgern, deckt die Kostenmiete
ausserdem den Zins für das Anteilkapital der GenossenschafterInnen.


- Privatisierung der Bodenrente und Eindämmung der Spekulation
Nach Abschaffung der Handänderungssteuer stehen noch zwei finanzielle Instrumente zur Verfügung,
welche die Bodenspekulation vermindern und die Bodenrenten teilweise abschöpfen können: Die
Grundstückgewinnsteuer und die Planungsmehrwertabschöpfung.
Die Grundstückgewinnsteuer ist stark progressiv (bis 40%) und beinhaltet durch die Abhängigkeit von
der Besitzdauer einen Anreiz gegen den Bodenhandel, insbesondere mit dem «Spekulationszuschlag»
bei Haltedauern unter zwei Jahren. Die Grundstückgewinnsteuer ist eine gerechte Steuer, weil sie ausschliesslich
Gewinne ohne Leistung besteuert.
Die Abschöpfung von Planungsmehrwerten ist zwar auf Bundesebene vorgeschrieben, wird im Kanton
Zürich aber nicht umgesetzt. Die SP fordert, dass Planungsmehrwerte sowohl für Einzonungen als auch
für Aufzonungen konsequent abgeschöpft werden. Die Einnahmen sollen dabei zweckgebunden für
Entschädigungen bei Aus- oder Abzonungen oder für raumplanerische Massnahmen, Erholungszonen,
Landschaftsschutz und die Förderung des gemeinnützigen Wohnungsbaus verwendet werden. Die
Abschöpfung des Planungsmehrwertes und die Verwendung der Erträge als Kompensationen für Enteignungen,
würden auch Umlagerungen von Bauzonen ermöglichen. Solche Unternehmungen scheitern
heute häufig an den hohen Kosten für Auszonungen.
Die SP fordert:
- Grundstückgewinnsteuern sollen in ihrer bisherigen Form beibehalten oder erhöht werden.
- Planungsmehrwerte sollen in den Gemeinden des Kantons Zürich bei Einzonungen und Aufzonungen
konsequent abgeschöpft werden.
- Die Einnahmen aus Planungsmehrwerten werden zweckgebunden für Entschädigungen bei Ausoder
Abzonungen, für raumplanerische Massnahmen, Erholungszonen und Landschaftsschutz
und die Förderung des gemeinnützigen Wohnungsbaus verwendet.


- Sparsamer Umgang mit Boden und ökologisches Bauen
Da Boden knapp und wertvoll ist, muss er geschützt werden. Um Boden zu schonen und Platz für Grünflächen
zu haben, sollen Bauzonen nicht ausgeweitet werden. Es gilt die Zersiedlung zu stoppen und
bereits bestehende Siedlungen aufzuwerten. Trotz der stetig steigenden Bevölkerungszahl, sind noch
Reserven vorhanden. Bestehende Bauzonen gilt es qualitätsvoll zu verdichten, Brachflächen und leerstehende
Liegenschaften sollen genutzt und verwahrloste Liegenschaften sanierungspflichtig werden.
Mit einem sparsamen Umgang mit dem Boden haben auch mehr Menschen hier Platz.
Dem Trend des zunehmenden Bodenverbrauchs muss in der öffentlichen Debatte begegnet werden.
Der gemeinnützige Wohnbau beispielsweise führt zu einem geringeren durchschnittlichen Wohnflächenverbrauch
pro Person. Auch andere neue Wohnformen, die zu tieferem Flächenverbrauch führen,
sollen diskutiert und gefördert werden. Weiterhin soll die qualitative Verdichtung bestehender Bauzonen
gemeinsam mit den privaten Bauherrschaften gefördert werden. Weil Raum- eben auch Sozialpolitik
bedeutet, darf die innere Verdichtung jedoch nicht für Profitmaximierung missbraucht werden, sondern
muss der sozialen Durchmischung und der Förderung von bezahlbarem, genossenschaftlichem
Wohnraum dienen.
Wo immer möglich, muss energiesparend gebaut und der Energieverbrauch minimiert werden. Dies
kann auch durch raumplanerische Massnahmen geschehen, so ist der Energieverbrauch pro Quadratmeter
Wohnfläche in fünfgeschossigen Gebäuden deutlich kleiner als in Einfamilienhäusern.
Die SP fordert:
- Die Zersiedlung muss gestoppt werden und bestehende Bauzonen sind nach innen massvoll zu
verdichten.
- Neue Wohnformen, die zu einem tieferen Flächenverbrauch führen, sollen gefördert werden.
- Neue Immobilien sollen energiesparend gebaut werden und alte dementsprechend saniert.
- Mythen und Fakten zur Boden- und Wohnpolitik
Die Debatte rund um die Boden- und Wohnpolitik wird mit vielen Mythen gespickt. Nachfolgend einige
Mythen und die dazugehörigen Fakten.
Genossenschaften ziehen tiefe Einkommen und Sozialfälle an
Dass Genossenschaftswohnungen nur Sozialfälle anziehen ist eine Mär, die durch Wiederholung nicht
richtiger wird. Genossenschaftswohnungen sind heute bei Familien aus dem Mittelstand sehr beliebt,
weil diese nur auf diesem Weg zu bezahlbarem Wohnraum kommen. Der Anteil Familienhaushalte ist
beispielsweise in der Stadt Zürich in allen Quartieren bei den GenossenschafterInnen höher als bei
den Nicht-GenossenschafterInnen. Ebenfalls sind Einelternfamilien und ältere Personen häufiger in Genossenschaften
vertreten. Die ausländische Wohnbevölkerung ist in genossenschaftlichen Wohnungen
deutlich untervertreten (Bei den Genossenschaftern in der Stadt Zürich sind 77.6 % Schweizer,
bei den Nicht-Genossenschaftern 66.6%).


Kein Wunder sind Genossenschaften günstiger –
schliesslich werden sie durch die öffentliche Hand subventioniert
Praktisch alle Genossenschaften sind selbsttragend und werden nicht von der öffentlichen Hand subventioniert.
Verbilligt werden einzelne Wohnungen, die man dann «subventionierte Wohnungen» nennt.
Das geschieht zugunsten der MieterInnen und nicht zugunsten der Genossenschaften. Zudem: Der
Anteil der staatlich verbilligten, also subventionierten Genossenschafts-Wohnungen, ist z.B. in der Stadt
Zürich mit unter 5% gering. Wesentlich anders sieht es bei der Liegenschaftenverwaltung der Stadt
Zürich und bei Stadtzürcher Stiftungen aus.
Die tieferen Mietpreise der Genossenschafts-Wohnungen (und der Mietpreise in den Wohnsiedlungen
der Stadtzürcher Liegenschaftenverwaltung sowie der Stiftung Alterswohnungen der Stadt Zürich und
der Stiftung Wohnungen für kinderreiche Familien) haben wenig mit staatlicher Unterstützung zu tun,
sondern sie kommen dank einer konsequenten Orientierung an der Kostenmiete zustande. Die Wohnungen
könnten auf dem Markt zwar höhere Preise erzielen. Da aber gemeinnützige Genossenschaften
und Stiftungen die Kostenmiete zu verlangen haben und so auf Gewinn verzichten, decken sie mit den
Mieteinnahmen einfach ihre Kosten – aber nicht mehr.
Wer von staatlicher Unterstützung spricht, müsste sowohl bei Wohneigentum und bei gemeinnützigen
Wohnbauträgern mit gleichen Ellen messen. Beim Wohneigentum verzichtet der Staat auf Steuererträge.
Haus- und Wohneigentümer geniessen zahlreiche steuerliche Privilegien: Abzugsmöglichkeiten von
Unterhaltskosten und Schulden bei den Steuern, Reduktion des Eigenmietwerts bei Unterbelegung
sowie Aufschub der Grundstückgewinnsteuer wenn wieder Eigentum erworben wird. Diese Privilegien
werden den Genossenschaftern vorenthalten.
(Ökologische) Vorschriften verteuern das Bauen und somit die Mieten
Ökologisches Bauen ist kein Luxus, sondern ein Muss, um den Energieverbrauch zu senken. Dahingehende
Regelungen sind daher unumgänglich. Wo sich Verfahren vereinfachen lassen, ist das sicher zu
begrüssen. Der Anteil der «Bürokratie» an den Gesamtkosten ist allerdings sehr klein. Auflagen für preisgünstigen
Wohn- und Gewerberaum sind keine «Bürokratie», sondern Bemühungen, die stetige Verteuerung
zu verhindern.
Diejenigen Kreise, welche die Kosten verantwortlich machen für steigende Mieten, bekämpfen vehement
die Orientierung der Mietpreise an den Kosten (Kostenmiete) – offensichtlich geht es eher um die
Rendite als die Kosten.


- Anständige Mieten
Wir alle brauchen ein Dach über dem Kopf, und zwar zu einem zahlbaren Preis. Da Boden ein
nicht vermehrbares und gleichzeitig sehr gefragtes Gut ist, muss er sich möglichst im
Allgemeinbesitz befinden und der Spekulation entzogen werden: Es dürfen nicht einige
wenige auf Kosten aller anderen übermässigen Gewinn aus ihrem Bodenbesitz ziehen. Boden- und
Liegenschaftenspekulation führen zu Profiten für wenige und zu überhöhten Mieten für
alle.
Die SP Kanton Zürich will, dass Wohn- und Gewerberaum für alle bezahlbar ist und dass
ökologisch und landschaftsschonend gebaut wird. Dabei soll der unterschiedlichen Situation
in den allen Gemeinden des Kantons Zürich Rechnung getragen werden.
Da wo es Spielraum für den Kanton und die Gemeinden gibt, sollen sie ihn zugunsten fairer
Mieten und einer aktiven Bodenpolitik ausnützen. Ausserdem gilt es, kantonale gesetzliche
Grundlagen für weitergehende Massnahmen zu schaffen. Wir fordern eine aktive Boden- und
Wohnbaupolitik der öffentlichen Hand, die Unterstützung des gemeinnützigen Wohnbaus,
Massnahmen gegen Spekulation, den sparsamen Umgang mit den Bodenressourcen,
ökologisches Bauen und die Förderung innovativer Wohnformen.


- Gerechte Steuern
Es ist auf den ersten Blick verständlich, dass Steuern für viele ein Ärgernis sind, muss man
doch einen Monatslohn oder mehr dem Staat abgeben. Geld, für das man hart gearbeitet hat.
Auf den zweiten Blick sieht die Sache anders aus: Dank Steuern funktioniert unsere
Gesellschaft. Strassen werden gebaut, Züge fahren, Kinder gehen zur Schule, ältere oder
kranke Menschen werden gepflegt. Diese Leistungen sind für uns selbstverständlich, wir alle
profitieren davon täglich. Die SP verteidigt diesen Service public. Und wir kämpfen gegen
den Sozialabbau, denn wir wissen, dass wir alle eines Tages in eine Situation geraten können,
in der wir froh sind um einen funktionierenden Sozialstaat. Ohne Steuern gibt es keinen
Service public, keine Chancengleichheit und auch keine Gerechtigkeit.
Die Bundesverfassung legt fest, dass die Besteuerung nach
der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit erfolgen soll: Wer mehr verdient, zahlt mehr. Dieses
Prinzip der Solidarität wird jedoch immer mehr durchlöchert. Die Bürgerlichen gewähren seit
Jahren Steuergeschenke für Vermögende und Unternehmen. Zum Beispiel durch die
Halbierung der Kapitalsteuer, die Abschaffung der Handänderungssteuer, die Reduktion der
Gewinnsteuer oder die Erhöhung der Kinderabzüge, was vor allem gutverdienenden Familien
zugute kommt.
Fehlende Steuereinnahmen führen entweder dazu, dass staatliche Leistungen abgebaut oder
privatisiert werden, oder dann zu Steuererhöhungen, die in erster Linie den Mittelstand
treffen. Gleichzeitig werden die Reichen immer reicher. Die SP lehnt diese unfaire Politik ab.
Statt Steuergeschenke für wenige braucht es soziale Sicherheit für alle. 2015 wird die SP
deshalb eine Initiative für mehr Steuergerechtigkeit im Kanton Zürich lancieren.
- Für eine sichere Entsorgung des Atommülls
nach dem Ausstieg aus der Nuklearenergie
- Für den in den letzten Jahrzehnten in der Schweiz angehäuften Atommüll tragen die heute
aktiven Generationen die Verantwortung. Sie haben dafür zu sorgen, dass die nuklearen
Abfälle in der Schweiz entsorgt werden können.
- Die SP bietet erst dann Hand zu einer Lösung des Atommüllproblems, wenn der Ausstieg aus
der Atomenergie endgültig beschlossen, der Zeitpunkt für die Abschaltung aller
Atomkraftwerke definitiv festgelegt und damit die gesamte Abfallmenge aus der
Energieproduktion verlässlich bezifferbar ist.
- Für die Entsorgung gilt das Primat der Sicherheit: Nur die sicherste und beste Lösung ist gut
genug. Ausschlaggebend ist der im Realisierungszeitpunkt aktuelle Stand der Wissenschaft
und Technik. Es ist von einem umfassenden Sicherheitsbegriff auszugehen, der das
Wirtsgestein ebenso umfasst wie den gesamten ober‐ und unterirdischen Transportweg –
von den Zwischenlagern über die Oberflächenanlagen bis zur unterirdischen Erschliessung
über Rampen und/oder Schächte.


- Der Bundesrat hat dafür zu sorgen, dass im Rahmen der Stufe 2 des Sachplanverfahrens bei
sämtlichen in der Evaluation befindlichen Standorten die gleiche Forschungstiefe erreicht
wird.
- Die NAGRA garantiert als von der Atomindustrie abhängige und finanzierte Institution keine
ausreichende Gewähr für das Primat der Sicherheit. Sie ist neu direkt dem Bund zu
unterstellen und als Körperschaft des öffentlichen Rechts zu organisieren. Geschieht dies
nicht, ist sie zu ersetzen durch eine unabhängige Institution ohne wirtschaftliche
Interessenkonflikte. Damit verbunden ist auch die Forderung nach einer umfassenden
Durchsetzung des Öffentlichkeitsprinzips.
- Unabhängige Expertenstudien müssen zwingend beigezogen werden, um die Empfehlungen
der NAGRA an die politischen Behörden zu überprüfen. Den atomkritischen Organisationen
ist dabei ein Vorschlagsrecht einzuräumen.
- Die Partizipation der Regionen gemäss «Sachplan geologische Tiefenlagerung» zäumt das
Ross am Schwanz auf: Sie zwingt die Regionen, unter grossem Zeitdruck über die genauen
Standort der Oberflächenanlagen zu befinden, bevor die Platzierung des eigentlichen
Tiefenlagers bekannt ist. Dies widerspricht dem Primat der Sicherheit. Die SP beteiligt sich
deshalb an der Evaluation der Oberflächenstandorte nur unter Protest. Sie behält sich vor, in
der weiteren Folge des Sachplanverfahrens jederzeit auf die provisorischen
Vorentscheidungen in den Regionalkonferenzen zurückzukommen.
- Die Finanzierung der Atommüll‐Entsorgung über den Stilllegungs‐ und Entsorgungsfonds
durch die AKW‐Betreiber muss sämtliche Kosten für Planung, Bau, Betrieb, Rückholung sowie
Überwachung über die Verschlussphase hinaus berücksichtigen. Sie muss vollständig über
den Atomstrompreis sichergestellt werden und darf nicht zu Lasten der Steuerzahlenden
gehen.
- Das Sachplanverfahren darf unter keinen Umständen den Weg für innovative Alternativen
zur Tiefenlagerung verbauen. Die Rückholbarkeit des Atommülls muss technisch und
finanziell deshalb so lange wie möglich, sicher aber für mehr als 150 Jahre sichergestellt
werden.     




