Parti socialiste vaudois
Programme 2012-2017

Introduction
Les partis politiques ne donnent pas les mêmes solutions, ne défendent pas les mêmes intérêts et n’obtiennent pas les mêmes résultats. Elire, c’est choisir qui décide dans l’intérêt de qui. Le Parti socialiste n’est pas porté par les lobbies économiques. Il ne sert pas de corporation particulière. Il n’a pas de généreux donateurs à remercier ou d’ascenseur à retourner. Il s’engage à garantir aux collectivités publiques les moyens dont elles ont besoin pour assurer l’intérêt général, pour le renforcement du bien-être social et environnemental, pour la défense de la condition humaine et l’indépendance de la justice. L’essentiel de son action politique est d’agir dans le but de répondre aux exigences concrètes dont les gens ont besoin. L’amélioration progressive de ce qui est aujourd’hui négligé ne relève certes pas de l’ivresse idéologique, mais c’est pourtant la meilleure des politiques que nous puissions espérer, car elle améliore réellement le quotidien de la population.
Rentes AVS, assurance chômage, couverture maladie pour chacun et chacune: n’oublions jamais que tous ces acquis fondamentaux sont le fruit de la détermination, du courage et du travail infatigable de générations de socialistes. A l’heure où le salaire d’un travailleur ne suffit bien souvent plus pour faire tourner une famille, à l’heure où le recours à l’assistance augmente de manière inquiétante, il est plus que jamais nécessaire de se mobiliser pour plus de justice dans la distribution des richesses et pour des conditions de travail et de vie les plus respectueuses possibles pour tout un chacun.
En ce début d’année 2012, l’heure des choix est devant nous sur le plan cantonal. Le Parti socialiste vaudois présente ci-dessous la base du contrat de législature 2012-2017 proposé aux citoyennes et citoyens vaudois et que ses élu-e-s seront appelés à défendre. Ces cinq prochaines années, les socialistes veulent se battre avec énergie au Conseil d’Etat et au Grand Conseil pour une redistribution plus équitable de la charge fiscale, pour un financement public des investissements indispensables en matière de logements, de transports, d’énergies renouvelables, de places en EMS et en garderie. Parce que nous voulons garder un Etat fort à long terme, apte à mener une politique anticyclique et au service de l’intérêt général, nous nous engageons à réaliser notre projet en préservant l’équilibre budgétaire patiemment construit au cours des deux dernières législatures. De cette force de proposition incarnée par ce nouveau programme, le groupe socialiste au Grand Conseil et les élu-e-s au Conseil d’Etat, en collaboration avec le parti socialiste, initieront des projets, fixeront des priorités en fonction des besoins de la population, des synergies possibles avec nos partenaires politiques et des contingences financières.
Plus que toute autre section du PS suisse, le Parti socialiste vaudois a démontré durant ces dernières années que c’est en défendant ses propres valeurs que la gauche convainc et progresse. La lutte pour une juste répartition des richesses et la défense du pouvoir d’achat (initiative sur le rabais d’impôts pour les assuré-e-s), la


réforme de l’école (LEO), le développement des services publics (initiative pour le parascolaire) et des assurances sociales (PC Familles, rente-pont AVS, bourses d’études), l’engagement pour un droit migratoire et d’asile respectueux de la condition humaine (apprentissage des jeunes sans-papiers, défense des « 523 ») : autant de questions sur lesquelles nous avons patiemment créé un rapport de force. Nous avons déjà obtenu des résultats. Nous en obtiendrons d’autres.
- Logement : la qualité de vie doit remplacer la pénurie
Une sévère pénurie de logement sévit dans le canton de Vaud depuis 2003 déjà. Le taux de vacance de 0.5% est considéré comme extrêmement bas et la pénurie n’épargne aucun district. Cette situation engendre un mouvement haussier des loyers, qui ne correspondent alors plus au coût réel des objets loués, mais qui grèvent plus en plus fortement le budget des familles. Si les plus grandes villes ont pris conscience de cette situation, le canton a un retard conséquent dans la mise en place d’une politique intensive et proactive pour débloquer cette situation.
Au vu de la forte augmentation démographique du canton, la pénurie ne peut malheureusement qu’empirer. Le marché du logement tel que nous le connaissons a montré ses limites et il convient de modifier profondément les logiques de cette politique du logement, en donnant notamment un rôle plus fort aux collectivités publiques. L’Etat, en particulier, doit construire, directement ou indirectement, des logements, notamment d’utilité publique afin de garantir à tout le monde de pouvoir se loger convenablement. Parce que le droit au logement est un droit fondamental.

- Créer un plan directeur cantonal du logement ambitieux
La pénurie de logement frappe tout notre canton et entraîne un mouvement haussier des loyers inacceptable pour les locataires. Le taux de thésaurisation des terrains constructibles est en moyenne de 65% dans le canton et de 80 à 85 % dans les districts urbains. Or d’ici à 2018, on attend plus ou moins 100'000 nouveaux habitants-emplois dans le Canton, avec pour conséquence un goulet d’étranglement sur le marché du logement. Au vu du développement démographique et afin de garantir un développement coordonné du logement dans les différentes régions du canton, le PS défend l’adoption d’un plan directeur du logement qui fasse partie intégrante du plan directeur cantonal. Celui-ci définira les types d’habitat à développer dans les communes et garantira une part de logement à prix équitable dans toutes les communes importantes. Un service cantonal du logement sera chargé de sa mise en œuvre et luttera contre la thésaurisation des terrains dans les communes.

- Fixer l’objectif de 20% de logements d’utilité publique
Alors que la ville de Zürich dispose déjà de près du tiers de ses logements en dehors du marché, le canton de Vaud est largement en retard sur ce plan et seules quelques villes font de réels efforts pour assurer un logement accessible au plus grand nombre. Le PS veut un renforcement des logements d’utilité publique car le logement est un besoin essentiel sur lequel la logique de profit ne devrait pas régner. L’augmentation de la part de logement publique a aussi un effet modérateur sur l’ensemble des prix des loyers. Le PSV veut inscrire dans la Constitution cantonale l’objectif de construire 20% de logements d’utilité publique sur l’ensemble du parc locatif vaudois et veut une augmentation de 5% de cette part durant la législature.


- Développer une politique d’acquisition de terrain par le canton pour les consacrer à l’habitat (SVLM)
Le canton doit renforcer le rôle de la société vaudoise pour le logement à loyers modérés et renforcer les aides publiques à son égard tant que la pénurie de logement n’est pas résorbée. Avec l’appui d’un service du logement renforcé, cette fondation ne doit plus simplement agir comme simple opérateur foncier aidant à la mise à disposition de terrains, mais bien pouvoir également construire et exploiter au besoin des immeubles. Son capital doit être augmenté de plusieurs dizaines de millions en vue de lui permettre de contribuer à créer au moins 1000 logements subventionnés par année au lieu de 300-400 actuellement. Elle doit par ailleurs veiller à créer dans tous ses projets des espaces collectifs à même de faciliter les liens sociaux, soutenir le tissu associatif local et permettre à des structures d’accueil ou d’animation de s’implanter à proximité immédiate des habitations.

- Instaurer un droit d’emption pour encourager la construction de logements à loyers modérés
La constitution vaudoise (art. 67) stipule que « l’Etat et les communes, en complément des démarches relevant de la responsabilité individuelle et de l’initiative privée, veillent à ce que toute personne puisse disposer d’un logement approprié à des conditions supportables ». Or, la pénurie actuelle entraîne un mouvement haussier es loyer insoutenable. Afin de permettre la construction de logement à loyer modéré, un droit d’emption est introduit en faveur des communes qui pourront ainsi se réserver le droit d’acquérir tout ou partie des terrains concernés afin d’y réaliser elles-mêmes des logements ou de les céder à des maîtres d’ouvrage d’utilité publique. Et ce à chaque fois que les propriétaires ne font pas usage de leur droit à bâtir dans un délai raisonnable.

- Taxer les plus-values foncières
La transformation d’une zone agricole en zone à bâtir peut multiplier la valeur du terrain par dix ou par cent. Or, elle ne s’explique que par une décision de la collectivité de changer l’affectation d’un terrain et doit donc lui bénéficier plutôt que permettre à une infime minorité de personne d’en retirer du profit.
Le PS défend l’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LAT) qui prévoit depuis 1980 la taxation des plus-values foncières. Cette contribution de plus-value serait exigée lorsque des mesures d’aménagement du territoire ou d’infrastructures augmentent la valeur d’un terrain. Cette contribution répond à un souci d’équité et permet d’encourager la construction de logements par une exemption incitative ou par l’affectation des recettes à la construction de logement d’utilité publique.

- Mettre à disposition 1000 nouveaux logements pour les jeunes en formation
Les jeunes en formation font partie des populations les plus exposées aux aléas du marché de l’immobilier. Il est essentiel de mettre à disposition d’ici 2017 1000 nouveaux logements. De plus, il faut mettre en place un plan cantonal pour la construction de nouvelles maisons d’étudiant-e-s, économiquement accessibles et de qualité pour tous les jeunes en formation (étudiant-e-s, apprenti-e-s, etc...). Dans ce cadre, le mécanisme de prêts à taux bas pour la construction de tels logements introduit en 2009 et jamais utilisé depuis doit être réformé en direction d’une aide


plus directe et plus incitative. Enfin, le PS propose d’encourager une démarche–type des communes envers les propriétaires d’immeuble inoccupé et sans travaux en cours afin d’encourager la négociation de contrat de confiance avec une association de jeunes en formation.

- Instaurer une politique de soutien aux coopératives d’habitants
Alors que les coopératives à utilité publique sont légion en Suisse alémanique, leur développement est bien plus faible en Suisse romande, et ce non seulement pour des raisons culturelles mais aussi parce que le soutien des collectivités publiques est plus faible. Or, ces coopératives présentent des loyers nettement en-dessous des prix du marché, favorise la participation des locataires et les liens sociaux entre voisins tout en garantissant une meilleure protection des locataires (pas de congé vente, pas de hausse de loyer infondée, pas de profit). Le PS souhaite que le canton, en collaboration avec les communes, favorise la réunion de locataires intéressés à créer des coopératives d’habitants, les appuie dans leur projet et réserve des droits de superficie à l’attention de cette forme d’habitat.

- Garder et renforcer des lois protectrices des locataires
Les milieux immobiliers appuyés par les partis de droite ne cessent de vouloir affaiblir la protection des locataires au nom de la défense de la propriété privée et de leur liberté de commercer. En matière de logement, la majorité de la précédente législature a eu pour premier objectif de supprimer deux lois essentielles sur la destruction et la transformation d’immeubles (LDTR) et l’aliénation d’appartements loués (LAAL) pour les remplacer par une loi vide de sens. Le PS veut garantir la préservation des protections des locataires en vigueur dans le canton et les renforcer. Il s’agit de renforcer les sanctions envers les propriétaires qui enfreignent la LDTR ou la LAAL, donner compétence aux associations de locataires pour formuler un recours et renforcer le rôle du canton dans toutes les communes démunies de service du logement.

- Développer l’offre en appartements protégés pour personnes âgées et à mobilité réduite
L’évolution démographique et l’augmentation de l’espérance de vie génèrent de nouveaux besoins, notamment en matière de logements. Les appartements protégés sont une réponse adaptée pour des personnes qui peuvent avoir des difficultés à vivre dans un appartement normal mais qui souhaitent garder leur indépendance et peuvent se passer d’un suivi en continu dans une institution spécialisée de type EMS. Dans ce cas, l’agencement du logement et le mobilier tient compte des difficultés en termes de mobilité que peuvent connaître certaines personnes âgées ou en situation d’handicap.
Le PS demande qu’un plan cantonal pour la construction de nouveaux logements protégés et de viser un bon équilibre de l’offre entre les communes. Il faut notamment veiller à implanter ces appartements à la proximité des commerces et des transports publics. La mixité dans les bâtiments doit aussi être recherchée et des combinaisons entre appartements habituels et protégés sont à encourager.

- Elargir l’offre en logements d’urgence et de transition
Le droit au logement est un des éléments centraux des Droits de l’Homme. Dans le canton de Vaud, la loi contraint les communes à disposer de quelques appartements pouvant être mis à disposition pour des personnes provisoirement sans logement, ou


après expulsion, ou encore lors d’autres urgences. Pourtant, dans les faits, des appartements d’urgence manquent et ceux qui existent ont souvent tendance à être occupés à long terme.
D’autre part, une politique cohérente en vue de répondre à la problématique des sans-abris fait aujourd’hui défaut. Des structures d’hébergement ponctuel pour les sans-abris sont peu nombreuses et disposent de moyens limitées. Le nombre de logements d’urgence disponibles doit donc augmenter et la responsabilité du canton est d’assurer une offre suffisante sur tout le territoire vaudois.

- Transport : une mobilité accessible et respectueuse de l’environnement
La politique de développement des transports publics, et plus largement des infrastructures, souffre dans notre canton d’un trop faible investissement. L’offre en transports publics ne correspond pas aux besoins de la population et les menaces d’augmentation de tarifs risquent de décourager une part de la population et de pénaliser celles et ceux qui sont forcés de les utiliser (jeunes en formation, personnes âgées).
Il devient urgent de développer massivement les transports publics pour répondre à la forte augmentation de la population et aux défis énergétiques qu’imposent une mobilité plus respectueuse de l’environnement. La promotion de la mobilité douce ainsi que des formes alternatives de mobilité doivent également être au centre des préoccupations dans le développement du canton.


- Mettre en place un RER vaudois au quart d’heure
La colonne vertébrale du réseau de transports publics vaudois est constituée par le RER vaudois en plein développement. Afin de garantir son attractivité dans toutes les régions du canton et un transfert modal efficace, le PS demande un RER au quart d’heure sur tout le réseau vaudois. Les lignes Genève-Aigle et du pied du jura doivent passer à la cadence au quart d’heure pour les RER/RegioExpress durant cette législature et les lignes de la Broye, de Palézieux et de Vallorbe doivent leur emboîter le pas d’ici 2022 au plus tard. De manière plus générale, le PS soutient la création d’un RER de l’Arc lémanique offrant une cadence au quart d’heure entre Annecy et Saint-Maurice.


- Créer un fonds pour financer les infrastructures
Le canton souffre depuis quelques années d’un important déficit en infrastructures de toutes sortes, dans le domaine des transports, des télécommunications et du logement. La croissance démographique élargit chaque année ce déficit. Le PSV propose de créer dans les plus brefs délais un fonds d’infrastructures doté de 3 milliards de francs, dans le but de financer l’ensemble des parts cantonales dans les projets d’infrastructures d’agglomération et interrégionales, ainsi que de préfinancer les infrastructures d’intérêt national que le Canton pourrait décider d’avancer. Le premier chantier concerné sera celui de la troisième voie CFF entre Renens et Coppet, mais la destination du fonds pourra être étendue à tout projet d’infrastructures au sens large: construction de réseaux de transports, construction et assainissement énergétique des logements, financement de pôles de développement économique, mise en place des infrastructures énergétiques et de télécommunication du futur.


- Garantir la gratuité des transports publics pour les jeunes et à des prix abordables pour le reste de la population
Afin de garantir la mobilité de la population indépendamment de ses revenus et habituer les plus jeunes à prendre les transports collectifs, les collectivités publiques assurent la gratuité des transports publics pour les écoliers et les jeunes en formation jusqu’à 25 ans et qui habitent à plus d’1 km de leur école. Les autres écoliers et tous les jeunes jusqu’à 25 ans pourront obtenir un abonnement à moitié prix. Le PS propose une loi qui permet au canton de contribuer pour moitié avec les communes au paiement de l’abonnement annuel de ces jeunes pour les transports publics de leur région de résidence, et ce à tou-te-s les parents qui en font la demande.

- Multiplier les P+R dans les régions pour permettre aux pendulaires d’utiliser les transports publics
Les parkings relais (P+R) permettent aux pendulaires de parquer leur véhicule pour effectuer la dernière partie de leur trajet en transports publics. Situés à proximité des transports publics, ces parkings contribuent à désengorger les centres urbains et à favoriser le transfert modal. Pour améliorer le bilan énergétique et environnemental, il faut les aménager stratégiquement de manière à augmenter la part du trajet effectué en transports publics. En construisant des P+R à proximité des gares routières ou ferroviaires dans toutes les régions du canton, on permet aux pendulaires de rejoindre aisément les lignes de transports publics à proximité de leur domicile et qui les conduiront à destination.

- Aménager des réseaux de mobilité douce dans les agglomérations et les régions
Les aménagements pour les cyclistes et les piétons sont le plus souvent de compétence communale. Ainsi, il n’est pas rare de voir s’arrêter un chemin ou une piste cyclable à la frontière d’une commune. Pour créer de véritables réseaux d’itinéraires offrant des conditions attrayantes pour la mobilité douce, il faut transcender les frontières communales et imaginer un ensemble d’itinéraires à l’échelle des agglomérations et des régions, urbaines comme rurales. Pour ce faire, il faut donner la même importance aux infrastructures de mobilité douce dans les plans et schémas directeurs régionaux que pour les autres modes de transports.

- Créer des chemins et des pistes cyclables jusqu’aux lieux de travail, commerces et administrations et favoriser les vélos en libre service
Il est aujourd’hui évident d’exiger la construction d’une portion de route lors de la construction d’un bâtiment d’activités, administratif ou commercial. Pourtant, trop souvent, les piétons et les cyclistes sont oubliés et ne bénéficient pas d’itinéraires rapides et sécurisés. Lors de la construction d’un bâtiment qui générera un flux important de personnes, il faut rendre obligatoire l’aménagement de telles infrastructures pour la mobilité douce (chemin piétonnier, piste cyclable, itinéraire direct vers la gare ou l’arrêt de bus, etc.), disponible dès la mise en activité du site. Le canton encourage en outre les moyens de transports alternatifs et peu polluant comme le vélo, les vélos en libre service, les voitures et motos électriques en partage.


- Encourager un plan de mobilité d’entreprise dans chaque organisation de plus de 50 collaborateurs
Un plan de mobilité d'entreprise est un projet mis en place par un employeur pour favoriser les modes de transports les plus judicieux pour ses collaborateurs, ses clients et ses fournisseurs. Il permet ainsi de réduire l’usage de la voiture individuelle. Si le canton en fait déjà la promotion, beaucoup d’entreprises importantes n’ont pas encore mis en place de tels plans. Les flux pendulaires étant l’une des sources de la surcharge des routes, il faut inciter les organisations d’une certaine taille (50 collaborateurs ou plus) à mener une réflexion sur la mobilité générée par leurs activités et entreprendre des démarches d’optimisation de la mobilité de leur personnel.

- Economie et emploi : moins de dumping, plus de soutien à l’économie réelle
Une crise économique frappe actuellement durement le canton. La politique cantonale, qui laisse bien souvent le patronat dicter les règles en matière d’économie, semble quelque peu désarmée face à cette situation. Alors que des centaines de personnes perdent leur emploi, qu’on demande aux salarié-e-s de travailler plus sans augmentation salariale, qu’on abuse de la libre circulation des personnes pour sous-payer des salarié-e-s, d’autres touchent des montants indécents et les inégalités se renforcent. Entre 1997 et 2008, les 40'000 salariés les mieux rémunérés ont vu leurs salaires réels progresser de 20%, alors que les bas et les moyens salaires n'ont augmenté que de 2 à 4%, explique l'Union syndicale suisse.
Le Parti socialiste vaudois défend une économie qui respecte les individus et l’environnement. Il est essentiel que toute personne puisse vivre dignement de son salaire, que les entreprises soient exemplaires sur le plan social et environnemental. L’Etat doit garantir ces différents aspects grâce à une politique active de contrôle et de promotion pour assurer le développement d’une économie qui profite à tou-te-s.

- Introduire un salaire minimum à 4000.-/mois brut
Aujourd’hui, il est nécessaire de garantir à tou-te-s les salarié-e-s de quoi gagner assez pour pouvoir faire vivre leur famille. Il n’est pas acceptable que des personnes avec un travail doivent recevoir un complément de revenu d’un régime d’aide sociale.
De plus, définir une telle protection met un frein à la pression sur les salaires qui se manifeste dans tous les secteurs. Pour toutes ces raisons, le PS soutient pleinement l’initiative fédérale pour l’introduction d’un salaire minimum. En attendant son adoption, le canton doit d’ores et déjà développer une politique d’encouragement afin de garantir un salaire minimum à 4000.- dans tous les secteurs sur lesquels il a une influence (marché public, secteur subventionné,…) et pour son propre personnel.

- Renforcer la lutte contre le travail au noir dans le cadre des marchés publics en incluant la sous-traitance
Les collectivités publiques doivent davantage disposer d’outils permettant de lutter contre le dumping salarial et social qui est dû, entre autres, par le recours à la sous-traitance en cascade. Les mesures prises par le canton à l’heure actuelle ne protègent pas suffisamment les salarié-e-s et ne sont pas étendues à l’ensemble des collectivités publiques et parapubliques. 


Le PS propose un renforcement de l’inspection cantonale du travail. Dans un but préventif, le nom de l’entreprise adjudicatrice et de ses sous-traitants ainsi que le montant des salaires versés doivent être soumis à consultation aux partenaires sociaux. De plus, les entreprises mandatées doivent être solidairement responsables de leurs sous-traitants quant au respect de la loi sur le travail et des conventions collectives (CCT).

- Développer une politique de crédit favorable à l’économie réelle
La crise économique permet de constater à quel point les conséquences des difficultés financières peuvent être dévastatrices sur le long terme. Il est important que l’Etat ait une politique de réponse rapide, en particulier pour empêcher que certaines entreprises tombent en faillite pour des raisons purement conjoncturelles.
L’état doit développer des outils permettant de faciliter l’accès aux liquidités pour des entreprises en difficulté passagères, en évitant ainsi des politiques de licenciements ou des fermetures. Un fonds de soutien peut être créé en partenariat avec différents acteurs de l’économie. L'Etat devrait fixer dans le mandat de la BCV les limites de fluctuation des taux à appliquer aux PME en difficulté afin d'éviter les effets procycliques de fixation de taux trop élevés dans ce genre de situation.

- Créer un fonds de soutien à l’économie sociale et solidaire
Il est important que le canton soit à l’avant-garde lorsqu’il s’agit de développer l’économie réelle. L’économie sociale et solidaire, sous diverses formes, permet à la fois de fournir des prestations de qualité à de bonnes conditions, tout en promouvant des modes de gouvernance participatifs. Il faut soutenir le développement de l’Economie Sociale et Solidaire, car la concurrence avec des acteurs déjà établis peut sinon rendre difficile l’émergence de nouveaux modèles d’organisation.
Un fonds de soutien cantonal devrait être créé en partenariat avec des acteurs de l’économie sociale et solidaire, pour le soutien actif et le lancement d’organisations à but économique mais non lucratif. Par exemple, il s’agit de soutenir le micro-crédit, les entreprises à but social et les coopératives. Les prêts de montants peu importants pour démarrer une activité indépendante étant de moins en moins assurés par les milieux bancaires, le soutien aux instituts de micro-crédit devient d’autant indispensable.

- Demander des contreparties à la politique de promotion économique
De nombreuses entreprises établies dans le canton bénéficient d’avantages, voire de privilèges, notamment à travers la promotion économique ou la politique fiscale. Il est important que ces avantages soient au moins compensés par des garanties, notamment en matière d’emploi. En cas de crise du logement, des contreparties en terme de soutien à la politique du logement peuvent également être exigées.
Les entreprises ayant bénéficié de la promotion économique doivent se soumettre à des conditions spéciales lorsqu’elles annoncent des plans sociaux. Elles devraient s’engager à rembourser les avantages reçus en cas de délocalisation. Ces entreprises doivent s’engager à respecter scrupuleusement les usages en vigueur ou les normes conventionnelles de la branche. Aussi, elles doivent se révéler exemplaires en matière de pratique des affaires, notamment en payant leurs factures vis-à-vis des prestataires dans les délais. Enfin, les entreprises doivent s’engager activement dans la formation professionnelle.


- Préparer le canton à mener une politique anticyclique en cas de crise
En matière d’infrastructures, de logement et d’économie, le PSV propose que le canton engage une politique ambitieuse de relance pour faire face au ralentissement que connaît actuellement l’économie. Il doit également se doter des moyens nécessaires pour faire face rapidement à une situation similaire à l’avenir. Face à la situation actuelle, le canton doit lancer une vigoureuse politique de mise à niveau de ses infrastructures de transport, de logement et énergétiques. Cette politique aura pour but double de maintenir le niveau d’emploi dans des secteurs fortement affectés par la conjoncture tout en dotant le canton d’infrastructures nécessaires. Dans ce but, le canton pourra se servir entre autres du fonds d’infrastructures. En lieu et place d’investir dans des fonds spéculatifs, il privilégiera la mobilisation de ses fonds institutionnels pour des infrastructures afin d’assurer des investissements moins risqués et bien plus utiles au canton.
Le canton prépare en outre les services concernés (développement territorial, mobilité, logement, économie) à pouvoir absorber un volume substantiellement plus élevé de travail de direction et d’encadrement des investissements infrastructurels, par l’augmentation en dotation de personnel de ces différents services d’une vingtaine de postes.

- Créer un guichet unique d’appui aux PME
Pour favoriser la création d’emplois, le canton doit soutenir le développement des PME par la création d’un guichet unique d’informations pratiques et d’appui administratif. Virtuel, ce guichet centralise toute la documentation (lois, formulaires, exemples et conseil) pour accompagner la création d’emplois au sein des PME du canton. Il introduit, concrètement, de manière simple et illustrée d’exemples aux questions d’assurances (sociales ou non), de ressources humaines (contrats de travail, période d’essai, conditions salariales…) ou encore de fiscalité. Il est associé, à terme, à une ligne téléphonique.

- Intégrer des personnes en situation de handicap sur le marché du travail
Alors que des pays ont adopté des mesures coercitives pour garantir l’intégration des personnes en situation de handicap sur le marché du travail, rien de tel n’existe en Suisse. Le canton encourage et soutient l’engagement et le maintien de personnes en situation de handicap dans l’économie privée par l’intermédiaire des associations actives dans l’intégration et en favorisant les entreprises soumissionnaires modèles dans ce domaine. Afin que les collectivités publiques soient les moteurs de cette intégration, elles doivent d’abord devenir elles-mêmes des modèles d’intégration. Le PS demande que le service du personnel de l’Etat de Vaud crée un répondant cantonal qui ait la mission d’intégrer les personnes handicapées au sein des différents services. L’objectif serait d’intégrer à terme 3% de personnes en situation de handicap dans le personnel des secteurs qui le permettent. Afin d’encourager cette politique, les postes ainsi créés sont durant les 10 premières années ajoutés en supplément des effectifs prévus pour chaque service ou être subventionnés par une enveloppe budgétaire ad hoc. Dans les ateliers protégés, tant les salaires que les activités proposées doivent être repensés. Le PS propose une refonte dans le sens d’une augmentation des salaires et d’une plus grande diversité des activités proposées pour une meilleure prise en compte des besoins des personnes handicapées.


- Encourager la mise en place de nouvelles conventions collectives
Le canton doit également favoriser la création de nouvelles CCT entre les acteurs concernés, par exemple dans le secteur du commerce de détail et édicter pro-activement des CTT suivant l’évolution du marché du travail dans les branches ou professions sujettes à abus. De là, le canton doit créer un véritable observatoire du marché du travail chargé de suivre l'évolution du marché du travail dans le canton sous l’angle des salaires, des prestations sociales et des conditions de travail (en appui à la commission tripartite cantonale visée par l’article 360b CO). Le canton doit également favoriser la création de nouvelles CCT entre les acteurs concernés, par exemple dans le secteur du commerce de détail et, en cas d’absence de progrès, éditer pro-activement des contrats type de travail (CTT). Le PS s’oppose par ailleurs aux extensions des horaires d’ouverture des magasins sans contrepartie substantielle aux salarié-e-s.

- Améliorer les conditions de travail
Le canton dispose de marges de manœuvre importantes en matière de conditions de travail. Ainsi, le PS agira pour que toute construction commerciale dans le canton comprenne un accès facile et rapide à la lumière du jour pour les employé-e-s, ce qui contribue à réduire le stress et la souffrance au travail. Des mesures de surveillance de l’effet de nouvelles substances (telles que les nanoparticules par exemple) et de nouvelles technologies sur la santé des salarié-e-s doivent également être mises en place.

- Eviter l’exclusion du marché du travail des seniors de plus de 55 ans
Les statistiques du chômage et de l’aide sociale le montrent : Les travailleurs de 55 ans et plus, lorsqu’ils perdent leur emploi, n'en retrouvent que difficilement. Afin d’éviter leur exclusion quasi définitive du marché de l’emploi, et les coûts conséquents qu’ils génèrent pour l’aide sociale, le renforcement des mesures actuelles de la LACI s’avère nécessaire.
Plusieurs mesures complémentaires devraient être promues :
Inciter les entreprises à conserver les travailleurs seniors par un dispositif analogue aux "Allocations à l’Initiation au travail (AIT)" éventuellement subventionnement d’une reconversion professionnelle ou d’un changement d’affectation au sein de l’entreprise.
Offrir, par les entreprises, un soutien à la recherche d’emploi, immédiat et personnalisé, dès la décision de licenciement prise de manière à renforcer la capacité du senior à se replacer avant le chômage.
L’utilisation systématique et renforcée des « Mesures du marché du travail (MMT) » à disposition dans le cadre de l’Assurance Chômage afin d'éviter le chômage de longue durée, puis l’exclusion professionnelle via l’aide sociale.

- Formation : donner sa chance à tous
La nouvelle loi sur l’école obligatoire, acceptée en votation populaire le 4 septembre 2012, va réformer en profondeur l’école publique vaudoise et doit rendre la formation de base plus juste, plus exigeante et plus cohérente. De nombreux aspects restent toutefois à corriger pour améliorer l’égalité des chances, notamment pour les élèves issus de milieux plus modestes, les élèves à besoins particuliers ou migrant-e-s.


La Suisse, et le canton de Vaud, possèdent une formation de grande qualité, gage de richesse pour notre collectivité. Mais elle joue avant tout un rôle capital dans le développement social et culturel de chacun-e. L’école ne doit plus être un outil de sélection sociale mais au contraire permettre l’émancipation. La formation est donc un bien essentiel et doit donner sa chance à tou-te-s. Et cela tout au long de la vie, puisque les exigences de formation continue ou de requalification sont de plus en plus importantes dans notre société en permanente mutation technologique qui transforme rapidement nos emplois.


- Soutenir fortement le développement de la prise en charge parascolaire
La loi sur l’accueil de jour des enfants (LAJE) doit être modifiée afin que le canton contribue, par une aide financière substantielle et en partenariat avec les communes, à consolider ou à développer un accueil parascolaire pour tous les élèves. L’objectif est d’offrir à tous les parents qui le souhaitent et à des prix adaptés aux revenus, la possibilité d’une prise en charge de leurs enfants durant la pause de midi, ainsi qu’avant et après l’école.
Les modalités doivent tenir compte des réalités locales et des structures déjà existantes par établissement, groupe d’établissement ou par région scolaire. Elles visent à mettre en place ou à renforcer le principe d’une journée continue de l’écolier vaudois, avec un encadrement de qualité autour de l’école : repas, devoirs surveillés et autres activités éducatives, culturelles, sportives ou de loisirs.
Dans les régions où les transports sont un obstacle à la mise sur pied de structures parascolaires, la solution du raccourcissement de la pause de midi doit être privilégiée. Une collaboration étroite entre les directions des établissements et les autorités communales constitue une condition sine qua non au développement du parascolaire.

- Garantir une prise en charge socio-éducative en milieu scolaire
Quelques élèves, présentant p.ex. des troubles du comportement, peuvent rendre le quotidien de classes difficile tant sur le niveau pédagogique qu’éducatif. Ces situations posent des problèmes conséquents dans l’enseignement régulier, ce qui rend plus difficile l’accueil d’élèves relevant de la pédagogie spécialisée. Ces jeunes nécessitent un suivi particulier basé sur une approche pluridisciplinaire.
Autant que possible, des solutions « scolaires » doivent être trouvées, notamment en poursuivant le développement des Module d'activités temporaires et alternatives à la scolarité MATAS. Les établissements scolaires doivent être dotés d’un personnel éducatif capable de venir en soutien aux missions des enseignant-e-s, d’offrir un encadrement socio-éducatif renforcé et de faire le lien avec d’autres institutions et services et les familles.

- Développer les activités qui intègrent parents et écoles
L’insertion d’une école dans son contexte local et la collaboration entre les familles et les professionnels du domaine scolaire sont deux éléments fondamentaux. Dans ce cadre, le canton doit développer une politique de soutien aux initiatives locales qui associent les écoles et les associations de parents d’élèves, notamment par des facilités d’organisation et un financement. En effet, les associations régionales, actives sur le terrain, assurent un soutien aux parents, une nécessaire plateforme d’informations et d’échange entre parents et entre parents et écoles. Ces mesures s’inscrivent en parallèle au développement et au renforcement des conseils d’établissements.


- Assurer une place pour les élèves à besoins particuliers à l’école
Le canton prévoit de réformer la pédagogie spécialisée et l’accueil d’une part plus importante d’élèves à besoins particuliers ou handicapés. Lorsque cela est souhaitable pour l’enfant, des solutions intégratives dans les classes régulières doivent être privilégiées. Cet objectif ne peut être atteint qu’à certaines conditions et avec des moyens suffisants. Il s’agit en particulier de développer des renforts pédagogiques (co-enseignement, appuis, etc…), de renforcer les services spécialisés (psychologie, psychomotricité, logopédie,…), de fournir un appui renforcé dans les domaines pré- et parascolaire et d’engager des auxiliaires de vie scolaire. La plupart de ces mesures devront être mises sur pied de manière décentralisée directement dans les établissements scolaires.

- Développer l’aide et le soutien à l’orientation professionnelle des élèves
Les élèves quittant le secondaire I rencontrent des difficultés croissantes dans leur recherche d’une place d’apprentissage. Souvent contraints de réajuster leurs aspirations, ils se lancent parfois dans des formations qu’ils interrompent. Cela engendre des coûts (allongement de la durée de formation, coût social lié au risque de marginalisation pour les décrocheurs etc). C’est pourquoi l’Etat doit prendre des mesures pour permettre aux jeunes d’entreprendre une formation avec un maximum de réussite. En collaboration avec les associations actives dans ce domaine, l’orientation professionnelle est renforcée et un suivi fin est garanti afin de prévenir ou d’accompagner les ruptures de contrats d’apprentissage, de lever les obstacles culturels et de favoriser les éventuelles réorientations.

- Garantir l’accessibilité des formations du secondaire II et des hautes écoles
L'accès à la formation post-obligatoire (gymnase, école des métiers, écoles professionnelles) ainsi qu’aux hautes écoles (HES et université) doit être maintenu sans numerus clausus. Les possibilités de réorientation et de reprise de formations doivent être renforcées ; l’encadrement général des apprenti-e-s et étudiant-e-s doit être amélioré.
Parce que la formation ne saurait être un privilège pour ceux qui en ont les moyens, les taxes d’inscription subsistant dans les gymnases et Hautes Ecoles doivent être supprimées et le système de bourses d’études renforcé. Le montant du remboursement des frais professionnels aux apprenti-e-s prévu par la Loi sur la formation professionnelle doit être indexé par un mécanisme automatique ou une négociation annuel entre les partenaires sociaux.

- Développer la formation de base certifiante, la formation continue et la validation des acquis pour les adultes
En Suisse, entre 13 et 19% d’adultes éprouvent de grandes difficultés dans certaines compétences « de base » comprenant les connaissances linguistiques, le calcul ou les nouvelles technologies de l’information. La formation de base des adultes vise donc à fournir les outils nécessaires à une autonomie personnelle, économique et sociale. Elle doit être offerte et soutenue sur l’ensemble du territoire cantonal et pas uniquement dans les centres urbains. Les possibilités de formation continue doivent également être ouvertes à un plus large public. Le système de validation des acquis prévu par la loi vaudoise sur la formation professionnelle doit être développé. Par la création d’une loi sur la formation des adultes, le PS veut donner un cadre légal à la


formation de base des adultes ainsi qu’à la formation continue afin qu’elles soient reconnues, certifiées, et qu’elles ouvrent réellement des portes.

- Augmenter les places d'apprentissage en mode dual, dans les services publics et les écoles de métiers
Face au manque de places d’apprentissage, les collectivités publiques et parapubliques doivent faire preuve d'exemplarité. Elles doivent créer en leur sein la de nouvelles places d’apprentissage, destinées aussi aux jeunes défavorisé-e-s ou en rupture. L’objectif est de doubler leur nombre au cours de la législature. Un accent particulier doit aussi être mis dans le développement de filières professionnelles d'avenir en collaboration avec ces nouveaux secteurs. Cet effort doit être complété par la création de nouvelles filières en école de métiers. Confronté à un marché du travail tendu, la possibilité d'effectuer un (pré-) apprentissage via une école de métiers s’avère pour une part croissante de jeunes la meilleure solution. Il s’agit de réaliser le droit à la formation professionnelle.

- Garantir le développement des hautes écoles
Notre canton se caractérise par l'extraordinaire dynamisme de nos hautes écoles qui représentent un campus de formation de degré tertiaire de plus de vingt-sept mille étudiant-e-s. Toutefois, la très forte croissance du nombre d’étudiant-e-s exige des réponses concrètes de la part du canton pour mettre à disposition des infrastructures de qualité et en suffisance et ainsi conserver notre position clé dans le paysage académique suisse et continuer à contribuer de manière significative au développement social, économique et culturel du canton. Pour répondre à ces besoins, le budget dédié aux hautes écoles doit être au moins adapté à l’augmentation du nombre d’étudiants.

- Famille et jeunesse : pour des familles du 21ème siècle !
Avoir une famille aujourd’hui peut malheureusement bien souvent être un facteur de pauvreté. Les aides pour les familles sont trop faibles par rapport aux charges occasionnées et les structures d’accueil, essentielles pour garantir l’égalité entre hommes et femmes, sont insuffisantes et trop onéreuses pour les budgets de certaines familles.
Le PS est le parti qui se soucie de la réalité de toutes familles et qui défend une véritable politique familiale, encore trop peu tangible dans notre canton. Le PS veut corriger cela avec des allocations familiales substantielles, des places en crèches et en garderie suffisantes et accessibles et des rabais d’impôts pour les familles par notre initiative « pour un rabais d’impôts qui protège les assuré-e-s ».

- Augmenter les allocations familiales
Avoir des enfants ne devrait pas constituer un risque de pauvreté. Pourtant, selon des études, un enfant coûte en moyenne près de CHF 1700.- par mois à ses parents jusqu’à l’âge de 20 ans. Dans ce cadre, les allocations familiales et de formation permettent véritablement d’amortir l’impact financier de la présence d’un enfant sur le budget d’une famille. Si des efforts ont été effectués ces dernières années, l’augmentation des primes à l’assurance-maladie et la hausse des loyers, il y a lieu d’intensifier l’appui financier à toutes les familles de notre canton par une


augmentation substantielle des allocations familiales. Dans ce but, le PS veut augmenter progressivemnt les allocations familiales pour enfant de CHF 200.- à CHF 300.- par mois pour un enfant de moins de 16 ans et de CHF 250.- à CHF 350.- pour un jeune de 16 à 20 ans dépendant. Cela permet de reconnaître davantage le rôle central des familles et participe à la prévention d’une précarisation d’une partie croissante de ces dernières.


Plafonner les tarifs des structures d’accueil de jour en fonction du budget des familles
L’essentiel des coûts des crèches et garderies sont aujourd’hui imputés aux familles. Les tarifs dépendent des barèmes adoptés par ces structures d’accueil ce qui aboutit à des traitements très différenciés selon les régions. Une famille de la Broye peut ainsi recevoir une facture deux fois plus élevée qu’une famille lausannoise pour la même prestation. Le PS veut réduire la charge que représente les crèches-garderies pour les familles. Dans ce but, il veut introduire un barème-type cantonal pour les crèches et garderies qui permet une harmonisation et un plafonnement des charges en fonction du budget des ménages sous la forme d’un taux d’effort maximal par type de revenu, tout en tenant compte du nombre d’enfants à charge. Déjà mis en place à Bâle-Ville, cette méthode permet de réduire les charges qui pèsent sur la classe moyenne.

- Augmenter les moyens cantonaux au développement des crèches et garderies
Depuis la mise en œuvre de la Loi pour l’Accueil de Jour des Enfants, l’objectif de créer 2'500 places d’accueil a été atteint. Cette réalité ne doit pas occulter le fait que les besoins en nouvelles places restent importants. Nous voulons créer de nouvelles places d’accueil financièrement accessibles. Il s’agit premièrement de prévoir une augmentation de la subvention de l’Etat à la FAJE, à hauteur de CHF 30.00 par habitant pour permettre le subventionnement durable des nouvelles places à créer. Deuxièmement, l’Etat doit augmenter substantiellement l’effort consenti en sa qualité d’employeur pour offrir des places d’accueil à ses employés. Si le Canton de Vaud emploie 27'000 collaborateurs, il n’offre que 141 places d’accueil. L’objectif serait d’atteindre un taux de couverture d’’environ 5%, soit la création de 1'350 places, réparties sur tout le territoire vaudois, dans le cadre des réseaux reconnus. Enfin, pour pallier la pénurie de personnel dans ce domaine, il doit augmenter le nombre de places de formation pour les éducateurs de l’enfance et les assistants socio-éducatifs.

- Proposer un programme de socialisation et de sensibilisation à la langue française à toutes les familles avec enfants en bas âges
Afin que les possibilités d'éducation ne soient pas fortement influencées par l'origine socio-économique des enfants et éviter des tensions interculturelles, il s’agit d’introduire une politique de socialisation et de sensibilisation précoce à la langue française pour les enfants. Il s’agira de développer les offres déjà existantes dans certaines communes vaudoises, soit par l’entremise de cours parents-enfants pour les enfants en âge préscolaires soit par un échange à domicile entre les parents et l’enfant par l’entremise d’un matériel pédagogique et d’un répondant (Programme HIPPY à Zürich).


- Prévenir toute forme de violence
Des mesures d’éducation et de prévention doivent être mises en œuvre dès le plus jeune âge pour garantir le respect et les droits de chacun-e dans le domaine de la vie privée et sociale. Apprendre à vivre dans une société pluraliste vise à prévenir des injures, des violences et des discriminations. Dans le domaine scolaire, il convient de mandater les équipes d’éducation sexuelle et de santé pour développer des actions préventives visant à sensibiliser les jeunes (violence dans les relations de couple, homophobie, machisme). Aussi, il est important d’intensifier les campagnes de prévention contre la violence relationnelle auprès des jeunes (comeva.ch) et d’informer sur les lieux ressources en la matière : centre de santé sexuelle, centres LAVI pour l’aide aux victimes.

- Adopter un programme de sensibilisation aux risques liés aux nouvelles technologies
Les nouvelles technologies ont un taux de pénétration très élevé, particulièrement chez les jeunes générations. Elles ont toutefois créé de nouveaux risques dans le domaine de la protection des données, de l’accès des autres à notre vie privée ou encore dans les pratiques criminelles. Il faut donc développer la sensibilisation, pour éviter que des personnes soient victimes de ces nouveaux risques.
Les thématiques devant être abordées sont notamment la diffusion des informations personnelles, les réseaux sociaux, la logique des conditions générales d’utilisation, les règles à suivre lors de rencontres en ligne, et l’impact de nos actions en ligne sur notre vie future.

- Egalité : des principes aux réalités
Les inégalités entre hommes et femmes restent importantes. Pire encore : en 20 ans, la situation s’est détériorée. A travail égal, les femmes touchent toujours un salaire inférieur aux hommes ; les professions typiquement féminines sont moins payées pour des formations similaires ; les femmes peinent à obtenir des postes de cadres.
Le parti socialiste s’engage pour l’égalité de longue date. Il a demandé le droit de vote des femmes en 1904 déjà ! Mais le principe d’égalité, consacré par la Constitution suisse depuis 1981, n’est toujours pas une réalité. Le PS continuera sa lutte pour l’égalité entre les hommes et les femmes et contre toute discrimination liée au genre.

- Garantir l’égalité salariale entre hommes et femmes dans le secteur privé
La dernière enquête sur la structure des salaires (2009) révèle que, pour la première fois depuis 1996, la différence de salaire entre hommes et femmes n'a non seulement pas diminué mais augmenté. Les femmes ont touché en 2008 un salaire de 5040 francs (salaire médian), soit 19,3% de moins que leurs collègues masculins. Il y a encore deux ans, cette différence était de 18,9%. Entrée en vigueur en 1996, la loi fédérale sur l'égalité (LEg) interdit toute discrimination directe ou indirecte fondée sur le sexe. Le modèle nordique montre qu’il faut entamer des démarches concrètes, actives et volontaristes pour concrétiser le principe du « salaire égal pour un travail égal ».
Il est urgent d’instituer des organes de contrôles efficaces en étendant la surveillance tripartite du marché du travail à la lutte contre la discrimination salariale en fonction


du sexe. En parallèle, des incitations pour les entreprises mandataires de marchés publics sont créées et la certification par le logiciel Logib est encouragée (instrument statistique simple et fiable qui garantit une politique salariale équitable).

- Viser la parité à tous les niveaux de l’administration
L’égalité entre hommes et femmes doit aussi valoir dans la sphère professionnelle. Le PS veut atteindre à moyen terme la parité dans les services publics et parapublics. Si les femmes représentent plus de la moitié du personnel de l’Etat, elles restent très minoritaires dans les postes de cadres. Or, pour une réalisation effective de l’égalité, il est indispensable de prendre des mesures positives.
L’Etat doit fixer l’objectif d’une représentation équilibrée des sexes à 40% dans tous les postes à responsabilité, et ce dans un délai de 10 ans. Un monitoring de ces progrès est publié chaque année en toute transparence. Des formes alternatives d’organisation du travail sont promues pour encourager cette parité (horaires continus, congés parentaux, etc.).
Dans la classification des fonctions, de nombreuses discriminations indirectes subsistent. Des professions considérées comme typiquement féminines sont généralement moins bien classées. La non-valorisation du travail éducatif dans le calcul de l’expérience professionnelle prétérite les femmes. Le système de rémunération doit être révisé sur ce plan afin de réaliser concrètement l’égalité.

- Instaurer un congé paternité
La naissance ou l’adoption d’un enfant constitue un événement qui nécessite un soutien actif du père. Celui-ci doit aussi pouvoir nouer des relations avec son enfant nouveau-né dans de bonnes conditions et concilier au mieux vies familiale et professionnelle. Dès lors, les collectivités publiques doivent développer une politique d’encouragement des congés paternité, notamment en l’instaurant pour leur personnel et en incitant les entreprises à le proposer. Cette mesure est de nature à favoriser concrètement l’égalité entre les hommes et les femmes. Elle incitera le secteur privé à en faire de même à terme.
Les buts et le financement du fonds cantonal pour la famille sont adaptés pour permettre d’introduire des mesures d’encouragement aux entreprises privées qui propose un congé parental. En bénéficieraient notamment les entreprises qui intègrent un congé paternité dans leur conventions collectives de travail. Pour ses propres salariés, le canton intègre dans la loi sur le personnel un congé de 20 jours.

- Briser les préjugés en matière d’orientation sexuelle
Les discriminations en raison de l’orientation sexuelle ont la vie dures et expliquent encore un taux de suicide plus élevé chez les jeunes en raison de leur orientation sexuelle. Du mal-être des jeunes LGBTIQ (lesbiens, gays, bisexuels, transgenres) découle en effet un fort taux de suicides chez les jeunes homosexuel-le-s. Un quart d’entre eux déclarent avoir déjà tenté de mettre fin à leurs jours, contre 3,4% à 3,9% des jeunes femmes et 1,6% à 2,6% des jeunes hommes dans la population globale (cf. étude Swiss Multicenter Adolescent Survey on Health). L’Etat doit mettre sur pied une politique d’information, de sensibilisation et de prévention axée sur l’acceptation de l’orientation sexuelle et la prévention du suicide, en particulier dans les écoles, et soutenir les initiatives privées allant dans ce sens.


- Social : relier les générations et resserrer les mailles du filet social
Un nombre trop important de Vaudois-es vivent dans des situations de pauvreté, et parfois malgré un travail à 100%. Les PC familles et les rentes-ponts AVS, que le PSV a obtenues en votation populaire, permettent de pallier une part de ces situations dramatiques, mais il reste encore des personnes sur le bord du chemin, à cause d’un tissu social qui ne couvre pas tout le monde.
Le PS lutte pour une société qui n’accepte pas la précarité de ses citoyens. Notre protection sociale doit permettre à toute personne en situation difficile de vivre décemment et lui donner la possibilité de rebondir. Des programmes de requalification doivent permettre de se réinsérer plus aisément dans la vie professionnelle.

- Créer une assurance perte de gain maladie pour les salarié-e-s et indépendants
En Suisse, l’assurance pour indemnité journalière en cas de perte de gain due à la maladie n’est pas obligatoire. Elle peut être contractée à titre individuel et facultatif et certaines entreprises ont conclu un contrat collectif en faveur de leur personnel. Mais plus de la moitié des travailleuses et travailleurs salarié-e-s ou indépendant-e-s ne disposent d’aucune couverture pour ce risque. Cela constitue une des plus grave lacune de notre protection sociale.
Il faut maintenant une loi fédérale contraignant les employeurs à couvrir la perte de gain en cas de maladie, pour une indemnité équivalent à 80% du gain assuré, versée durant 720 jours. Les primes sont définies entre les partenaires sociaux. Pour les indépendants, nous proposons de mettre sur pied un système de contrat simple sans réserve afin que ce système puisse être assumé financièrement. Sur le plan cantonal, nous proposons une mesure fiscale ciblée pour financer des prestations minimales de perte de gains en cas de maladie pour les salariés non assurés et les indépendants.

- Développer la solidarité intergénérationnelle dans les quartiers
Pour le maintien d’une bonne qualité de vie, il est primordial de rendre la vie de quartier attractive, empreinte de bon voisinage et de solidarité entre toutes les générations en faisant participer les citoyens de tout âge aux activités d’utilité sociale.
Pour atteindre ce but, il est nécessaire d’appliquer des méthodes d’action sociale telles que la méthode Quartiers Solidaires dans tous les villages et quartiers de plus de 2500 habitants. Elle permet aux citoyens, notamment aux jeunes retraités, de s’engager localement en faveur du bien vivre ensemble. Pour ce faire, il est indispensable que les autorités locales, encouragées par les autorités cantonales lancent et encouragent le processus. Quartiers Solidaires a déjà été appliqué dans plusieurs communes vaudoises avec succès.

- Instaurer des mesures d’insertion professionnelle de qualité
Depuis 2009, le nombre de chômeuses et chômeurs de longue durée et de bénéficiaire du RI est à nouveau en augmentation. Face à cela, le canton doit implémenter une politique publique assurant une réinsertion durable et qualitative des chômeuses et chômeurs. À cette fin, il doit faire appel à des organisateurs de mesures de réinsertion implantés durablement sur le terrain et sans but lucratif. Les


- Offices régionaux de placement (ORP) doivent également renforcer l’encadrement et les prestations offerts aux chômeuses et chômeurs de longue durée et plus spécifiquement pour les jeunes chômeurs en fin de formation professionnelle ou en fin d’études (primo-demandeurs d’emploi qualifiés) et les chômeurs de plus de 50 ans.

- Renforcer le guichet social de premier accueil dans les CSR
Afin d’améliorer la coordination entre les différents prestataires sociaux (Centres sociaux régionaux, bureaux communaux d’assurance-sociale, offices régionaux de placement, offices communaux du logement, associations parapublics ou privées), les Centres sociaux régionaux (CSR) développent un guichet social de premier accueil pour mieux orienter les citoyen-ne-s vers les prestations auxquelles ils ont droit. La formation des employé-e-s des CSR en lien avec la mis en place du revenu déterminant unifié (RDU) est aménagée dans ce but. Les personnes demanderesses ne risquent ainsi plus d’être renvoyé d’un service à l’autre en raison d’une mauvaise coordination des prestations.

- Interdire la publicité pour le petit crédit et accroître la prévention contre l’endettement
En parallèle de l’interdiction de la publicité sur le petit crédit (motion de Josiane Aubert acceptée par les Chambres fédérales), la prévention de l’endettement lié à ces crédits trop faciles à contracter doit être accrue. Le PS plaide pour l’intégration rapide d’un message préventif signalant les risques du petit crédit à la consommation sur toutes les affiches sur domaine public. Le canton intègre cette recommandation dans sa loi cantonale sur les activités économiques et intervient pour que les communes prévoient une telle disposition dans les conventions qu’elles signent avec la société générale d’affichage. Une politique de prévention est menée par le canton auprès des jeunes adultes.

- Réintégrer les personnes à l’aide sociale sur le marché du travail
Le Canton de Vaud est pionnier dans la réintégration des jeunes à l’aide sociale sur le marché du travail depuis l’introduction du programme FORJAD. Celui-ci permet aux jeunes bénéficiaires de l’aide sociale de se relancer dans une activité valorisante, d’achever une formation et de s’intégrer sur le marché du travail sans perdre de revenu. Cet encouragement au travail doit, au vu de ce succès, être étendu à toutes les personnes au RI durant cette législature grâce au programme FORMAD. Un cadre légal sur la formation continue viendrait en appui à ce programme pour permettre une requalification et un coaching de ces personnes.

- Impliquer les résidant-e-s d’institutions dans les décisions qui les concernent
Au même titre que d’autres organisations, les institutions actives dans le domaine du social, de l’hébergement, du logement ou de la santé souffrent souvent d’un manque de démocratie interne. Les bénéficiaires des prestations ou leur représentant-e-s n’ont pas toujours voix au chapitre alors qu’ils sont les premiers concernés.
Le PS veut favoriser la présence de représentant-e-s des usagers des institutions, ou par défaut des associations d’usagers, dans les comité des institutions sociales, des établissements médico-sociaux et des autres foyers afin de leur donner un réel poids et une responsabilité dans les décisions des établissements.


- Santé : renforcer les soins de base
Le système de santé en Suisse est de bonne qualité, mais il souffre de son coût, notamment pour les plus démunis. Les primes d’assurance-maladie ne cessent d’augmenter et le budget des familles s’en ressent fortement. Les lobbys des caisses maladie imposent leur point de vue comme on peut le voir dans la réforme sur le managed-care au niveau fédéral, qui ne profite au final pas aux citoyens. Une bonne santé est tellement vitale pour tout être humain que cette question ne saurait rester conditionnée à des questions économiques.
Le PS défend une santé accessible et de qualité pour tou-te-s. En attendant une caisse-maladie publique fédérale, le canton doit s’engager au maximum pour réduire les frais pour les patients et gagner en efficacité dans l’organisation du système de santé. L’amélioration de la qualité des prestations va de pair avec de meilleures conditions d’exercice des professions de santé.

- Améliorer l’information des assuré-e-s concernant les subsides à l’assurance-maladie
Les primes d’assurances-maladies constituent la deuxième charge la plus importante pour les ménages après le loyer. Si des subsides pour le paiement des primes sont délivrés aux assurés dans le besoin, ils ne le sont que sur demande et seuls le tiers des assurés font usage de ce droit. Le PS plaide pour une amélioration de l’information aux ayant-droits des subsides. Il propose d’intégrer la demande de subside au logiciel de déclaration d’impôt permettant ainsi à tout citoyen dans le besoin de facilement faire valoir son droit aux subsides s’il le souhaite. Les jeunes ayants droits devenus majeurs devraient en outre garder le droit automatique aux subsides si leur situation financière n’a pas changé.

- Créer une assurance dentaire cantonale pour les enfants
L’accès aux soins dentaires constitue une grave lacune de notre système d’assurance-maladie dont les conséquences pèsent à la fois sur la santé des personnes défavorisées et sur les budgets des familles en particulier. Assurer les soins dentaires auprès des enfants en bas âge est essentiel afin d’assurer une égalité de traitement de tous les enfants quelle que soit leur condition et pouvoir mener une prophylaxie à large échelle. Le PS veut créer une assurance dentaire pour les enfants. Financé par l’impôt et permettant de consulter chez tous les dentistes vaudois reconnus par la LAMAI, cette assurance serait offerte à toutes les familles dont les enfants consultent un dentiste chaque année.

- Mettre en place une garde médicale et un soutien à la création de cabinets de groupe
La pénurie de médecins et la difficulté à trouver des médecins de premier recours voulant s’installer dans les régions périphériques obligent une implication de l’Etat. La garde médicale est une activité dévolue aux seuls médecins généralistes. Cette garde, dans les régions périphériques, est une astreinte, peu rémunérée et fatigante. L’attrait de nouveaux médecins en périphérie doit être soutenu par l’Etat, les communes et les médecins (aussi les médecins spécialistes).
Le PS souhaite la création d’un fonds d’investissements paritaire alimenté par l’Etat et les associations de médecins pour soutenir la garde médicale et la création de cabinets de groupe. Le PS souhaite aussi que la garde médicale se coordonne avec 


les autres professionnels actifs sur le terrain (infirmières des CMS, réponses téléphoniques spécialisées, EMUS, …).

- Poursuivre la démarche d’intégration des organismes de soins
Face au vieillissement démographique et à l’évolution des besoins des patients, le système de santé a été organisé en cinq « réseaux de soins coordonnés » il y a une dizaine d’années. Ainsi tous les partenaires de soins pour une population dans une région donnée sont responsables d’organiser de manière coordonnée la prise en charge des patients et d’organiser les transferts d’un organisme de soins à un autre (de l’hôpital au centre de réadaptation, de celui-ci vers le domicile avec le soutien du centre médico-social…). La mission des réseaux est la continuité des soins et la coopération, au travers de mécanismes de coordination négociés entre tous les partenaires. A l’origine de la création des réseaux de soins, il était prévu que la responsabilité de l’allocation des ressources soit transférée aux réseaux, de manière à optimiser leur répartition. Or ce dernier volet de la nouvelle organisation n’a pas été mis en œuvre, les différences de statut des établissements et de financement, en particulier, ayant constitué un frein important. Les réseaux de soins étant maintenant rôdés, leur organisation consolidée, il apparaît que cette nouvelle étape de leur intégration est maintenant possible et nécessaire. Le cas échéant, cette intégration peut également être faite sous la forme d’entreprises de soins intégrés.

- Soutenir les proches aidants
Afin de s’occuper d’un parent ou d’un enfant malade ou handicapé, les proches aidants sont confrontés à deux problèmes. La conciliation de cette obligation avec le travail peut devenir épuisant et la baisse de leur activité lucrative occasionne une baisse injustifiée de leur couverture sociale.
Afin d’encourager ces proches aidants et reconnaître leur activité utile à la société, le PS propose de généraliser les services de relèves pour les proches aidant et assurer le maintien de leurs droits sociaux indépendamment de leur baisse d’activité lucrative (couverture perte de gain-maladie cantonale, prévoyance professionnelle du deuxième pilier). Aider un proche ne sera ainsi plus synonyme de perte de revenu ou de prise de risque par rapport à l’avenir.

- Améliorer les conditions de travail du personnel de la santé
Les conditions de travail des salarié-e-s du secteur de la santé ont une implication directe sur la qualité des soins et la prévention de la maltraitance. De plus, dans un secteur principalement financé par l’Etat, il est primordial d’avoir une politique exemplaire et en particulier de relever les niveaux de salaire très bas dans un secteur très féminin.
Dans le secteur parapublic sanitaire, les conditions de travail sont définies dans une convention collective de travail. Elle est négociée entre les partenaires sociaux et est essentiellement financée par l’Etat qui organise le secteur de la santé. Dans ce cadre, des améliorations doivent être apportées afin d’élever le salaire minimal, de revaloriser certains catégories d’employé-e-s, de permettre plus facilement le travail à plein temps et de renforcer les droits des salarié-e-s en cas de rupture des rapports de travail notamment concernant la protection des « donneurs d’alerte ».

- Mener une politique de prévention de la santé
L’Etat doit poursuivre et renforcer ses programmes de prévention et de promotion de la santé car tout franc placé en prévention en épargne plus de vingt sur le moyen /


long terme (cf. rapport OFSP 2010 « évaluation économique des mesures de prévention en Suisse »).
Le canton développe depuis plusieurs années des programmes de promotion de la santé et de prévention pour les maladies chroniques ou graves. Ainsi, le plan de santé mentale, le programme cantonal « ça marche ! Bouger plus, manger mieux », le dépistage du cancer du sein, la prévention du diabète ou encore la lutte contre l’alcoolisme et le tabagisme font partie des enjeux de santé publique des prochaines décennies. La diffusion des programmes de prévention jusque dans la proximité est améliorée en collaboration avec les associations actives dans ce domaine.
- Mettre en place un programme d’accessibilisation des transports et bâtiments publics pour les personnes à mobilité réduite
Lorsque des personnes doivent vivre avec un handicap, celui-ci est souvent augmenté par la difficulté de l’environnement physique et social à être adapté. Ce problème devient de plus en plus important car la proportion de personnes ayant un handicap augmente avec le vieillissement de la population et, 5 ans après son introduction, la loi sur l'égalité pour les personnes handicapées montre déjà ses limites.
Le PS propose un programme d’accessibilisation cantonal des bâtiments publics, du matériel roulant et des infrastructures de transports publics pour les personnes à mobilité réduite. Il permettra de diagnostiquer les situations et points problématiques et d’y apporter les solutions garantissant la sécurité et le confort d’utilisation pour toutes et tous. Une attention sera aussi portée aux seniors qui renoncent parfois à utiliser certains bus ou métros en raison de leur aménagement peu pratique.

- Elargir les compétences du personnel non médical de la santé
La baisse de la démographie médicale et l’augmentation des besoins de santé de la population vont contraindre le système de santé à des modifications importantes s’agissant des compétences des professionnels de la santé. Le PS soutient l’élargissement du rôle professionnel des professions non médicales de la santé, notamment celui des infirmières. Il promeut les financements nécessaires aux mesures de formation indispensables à leur développement et inscrit les descriptions des nouveaux rôles professionnels dans la loi sur la santé publique.

- Culture : vivante et accessible !
La culture, ce n’est pas simplement la transmission d’un savoir, c’est un ciment pour une société, un producteur de liens sociaux, un ferment d’idées nouvelles, un regard critique sur la société dans laquelle nous vivons. Dans notre canton, la politique culturelle est longtemps restée un enfant pauvre, et ce alors que nous possédons de nombreux trésors culturels, historiques, archéologiques, et des artistes qui témoignent d’une vivacité créatrice hors du commun.
Le PS s’engage pour développer une politique culturelle diversifiée et démocratisée. Le canton doit venir en appui des communes afin de favoriser la création artistique et permettre au plus large public d’accéder à la richesse culturelle de notre canton.


- Démocratiser l’accès aux musées et améliorer leur accès au jeune public
Les musées doivent être attractifs pour l’ensemble de la population et être aussi accessibles à un jeune public. Une majorité des musées vaudois ont gardé une mise en valeur très traditionnelle de leurs collections.
Il s’agit aujourd’hui de développer une réelle culture muséographique et pédagogique afin d’attirer un plus large public. Cela passe par la formation de directeurs de musée et de collaborateurs à la diffusion de la culture et à la médiation culturelle. Les moyens pour la mise en valeur des expositions dans leurs espaces actuels doivent être augmentés. Une politique de rapprochement des musées vers la population doit aussi être organisée en délocalisant des expositions dans des villes ou d’autres régions du canton.

- Développer les bibliothèques publiques et renforcer le goût de la lecture
Les bibliothèques sont des lieux de découvertes pour les plus jeunes et donnent un accès à l’information, au savoir et à la formation. Elles stimulent le goût de la lecture et la curiosité intellectuelle des élèves et les encourage à s’ouvrir à différents horizons.
Le canton développe une politique de promotion de la lecture dont la mise en œuvre locale est essentiellement organisée autour de bibliothèques. En s’appuyant notamment sur les associations existantes, des activités de promotion de la lecture sont mises sur pied grâce à un financement cantonal. Un accès aux nouvelles technologies est aussi proposé. Dans chaque collège des degrés primaire et secondaire d’une certains importance une bibliothèque scolaire doit exister. Le partenariat avec les autorités communales est encouragé afin de réaliser une bibliothèque mixte (publique et scolaire) et une mutualisation des moyens.

- Mettre en valeur les trésors archéologiques de notre canton
Riche d’un inestimable patrimoine archéologique, notre canton se doit de le faire connaître et de le mettre en valeur auprès d’un large public. Pour permettre à chacune et à chacun de mieux connaître ces vestiges et la culture de nos ancêtres, l’Etat devrait unifier sous un même toit les services de la culture et de l’archéologie. Ce rattachement permettrait de renforcer le développement d’une politique soucieuse certes de conserver, d’inventorier mais surtout de restaurer et de valoriser son patrimoine. L’offre muséographique pourrait être améliorée, notamment par l’aménagement des mosaïques et de la villa romaine d’Orbe et la construction du futur musée romain d’Avenches, le tout permettant le déploiement d’une institution digne de l’importance de la capitale des Helvètes.

- Mettre en valeur les trésors culturels de notre canton
Il est capital pour un canton de garantir un accès à une offre culturelle diversifiée et de qualité. Dans ce but, l’Etat doit mener une politique d’acquisition, de valorisation et de conservation des collections tout en soutenant la production des artistes vaudois. Il doit également les faire connaître à tous les publics. L’Etat doit apporter son soutien à l’évolution et au développement de l’offre muséographique par la réalisation de divers projet comme celui de Plateforme pôle muséale à la gare de Lausanne avec le nouveau Musée cantonal des Beaux-Arts, par la transformation du Palais de Rumine et de l’espace Arlaud en créant des synergies entre les musées des sciences et d’histoire. Ce programme veillera également à intégrer dans sa vision un développement de musées régionaux cantonaux. 


- Améliorer les conditions de travail dans le domaine culturel
Les acteurs de la culture, et notamment les travailleurs des arts de la scène, sont dépendants de contrats à durée déterminée avec le plus souvent des salaires inférieurs à la moyenne cantonale. Entre deux productions, ils doivent recourir aux prestations du chômage, voire à des prestations d’aide sociale, pour pouvoir vivre. Le PS veut garantir aux acteurs, aux musiciens et autres professionnels de la culture des conditions salariales et de travail digne du rayonnement culturel qu’ils apportent à notre canton. Il défend la mise en œuvre de conventions collectives de travail du même type que celle des écoles de musique pour tous les domaines de la culture. Par sa politique de subvention, le canton œuvre activement pour garantir de meilleures conditions de travail dans le domaine culturel.

- Promouvoir la diversité culturelle dans le canton
Par définition, la culture se doit d’être diversifiée et indépendante. Une offre culturelle uniquement institutionnelle ne peut répondre à ce besoin. Il est ainsi nécessaire de promouvoir les activités culturelles alternatives, de professionnel-le-s comme d’amateurs, et de favoriser le développement d’espaces culturels de proximité. Si les communes ont un important rôle à jouer dans ce domaine, les forts contrastes en termes politiques et financiers de celles-ci ne permettent pas de garantir un traitement équitable des projets dans le canton. Les budgets cantonaux en matière de subventions culturels doivent ainsi être largement augmentés afin de permettre à des projets novateurs de voir le jour.

- Migration-intégration : favoriser le vivre ensemble
Dans notre canton des milliers de migrant-e-s restent encore aujourd’hui dépourvu-e-s de statut légal, tout comme certains requérants d’asile déboutés qui vivent dans le canton depuis 10-15 ans. Ces situations créent automatiquement de la précarité et ont de fortes chances d’encourager le communautarisme qui ne facilite pas le vivre-ensemble.
L’intégration des populations migrantes est un élément essentiel de toute société. Les migrant-e-s ont participé et participent encore activement à la construction de
notre canton. Leur intégration et plus généralement la réaffirmation du principe du vivre-ensemble permettra de construire ensemble une société plus juste et plus ouverte.

- Développer et diversifier les politiques communales/cantonales d’intégration
L’intégration des migrant-e-s est un enjeu politique majeur pour l’avenir et vise un objectif social global. Depuis l’introduction de la loi sur l’intégration 2007, bon nombre de projets ont pu voir le jour notamment avec l’aide des associations concernées. Toutefois, il faut d’une part répartir équitablement sur tout le territoire cantonal les offres de cours de langues. À cette fin, la participation financière du canton mais aussi de toutes les communes se doit d’être augmentée et agencée de manière optimale (par ex. sur le mode de financement des régions d’action sociale RAS). D’autre part, la politique publique de l’intégration ne devant pas se résumer à l’apprentissage de la langue, il faut renforcer la diversité de l’offre en matière d’intégration et développer davantage de projets diversifiés (ex: intégration quartiers).


- Instaurer une véritable politique d’intégration des élèves
La population scolaire a fortement évolué ces dix dernières années. Dans les centres urbains ou les régions industrielles, une majorité d’élèves est constituée d’enfants issus de la migration, dont une partie est née en Suisse, mais qui entre à l’école sans savoir le français. Sans dévaloriser la langue d’origine, une politique volontariste d’apprentissage du français doit constituer une priorité, afin d’éviter qu’une méconnaissance de la langue ne constitue un handicap tout au long de la formation. Il en va de même pour la lutte contre l’illettrisme.
En outre, les établissements scolaires devraient désigner une personne référente afin d’améliorer le lien entre l’école et les familles qui le souhaitent. De plus, en partenariat avec les communes, une offre de cours pour les parents doit être développée.

- Créer une procédure d’opposition en matière de police des étrangers
Afin de disposer d’une procédure plus simple et moins chère, l’administré doit pouvoir demander que son dossier soit rééxaminé par l’administration avant de saisir un tribunal. Ce principe existe depuis fort longtemps en matière de droit fiscal et il a été étendu notamment en matière de circulation routière et de bourses d’études dans le cadre du projet Codex. En matière de police des étrangers où l’administration prend également des décisions en masse, souvent fort peu motivées, il est à la fois dans l’intérêt des justiciables, de l’administration et des tribunaux d’introduire une telle procédure. Cela devrait se faire par la modification notamment de la loi d’application dans le canton de Vaud de la législation fédérale sur les étrangers en prévoyant que les décisions rendues peuvent faire l’objet d’une réclamation.

- S’engager en faveur des droits des personnes sans statut légal
Les personnes sans statut légal (sans-papiers) sont intégrées à notre tissu socio-économique et à notre société et ne doivent pas être marginalisées plus longtemps du simple fait du manque de scrupules de leurs employeurs. Une bonne régulation du marché du travail ne peut en effet être assurée que si les employeurs ne peuvent avoir périodiquement et impunément recours à du personnel dans l'illégalité. Il n'y a pas de problème migratoire si l'on sait concilier une législation qui réponde à la fois au besoin réel des migrant-e-s et du pays d’accueil avec une lutte sans concession contre le travail au noir.
Le canton doit être plus actif et systématique auprès de la Confédération dans la demande de régularisation des personnes sans statut légal. Celles qui peuvent témoigner d'une activité professionnelle durable de 4 années, qui disposent d’un contrat de travail et qui n'ont pas de passé judiciaire lourd, sont mises au bénéfice de cette intervention du canton. De plus, il convient de renforcer très nettement les mesures de lutte contre le travail au noir et plus particulièrement les sanctions. Finalement, le canton doit tout mettre en œuvre pour garantir le droit à la formation des enfants sans statut légal, en particulier la formation professionnelle.


-  Solidarité internationale : solidaires au-delà des frontières
Si les inégalités croissent au sein même de notre pays, elles sont encore plus criantes entre pays du Nord et du Sud. La faim, l’accès à la santé, l’éducation, des conditions de travail dignes ou encore la liberté d’expression restent un luxe pour une grande partie de l’humanité. Inscrit dans un mouvement internationaliste, le PS ne peut tolérer que la richesse sous nos contrées se fasse aux dépens d’autres êtres humains dans les pays du Sud.
Pour le PS, la solidarité doit s’exprimer envers tous les êtres humains, bien au-delà de nos frontières, car c’est une question du respect de la dignité et de l’égalité qui doit prévaloir sur toute autre considération. Même à son échelle, notre canton a le moyen de soutenir l’amélioration de la qualité de vie dans les pays du Sud grâce à la coopération au développement, en encourageant une rémunération équitable des travailleurs des pays du Sud et en encourageant le respect des droits humains.

- Accroître substantiellement l’aide publique vaudoise au développement
L’aide publique au développement est une réalité tangible de plusieurs départements (sur la base de la constitution vaudoise et de la loi sur l’organisation du Conseil d’Etat) ainsi que de nombreuses communes. Dans ses domaines propres, chaque département cantonal et chaque commune est encouragé à soutenir des projets, présentés par la Fédération vaudoise de coopération (FEDEVACO), qui regroupe les ONG vaudoises et qui expertise les projets qui aident les communautés démunies du Sud et de l’Est à se rendre autonomes (activités économiques, microcrédits, santé, protection, gouvernance, droits humains, etc.). Il importe de tripler les montants dévolus à l’aide humanitaire et à la coopération au développement d’ici 2017, pour tendre à 0,7% du budget de l’Etat dans deux ou trois décennies.

- Garantir une politique d’achats publics responsables par la loi sur les marchés publics et sur l’ensemble des fournitures et marchés attribués
L'achat de produits bon marché à l'étranger a souvent une face cachée. La plupart d'entre eux sont fabriqués dans des conditions extrêmes, à l’exemple de l’extraction du granit en Inde pour des bordures de trottoirs : salaire de misère, semaine de plus de 70 heures, travail des enfants. L’Etat et les communes ont une responsabilité à garantir que les biens et services qu'ils achètent ont été produits dans des conditions équitables. À cette fin, il faut inscrire dans la loi l’obligation de toutes les entreprises, fournisseurs, à respecter les dispositions des conventions l’Organisation Internationale du Travail (notamment par la signature d’une charte). En outre, l’Etat doit sensibiliser davantage les communes et le secteur parapublic, sur les possibilités existantes de faire des acquisitions qui soient durablement sociales, écologiques et économiques.

- Développer les droits humains, ici et là-bas
Toutes les collectivités publiques doivent jouer leur rôle pour renforcer le respect des droits humains et la liberté d’expression. Dans le monde, chaque jour, des femmes et des hommes prennent des risques pour défendre la liberté d’expression, le droit à l’information et s’engagent la défense des droits humains. Par solidarité pour ce travail en faveur de la démocratie et en vertu de l’art. 71 Cst, l’Etat de Vaud met en place une bourse pour les droits humains remise chaque année à une personne qui


s’illustre par ce travail et a besoin d’un soutien pour poursuivre son activité ou faire connaître son travail.
- Sécurité publique : répondre aux besoins de sécurité
Là où certains partis n’ont pour seul intérêt qu’entretenir un climat d’insécurité pour assouvir leurs visées électoralistes, le PS veut effectivement réduire la criminalité, source d’insécurité pour la population. Et les problèmes sont identifiés : la chaîne pénale est engorgée et le manque d’effectifs policiers est patent. Il faut mettre un terme à l’idéologie de droite qui consiste à faire croire qu’en matière policière et judiciaire on peut faire mieux avec moins. Il est inadmissible que la droite n’aie pas daigné augmenter les effectifs policiers depuis de nombreuses années.
Le PS promeut un véritable service public de la sécurité, convaincu qu’il s’agit d’une tâche centrale des collectivités publiques. Il défend une police de proximité, présente et dissuasive, apte à gagner la confiance de la population. En cas de délit, il veut favoriser la médiation chaque fois que cela est possible, assurer un traitement rapide des plaintes et assurer une exécution des peines efficace tout en les orientant vers la réintégration.

- Adapter les effectifs de police à la population et à ses besoins
Soutenue par le peuple, l’application de la réforme policière doit assurer la coordination des corps de police régionaux avec la police cantonale à travers la loi sur l'organisation policière cantonale (LOPC). Pour mener à bien cette réforme et alors qu’il manque de nombreux policiers sur le territoire vaudois, il est nécessaire d’augmenter de manière substantielle les effectifs policiers pour les adapter aux besoins de la population en matière de sécurité publique ainsi que pour faire face à certains problèmes de criminalité croissants (notamment cambriolages et actes de violence).

- Lancer un processus d’internalisation des postes liés à la sécurité
Durant ces dernières années, le canton, à l’instar d’autres collectivités publiques, a progressivement confié à des entreprises privées de nouvelles tâches de surveillance et de sécurité. Cela concerne tant le contrôle d’accès ou nocturne des bâtiments que des prestations directes à des guichets par exemple. Cette tâche doit incomber à l’Etat. Le PS intervient pour la création progressive de services de sécurité interne à l’Etat qui regroupe tous les agents de sécurité, garantit et développe leurs compétences. A terme, une coordination avec les communes et institutions parapubliques est à envisager pour profiter des économies d’échelle que cela peut occasionner. Des collaborations intercantonales pour leur formation sont possibles.

- Instaurer une commission des plaintes indépendante
Pour assurer le respect des droits humains au centre de l’activité policière, une commission indépendante chargée d'examiner les plaintes et dénonciations liées à des traitements inhumains ou dégradants d’agents doit être instaurée par une modification de la Loi sur la police cantonale. Cette commission serait composée notamment de représentants d’associations de défense des droits humains et de lutte contre le racisme et pourrait transmettre ses conclusions relatives aux affaires traitées au chef du département concerné en complément de l’instruction des autorités de poursuite pénale. Par des procédures rapides, comme celle de la


médiation, on peut espérer de cette mesure une réduction des procédures judiciaires.

- Doter le canton d’un observatoire cantonal de la sécurité (RR)
La création d’un observatoire cantonal de la sécurité permettrait tout d’abord d’analyser les délits et l’évolution de la délinquance dans le canton de Vaud à intervalles réguliers, à travers des diagnostics de sécurité. De plus, il offrirait la possibilité de développer des projets de prévention basés sur le partenariat des acteurs concernés par la sécurité, en travaillant de manière interdisciplinaire (communes, districts, police, écoles, services sociaux, associations, organismes d’intérêt public). Concrètement, l’observatoire de la sécurité cantonal constituerait un outil au service de la police et d’autres départements concernés par la sécurité en jouant un rôle d’interface, en relayant les préoccupations de divers milieux en matière de sécurité et en faisant des propositions d’actions.

- Coordonner les acteurs de la protection de la population (GN)
La prévention et la gestion des catastrophes doivent être revue. Il faut une protection de la population modernisée, qui assure un niveau élevé de formation en coopération étroite avec les services de secours et qui sera regroupée au sein de grandes régions. Il s’agit de calquer les régions de la protection de la population (PCI) avec les différents services sanitaires (professionnels ou associatifs) et les services de défense en cas d’incendie.

- Développer une politique pénitentiaire adaptée aux besoins croissants et orientée vers la réintégration
La politique pénitentiaire a fait l’objet d’une concentration de problèmes et de mauvaises orientations très préoccupantes. Il est temps de comprendre et d'admettre la complexité de cette politique publique qui ne peut se résoudre à une seule logique, qu'elle soit répressive, sécuritaire ou sociale. L'exécution des peines nécessite une vision interdisciplinaire, une politique fondée sur des relations accrues entre le condamné et ses accompagnants. C’est pourquoi il importe de mettre en place une politique publique fondée sur des relations accrues entre le condamné et ses accompagnants, la prise en compte des recommandations internationales en matière pénitentiaire et une structure instaurant un dialogue quotidien entre personnel médical et pénitentiaire.
-  Justice et institutions : les mêmes droits pour chacun
A cause de ses coûts et de sa complexité, notre système judiciaire est fortement inégalitaire et déconsidéré. Les coûts engendrés par les procédures peuvent en effet être très élevés et l’introduction du nouveau code de procédure pénale a par ailleurs péjoré la situation puisque l’avance de frais incombe désormais au seul demandeur. La complexité du domaine repousse en outre de nombreuses personnes qui seraient dans leur bon droit, notamment dans le domaine du droit du bail.
La justice doit être au service des citoyens et non d’une part infime de ceux-ci. Il faut donc la rendre plus accessible. La justice doit également gagner en efficacité. Le PS défend dans ce sens une augmentation des moyens alloués et un recours plus systématique à la médiation.


- Améliorer la défense des locataires
Compte tenu de leur complexité, les litiges de bail à loyer doivent être examinés par un magistrat professionnel dès la conciliation. Les cantons qui confient cette compétence à un magistrat professionnel connaissent d’ailleurs un taux plus élevé de conciliations. Le PS propose de transférer les compétences des actuelles commissions de conciliation à la juridiction spécialisée déjà en place que constitue le Tribunal des baux en modifiant la loi du 9 novembre 2010 sur la juridiction en matière de bail. Ces nouvelles commissions de conciliation fonctionneront comme autorité de conciliation par rapport à ce tribunal de la même manière que dans tous les autres domaines où le nouveau code de procédure civile (CPC) impose une conciliation obligatoire. Cette solution est la plus efficace pour conférer à des magistrats professionnels toutes les compétences en matière de litiges de baux à loyer.

- Rendre gratuit la justice de proximité pour les affaires de la vie quotidienne
Le nouveau Code de procédure civile suisse a introduit des changements considérables en matière de frais judiciaires. L’avance des frais incombe notamment au seul demandeur. Outre les domaines où la gratuité est prévue par le droit fédéral, le droit cantonal ne la prévoit que pour les litiges en matière de baux à loyer d’habitation ainsi que pour les mesures protectrices de l’union conjugale, notamment les divorces. Or, le tarif des frais judiciaires en matière civile adopté par le Tribunal cantonal a pour conséquence d’entraver l’accès à la justice pour les personnes les plus modestes. Attaché au principe d’accès à la justice, le PS propose d’étendre le principe de la gratuité à d’autres procédures, comme les affaires relevant du droit de la famille ainsi que les opérations. Cette gratuité ne concernera pas les procédures abusives, ni les opérations successorales de plus de 100'000 CHF.

- Offrir un service public de l’acte notarié courant
Pour des raisons de transparence, il n’est pas souhaitable de conférer à des personnes privées des tâches étatiques comme l’établissement des actes authentiques. Le Surveillant des prix a mis en évidence que les tarifs pratiqués par les cantons connaissant un notariat indépendant étaient trop élevés. Le PS propose donc de donner aux préfectures la compétence d’établir des actes authentiques, en tous cas pour les actes authentiques en relation avec les immeubles. Une synergie avec les activités de tenue du registre foncier devra être étudiée, l’essentiel étant de garantir une prestation de proximité. Les coûts des transactions immobilières, devenus prohibitifs pour une grande partie de la population vaudoise, seront réduits et les émoluments versés permettront de couvrir les coûts de ce service. Il y a une dizaine d’années, le Canton a mené à bien une réforme comparable des juges de paix qui sont passés d’un statut d’indépendant et d’une rémunération par indemnités à un statut comparable à celui des autres magistrats de l’ordre judiciaire.

- Renforcer la démocratie, garantir la transparence financière
L’année 2011 n’aura jamais vu autant de moyens financiers engagés dans les campagnes de votations et d’élections, alors qu’une motion socialiste demandant la transparence et le plafonnement des dépenses électorales est pendante devant le parlement, le Conseil d’Etat ayant mis plus de 3 ans à y répondre. Dès lors, il est nécessaire de garantir une information équitable à propos de tous les partis lors des élections, par la généralisation de l’affichage public électoral gratuit ou l’inclusion de matériel présentant les partis dans le matériel de vote pour autant que les formations 


politiques respectent les critères de transparence. Il convient de faire aboutir celle-ci. Il faut en parallèle assurer une équité de traitement entre petites et grandes formations politiques, et permettre à tous de pouvoir assurer un minimum d’information aux citoyen-ne-s lors des scrutins, par exemple par la mise à disposition de places d’affichage gratuites ou à bas prix (affichage de ville, convention avec la SGA, etc.) pour autant que les formations politiques respectent les règles ad hoc.

- Créer une politique de formation au rôle d’électeur et à l’information aux citoyen-ne-s
Lors des votations et élections, le taux d’absentéisme reste très élevé et la participation aux élections est en diminution. Les collectivités publiques doivent avec les partis contribuer à une meilleure information aux électrices et électeurs. Le PS veut établir une base légale cantonale qui garantisse des espaces d’affichage politique au moins dans toutes les communes régies par le système proportionnel, équitablement répartis entre les forces politiques en présence. En outre, le canton doit assurer, dans les médias d’échelle cantonale, et les communes, dans les médias locaux, des communications claires d’appel à voter dans la semaine qui précède les votations et élections en faisant mention des candidat-e-s et des sujets soumis.

- Mieux accompagner les pupilles
L’Etat doit protéger lui-même les personnes qui doivent être mises sous tutelle ou curatelle. Il ne peut pas se défausser de sa responsabilité sur les citoyens, surtout si c’est contre leur gré. Il y va du bien-être des pupilles et des tuteurs/curateurs. Vaud est le dernier canton à pratiquer la nomination forcée. Il faut professionnaliser les tutelles et curatelles et doter l’Office du Tuteur général (OTG) de suffisamment de moyens pour que tout pupille dispose, dès l’entrée en vigueur de la mesure tutélaire, d’un tuteur/curateur compétent, disponible et qui accepte sa charge de son plein gré. De simples citoyens, en particulier les membres de la famille des pupilles, peuvent être nommés tuteur/curateur s’ils ont les compétences et la disponibilité nécessaires, mais pas contre leur gré.

- Favoriser la réintégration des mineurs délinquants
La délinquance des mineurs nécessite la mobilisation de moyens ambitieux en termes de prévention (au niveau de la famille, de l’école, de l’espace public et des loisirs). Du point de vue judiciaire, il est indispensable que l’adolescent puisse recevoir une sanction rapide être confronté au plus vite à ses actes si l'on souhaite diminuer les risques de récidives. Pour ce faire, il est important de donner à la Justice des mineurs les moyens nécessaires pour continuer à diminuer les délais de jugements. En outre, en matière de peine, conformément à l'article 8 du droit pénal des mineurs, un recours plus important et systématique au médiateur pénal devrait être fait.

- Encourager la fusion de communes pour plus de démocratie et de compétence
Afin d’augmenter le professionnalisme des communes, notamment en matière d’aménagement du territoire, il serait souhaitable de favoriser les grandes fusions de communes. Cette décision permettrait également de démocratiser certaines décisions qui sont actuellement prises dans des organes (associations de communes) où les délégués n’y ont pas été expressément élus. Deux aspects


incitatifs sont à mentionner : déplafonner les incitations financières actuellement limitées à 3000 habitants (modification de la Loi sur les fusions de commune LFusCom) et accorder certaines compétences en matière d’aménagement du territoire que pour les communes d’une certaine taille (modification de la Loi sur l’aménagement du territoire et les constructions LATC).

- Démocratiser les coopérations transfrontalières
Les coopérations prennent de l’ampleur de part et d’autre de la frontière : agglomération franco-valdo-genevoise, conférence transjurassienne, etc… Les décisions restent toutefois dans les seules mains de membres d’exécutifs, sans contrôle démocratique suffisant. Pour éviter de futurs blocages, il s’agit de s’inspirer des dispositions introduites par la convention sur la participation des parlements (Coparl), du reste applicable aux traités avec l’étranger. Il faut informer et consulter les populations et milieux concernés. Les élus communaux et régionaux doivent pouvoir se prononcer périodiquement sur les orientations communes retenues.
 
- Environnement : relever le défi des énergies
La préservation et la qualité du cadre dans lequel nous vivons est déterminant pour notre avenir. Or, sous la pression d’une économie trop aveugle de ses actes et sans cesse à la recherche de profits privés à cout terme, notre environnement a été surexploité et mis à mal. Des espaces ont été privatisés pour l’usage de quelques-uns, la gestion des ressources n’a pas été pensée de manière globale et dans l’intérêt de la collectivité, des énergies polluantes ont été trop longtemps privilégiées.
Face à cela, nous voulons garantir une gestion judicieuse des ressources et espaces naturels. Cela implique de juguler l’étalement urbain et de veiller à un cadre de vie respectueux de la nature. Cela impose une réorientation de notre économie énergétique vers les énergies renouvelables, un meilleur contrôle démocratique sur la production et l’approvisionnement énergétiques et un soutien aux initiatives garantissant une utilisation judicieuse de l’énergie.

- Faciliter l’installation de panneaux solaires
La moitié de la production nucléaire suisse peut aisément être remplacée par du photovoltaïque placé sur les toits. Il s’agit d’atteindre 20% d’électricité photovoltaïque, en suivant notamment l’exemple de la Bavière, qui a déjà aujourd’hui atteint 5%. Outre le déblocage rapide du système fédéral de rachat à prix coûtant (RPC), il faut réduire la paperasserie nécessaire à l’installation de panneaux solaires. Sur les bâtiments qui ne jouissent pas d’un degré élevé de protection à l’inventaire, le PS souhaite qu’il soit possible d’installer des panneaux solaire sans demande préalable d’autorisation du moment que ceux-ci sont parallèles au toit (toits inclinés) et ne dépassent pas de celui-ci. Une autorisation ne serait pas non plus nécessaire pour des panneaux inclinés posés sur des toits plats.

- Adopter une stratégie « cleantech » cantonale appuyée coordonnée par les collectivités publiques
Il ne faut pas, dans le domaine du cleantech, répéter les erreurs faite en matière de solaire : alors qu’elle était à la pointe de la recherche au début des années 1990, la Suisse à largement raté le virage de l’industrialisation et du déploiement à large échelle de cette technologie. Il s’agit de se doter d’une véritable politique industrielle


pour aider nos entreprises à développer et améliorer leurs produits dans le domaine cleantech. En outre, il s’agit de déployer chez nous ces nouvelles technologies, car le fait de disposer d’un marché intérieur constitue un atout décisif pour améliorer les produits et permettre l’exportation.

- Mettre en place un mandat de prestation pour les entreprises de distribution électrique afin de favoriser les économies d’énergie
La Loi fédérale sur l’approvisionnement en électricité prévoit non seulement que le canton attribue à chaque entreprise électrique un monopole pour le réseau de distribution dans sa région mais qu’il peut assortir cet octroi d’un mandat de prestation. Le PS propose d’utiliser cette possibilité pour obliger les entreprises qui distribuent l’électricité à aider les clients finaux à économiser l’électricité. Les distributeurs d’électricité connaissent bien les modalités de consommation de leurs clients et sont donc bien placés pour agir efficacement. A cet effet, il faut fixer des objectifs annuels de gains d’efficacité (par exemple de 1% par an) tout en modernisant les infrastructures électriques. Ainsi, les entreprises de distribution n’auraient plus intérêt à écouler la plus grande quantité d’électricité.

- Promouvoir les bâtiments à faible consommation d’énergie
A l’heure actuelle, environ 45% de la consommation globale d’énergie globale provient du bâtiment, essentiellement pour le chauffage, l’eau chaude sanitaire et les appareils électriques, dont la climatisation. Tant pour diminuer la consommation d’énergie fossile que le gaspillage d’électricité, le domaine du bâtiment est central. Il faut donc promouvoir la création de bâtiments à faible consommation d’énergie. Une conception optimale des nouveaux bâtiments est un bon investissement, car elle réduit drastiquement la facture énergétique des occupants. S’agissant des bâtiments existants, la situation est différente en matière de chauffage puisque les locataires ne décident en général pas de la température qu’ils souhaitent tout en étant astreint-e-s à la financer indépendamment de leur consommation réelle. La situation n’incite donc pas à économiser le mazout. Les propriétaires d’immeubles locatifs doivent être encouragés à installer des systèmes de chauffage à faible consommation d’énergie, ainsi que des vannes permettant le réglage individuel et des compteurs de chaleurs rendant possible un décompte précise de la consommation de chauffage.

- Prévoir un programme cantonal d’assainissement des bâtiments publics et privés et de remplacement des chauffages électriques
Les bâtiments édifiés il y a plus d’une ou deux décennies constituent l’essentiel d’un parc de bâtiments. Conçus de manière nettement moins efficace qu’aujourd’hui, ces bâtiments consomment beaucoup d’énergie fossile et électrique. En les assainissant (isolation, remplacement du chauffage et des appareils), il est possible d’en réduire drastiquement la consommation. Le canton doit non seulement utiliser tous les fonds fédéraux mis à disposition par le programme national du bâtiment, mais aussi donner des impulsions supplémentaires dans ce sens, en soutenant, par exemple, les propriétaires qui souhaitent remplacer les chauffages électriques directs par d’autres sources d’énergie.

- Rendre les rives du lac publiques
Le Plan directeur des rives du lac (PDRL) voté en 2000 par le Grand Conseil fixe entre autres 2 objectifs clairs: premièrement, assurer le cheminement continu sur


l’ensemble des rives vaudoises du lac ; deuxièmement, créer le cheminement directement en rive du lac dans la mesure où sa construction n’entre pas en conflit avec des objectifs de protection de la nature.
La réalisation concrète, entre les mains des communes, est trop directement liée au bon vouloir des exécutifs. Il faut donc renforcer le pouvoir du canton dans ce domaine. Il conviendrait également que l'Etat fasse respecter et renforce la Loi de 1926 sur le marchepied, et qu'il considère désormais plus sérieusement les servitudes de passage public comme base concrètes du chemin riverain.$

- Protéger l’environnement en ville comme en campagne
Le développement et la densification du milieu construit ne doivent pas porter atteinte à l’environnement. Afin de garantir la qualité de vie, d’assurer la protection de la biodiversité et des écosystèmes et la protection contre les dangers naturels (crues, avalanches, glissements de terrain), il faut désigner des territoires naturels prioritaires et les zones de corridor biologique où toute construction est exclue.
A ce titre, l’application des mesures prévues par le Plan directeur cantonal doit devenir prioritaire et l’accent sera mis notamment en faveur : du réseau écologique cantonal, des pôles cantonaux de biodiversité, du patrimoine naturel, du réseau cantonal des lacs et des cours d’eau et de l’espace cours d’eau. En milieu urbain, une politique d’appui à l’aménagement de réseaux verts et bleus, notamment dans le cadre des projets d’agglomération et des plans directeurs régionaux, est nécessaire.

- Agriculture : la proximité avant tout
L’agriculture répond à des besoins premiers des êtres humains. Et pourtant, celle-ci est aujourd’hui malmenée. Sacrifiée sur l’autel du libre marché, les produits de la terre sont concurrencés par des importations à prix et salaires cassés. Les producteurs d’ici sont exsangues, mis sous pression par des distributeurs sans égards ni respect de ces travailleurs essentiels.
Le PS défend une agriculture de proximité et le principe de la souveraineté alimentaire parce que c’est le seul moyen de répondre avec responsabilité sociale et écologique aux besoins de notre population. L’agriculture ne saurait être l’otage d’un prétendu libre marché, elle est un service public rendu à la population et doit, tout en répondant à de nouveaux besoins, être revalorisée et reconnue comme telle.

- Garantir des revenus et des conditions de travail dignes aux travailleurs de la terre
Les conditions de travail de la paysannerie n’ont cessé de se détériorer ces dernières années. Si certains s’en sortent bien, bon nombre de paysan-ne-s peinent. Il est temps d’exiger une convention collective de travail pour les salarié-e-s par la modification de la loi sur l’agriculture au niveau cantonal et fédéral. Il faut également créer une caisse de retraite pour les agriculteurs, financée paritairement par l’Etat et les exploitants agricoles. Enfin, il faut revaloriser le statut de la paysanne par la mise en place de mesures sociales. Le tout sera facilité si l’action syndicale dans le monde agricole est renforcée.


- Favoriser l’agriculture de proximité en facilitant les possibilités de vente directe
L’industrie agro-alimentaire verrouille de plus en plus le marché, afin d’en contrôler les filières d’approvisionnement et donc les prix. Pour contrer cette tendance, il faut valoriser les filières agro-alimentaires de proximité par un soutien aux marchés à la ferme ou à d’autres types de vente directe. L’Etat et les communes doivent assurer que les revenus de cette activité puissent garantir un véritable salaire et ne pas seulement être un complément aux revenus de l’exploitation agricole : cela peut se faire par exemple en exigeant que les prestataires de restauration collective utilisent un pourcentage de produits issus des exploitations de la région ou en demandant d’effectuer en premier lieu les achats dans les magasins locaux lors de camps ou colonies.

- Soutenir la diversification de l’activité agricole par la formation et des crédits pour le lancement de nouvelles activités
Outre le développement des possibilités d’approvisionnement direct, l’Etat doit développer une filière de formation continue permettant aux personnes des métiers de la terre d’apprendre et de pouvoir compléter leur activité par une ou plusieurs autres, comme la restauration (buvettes d’alpage, brunchs fermiers, etc.), l’hôtellerie (chambres et tables d’hôtes, gite pour étapes de marche, etc.), ou l’éducation (ferme pédagogique, visites guidées, etc.).

- Fiscalité : juste redistribuer
Une étude publiée par l'Union syndicale suisse en 2011 montre une répartition de plus en plus inégalitaire des richesses au cours de ces 15 dernières années. Notre pays est loin d’être un paradis fiscal pour tout un chacun… Les avantages fiscaux sont traditionnellement réservés à une caste de contribuables privilégiés qui exercent une pression constante pour garantir un transfert de la fiscalité directe vers la fiscalité indirecte, autrement dit pour diriger le système fiscal vers des taxes et des prélèvements obligatoires moins sociaux. C’est la tendance qui s’affirme malheureusement depuis la fin des Trente Glorieuses.
Le PS se bat pour une meilleure redistribution des richesses grâce à l’impôt progressif car c’est le meilleur moyen de financer un Etat au service du bien commun. Il veut garantir une égalité réelle entre contribuables, la fin de privilèges fiscaux indécents offerts aux plus nantis et une meilleure transparence de notre système fiscal.

- Réformer la fiscalité pour qu’elle pèse moins sur la classe moyenne et renforce la solidarité
Conjointement, la fiscalité directe ainsi que les charges fixes telles que les primes d’assurance maladie touchent particulièrement la classe moyenne, alors que l’imposition des personnes physiques à haut revenus est particulièrement basse. Il faut refondre le système fiscal en tenant compte de toutes les charges fixes.
Il faut donc octroyer un rabais d’impôt à tous les contribuables qui paient une proportion trop grande de leur revenu sous forme de primes d’assurance maladie, annuler les privilèges accordés aux plus gros actionnaires, et annuler la baisse du taux d’impôt qui a été donnée pour les revenus dépassant 200'000 francs par an. Le

barème fiscal doit être reformulé pour baisser le taux moyen d’imposition pour les revenus inférieurs à 100'000 francs par personne active.

- Réduire les inégalités et injustices du système fiscal
De nombreuses injustices existent encore dans notre système fiscal, et cela avec une absence crasse de transparence. Les rulings fiscaux permettent à certains cadres de bénéficier de déductions plus grandes que la population générale.
Il faut interdire que des rulings fiscaux permettent à des hauts cadres de déduire des frais de représentation plus conséquents que les autres personnes. De plus, il faut que le système fiscal soit transparent, et que les informations et statistiques fiscales, pour chaque type d’impôt et par classe de revenus, soient disponibles publiquement. Les accords fiscaux particuliers passés avec des entreprises doivent également être publics. Il faut enfin combattre les possibilités d’abus dans les déductions fiscales, qui ne profitent qu’aux plus riches.

- Supprimer les inégalités entre couples mariés et concubins en introduisant le splitting intégral
Aujourd’hui, le système fiscal vaudois ne garantit pas l’égalité de traitement entre couples concubins et couples mariés. De plus, il incite l’une des personnes des couples mariés, souvent la femme, à renoncer à travailler. Il faut supprimer à la fois ces inégalités, et les pénalités, en maintenant séparée et indépendante l’imposition de chaque contribuable au sein d’un ménage. Les déductions liées au ménage, ou aux enfants, doivent être maintenues et réparties entre les deux contribuables. Le PS propose que le quotient familial soit remplacé par une déduction sociale pour enfant à charge. En introduisant ce splitting intégral, le mariage ne changera rien à la situation fiscale des contribuables, et les couples mariés exerçant les deux une activité professionnelle payeront moins d’impôt par rapport à aujourd’hui. En outre, cette mesure résoudrait l’injustice que subissent les familles monoparentales devant l’impôt.

- Renforcer les mesures contre la soustraction et la fraude fiscales
Depuis de nombreuses années, le PS tente de renforcer l'inspectorat fiscal, notamment en augmentant le nombre d'inspecteurs.
Si, avec l'informatisation importante de l'administration fiscale, les métiers de celle-ci ont sensiblement évolué, il n'en demeure pas moins indispensable d'en renforcer sérieusement l'efficacité, particulièrement dans la lutte contre la soustraction et la fraude fiscale.
Ce renforcement passe à la foi par une augmentation du nombre d'inspecteurs, mais également par une revalorisation de ceux-ci. Il est en effet trop fréquent qu'une fois formés par l'Administration cantonale des impôts (ACI), ceux-ci soient ensuite débauchés par des officines spécialisées dans « l'optimisation fiscale ».

- Combattre les injustices causées par l’imposition sur la dépense (forfaits fiscaux)
Le forfait fiscal est une pratique fondamentalement injuste, puisqu’elle permet à de très riches contribuables de ne payer que très peu d’impôt, indépendamment de leur capacité contributive.
Il faut combattre cette pratique, tout d’abord en introduisant au plus vite une méthode de calcul qui révise à la hausse le montant de l’impôt pour les plus riches contribuables, ainsi qu’une transparence de ce système fiscal. A terme, il faut viser à


une suppression de la pratique de l’imposition à la dépense, pour que les contribuables étrangers sans activité lucrative en suisse soient imposés exactement de la même manière que les contribuables suisses, au lieu d’être largement favorisés.   



 

