2001 

Politik für alle
Schichten.




SO sind wir: Zum Teil Spitze oft knapp dahinter.
SO wollen wir sein: Das Machbare anpacken.Der Kanton Solothurn hat viele Standortqualitäten, und er ist besser als das Bild, das von ihm in den letzten Jahren gezeichnet worden ist Zum Beispiel: Man kann hier gut leben, arbeiten und wohnetSicher leben in einem schönen Kanton: Öffentliche Sicherheit ist eine Kernaufgabe des Staates, weil es ohne Sicherheit keine Freiheit gibt Es braucht Nachbarschafts-Selbsthilfe, aber auch mehr Polizeipräsenz und einen strengeren Vollzug der Gesetze.
Chancen mehren durch Bildung: Wir wollen die Qualität der Schulen sichern, damit aus der Chancengleichheit eine Chancenfreiheit wird. Dazu gehören Blockzeiten ebenso wie die Nutzung moderner Kommunikationsmittel, die Förderung der Fremdsprachen, die Ausrichtung der Berufsschulen auf neue Technologien und ein starker SO-Beitrag an die Fachhoch- schule Nordwestschweiz.
Die Gesundheitsversorgung optimieren: Die grössten Kosten entstehen in den kantonalen und regionalen Spitälern. SO+ zeigt auf, wie die Gesundheitsversorgung durch Zusammenarbeit und mit neuen Formen optimiert werden kann. Daran führt kein Weg vorbei.
Mit dem Geld anders umgehen: Wir wollen auf dem eingeschlagenen Weg zu besseren Staatsfinanzen weitergehen und die knappen Mittel für die Kernaufgaben nutzen. Wir lehnen eine generelle Steuererhöhung ab. Sie zementiert die strukturellen Probleme, statt sie zu lösen.

Bewegungsfreiheit für Wirtschaft und Gewerbe: Grossfirmen, vor allem aber industrielle Klein- und Mittelbetriebe sowie das Gewerbe sind die Säulen er SO-Wirtschaft. Sie brauchen weniger staatliche Hemmnisse und bessere finanzielle Bedingungen. Die Wirtschaft kann auf veränderte gesellschaftliche Verhältnisse mit mehr Teilzeitstellen für Frauen .und Männer reagieren.

Standortförderung über Verkehrswege: Der öffentliche Verkehr sowie das gut ausgebaute nationale und kantonale Strassennetz sind Standortvorteile. Noch fehlen Umfahrungen zur Entlastung der Städte. Sie sollen rasch realisiert werden, damit die Zentren Lebens- und Wohnqualität zurückgewinnen können.

4 Jahre Regierungsrätin, 4 Jahre Bildungs- und Kulturdirektorin — was ist erreicht?
Es ist gelungen, wichtige bildungspolitische Weichen zu stellen. So ist ein neues Volksschulinspektorat eingeführt. Der Start für geleitete Schulen im ganzen Kanton ist erfolgt. In der verfahrenen Situation des Leistungslohnes der Schullehrkräfte wurde eine kreative Lösung gefunden. Die neuen Maturitätslehrgänge sind erfolgreich eingeführt. Die Fachhochschule Solothurn/Nordwestschweiz ist im intensiven Auf- und Ausbau.
Vieles bleibt selbstverständlich zu tun. Was sind meine Ziele in den kommenden 4 Jahren?
Als Kulturdirektorin werde ich mich weiter für einen bemerkenswerten Kulturkanton Solothurn engagieren. Als Bildungsdirektorin werde ich mich für gezielte Investitionen
in die Bildung einsetzen, z.B. im Bereich der
modernen Kommunikationstechnologien, im Bereich der
Fremdsprachen, im Fördern von Blockzeiten, in der Unterstützung unserer Lehrkräfte im immer anspruchsvolleren Schulalltag.
Als freisinnige Regierungsrätin bleibt mir selbstverständlich die
Gesundung des Staatshaushaltes ein wichtiges Anliegen, allerdings gekoppelt an eine zukunftsorientierte Investitionspolitik.
Unser Kanton hat viel Potential. Als Frau und Einwohnerin wünsche ich mir, dass wir alle zusammen dieses Potential ummünzen in einen modernen, attraktiven Wohn- und Wirtschaftskanton Solothurn im intakten Grünen. 
Vor 5 Jahren durfte ich die Aufgabe als Regierungsrat und Finanzdirektor unseres Kantons übernehmen. Damit verbunden waren Anliegen und Erwartungen. Diese nach Möglichkeit zu erfüllen, gehört zu den Pflichten eines Regierungsrates. Erfolg und Misserfolg liegen dabei oft nahe beisamen. Erfolg haben kann nur, wer bereit ist, nie das Ziel aus den Augen zu verlieren. Ein Ziel muss 
darin bestehen, unseren Kanton für die Zukunft, jene Voraussetzungen zu schaffen, die uns auch künftig befähigen, mit anderen in unserem Land mitzuhalten.
Die Gestaltung der Zukunft ist eine anspruchsvolle, aber
faszinierende Aufgabe. Sie erfordert Mut und den Willen, die bisherigen Tätigkeiten des Staates gründlich
zu überprüfen, bestehende Aufgaben stetig zu verbessern, Entbehrliches abzubauen, aber auch Bewährtes zu erhalten.
Über den Weg zum Ziel gehen die Ansichten auseinander. Gute Lösungen entstehen im Dialog und falls nötig auch in der politischen Auseinandersetzung. Das ist gut so!
Als freisinniger Regierungsrat bin ich bereit, die Verantwortung für die Gestaltung der Zukunft unseres Gemeinwesens
mitzutragen und mitzuhelfen, die nötigen Rahmenbedingungen für eine erfolgreiche Entwicklung des Kantons zu schaffen. Denn nur ein handlungsfähiger Kanton kann auch in die Zukunft investieren!



Die Stadt Solothurn mit ihrer Zentrumsfunktion braucht eine starke Vertretung aus dem Gewerbe in unserem Kantonsparlament. Viele offene Fragen unserer KMU benötigen zudem in den nächsten Jahren wegweisende Antworten. Gewerbe- und KMU-freundliche Politik ist gefragt, um dem zahlenmässig grössten Arbeitgeber eine gesunde Zukunft zu sichern.

Regierungsrat
Der Regierungsrat wird nach dem Majorzsystem gewählt Es dürfen nur amtliche Wahlzettel verwendet werden. Der FdP-Wahlzettel enthält zwei Namen.
Er kann noch handschriftlich mit vorgeschlagenen Kandidaten anderer Parteien ergänzt werden. Es dürfen je, h nur fünf Nomen auf dem Zettel stehen. Das
fieren (das doppelte Aufführen eines Namens) bei den Regierungsratswahlen nicht gestattet.
Kantonsrat
Der angewandte Proporz ist ein Kandidatenstimmenproporz. Für die Sitzzuteilung an die Parteien sind die Parteistimmen massgebend. Jede Kandidatenstimme ist gleichzeitig eine Parteistimme. Die leeren Stimmen zählen als Zusatzstimmen für die gewählte Partei.
Das Kumulieren ist gestattet Ein Kandidatenname darf höchstens zweimal auf einem Wahlzettel stehen. Gänsefüsschen sind nicht gestattet
Panaschieren (das Aufführen von Kandidatennamen aus anderen Parteien auf einer Parteiliste) ist zulässig. Im Interesse der FdP sollte jedoch nur ausnahmsweise panaschiert werden, denn jede wohlgemeinte fremde Kandidatenstimme beeinflusst die Parteistimmen und kann unter Umständen sogar zu einem Sitzverlust führen.
Ein Wahlzettel mit nur einem Kandidatennamen ist gültig. Es dürfen so viele Kandidatennamen aufgeführt werden, als im Bezirk Mandate zu verteilen sind.
 Wahlzettel sind ungültig (gilt für Regierungsrats- und Kantonsratswahlen), wenn sie
verletzende Äusserungen und offensichtliche Kennzeichnungen enthalten in die falsche Urne gelegt werden,
 handschriftlich ausgefüllt oder abgeändert wurden, mehrfach in das Zustellkuvert gelegt wurden
nicht abgestempelt sind
nicht amtlich sind
Persönlich stimmen
Es ist zu beachten, dass die Urnen an Sonntagen nur noch von 10 bis 12 Uhr geöffnet sind.
Brieflich wählen
Bei der schriftlichen Stimmabgabe bleibt das Stimmgeheimnis in jedem Fall gewahrt. Das Stimmrecht kann sofort nach Zustellung des Wahlmaterials bis zum 3. März 2001 (spätestes Eintreffen des Kuverts bei der Gemeinde) ausgeübt werden.

Die (finanziellen) Probleme des Kantons können wir nur miteinander lösen. Wir müssen gemeinsam einen Willen zum Handeln, eine Bereitschaft, etwas Neues zu wagen, entwickeln. Entscheide müssen rascher fallen, auch wenn demokratische Instanzenwege dies oft nicht erleichtern. Der Abbau und die Vereinfachung von staatlichen Regelungen ist weiterzuführen. Liberale Politik muss Freiräume für Innovationen und marktwirtschaftlichen Wettbewerb schaffen, sonst droht Versteinerung und Immobilismus. Der Kanton Solothurn wieder zurück zu früherer Stärke!

Gemeinderätin seit 1993, Ersatz Gemeinderatskommission, Präsidentin Schulkommission Solothurn, Präsidentin Regionalschulkommission, Stiftungsrätin Stiftung für Stadtmarketing der Stadtvereinigung, Präsidentin Finanzausschuss Stadtmusik Solothurn, Revisorin Soloth. Blasmusikverband.
Für die Zukunft gilt es, eine positive Einstellung zu gewinnen, um die vorgesehenen Sparmassnahmen des Kantons durchsetzen zu können. Dazu gehören Selbstdisziplin und ein engagiertes Handeln. Solothurn, als regionales Zentrum, hat Probleme zu bewältigen, die nur in Zusammenarbeit mit dem Kanton lösbar sind. Persönlich möchte ich einen Weg der Mitte finden, Verantwortung für den Kanton übernehmen ohne die Stadt Solothurn aus den Augen zu verlieren.


Als junge Frau versuche ich, die Anliegen der heranwachsenden Generation wahr- und ernstzunehmen.
Unsere Lebensqualität soll wieder an Wert gewinnen. Unter Wahrung der Natur und mit klugem Einsatz der zur Verfügung stehenden Mittel müssen Rahmenbedingungen für die Förderung gewerblicher, aber auch kultureller Betriebe geschaffen werden, die unseren Kanton wieder attraktiv machen, damit eine drohende Abwanderung junger Talente verhindert wird.

Ich möchte mich weiterhin für zukunftsgerichtete Lösungen im Bildungsbereich und für Verbesserungen der Rahmenbedingungen der Wirtschaft einsetzen. Der «Service Public» muss umgebaut, aber nicht abgebaut werden. Damit unser Kanton in Zukunft wieder attraktiver für junge und alte Leute wird, muss es uns in den nächsten 4 Jahren gelingen, die Kantonsfinanzen zu sanieren.





Kassier der Stadtpartei, Delegierter
der kantonalen und eidgenössischen FdP, Juniorenchef Tennisclub Solothurn.
Die Attraktivität des Kantons Solothurn muss gesteigert werden. Durch eine sinnvolle Definition und gezielte Finanzierung der staatlichen Kernaufgaben ist eine längerfristige Entlastung des Staatshaushaltes anzustreben. Eine gute Ausbildung unserer Jugend stellt eine dieser Kernaufgaben dar und muss gezielt gefördert werden (z.B. im Bereich der neuen Kommunikationstechnologien). Wenn Sie mich wählen, wählen Sie einen Bürger, der an die Zukunft des Kantons Solothurn glaubt und gewillt ist, an ihrer Gestaltung aktiv mitzuarbeiten.

Die knappen finanziellen Mittel sind in den Aufbau und die Erhaltung einer guten Infrastruktur für das Wohnen, Lernen und
Arbeiten im Kanton Solothurn einzusetzen. Dazu gehört auch eine attraktive Steuerpolitik; eine Änderung der Progression muss ins Auge gefasst werden.


Die Stadt Solothurn trägt viele Zentrumslasten. Sie leistet im kulturellen und sozialen Bereich sowie beim öffentlichen Verkehr enorme Aufwendungen, die auch der Agglomeration nützen. Auf kantonaler Ebene muss bei den entsprechenden Gesetzen eine Korrektur zugunsten der Zentrumsgemeinden vorgenommen werden.

...weil wir uns für erschwinglichen Wohnraum einsetzen;
...weil wir uns für konsequente Ausgabendisziplin und tiefere Steuern einsetzen, um die Attraktivität von Stadt und Kanton als Wohn- und Wirtschaftsstandort zu fördern.


Die Solothurner Freisinnigen machen Politik für alle Schichten. Wir sind eine Partei für das Volk. Unsere Vertreterinnen und Vertreter in der Regierung, im Kantonsrat und in den Gemeinden politisieren gradlinig und innovativ. Schön stark statt mittelmässig  schwach. SO sind wir — damit es unserem Kanton und unseren Kindern gut geht!



...weil wir uns trotz Sparauftrag für die Bildung als Zukunftsinvestition einsetzen;
...weil wir uns für die Erhaltung und die Schaffung zukunftsorientierter Arbeitsplätze einsetzen;
...weil wir uns für die Westumfahrung einsetzen, um endlich etwas gegen den Durchgangsverkehr in der Vorstadt und für die Erschliessung der Weststadt zu tun;
...weil wir uns für mehr Sicherheit und weniger Kriminalität einsetzen;
