Die Wahlkampfthemen der Basler FDP
Mit Optimismus in die Zukunft
Die Basler FDP besinnt sich auf ihre radikalen Wurzeln und will als konstruktive, positive Kraft die Zukunft unseres
Kantons aktiv mitgestalten. Im Gegensatz zu den Populisten von links und rechts, die Angst vor jeder
noch so kleinen Veränderung haben und sich in einer Koalition des Stillstandes wiederfinden, wollen wir, dass
es in Basel-Stadt vorwärts geht. Wir wollen die Zukunft für unsere Kinder anpacken und mit Zuversicht gestalten.
Einen noch weiteren Ausbau der bereits zu umfangreichen staatlichen Leistungen können wir uns
schlicht nicht mehr leisten.
Die Basler FDP will: Anstatt nur zu verhindern und zu blockieren, die Zukunft aktiv gestalten.
Staat und Finanzen
Basel-Stadt ist im Vergleich zu den Nachbarkantonen steuerlich überhaupt nicht attraktiv. Mittelständische
Familien ziehen weiterhin weg. Der Verwaltungsapparat ist im Verhältnis zur weiter sinkenden Bevölkerung und
im Vergleich mit anderen Gemeinwesen zu gross und zu teuer. Dieser negative Teufelskreis muss durchbrochen
werden: Eine Verwaltungsreform mit einer tabufreien Überprüfung und Neugliederung der Staatsaufgaben
ist dringend notwendig. Dabei ist hohe Priorität auf die Reduzierung der Kosten zu legen. Positive Veränderungen
sind die Chance, Basel-Stadt für die Zukunft richtig auszurichten und somit für Steuerzahlende und
Mitarbeitende attraktiver zu machen.
Die Basler FDP will: Basel-Stadt soll innert 10 Jahren bezüglich Steuerattraktivität ins erste Drittel der
Kantone vorstossen.
Partnerschaft
Die Basler FDP ist für enge Zusammenarbeit über die Kantons- und Landesgrenzen hinaus. Basel-Stadt erbringt
auf vielen Gebieten erstklassige Leistungen für die Region, wie im Spital-, Kultur- und Hochschulbereich.
Das ist grundsätzlich für den Standort Basel und die ganze Region wichtig. Es kann aber nicht sein,
dass die Steuerzahlenden von Basel-Stadt viele Zentrumsleistungen mehrheitlich oder gar alleine tragen müssen.
Wir streben eine aktive, echte und faire Partnerschaft in der Region an. Funktioniert diese nicht bzw. ist
diese für Basel-Stadt nicht finanzierbar, muss der Mut zur Beschränkung da sein, sogar im Spitalbereich. Und
was andere besser können – bei den Schulen oder beim öffentlichem Verkehr – soll Vorbild für uns sein.
Die Basler FDP fordert: Aktive Partnerschaft und faire Abgeltung der Zentrumsleistungen, vor allem im Spital-
und Uni-Bereich.
Wirtschaft und Arbeit
Die Wirtschaft in Basel-Stadt hat sich im letzten Jahrzehnt rasant verändert. Abspaltungen und Fusionen bei
Chemie, Pharma, Banken haben zu einschneidenden Veränderungen geführt. Industriearbeitsplätze sind verschwunden
und nur teilweise durch Arbeitsplätze im Dienstleistungsbereich ersetzt worden. Veränderungen,
auch wenn sie für die Betroffenen oft schmerzhaft sind, können eine Chance für die Zukunft sein. Denn wer
stehen bleibt, verschwindet endgültig. Flexibilität und Anpassungsfähigkeit bei KMUs in Handel und Gewerbe
aber auch bei Grossbetrieben wird in Zukunft noch wichtiger werden, wenn Basel-Stadt als Denk-, Werk- und
Arbeitsplatz eine Zukunft haben soll.
Die Basler FDP fordert: Keine Angst vor Veränderungen, weitere Verbesserung der Rahmenbedingungen
für alle Unternehmen.
Bildung und Kultur
Der Umbau des Schulsystems im Bereich WBS ist ein erster Schritt in die richtige Richtung. Basler Kinder sollen
die selben Anforderungen erfüllen wie Kinder in anderen Kantonen und somit die gleichen Chancen im Arbeitsmarkt
haben. Bei den Hochschulen drängt sich eine intensive Zusammenarbeit und Aufgabenteilung mit
anderen Hochschulen auf. Der Uni-Standort ist langfristig durch Konzentration auf ausgewählte Kernkompetenzen
zu sichern. Das Kulturangebot ist ein Standortvorteil und ein Markenzeichen von Basel-Stadt. Statt einer
Verzettelung ist die Konzentration der Mittel auf weniger dafür in ihrem Bereich führende Kulturbetriebe
sinnvoll.
Die Basler FDP fordert: Nationale Koordination der Schulen und Annäherung ans Baselbieter System.
Sicherheit
Basel-Stadt gilt zwar vergleichsweise als sicher, aber die landesweit zu beobachtende erhöhte Gewaltbereitschaft
verunsichert weite Teile unserer Bevölkerung. Das subjektive Sicherheitsempfinden ist durch diverse
Massnahmen zu verbessern. Vandalismus und Sprayereien sind konsequent zu ahnden. Der Sauberkeit im öffentlichen
Raum ist vermehrt Achtung zu verschaffen. Das drogenpolitische Viersäulenprinzip (u.a. mit Prävention
und Überlebenshilfe dank Gassenzimmern und Ersatzprogrammen) ist weiterzuführen. Das Wohnumfeld
in problematischen Quartieren ist noch vermehrt durch gezielte Massnahmen aufzuwerten.
Die Basler FDP will: Die Sicherheit muss weiterhin mit genügend Personal optimiert werden.
Zusammenleben
Arbeitswillige ausländische Mitbewohner sind für das Funktionieren unsere Wirtschaft unerlässlich. Statt eines
Nebeneinander ist ein Miteinander anzustreben. Die rasche sprachliche und kulturelle Integration von Migranten
ist zentral. Im Rahmen dieser Integration sind Migranten gefordert, vermehrt ihren Teil zum Zusammenleben
zu leisten und hiesige Mentalitäten, die Gleichstellung von Mann und Frau sowie überhaupt unsere
Gesetze zu respektieren. Immigrantenkinder sollen durch intensive Deutschkurse schneller den Anschluss
finden und so ihre Chancen für die Zukunft erhöhen.
Die Basler FDP fordert: Verstärktes Engangement der Immigranten selber.
Familien
Kinderhaben darf kein Armutsrisiko sein. Die mittelständische Familie, die in Eigenverantwortung und mit Engagement
ihre Zukunft gestalten will, soll nicht fürs Kinderkriegen „bestraft“ werden Die Vereinbarkeit von Familien-
und Erwerbsleben muss möglich sein. Moderne und flexible Betreuungskonzepte für Kinder, zum Beispiel
Tagesschulen, sind vermehrt anzubieten, damit Frauen ihre Berufsausbildung auch umsetzen können.
Solche Lösungen sind für die Zukunft angesichts der demographischen Entwicklung von zentraler Bedeutung.
Durch attraktive Rahmenbedingungen (Steuern, Wohnumfeld) soll die Bevölkerungsstruktur unseres Kantons
verbessert werden.
Die Basler FDP fordert: Eigenverantwortung und Solidarität mit den Familien als Basis für eine zukunftsfähige
Gesellschaft.
Mut zu Veränderungen
