Für Freisinnige ist die Freiheit Massstab ihrer politischen Entscheidungen. Sie wählen stets jene Lösung, welche die Freiheit am besten garantiert. Denn Freiheit eröffnet Chancen und schafft eine offene und positive Grundhaltung gegenüber Veränderungen und Neuem. Im Mittelpunkt steht das Bild des mündigen Menschen und sein Recht, das Leben nach eigener Vorstellung zu gestalten.
Freiheit bedeutet Eigenverantwortung. Freisinnige Politik verlangt von den Menschen, dass sie Verantwortung für sich und ihr Verhalten übernehmen. Das heisst auch: aktive Beteiligung am politischen Geschehen.
Eine freie und eigenverantwortliche Wirtschaftsordnung erfordert freien Wettbewerb, eine offene Marktwirtschaft, das Eintreten für Eigentum und eine begrenzte Staatstätigkeit.

Die FDP Appenzell A.Rh. setzt auf einen schlanken, aber starken Staat, der sich auf eine gut organisierte, transparente und nach modernen Prinzipien geführte Verwaltung stützt. Es geht darum, die staatliche Tätigkeit auf die wesentlichen Aufgaben zu konzentrieren. Die staatlichen Leistungen sind regelmässig zu hinterfragen und den Bedürfnissen der Bevölkerung anzupassen.
Dafür setzen wir uns ein:
• Für die Überprüfung der Strukturen und der Aufgabenteilung Kanton / Gemeinden sowie deren Reformen.
• Für den Vergleich der Leistungen der Verwaltung mit dem jeweils besten Kanton (Benchmarking).
• Für die Förderung der regionalen Zusammenarbeit über die Kantonsgrenzen.
• Für die Unterstützung von sinnvollen Gemeindekooperationen.

Die FDP Appenzell A.Rh. engagiert sich für eine liberale und eigenverantwortliche Lebensgestaltung. Dazu zählen auch Massnahmen zur Vereinbarkeit von Berufs- und Familienleben. Wer in Not gerät, soll auf die Solidarität der Gesellschaft und des Staates zählen dürfen. Zentral ist die Hilfe zur Selbsthilfe.
Dafür setzen wir uns ein:
• Für ein geschlechts- und zivilstandsunabhängiges Sozialversicherungs- und Steuersystem.
Für Blockzeiten in der Volksschule, als Ergänzung Tagesstrukturen und ausserschulische Betreuungsmöglichkeiten.
• Für Kindertagesstätten zu selbsttragenden Preisen in den Regionen.
