Elections fédérales 2007
Parti Radical Démocratique Valaisan
Programme
Valais de l’intelligence
Le Valais est doté d’un un système de formation de bonne qualité. Les
comparaisons internationales et les dernières études PISA le prouvent. La
qualité des partenaires de l’école y est pour beaucoup. Des autorités
scolaires jusqu’aux élèves, notre canton peut s’appuyer sur de multiples
compétences.
C’est essentiel pour le développement du Valais. En aucun cas nous ne
pouvons tolérer des manques dans le domaine éducatif. Sans cesse nous
devons être attentifs à optimiser les ressources et les compétences qui
feront le Valais gagnant de demain.
Différents axes sont à privilégier pour maintenir et bonifier le Valais de
l’intelligence indispensable au développement et au rayonnement
cantonal.
Humanisme
La liberté et la responsabilité se réalisent dans le respect et le souci des
autres.
1. Education à la citoyenneté
> Généraliser les cours d’instruction civique à l’école obligatoire.
> Sensibiliser les jeunes à l a participation citoyenne.
2. Valeurs
> Eveiller les jeunes aux valeurs de notre société.
> Développer une culture de l’ouverture, de la tolérance et du respect.
> Encourager l’esprit critique.
Qualité
Consolider et accroître la qualité de l’Ecole valaisanne au niveau de l’école
enfantine, du primaire, du secondaire et du tertiaire.
1. Formation
> Conduire chacun vers son maximum de compétences.
> Valoriser et compéter l’offre de formation continue et en faciliter
l’accès.

2. Développement personnel
> Permettre aux jeunes de s’intégrer dans la vie sociale et associative.
> Favoriser l’épanouissement personnel de chacun.
> Développer la créativité, la pratique du sport et faciliter l’accès à la
culture.
> Promouvoir l’éducation à la santé et le bien -être.
3. Harmonisation
> Soutenir une harmonisation cantonale et intercantonale des
différents degrés de formation.
Famille-école-société
Adapter les structures et l’organisation scolaires aux changements des
réalités socio-économiques.
1. Organisation de la journée scolaire
> Développer les unités d’accueil pour écoliers.
> Soutenir les projets d’horaires continus ou semi-continus et la
création de cantines scolaires pour favoriser un climat familial
harmonieux.
> Associer les organisations sportives et culturelles à la réflexion sur la
prise en charge post scolaire.
2. Intégration
> Permettre à chaque individu de s’intégrer dans notre système de
formation.
> Conduire chacun à s’intégrer dans la société.
3. Aide à la formation
> Favoriser l’accès aux études et à la formation professionnelle par
une politique de soutien financier (bourses, chèque de formation,
prêts d’honneur,…)
Innovation et dynamisme
Valoriser les compétences valaisannes et créer une plus-value
économique, culturelle et sociale.
1. Apprentissage des langues
> Favoriser et valoriser l’apprentissage des langues (multilinguisme) à
tous les échelons de la formation.
> Systématiser une politique d’échanges linguistiques avec le Haut-
Valais, la Suisse allemande et l’étranger.
> Organiser des stages en immersion dès la scolarité obligatoire.
2. Centres de compétences cantonaux
> Développer et renforcer les instituts valaisans de formation à
distance.
> Soutenir les instituts universitaires
> Créer des instituts autour de partenariats privé/public
3. Nouveau CO
Redéfinir les missions prioritaires du Cycle d’Orientation :
> Formation
> Orientation
> Projet individuel
Humanisme
La liberté et la responsabilité se réalisent dans le respect et le souci des
autres.
1. Education à la citoyenneté
> Généraliser les cours d’instruction civique à l’école obligatoire.
> Sensibiliser les jeunes à l a participation citoyenne.
2. Valeurs
> Eveiller les jeunes aux valeurs de notre société.
> Développer une culture de l’ouverture, de la tolérance et du respect.
> Encourager l’esprit critique de notre jeunesse.
Idée force
> réaménager la journée scolaire pour tenir compte des nouvelles
réalités économiques, sociales et géographiques

Valais de la croissance
Un Valais vivant est un Valais qui croît. Source de prospérité, créatrice de
richesse, la croissance n’est pas une fin en soi, elle est une nécessité pour
la création du bien-être. Les valaisannes et les valaisans sont les moteurs
essentiels et les principaux bénéficiaires de cette croissance. Ils sont au
centre de ce développement.
Nous croyons en un Valais dynamique, se développant par ses propres
moyens. Le Valais ne se conçoit pas comme une région périphérique
vouée à être assistée par les cantons riches. L’aide doit permettre de
compenser les handicaps de nature géographique mais ne doit pas créer
un peuple d’assistés. Les Valaisannes et les Valaisans ont montré leur
capacité à innover. Le succès de notre canton passe par l’ouverture vers la
Suisse et le monde. Son économie est donc plurielle. La croissance passe
par un environnement économique sain : une politique fiscale incitative,
un service au public de qualité, des infrastructures adaptées, une
professionnalisation des structures étatiques et économiques et un
dialogue constructif entre les divers acteurs de l’Economie.
Environnement économique
1. La promotion
> Faire participer subsidiairement les milieux économiques –
notamment touristiques – au financement des coûts de
promotion ;
> Soutenir la marque « Valais » et développer les atouts
touristiques, économiques, industriels, agricoles, des services,
culturels, etc. du canton.
2. Les infrastructures
> Élaborer une stratégie cantonale des transports en lien avec les
nouvelles transversales alpines;
> Investir prioritairement dans l’entretien et la modernisation du
réseau de communication : route, rail, câble, télécommunications,
etc.;
> Désenclaver le canton du Valais en développant de nouvelles
liaisons routières et ferroviaires (par ex. tunnel de base
Martigny/Aoste, liaisons routière et ferroviaire Genève -Brig via St-
Gingolph par la rive française du Léman, liaison routière H144
Villeneuve-Vouvry-Port-Valais) ;
> Améliorer les réseaux routiers et ferroviaires existants (ligne du
Tonkin, utilisation du tunnel de base du Lötschberg au bénéfice de
tout le canton, notamment par l’équipement et la mise en service
de l’embranchement au départ et en direction de Steg) ;
> Améliorer l’accès aux destinations touristiques ;
> Développer l’aéroport de Sion pour qu’il devienne un atout
économique cantonal.
3. Les finances et la fiscalité
> Privilégier les investissements par rapport aux dépenses de
fonctionnement ;
> Cibler plus efficacement les soutiens financiers de l’Etat (vers ceux
qui en ont le plus besoin) ;
> Différencier le service public financé par l’impôt et les services de
type privés financés par des taxes ;
> Réduire la charge fiscale des individus et des entreprises afin de
stimuler l’économie et la croissance ;
> Soutenir les familles par une fiscalité équitable ;
Economie
1. Secteur primaire
> Utiliser l’accord de libre-échange agricole avec l’Union Européenne
comme une chance pour l’agriculture valaisanne et pour le
tourisme ;
> Soutenir une agriculture vitale non seulement pour
l’approvisionnement, mais aussi comme conservatrice du
patrimoine naturel ;
> Valoriser et promouvoir les spécificités et productions locales de
qualité supérieure (AOC et IGP) ;
> Encourager la diversité des sources de revenus des exploitations
agricoles en promouvant, par exemple, l’agrotourisme.
2. Secteur secondaire
> Planifier avec soin et avec souplesse l’utilisation du sol disponible
pour les activités économiques ;
> Développer la place industrielle valaisanne (le deuxième site
chimique de Suisse) ;
> Mieux cibler l’allocation des moyens mis à disposition de la HEVs
afin d’intensifier la collaboration avec le tissu économique régional,
notamment dans le secteur de la chimie.
3. Secteur tertiaire
> Réformer les procédures de vente aux étrangers ;
> Moderniser les outils de travail du domaine touristique en
apportant des aides pour couvrir les risques liés aux
investissements.
Idée force
> soutenir l’initiative fiscale de la chambre valaisanne de commerce
demandant une réduction de la charge fiscale
Valais de l’équilibre
Notre environnement a été largement façonné par les activités humaines
agraires de nos ancêtres. De la plaine aux alpages en passant par les
coteaux, la main de l’homme a donné à notre territoire u ne extraordinaire
diversité. La nécessité de développement de notre canton doit prendre en
compte ce besoin d’équilibre entre activités économiques et préservation
des milieux naturels.
De plus, l’épuisement des énergies d’origine fossile et la problématique du
réchauffement climatique ne peut plus nous laisser indifférents. Nous
devons rompre avec nos habitudes de consommateurs, sans pour autant
sacrifier notre confort, et nous engager résolument dans le
développement durable.
Ce développement, absolument nécessaire, doit amener les valaisannes et
les valaisans à vivre harmonieusement avec leur environnement. Non
seulement leur environnement naturel, mais également leur
environnement social et culturel.
Nature et territoire
1. Harmonie entre économie et écologie
> Valoriser la place de l’homme en respectant le patrimoine naturel ;
> harmoniser le développement économique et la préservation des
ressources naturelles.
2. Aménagement du territoire
> Planifier de manière à créer un équilibre entre besoin de l’économi e
et préservation de la nature ;
> adopter de la souplesse et de l’adaptabilité dans les planifications ;
> planifier au niveau communal avec une conception régionale ;
> limiter, en matière de construction dans les zones aménagées, le
droit des organisations écologiques en leurs donnant le statut
d’organes consultatifs.
Efficience et ressources énergétiques
1. Efficience énergétique
> Introduire des normes performantes en matière d’économie
d’énergie ;
> encourager la rénovation des bâtiments existants avec des isolations
modernes et performantes ;
> introduire des rabais lors des constructions écologiques ;
> contrôler les normes de constructions.
2. Ressources énergétiques
> Optimiser la production hydroélectrique en maintenant les débits
minimaux actuels ;
> profiter de la 3e correction du Rhône pour utiliser son potentiel
énergétique ;
> développer la construction de microcentrales partout où c’est
techniquement possible ;
> stimuler le développement des sources d’énergies renouvelables,
solaires, éoliennes, biomasse, etc. ;
> valoriser les sources de chaleurs, de biogaz, etc. par la création d’un
cadastre au service du développement économique ;
> favoriser le maintien en main cantonale des infrastructures
énergétiques ;
> transformer le FMV en observatoire et laboratoire énergétique au
service du Valais.
Social
1. Protection sociale
> Définir l’interventionnisme de l’Etat ;
> définir la largeur des mailles et des couches du filet social ;
> prendre les décisions au plus proche de leur application ;
> encourager les sociétés locales qui jouent un rôle clé dans les
équilibres sociaux.
2. Liens intergénérationnels
> Privilégier l’équilibre social ;
> renforcer les liens existants et les valoriser, notamment à travers le
bénévolat;
> donner à l’Etat une place subsidiaire.
3. Egalité
> Favoriser l’insertion des femmes dans le monde économique en
améliorant les offres permettant de lier maternité et activité
professionnelle ;
> promouvoir les femmes dans les diverses instances politiques par
leur insertion dans les réseaux de décision.
4. Santé
> Préparer une vision de la planification hospitalière à long terme;
> établir régulièrement un bilan et un état sanitaire de la jeunesse
valaisanne;
> favoriser l’établissement des médecins de « premier recours » .
Culture
1. rapport Haut et Bas Valais
> Favoriser l’équilibre entre le Haut et le Bas Valais,
> Améliorer la connaissance de la culture de l’autre (haut valaisanne,
suisse allemande).
> Empêcher la perte des connaissances de la culture de l’autre.
2. Valorisation du patrimoine
> Conserver les richesses historiques ;
> mettre en valeur le patrimoine existant.
2. Encouragement à la culture
> Faciliter l’accession de tous aux événements culturels ;
> encourager les créations valaisannes ;
> promouvoir une politique de participation des jeunes à la création
comme alternative à la violence.
3. Valais : terre d’histoire et de traditions
> Encourager la recherche historique ;
> valoriser les archives.
Idée force
> se diriger vers une société à 2000 watts. Développer en Valais les
technologies de pointe qui permettront d’atteindre de cet objectif.

Valais de l’ouverture
De par sa situation géographique, le Valais a toujours été et est encore un
pays de passage. Son histoire en est marquée. Le Valais doit profiter de
cet atout. L’ouverture est importante pour le développement du bien être,
de la qualité de vie dans notre canton. Si raser les montagnes pour qu’on
voir la mer est certainement exagéré, ces montagnes ne doivent pas être
une limite, un obstacle pour les Valaisannes et les Valaisans. Quelles
soient géographiques ou intérieures, les montagnes sont un tremplin pour
voir plus loin !
La vie quotidienne des habitants de notre vallée ne doit pas être limitée
par un repli malsain sur soi. Le tourisme, l’agriculture, la vie économique,
sociale et culturelle doivent se nourrir de l’extérieur. L’ouverture passe par
le bilinguisme voire même le trilinguisme. La compréhension et la
communication avec l’autre sont d’une importance capitale. Mais ce
mouvement ne doit pas seulement s’orienter du côté de l’accueil, il doit
également permettre aux forces, aux compétences, aux produits valaisans
de se déployer vers l’extérieur. Exporter est également un signe
d’ouverture, c’est des échanges que naît la prospérité.
Un Valais de l’ouverture exige des institutions souples et adaptées. Nous
devons accélérer le processus institutionnel pour développer un Valais
progressiste. Aujourd’hui, le manque institutionnel est une carence qui
plombe la réflexion, le progrès et surtout la possibilité d’avoir des
perspectives à longs termes.
1. Organisation politique et territoriale
> Réviser totalement la Constitution cantonale;
o réviser les cercles électoraux
o réviser le nombre des députés
o réviser l’utilité des préfets
> favoriser la fusion des communes de moins de 1000 habitants avec
des mesures incitatives ;
> redéfinir la péréquation financière au niveau cantonal ;
> renforcer une « maison de l’exportation » : un bureau cantonal qui
fournirait de l’aide à chaque entreprise voulant s’exporter ailleurs en
Suisse et/ou ailleurs dans le monde, sur le modèle japonais des
« sogo shosha » ou maison de commerce.
2. Tourisme
> Revaloriser le patrimoine et les infrastructures hôtelières pour faire
du tourisme valaisan un moteur pour l’emploi ;
> améliorer la formation pour les travailleurs étrangers avec de
meilleures prestations salariales et d’une plus grande valorisation de
leur travail ;
> utiliser le facteur Géothermie pour créer un pool de professionnels :
les centres Wellness sont une des solutions d’avenir pour compléter
les prestations touristiques du Valais ;
> vendre une destination et faire une promotion unique (le Valais) en
prenant soin d’équilibrer à la fois le tourisme doux et
l’aménagement du territoire, ainsi qu’un tourisme intensif sur
certaines parties du territoire (ex : Verbier, Crans-Montana,
Zermatt, etc.).
> profiter des technologies modernes afin de mettre en place des
structures d’accueil adéquates dès l’arrivée de nos hôtes. Création
de bornes d’information (dans les aéroports suisses, voire les
consulats à l’étranger);
> créer une charte d’accueil pour et par les milieux du tourisme.
3. Accueil et connaissance de l’autre
> Créer un observatoire valaisan de l’information et de la technologie
innovante en collaboration avec les écoles d’informatique et
d’ingénieurs ;
> favoriser l’aménagement et l’amélioration des sites de
communications et leurs collaborations ;
> développer une culture du bilinguisme voire du trilinguisme;
> accueillir dans nos établissements scolaires des classes de l’extérieur
une semaine par année scolaire.
4. Politique migratoire
> Créer d’une charte de l’intégration mentionnant les droits et devoirs
de chaque partie (Etat et étrangers) ;
> créer un bureau valaisan de l’intégration & immigration (qui
travaillerait en étroite collaboration avec les unis et observatoires).
Idée force
> réviser totalement la Constitution valaisanne 

