Mit dem Liberalen Manifest wollen wir Freisinnigen zum Ausdruck bringen, was wir unter liberaler Politik heute und morgen verstehen.
In den Zielsetzungen 87/91 hat die Freisinnig-Demokratische Partei der Schweiz auf der Grundlage der «Rigi-Thesen» von 1981 folgende Grundsätze festgehalten:
Freiheit und Verantwortung, Gleichheit und Vielfalt, Offenheit, Toleranz und Solidarität. Diese Orientierungspunkte werden auch in Zukunft für uns bestimmend sein.
Die Freiheit aktualisiert sich immer wieder im Spannungsfeld neuer Herausforderungen, Chancen und Risiken. Unsere Zeit ist durch rasante Änderungen auf vielen Lebensgebieten, durch den Wandel vieler Werte und durch eine zunehmende Vernetzung vieler Probleme gekennzeichnet.
Im Liberalen Manifest sollen Wertmassstäbe und wegleitende Prinzipien entwickelt werden, auf die wir unser Denken und Handeln ausrichten. Sie sollen es gestatten, den Herausforderungen unserer Zeit in liberaler Gesinnung zu begegnen. Sie bilden die Grundlage für die dauernde Prüfung der Wertverträglichkeit praktischer liberaler Politik.

Was wollen wir? Unserer Grundwerte
Wir achten die Würde jedes Menschen
Die Würde jedes Menschen steht am Anfang und im Mittelpunkt liberalen Denkens und Handelns. Jeder Mensch hat Anspruch auf persönliche Freiheit und auf Schutz jener Rechte, die ihm ein menschenwürdiges Leben ermöglichen.
Die Achtung der Menschenwürde setzt der Freiheit Grenzen, wo ihr Missbrauch Schwächere zu erdrücken droht.
Die Achtung der Menschenwürde gilt allen Menschen jeder Gesinnung, jeder Generation und jeder Herkunft. 
Sie muss auch für unsere Beziehungen zur Dritten Welt maßgebend sein.
Die Menschenwürde findet ihre Ausprägung:
in der Wahrung persönlicher Freiheit, in der Verantwortung gegenüber Mitwelt und Nachwelt, in der gesellschaftlichen und kulturellen Vielfalt, in einer gelebten und lebendigen Demokratie und in einer ökologischen und sozialen Marktwirtschaft.

Wir kämpfen für die persönliche Freiheit
Freiheit bedeutet, dass jeder Mensch sein Leben selbst gestalten und verantworten kann. Dafür braucht er Freiraum zur persönlichen Entfaltung, zum Handeln aus eigener Initiative, auf eigenes Risiko und in eigener Verantwortung.
Freiheit ist immer auch die Freiheit der ändern. Sie erfordert Rücksichtnahme auf Würde und Freiheit der Mitmenschen von heute und morgen. Sie muss mit der Fortdauer menschenwürdigen Lebens auf Erden verträglich sein.
Freiheit verlangt offene Zugänge für alle. Neue Freiräume müssen aufgebrochen, unnötige Fesseln gesprengt werden. So gedeihen Kreativität und Spontaneität auch zugunsten der Gesellschaft und werden Kräfte für notwendige Innovationen freigelegt.

Wir nehmen Verantwortung gegenüber Mitwelt und Nachwelt wahr
Verantwortbare Freiheit kann nur bestehen, wo menschliches Verhalten zu keinen bleibenden Nachteilen und Lasten für Mitwelt und Nachwelt führt. Unter Mitwelt verstehen wir Mitmenschen und Umwelt, Leben und Natur in globaler Sicht.
Eine freiheitliche menschenwürdige Zukunft in unserem Land und auf der ganzen Welt ist auf eine mitweltgerechte und dauerhafte Entwicklung angewiesen. Unter mitweltgerechter und dauerhafter Entwicklung» verstehen wir einen Wachstumsprozess, der den Bedürfnissen der heutigen Generation entspricht, ohne die Überlebensfähigkeit und Handlungsmöglichkeiten künftiger Generationen zu gefährden.
Wir sind alle angesprochen: Jeder Mensch soll nach seinen Kräften ökologische und soziale Verantwortung übernehmen. Das Gemeinwesen muss für den Schutz von Natur und Kultur in ihrer Vielfalt sorgen und eine natur- und sozialverträgliche Entwicklung fördern. Unser Land hat seine globale Mitverantwortung wahrzunehmen.
Um auf neue Bedrohungen reagieren zu können, braucht es auch Impulse aus dem Erfahrungsschatz geschichtlicher Tradition. Von großer Bedeutung ist daher eine freie schöpferische Entfaltung der Kultur, die zum Mitdenken, Mitfühlen und Mithandeln einlädt und herausfordert.

Wir setzen uns für gesellschaftliche und kulturelle Vielfalt ein
Gemeinschaft in Freiheit und Freiheit in Gemeinschaft entwickeln sich immer wieder neu aus Vielfalt und Verschiedenartigkeit.
Vielfalt lebt vom Nebeneinander und Miteinander verschiedener Gruppen und Einzelpersonen. In der Vielfalt gedeihen unterschiedliche Vorstellungen, Ideale und Lebensentwürfe.
Vielfalt entsteht aus einer offenen und spontanen Auswahl und Kombination individueller Eigenarten und Vorlieben. Sie ermöglicht eine wandelbare Ordnung, welche auch Spielräume für schöpferische Unordnung offenhält.
Vielfalt birgt die Gefahr in sich, dass die Bedeutung gemeinsamer Grundwerte im Gegeneinander und Durcheinander schwindet. Auch können sich Herde unkontrollierter Macht zwischen ungleichen Menschen etablieren, Bürokratie und Anpassungszwänge bedrohen die gesellschaftliche und kulturelle Vielfalt. Ein aktives kulturelles Leben kann hier ein Gegengewicht bilden, ebenso ein vielfältiges und flexibles Angebot für Bildung und Weiterbildung in allen Lebensphasen. Eine vielfältige Gesellschaft bedarf der sinnstiftenden und verbindenden kulturellen Dimension, der Stärkung kultureller Identitäten und der Teilnahme vieler am kulturellen Leben.

Wir wollen eine gelebte und lebendige Demokratie
Unsere Demokratie lebt von der Beteiligung vieler Bürgerinnen und Bürger am politischen Leben. Freiheitsrechte schützen die Vielfalt der Meinungen und die freie Willensbildung. Damit politische Entscheidungen akzeptiert werden können, braucht es anerkannte Regeln der Entscheidungsfindung.
Alle staatliche Macht soll rechtlich begrenzt, transparent und öffentlicher Kritik wie Kontrolle ausgesetzt sein. Alle Behörden sind dem Volk gegenüber verantwortlich. Handlungsfähige Behörden müssen ihre Führungsaufgabe wahrnehmen. Sie setzen demokratisch gefasste Beschlüsse durch.
Eine gelebte und lebendige Demokratie bedarf einer politischen Kultur, die auf der Achtung des politischen Gegners beruht. Sie verlangt die Fähigkeit und die Bereitschaft aller zum Dialog, zum Konflikt als Motor des Wandels, aber ebenso sehr zum Konsens und zum positiven Kompromiss.
Politische Kultur erträgt keine Fundamentalismen. Sie ist auf den Willen zur Verständigung, auf die Bereitschaft zum Verstehen der Lebenswelt anderer angewiesen. Sie verlangt auch maßvollen Gebrauch politischer Einrichtungen, damit diese nicht entwertet oder lahmgelegt werden.

Wir stehen für eine ökologische und soziale Marktwirtschaft ein
Die Marktwirtschaft beruht auf der Freiheitsidee. Wir verdanken unseren Wohlstand in hohem Masse unserer marktwirtschaftlichen Ordnung. Erfahrungsgemäß verteilen Märkte Güter besser als staatliche Verwaltungen. Der Preismechanismus ermöglicht die sorgfältige Bewirtschaftung knapper Güter.
Die Marktwirtschaft strebt eine mitweltgerechte und dauerhafte Entwicklung an. Sie muss danach trachten, das Entstehen ökologischer und sozialer Folgeprobleme zu vermeiden. Beim Schutz von Mit- und Nachwelt sind wenn immer möglich marktwirtschaftliche Instrumente einzusetzen.
Wettbewerb und Privateigentum sind unverzichtbar. Sie unterstehen ethischen Prinzipien und sind in eine rechtliche Rahmenordnung einzubetten. Diese garantiert die Vertrauensbasis und hält die Zugänge zu Markt und Eigentum offen. Eine materielle und organisatorische Infrastruktur schafft Sicherheit, sorgt für sozialen Ausgleich und ermöglicht Kommunikation.

Wie handeln wir? Unsere wegleitenden Prinzipien

Unsere Gesellschaft braucht Toleranz, Lernbereitschaft und Dialog - mehr denn je.

Der Mensch ist Individuum und soziales Wesen. Er ist angewiesen auf die Gemeinschaft. Er lebt und wirkt mit anderen Individuen zusammen. Die Gemeinschaft verlangt Anpassung und Einordnung. Der Freiraum der einzelnen wird dadurch begrenzt. Toleranz entschärft mögliche Konflikte zugunsten größtmöglicher Freiheit.
Toleranz bedeutet mehr als passives Dulden von anderen. Sie bietet die Chance, voneinander zu lernen. Lernbereitschaft wird um so wichtiger, je schneller die Gesellschaft sich wandelt.
Lernen heißt aktiv zuhören. Gewohntes in Frage stellen und Neues aufnehmen. Oft sind es Minderheiten, die neuartige Probleme zuerst wahrnehmen und Anstöße zu Reformen geben. Sie verdienen besonderes Gehör. Demokratie ist nicht nur ein Entscheidungsprinzip, sondern auch ein Lernprozess. Sie ist die Staatsform des vernünftigen Dialogs.


Politik braucht Gemeinsinn und Fairness -mehr denn je.
Konflikte zwischen individueller Freiheit und kollektiven Bedürfnissen wird es immer geben. Nur wenn sich politisches Handeln an ethischen Prinzipien und am Gemeinsinn orientiert, ist eine Verständigung möglich. Gemeinsinn bedeutet, dass sich Einzel- und Gruppeninteressen auf das Gemeinwohl ausrichten. Politische Entscheidungen schaffen oft Gewinner und Verlierer. Fairness verlangt, dass Auseinandersetzungen offen und korrekt ausgetragen werden. Auf Betroffene und Minderheiten ist Rücksicht zu nehmen. Mehrheitsentscheide müssen akzeptiert werden. Ihre Durchsetzung folgt den Grundsätzen der Angemessenheit und Verhältnismäßigkeit.

Wir müssen Maß halten und zu Mensch und Natur Sorge tragen - mehr denn je
Liberale Politik trägt Sorge zum Erbe der Vergangenheit und zu den Rechten kommender Generationen. Die Zukunft gehört der Jugend.
Liberale Politik anerkennt den Dienst an hilfsbedürftigen Mitmenschen als solidarische Verpflichtung, die im Interesse der Gesellschaft als ganzer liegt. Wirksame Hilfe ist vor allem Hilfe zur Selbsthilfe. Sie vermeidet den Teufelskreis von dauernder Abhängigkeit und Bevormundung.
Durch Sorgfalt und Maßhalten sollen die Grenzen des Machbaren und des Wachstums in Staat, Wirtschaft und Gesellschaft respektiert werden. Übernutzung und maßloser Gebrauch natürlicher Ressourcen und menschlicher Errungenschaften zerstören die Grundlagen der Freiheit.
Die kulturelle Dimension der Politik ermöglicht eine mitweltgerechte und dauerhafte Entwicklung im Spannungsfeld von Individuum und Gesellschaft, von Mensch und Natur.

Ganzheitliches Denken und Handeln tun not - mehr denn je
Wir können die vernetzten Probleme unserer Zeit nur bewältigen, wenn wir den Blick auf das Ganze richten. Eine ernsthafte Politik kennt keine Schwarzweißbilder. Wir brauchen Menschen, welche Verstand, Herz und Gemüt einbringen und anerkennen. Wir brauchen Menschen, die zur kritischen, schonungslosen Einsicht in schwerwiegende Probleme ebenso fähig sind wie zur beherzten Tat in unsicherer Zeit. Wir brauchen Menschen, die Verantwortung für das Ganze zu tragen bereit sind.
Wir brauchen Menschen, die Vertrauen in die Zukunft haben, die Neues schaffen wollen. Wir Freisinnigen sind dazu bereit.


Wie begegnen wir den Herausforderungen unserer Zeit?

Technische Zivilisation und Risikogesellschaft.
Der Liberalismus hat wesentlich zur Entwicklung von Wissenschaft, Technik und Wirtschaft beigetragen. Er hat geistige, politische und soziale Voraussetzungen für Fortschritt und Wohlstand geschaffen. Er ermöglicht immer wieder Erfinder- und Unternehmergeist und grenzüberschreitenden Austausch.

Ein schrankenloses Wachstum der arbeitsteiligen technischen Zivilisation gefährdet unsere Lebensgrundlagen. Machbarkeitswahn und Glaube an die technische Lösbarkeit aller Probleme können schwere Schäden an Mensch und Natur bewirken. Sie können Risiken untragbar anwachsen lassen und zur Folge haben, dass menschliche Irrtümer und Fehler unsere Existenz gefährden.
Chancen
Die technische Zivilisation ermöglicht die Überwindung materieller Not und einer entwürdigenden Arbeitsweise. Unter menschen- und naturgerechten Rahmenbedingungen trägt sie bei zur Mehrung von Lebensqualität, Chancenvielfalt und sozialer Sicherheit. Wissenschaftlicher Fortschritt ist Voraussetzung zur Lösung ökologischer Probleme.

Unser Fazit

Technik und Wissenschaft sind unabdingbare Elemente einer mitweltgerechten und dauerhaften Entwicklung. Neue Technologien sind zugunsten einer Humanisierung der Arbeitswelt einzusetzen. Sie ermöglichen auch eine flexible und dezentrale Gestaltung von Arbeit und Arbeitszeit.
Die Gesellschaft bedarf der Fähigkeit zur Kritik, aber auch der Bereitschaft, verantwortbare Risiken zu akzeptieren. Ein gezielter und sachgerechter Umgang mit den Instrumenten der technischen Zivilisation verhindert das Entstehen von unkontrollierbaren Risiken, die menschliches Versagen zu Katastrophen werden lassen.

Ökologie und Ökonomie
Irreversible Belastungen unserer natürlichen Ressourcen wie Boden und Luft, Zerstörung der Ozonschicht, Treibhauseffekt, Zerstörung der ökologischen Vielfalt, Vernichtung fruchtbarer Böden, Belastung und Übernutzung der Gewässer bedrohen uns.
Die Bevölkerungsexplosion in der Dritten Welt wird zu Wanderungsbewegungen in unabsehbarem Ausmaß führen. Weltweite Ernährungsprobleme, wachsende Armut der Armen und Schuldenkrise stellen uns vor große Herausforderungen. Ökologische Zusammenhänge können heute nur noch im weltweiten Rahmen des «Raumschiffs Erde» beurteilt werden.

Risiken
Die noch immer rasch zunehmende Belastung der natürlichen Ressourcen durch das quantitative Wirtschaftswachstum der Industriestaaten und die Bevölkerungsexplosion in der Dritten Welt sowie deren riesiger Nachholbedarf gefährden weltweit die Lebensgrundlagen und das globale Klima.
Chancen
Die Schweiz leistet ihren Beitrag zur Abwendung der Gefahren. Sie nimmt ihre ökologischen Sorgfaltspflichten im eigenen Land und mit einer solidarischen Außenpolitik und Außenwirtschaftspolitik wahr. Unsere innovative und anpassungsfähige Wirtschaft ist fähig, moderne und leistungsfähige Technologien zur Lösung ökologischer Probleme zu entwickeln. Der Wettbewerb kann erfolgreich in den Dienst der Mitweltpolitik gestellt werden.

Unser Fazit
Unsere Verantwortung für Mitwelt und Nachwelt nimmt an Bedeutung zu, weil die technischen Möglichkeiten der Zerstörung, die internationale Mobilität und das Risiko des Fehlverhaltens sich weltweit ausdehnen. Wirtschaftliches Wachstum ist unerlässlich zur Überwindung der Massenarmut und zur Befriedigung der Bedürfnisse einer wachsenden Zahl von Menschen. Dieses Wachstum muss in den Dienst einer mitweltgerechten und dauerhaften Entwicklung gestellt werden. Die Vielfalt der Arten als Voraussetzung für das Ökosystem und die Biosphäre ist zu gewährleisten. Diese Gebote gelten für Wirtschaft und Staat, auf nationaler wie internationaler Ebene. Die Natur ist ein knappes Gut. Nicht Schutz, sondern Vernachlässigung des Schutzes ist teuer. Die Überbeanspruchung natürlicher Ressourcen ist durch sorgfältige Nutzung und Pflege zu vermeiden. Die natürlichen Ressourcen müssen ihren Preis erhalten. Die Kosten von Schutzmassnahmen sind von den Verursachern zu übernehmen. Es sind vermehrt marktwirtschaftliche Instrumente einzusetzen. Der Staat hat Voraussetzungen dafür zu schaffen.

Entfaltung des Individuums und sozialer Wandel
Die Stellung des Individuums in der Gesellschaft hat sich stark verändert. Der liberale Anspruch auf Selbstbestimmung und Selbstverwirklichung nimmt an Bedeutung zu. Die Gleichberechtigung von Frau und Mann hat wesentliche Fortschritte erzielt.
Traditionelle soziale Bindungen werden in Frage gestellt. Familiäre und partnerschaftliche Beziehungsmuster verlieren an gesellschaftlicher Verbindlichkeit. Der soziale Wandel erlaubt flexiblere Lösungen für individuelle Bedürfnisse. Starre Strukturen behindern jedoch die Gestaltungsfreiheit.

Risiken
Mit der Lockerung sozialer Bindungen verlieren ethische und kulturelle Werte an Bedeutung. Sinndefizite können zur Flucht in Scheinwelten und zum «Aussteigen» aus der Gesellschaft führen. Mangelnde Verantwortungsbereitschaft leistet dem Missbrauch staatlicher, gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Einrichtungen und Leistungen Vorschub. Der Staat wird für die Behebung aller gesellschaftlichen Ungleichheiten verantwortlich gemacht.

Der Abbau traditioneller Rollenverteilung fordert Freiheit und Entwicklung individueller Fähigkeiten. So können alle, insbesondere auch Frauen, Jugendliche und ältere Menschen, die Vielfalt möglicher Lebensformen besser nutzen. Diese Entwicklung wirkt sich zugunsten von Gesellschaft, Wirtschaft und Staat aus.
18

Unser Fazit
Wir begrüßen den sozialen Wandel, soweit er die Entfaltung des Individuums in der Gemeinschaft fördert. Er bietet Voraussetzungen für die Nutzung vielfältiger Lebenschancen. Er verbessert die Möglichkeiten für persönlich verantwortete private Bindungen und für den selbstbestimmten Dienst am Mitmenschen.
Gesellschaftspolitische und sozialpolitische Regelungen sind auf die neue Entwicklung auszurichten. Staatliche und gesellschaftliche Institutionen haben darauf hinzuwirken, dass wir Menschen in der Lage sind, unser Leben sinnvoll zu gestalten und Verantwortung zu übernehmen. Dazu brauchen wir Lernbereitschaft, Verantwortung und Solidarität zwischen den unterschiedlichen Gruppen und den Generationen.
Wir brauchen auch eine lebensnahe, lebenslange und ganzheitliche Bildung aller Talente und Fähigkeiten. Bildung soll die Befähigung fördern, kreativ und vernetzt zu denken und Probleme entsprechend zu lösen. Sie soll das Verständnis für geschichtliche, kulturelle, ökologische, politische und wirtschaftliche Zusammenhänge wecken und vertiefen.
Gleichberechtigung ist ein Menschenrecht. Vor allem die Gleichberechtigung der Geschlechter muss uns weiterhin ein vorrangiges Anliegen sein. Gleichberechtigung in der Gesellschaft heißt nicht, alle Unterschiede zu beseitigen. Das Spannungsverhältnis von Freiheit und Gleichheit ist nach dem Prinzip der Vielfalt sozial fruchtbar zu machen. Die Gleichwertigkeit als Ausdruck der Wertschätzung aller Menschen ist zu respektieren.

Steigende Lebenserwartung und Generationenkonflikt
Die Lebenserwartung nimmt zu. Die altersmäßige Umschichtung im Gesellschaftsaufbau führt zu Spannungen. Ältere und jüngere Generationen haben Mühe mit starren und wenig durchlässigen Strukturen. Die herkömmliche Einteilung des Lebens in Ausbildung, Erwerbstätigkeit und Ruhestand löst Unbehagen aus. Die sozialpolitische Belastbarkeit der mittleren Generation stößt an Grenzen.
Risiken
Der Lebensabschnitt, in dem sich die Anforderungen von Familie, Wirtschaft und Gesellschaft bündeln, wird immer kürzer. Die mittlere Generation wird dadurch überfordert. Jüngere sind zu lang und Ältere zu früh von der produktiven Tätigkeit ausgeschlossen. Die Generationen kapseln sich ab, verkehren nicht mehr miteinander und fühlen sich unverstanden.
Chancen
Der Ideenreichtum der Jüngeren und die Lebenserfahrung der Älteren können für die Gemeinschaft fruchtbar gemacht werden. Nicht nur erwerbsorientierte Arbeit ist nützliche und erfüllte Betätigung. Eine bessere Verteilung der Lasten gibt Älteren und Jüngeren Chancen, Erfahrung und Phantasie für die Gemeinschaft nutzbar zu machen.

Unser Fazit
Viele berufliche und soziale Strukturen müssen den Bedürfnissen und Angeboten aller Generationen angepasst werden. Die Aufgaben in Familie, Arbeit und mitmenschlicher Betreuung sind besser auf die Generationen und Geschlechter zu verteilen. Soziale Einrichtungen sollen flexibler ausgestaltet werden. Das bedeutet nicht soziale Demontage, sondern Anpassung an individuelle Bedürfnisse ohne starre Altersgrenzen. Bildung und Weiterbildung müssen in allen Lebensabschnitten angeboten werden.

Freizeit und Konsum
Unsere Gesellschaft ist nicht allein eine Arbeitsgesellschaft. Der in vollem Umfang erwerbstätige Teil der Bevölkerung nimmt ab. Auch die Erwerbstätigen verfügen über mehr Freizeit. Den meisten Menschen stehen mehr Mittel als früher zur Erfüllung von Konsum-Wünschen und zur Erweiterung individueller Handlungsspielräume zur Verfügung.
Risiken
Der Wohlstand fördert die Neigung, das Haben höher zu werten als das Sein. Der Egoismus wächst auf Kosten des Gemeinsinns, die freiwillige Solidarität nimmt ab. Die Gleichsetzung von Freiheit mit Wohlstand führt zu Sinndefiziten und letztlich zur Missachtung der Menschenwürde.
Chancen
Freizeit und Wohlstand haben die Zwänge der Existenzsicherung gemildert. Die Möglichkeiten individueller Lebensgestaltung haben zugenommen. Neue Arbeitsformen erlauben es. Arbeitsverhältnisse flexibler zu gestalten.
Unser Fazit
Freizeit bietet Chancen für mehr private Initiative und Verantwortung, Sie ist eine Herausforderung für persönliche Weiterbildung, für nicht erwerbsorientierte politische und kulturelle Betätigung. Sie soll genutzt werden, um die Spielräume gesellschaftlicher Selbstorganisation zu vergrößern.
Wir können uns in manchen Bereichen weniger Staat leisten, wenn wir nicht nur passiven Konsum, sondern soziale Phantasie und kulturelle Kreativität fördern.

Geistige und räumliche Mobilität
Wirtschaftliche Entwicklung und sozialer Wandel haben die Menschen in unserer Gesellschaft geistig und räumlich beweglicher gemacht. Wir gemessen mehr Bewegungsfreiheit in Beruf und Gesellschaft. Wir können durch weltweite Kommunikation unseren Horizont erweitern.
Mobilität ist nicht immer frei gewählt. Berufliche Veränderungen verlangen Weiterbildung und Umschulung und bringen oft Wohnortswechsel mit sich. Siedlungsentwicklung und Agglomerationsbildung führen zu längeren Arbeitswegen. Mit der Steigerung der Mobilität in Beruf und Freizeit nehmen Verkehrs- und Transportbedürfnisse im Übermaß zu.
Risiken
Rastlose Mobilität führt zur Überforderung und zum Verlust von Bindungen und Beziehungen. Folgen der Mobilität sind auch räumliche Ausdehnung und Zersiedelung, deren Auswirkungen nicht rückgängig gemacht werden können. Das Verkehrswachstum gefährdet Mensch und Natur und belastet Mitwelt und Nachwelt.
Chancen
Mobilität schafft Freiräume und vergrößert die Vielfalt der Kommunikationsmöglichkeiten. Sie ist Voraussetzung einer technisch zivilisierten und international arbeitsteiligen Gesellschaft und Wirtschaft. Sie erlaubt, sich im raschen Wandel zurechtzufinden.

Unser Fazit
Die Bewegungsfreiheit ist eine wichtige liberale Errungenschaft. Mobilität in Beruf und Freizeit fördert die Entfaltungsmöglichkeiten der Menschen und erweitert ihren Horizont. Die technischen Mittel der modernen Kommunikation ermöglichen eine Überwindung der Trennung von Wohn- und Arbeitsort und sollen vermehrt genutzt werden.
Rasch wachsende Mobilitätsbedürfnisse fordern zum Maßhalten heraus. Der räumlichen Entfaltung sind natürliche Grenzen gesetzt. Der Verkehr hat seine Umweltkosten zu decken. Dabei sind vor allem marktwirtschaftliche Instrumente einzusetzen.

Information und Kommunikation
Die Bedeutung von Informationsgewinnung und Informationsverarbeitung nimmt laufend zu. Massenmedien spielen weltweit eine wichtige Rolle. Sie beeinflussen Politik und Gesellschaft. Neue Techniken der Telekommunikation ermöglichen eine unbegrenzte Kontaktnahme über alle Distanzen. Die Verbindung von Telekommunikation und Computertechnik eröffnet neue Perspektiven für weite Bereiche unseres Lebens.
Risiken
Die Informationsflut droht zahlreiche Menschen zu überfordern. Die Telekommunikation kann zur Vereinsamung der Menschen in einer «Bildschirmgesellschaft» und zur Gefahrdung von Arbeitsplätzen führen. Über Massenmedien können wenige Einfluss über eine große Zahl von Menschen gewinnen. Massenmedien können auch zu ideologischer Manipulation oder zur Verdummung missbraucht werden.

Noch nie waren die Möglichkeiten der Information über das Zeit- und Weltgeschehen für alle so leicht zugänglich. Noch nie war die gegenseitige Erreichbarkeit mit Wort, Schrift und Bild so einfach. Offene Kommunikation kann wesentliche liberale Prinzipien fördern: Öffentlichkeit, Aufklärung und Dialog. Telekommunikation und Telematik eröffnen Chancen sowohl für eine weltweite gegenseitige Verständigung als auch für unsere Wirtschaft und einen regionalpolitischen Ausgleich.

Unser Fazit
Die Möglichkeiten der neuen Kommunikationstechnik sind auch für eine mitweltgerechte und dauerhafte Entwicklung zu nutzen. Mehr Markt und weniger Monopol sollen die Voraussetzungen für Innovationen schaffen. Eine liberale Medienordnung hat den freien Fluss der Informationen und eine ungehinderte Meinungsbildung zu gewährleisten. Dazu bedarf es einer Vielfalt des Angebots im Rahmen eines offenen Marktes. Die regionalen, sprachlichen und kulturellen Eigenarten sind zu wahren. Für einen sorgfältigen und fairen Umgang mit den Kommunikationsmitteln tragen Medienunternehmer. Medienschaffende und Medienkonsumenten Verantwortung. Der Staat verhindert Missbräuche mit geeigneten Rahmenbedingungen.

Der Leistungsstaat und seine Grenzen
Der moderne Staat ist zu einem großen Dienstleistungsunternehmen geworden. Bei allen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Problemen wird er herangezogen. Die Forderungen und Erwartungen nehmen laufend zu. Damit wird die Leistungsfähigkeit der staatlichen Organisation in Frage gestellt. Viele unserer Institutionen sind den heutigen Anforderungen nicht mehr gewachsen.
Risiken
Ein überförderter Staat lahmt das wirtschaftliche und gesellschaftliche Leben. Er kann die in ihn gesetzten Erwartungen nicht erfüllen. Damit setzt er auch das Vertrauen der Bürger in Gemeinschaft und Behörden aufs Spiel.
Die fortwährende Überbindung neuer Aufgaben und Zuständigkeiten führt zu einer wachsenden Bürokratisierung des Staatsapparats. Dieser kann auch mit den Instrumenten der rechtsstaatlichen Demokratie nicht mehr unter Kontrolle gehalten werden. Ein überförderter Leistungsstaat droht zum Bevormundungs- Überwachungsstaat zu werden.

Chancen
Allein der Staat kann allgemeinverbindliche Ordnungen schaffen. Er schützt die grundlegenden Menschenrechte. Er sichert den Schutz der Schwächeren und sorgt für sozialen Ausgleich. Ein funktionierender Staat kann soziale und ökologische Rahmenbedingungen setzen. Mit kollektiven Einrichtungen gewährleistet er Sicherheit und fördert er Solidarität.

Unser Fazit
Wir stehen zu unserem Staat. Er muss leistungsfähig, begrenzt und kontrolliert sein. Er hat seine Aufgaben, vor allem auch seine grundlegenden ökologischen und sozialen Verpflichtungen, rechtzeitig, bürgernah und effizient zu erfüllen. So schafft er auch in Zukunft Vertrauen.
Bestehende Staatsaufgaben sind jedoch stets daraufhin zu überprüfen, ob sie auf privater Basis nicht qualitativ besser, rascher und kostengünstiger realisiert werden können. Dem Staat sollen neue Aufgaben nur übertragen werden, wenn sie sachlich notwendig sind und er sie auch zu meistern vermag.
Alle staatlichen Maßnahmen stehen im Dienst einer mitweltgerechten und dauerhaften Entwicklung von Gesellschaft und Wirtschaft. Liberale Instrumente, wie wettbewerbsfördernde Rahmenbedingungen, Anreizsysteme und Modelle der Zusammenarbeit mit Privaten, haben Vorrang.

Europäischer Aufbruch und globale Vernetzung
Unser Land ist durch bedeutsame politische und wirtschaftliche Entwicklungen in Europa und der ganzen Welt herausgefordert. Eine weltweite wirtschaftliche Arbeitsteilung, wachsende Möglichkeiten der Kommunikation und Mobilität sowie globale Gefährdungspotentiale berühren auch die Schweiz.
Risiken
Es besteht die Gefahr, dass unser Land im Rahmen politischer und wirtschaftlicher Zusammenschlüsse seine Identität und die politische Eigenständigkeit verliert. Die direktdemokratischen und föderalistischen Strukturen sowie die kulturelle Vielfalt der Schweiz können durch zentralistische Bestrebungen im europäischen Raum gefährdet werden. Anderseits kann mangelnde Anpassung an internationale Entwicklungen zu schwerwiegenden Nachteilen für unsere Wirtschaft und unseren Wohlstand führen und uns auch politisch isolieren.

Zeiten des Umbruchs schaffen Voraussetzungen zur positiven Veränderung und zur aktiven Mitgestaltung. Die Schweiz ist vertraut mit der Integration unterschiedlicher Kulturen. Sie kann ihre Erfahrung in den Aufbau einer föderalistischen und demokratischen Ordnung in Europa einbringen.
Die Öffnung gegenüber größeren Märkten bietet aus liberaler Sicht hervorragende Chancen. Eine weltweit vernetzte Wirtschaft schafft auch bessere Voraussetzungen für Sicherheit und Frieden. Unser Land kann als Industriestandort sowie als Finanz- und Dienstleistungszentrum eine beachtliche Rolle spielen und Verantwortung übernehmen.

Unser Fazit
Unsere Wirtschaft wird ihre Leistungen, Produkte und Preise international durchsetzen können, wenn wir lernbereit und anpassungsfähig bleiben und wenn Behörden wie Unternehmen zu den Grundsätzen der Marktwirtschaft stehen.
Wir sind mitten in Europa. Die Schweiz muss auch ihre politischen Chancen nutzen und sich aktiv am Aufbau eines föderalistischen und demokratischen Europas beteiligen. Den neuen Formen der Zusammenarbeit und der gesamteuropäischen Integration ist in einem offenen liberalen Geist zu begegnen, der das Bekenntnis zur eigenen Identität einschließt. Die Schweiz hat ihren solidarischen Beitrag für Sicherheit und Frieden zu leisten.
Die Wandlungsprozesse bieten uns damit die willkommene Gelegenheit, uns auf unsere verbindenden Grundwerte und auf die Willensnation Schweiz zu besinnen.
