FDP.Die Liberalen Nidwalden
Parteiprogramm 2014 bis 2018
die FDP.Die liberalen Nidwalden kämpfen für
- Sicherung der Arbeitsplätze. Förderung neuer Arbeitsplätze.
- Einen schlanken, bürger- und unternehmerfreundlichen Staat.
- Erhaltung und Förderung der Standortattraktivität von Nidwalden.

Grundsätze

Wahlfreiheit 
Wir stehen ein für:
- Eigeninitiative
- Wettbewerb
Wir engagieren uns für:
- Eindämmung staatlicher Bevormundung
- Reduktion der Überregulierung
Wir wollen:
- Attraktive und bedarfsgerechte Angebote für
die Wahl der Verkehrsmittel
- Angebote von Standortmöglichkeiten für
Unternehmungen
- Sozialpartnerschaft statt Vorschriften

Leistung
Wir stehen für:
- Selbstverantwortung
- Belohnung der Tüchtigen
Wir engagieren uns für:
- Sinnvollen Einsatz Sozialwerke
- Aktive Teilnahme am öffentlichen Leben
Wir wollen:
- Gute und leistungsorientierte Schulen
- Einfache und tiefe Steuern
- Beste Rahmenbedingungen für Gewerbe und Industrie
- Bezahlbares Wohneigentum fördern


Wirtschaft
- Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen
- Bestandespflege der bestehenden Firmen in ganz Nidwalden
- Gezielte Schaffung guter Rahmenbedingungen für neue, innovative Unternehmen
- Aktive Akquisition von Firmen
- Zivile Mitbenützung Flugplatz Buochs und dessen Umgebung
- Nationale und internationale Vermarktung des Standorts Nidwalden
- Einen schlanken, bürger- und unternehmerfreundlichen Staat
Tourismus
- Mitgestaltung des Tourismus als wichtigen, zukunftsträchtigen Wirtschaftszweig
- Plausible Preisgestaltung von öffentlichen und privaten Verkehr
- Unterstützung der Zusammenarbeit der Tourismusorganisationen
- Nidwalden als Naherholungsgebiet
Eigentum, Wohnen
- Kantonale Baugesetzgebung optimieren
- Förderung von energieeffizienten Gebäudesanierungen
- Ermöglichen von Wohneigentum
- Unterstützung von wegweisenden Ideen zur Schaffung von günstigem Wohnraum
Landwirtschaft
- Unterstützung der Kleinbauern in den Berggebieten zur Erhaltung und Schutz der Landschaft
- Unterstützung der Direktvermarktung von landwirtschaftlichen Produkten auf dem Hof
- Reduktion der Regelungsdichte im Bereich der Landwirtschaft
- Förderung von landwirtschaftlichen Betriebsgemeinschaften
Finanzen und Steuern
- Ausgeglichene Staatsrechnung
- Sinnvoller innerkantonalen Finanzausgleich
- Laufende Überprüfung der Steuerbelastung
- Vereinfachung der Steuererhebungen
- Verursachergerechte Gebühren und Zwangsabgaben
- NFA (Neugestaltung Finanzausgleich und Aufgabenteilung auf Bundesebene) überprüfen
- Vernünftige, zukunftsgerichtete Finanzpolitik


Staatsorganisation und Verwaltung
- Reduktion von Regelungsdichte
- Überprüfung der Parlaments- und Regierungsstrukturen – schlank und effizient
- Verfahrensabläufe beschleunigen
- Nutzung von Synergien bei der Erfüllung von Staatsaufgaben
Gesellschaft, Familie und Bildung
- Gute Volksschule
- Umfassende, breitgefächerte Mittelschule
- Unterstützung der dualen Berufsbildung
- Schulische Tagesstrukturen fördern
- Internationale Schule ansiedeln
Sicherheit und Polizei
- Sicherstellung der öffentlichen Sicherheit
- Notfallplanung auf Kantons- und Gemeindeebene gemäss Risikokataster.
Umwelt und Energie, Verkehr, Raumplanung
- Schaffung von ausreichenden Verkehrsverbindungen in die Zentren.
- Förderung alternativer Energien und ökologischer Bauweise durch Anreizsysteme
- Sicherstellung der Energieversorgung, durch erneuerbare Energien wie Wasserkraft, Sonne, Holz, Biomasse, Wind, Geothermie und Umgebungswärme, auch mit Kernkraftwerken.
- Schaffung genügender Bauzonen, vernünftiges verdichtetes Bauen.
Gesundheit und Soziales
- LUNIS (Luzern-Nidwalden Spitalregion) fördern.
- Alterskonzept anpassen und umsetzen
- Sozialhilfe mit Anreizsystem
- Generationenvertrag leben       







