Mehr Freiheit, weniger Bürokratie
Liebe Zürcherinnen und Zürcher
Ärgern Sie sich, wenn immer mehr persönliche Freiräume eingeschränkt werden? Wenn Papierkrieg und Bürokratie
persönlichen Einsatz und gute Ideen bremsen? Wenn der Staat nicht sorgfältig mit unseren Steuergeldern
umgeht? Wenn in der Politik Worte statt Taten dominieren? Wenn Mittelmass statt Spitzenleistung den Ton
angibt? Wollen
Sie etwas dagegen tun?
Sind Sie dankbar und stolz, dass unser Land mit sicheren Arbeitsplätzen und Renten, engagierten Menschen,
öffentlicher Sicherheit, gesunder Umwelt und demokratischer Mitbestimmung weltweit an der Spitze steht?
Wollen
Sie, dass das auch in Zukunft so bleibt?
Dann wählen Sie freisinnig – mit der (unveränderten) Liste 3 bei den Kantonsratswahlen und Ihrer Stimme für
die beiden bewährten Regierungsratsmitglieder Ursula Gut und Thomas Heiniger!


In den Regierungsrat
Für gesunde Finanzen
Ursula Gut
• Für massvolle Steuern und sorgfältigen Umgang mit
Steuergeldern
• Gegen Schuldenwirtschaft zulasten der nächsten
Generation
• Für eine klare und faire Finanzplanung mit Weitblick
• Für kompromisslose Durchsetzung integrer
Verwaltungstätigkeit
• Für motiviertes und kompetentes Staatspersonal
Für bezahlbare Gesundheit
Thomas Heiniger
• Für solide Grundversorgung und Stärkung der
Hausärzte
• Für hochwertige und effiziente Dienstleistungen
• Gegen Kostenexplosion und überhöhte Krankenkassenprämien
• Für Forschung und Spitzenmedizin in Zürich
• Für schlanke Strukturen, weniger Bürokratie und
einfachere Gesetze


FDP-Schwerpunkte 2007-2011
Unsere Leistungen in den einzelnen Themen
Arbeitsplätze
Standortattraktivität
Steuerstrategie/Steuermonitoring/
Steuerpaket
Easy Swiss Tax
Finanzausgleichsgesetz
„Handeln in der Krise –
fit für den Aufschwung“
Integrationsgesetz
Gegenvorschlag
Kinderbetreuung JA
12 Vorstösse Bürokratie
Volksinitiative
Ladenöffnungszeiten
Bildung &
Forschung
Gegenvorschlag
„Prima-Initiative“
Neuregelung
Studiengebühren
„Bildungsqualität statt
Freie Schulwahl“
Innovationspark
Nat. Zusammenhalt
Sicherheit
„Stopp Jugendgewalt“
Polizei- und
Justizzentrum
Polizeigesetz
Zusammenlegung
Wissenschaftl. Dienst mit
Kriminaltechnischer
Abteilung
Energie, Umwelt
& Infrastruktur
Volksinitiative
Gebäudesanierung
Totalrevision
Verkehrsabgabengesetz
Vorstoss Gebäudesanierungsprogramm
2009
Gegenvorschlag VI „2‘000
Watt-Gesellschaft“
Gegenvorschlag VI „Für
eine sichere und saubere
Stromversorgung
des Kantons Zürich“


Die Kampagne: Kernbotschaft
Mehr Staat heisst mehr Steuern und Bürokratie.
Die FDP will aber, dass Sie sich frei engagieren können!
Dies schafft Jobs, sichert Renten und nützt der Umwelt.


Die Kampagne: Kernslogan
Leistung muss sich lohnen. Aus Liebe zur Schweiz.


Die Kampagne: Bürokratieabbau
Mehr Freiheit, weniger Bürokratie. Aus Liebe zu Schweiz


Die Kampagne: Themenslogans
Vorschriften sind Jobkiller.
Leistung muss sich lohnen- auch in der Schule.
Umweltschutz statt Öko-Symbolik.   



