Grossratswahlen 2001
mehr
Perspektiven

So wählen Sie richtig:

1. Die Liste der FDP verwenden oder die neutrale Liste mit der „3“ versehen und Ihre Kandidatinen und Kandidaten handschriftlich eintragen.

2. Äenderungen auf dem Wahlzettel:
Ä Nur handschriftlich!
  Namen ausschreiben; keine Gänsefüsschen, keine Begriffe wie „dito“, etc.
        Kumulieren (einen Namen ein zweites Mal
          auf die Liste schreiben) und Namen streichen ist zulässig.
        Panaschieren (einen Namen einer anderen Liste auf den Wahlzettel der freisinni-
          gen Liste 3 schreiben) ist gestattet, nimmt 
          der FDP bei den Grossratswahlen keine Stimmen weg, da für die Sitzzahl die
          Anzahl der eingelegten Listen massgebend ist.
          Achtung: Auf der Grossratswahlliste dürfen
                         nicht mehr Namen stehen, als
                         die Liste Linien hat!
          Alle überzähligen Namen werden von unten
          nach oben gestrichen.

3. Jede Kandidatin und jeder Kandidat hat eine Nummer. Es empfiehlt sich, diese bei Aenderungen vor den Namen zu setzen.
                              FDP
- Mehr Fortschritt - 
     Wir wollen
• tiefere Steuern für Bürgerinnen und Bürger
• bessere Rahmenbedingungen für innovative Firmen und neue attraktive Arbeitsplätze
• mehr Qualität und weniger Reformitis im Bildungswesen
• einen schlanken und bürgerfreundlichen Staat mit einer effizienten Verwaltung
• Förderung der Zusammenarbeit zwischen den Gemeinden und sinnvollere Aufgabenteilung zwischen Bund, Kantonen und Gemeinden
• eine Stabilisierung des Ausländeranteils, intensivere Missbrauchsbekämpfung im Asylwesen und bessere Integrationsmassnahmen
• gleichwertige Arbeitsbedingungen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst
- Mehr Eigenverantwortung -
      Wir wollen
• gezielte Unterstützung statt Giesskanne sowie Hilfe zur Selbsthilfe bei den Sozialausgaben
• keine Schulden, die morgen durch unsere Kinder bezahlt werden müssen
• Leistungsförderung statt Gleichmacherei in unseren Schulen
• mehr Anreize für Kostenbewusstsein und Selbstverantwortung im Gesundheitswesen
• eine Senkung der Fürsorgestandards auf EU-Niveau im Asylwesen
• Erziehung und Information für umweltgerechtes Verhalten
- Mehr Freiheit - 
    Wir wollen
• einen Staat, der für den Bürger da ist und nicht umgekehrt
• eine Beschränkung staatlichen Handelns auf Kernaufgaben mit Privatisierungen
• rasche und effiziente Verfahren im Bau-, Planungs- und Bewilligungsbereich
• weniger Soziallasten, weniger Subventionen und Umverteilung
• einen deutlich verkleinerten Grossen Rat
• mehr Freiheit und Entwicklungsmöglichkeiten für unsere Bürgerinnen und Bürger








