Legislaturziele 2010 - 2014
Dafür steht die FDP in Kantons- wie Regierungsrat ein!

Die FDP will ein sicheres Obwalden!
Wir verlangen, dass Kriminalität und Gewalt konsequent geahndet werden. Die Einführung der Sofortbussen durch unsere Regierungsrätin Esther Gasser hat diesbezüglich schon viel bewirkt und wir wollen diesen Weg konsequent weitergehen! In den Gemeinden soll die Sicherheit durch angemessene Polizeipräsenz und ein effizientes Polizeigesetz weiter verbessert werden.
 

Die FDP will eine bürgerfreundliche Verwaltung!
Neue Gesetze sollen einfach umsetzbar und die Verwaltung unbürokratisch und bürgerfreundlich aufgebaut sein. Unnötige Vorlagen wie z.B. der Vaterschaftsurlaub für die kantonalen Angestellten haben wir konsequent bekämpft.


Die FDP ist die Partei des Gewerbes!
Nicht nur die grossen Betriebe im Kanton, sondern vor allem die vielen kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) bilden das Rückgrat unserer Volkswirtschaft. Unternehmer sollen sich auf ihr Kerngeschäft – die Führung einer Firma – konzentrieren können und nicht ein Grossteil ihrer Zeit mit Formularen und der Abarbeitung gesetzlicher Auflagen verbringen müssen. Die konsequente Vereinfachung von Gesetzen und Reglementen sowie die Straffung von Verfahren und Behördenkontakten schaffen den notwendigen unternehmerischen Freiraum. Nebst den in den letzten Jahren stark verbesserten steuerlichen Rahmenbedingungen in unserem Kanton sind insbesondere kurze Wege zur Verwaltung und eine starke Kundenorientierung derselbigen notwendig.
 

Die FDP will einen angemessen Hochwasserschutz!
Deshalb unterstützen wir die Hochwasserschutzprojekte des Kantons und der Gemeinden. Unser Regierungsrat Paul Federer wird dafür sorgen, dass die berechtigten  Anliegen des betroffenen Gewerbes mit seinen Arbeitsplätzen ernst genommen werden.

 
Die FDP will, dass sich Leistung lohnt!
An unseren Schulen soll Leistung gefordert und gefördert werden – es darf nicht sein, dass sich das Bildungsniveau immer weiter nach unten nivelliert.
Wir verteidigen das System der Berufslehren als Garant für gut qualifizierte Berufsleute und eine tiefe Jugendarbeitslosigkeit.


Die FDP will eine gute Bildung mit vertretbaren Kosten!
Die gesellschaftlichen Veränderungen haben das neue Bildungsgesetz beeinflusst und werden uns weiterhin fordern. Es sind Strukturen zu schaffen und zu unterstützen, welche es mehr als heute erlauben, Familie und Arbeit miteinander zu verbinden. Es stellt sich in diesem Zusammenhang die Frage, welche Anforderungen für Betreuerinnen und Betreuer in den entsprechenden Institutionen zu fordern sind. Die Anforderungen dürfen dabei nicht überspannt werden.

Bildung ist der wichtigste Rohstoff der Schweiz. Ein qualitativ hochstehendes Bildungswesen ist dauernd und immer wieder von Neuem anzustreben und zu pflegen. Eine Rückbesinnung auf das Wesentliche und damit ein effizienter Umgang mit den Finanzen müssen dabei im Zentrum stehen. Eine Zusammenarbeit mit unseren Partnern in der Zentralschweiz ist unbedingt weiterzuführen und auszubauen.  Der Zugang zu den Teilschulen der Hochschule Luzern ist für unseren Kanton von besonderer Wichtigkeit. Die Möglichkeit dieser weiterführenden Schulen in unmittelbarer Nähe ist weiterhin zu gewährleisten.
 

Die FDP unterstützt eine nachhaltige Energiepolitik!
Gesetzliche Hindernisse in der Nutzung von erneuerbaren Energien sind abzubauen. Die ausreichend vorhandenen heimischen Energieressourcen wie insbesondere Wasser und Holz sind mehr als bis heute zu fördern, um damit eine saubere und sichere Energieversorgung unseres Kantons langfristig sicherstellen zu können. Förderungen mittels Subventionen sind dabei zurückhaltend einzusetzen, es sollen jedoch Anreize wie Abzugsfähigkeit von Investitionen bei Steuern sowie z.B. höhere Ausnützungsziffern bei besonders ökologischen Um- und Neubauten gesetzt sowie eine Verminderung des administrativen Aufwandes (z.B. im Baubewilligungsverfahren) angestrebt werden.


Die FDP setzt sich für einen gesunden Staatshaushalt ein!
Der Kanton Obwalden hat in den letzten Jahren dank dem Programm zur generellen Aufgabenüberprüfung sowie dem Ertrag aus den durch die Nationalbank verkauften Goldreserven einen Teil der finanziellen Handlungsfähigkeit zurückgeholt. Mit der Steuerstrategie, welche seit dem Jahre 2006 umgesetzt wurde, konnte die Position unseres Kantons im interkantonalen Standort- und Steuerwettbewerb massiv verbessert werden. Es gilt nun auch im den finanzpolitisch schwierigeren Jahren, welche absehbar sind, Kurs zu halten und die Ausgaben mit den Einnahmen in ein gesundes Verhältnis zu bringen. Aufgaben und deren Finanzierungen sind zu hinterfragen und auf nicht zum Kernbereich des Kantons gehörende Aufgaben muss verzichtet werden, wenn sie nicht finanziert werden können. Insbesondere laufende Ausgaben, welche nicht notwendige Investitionen in die Infrastruktur betreffen, sind in Zeiten von sinkenden Steuer- und Transfereinnahmen (Finanzausgleich) des Kantons zu überprüfen und gegebenenfalls ist auch ein ganzer oder teilweiser Verzicht darauf notwendig.