
Eine Schweiz in Bewegung
Eine erfolgreiche Schweiz


 
Vier Projekte für die Schweiz.
- Die soziale, gerechte und moderne Schweiz-optimale Chancen für individuellen Erfolg
- Die offene Schweiz-eine fortschrittliche, international vernetzte Gesellschaft

- Die intelligente Schweiz–die Wissensgesellschaft mit den besten Startchancen 
- Die wachsende Schweiz-Europas führende Wachstumsnation


Wir sind liberal, optimistisch, unabhängig!


Wir Freisinnigen haben die moderne Schweiz gegründet. Wir stehen am Ursprung des politischen Systems von 1848, das auch heute noch das politische Geschehen in unserem Land bestimmt. Die Heimat, die uns am Herzen liegt, ist also freisinnigen Ursprungs. Das liberale Gedankengut hat sich weiterentwickelt und zwischenzeitlich den Gegebenheiten des 21. Jahrhunderts angepasst; doch hat 
es heute wie früher 
das gleiche Ziel: die 
Garantie der individuellen Freiheit und Würde sowie der demokratischen Ordnung in einer Gesellschaft, die das Streben nach Erfolg positiv bewertet. Wir Liberalen fördern in der Schweiz ein Klima des Fortschritts 
und des Wettbewerbs. Wir stehen für die persönliche Freiheit des Einzelnen in Gesellschaft, Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur ein. Wir kämpfen für die ständige Anpassung unserer politischen und sozialen Instrumente an die neuen Realitäten. Wir lehnen Tabus und Vorurteile ab. 
Wir Liberalen wollen einen schlanken, starken Staat, der die Rahmenbedingungen für Freiheit und Gerechtigkeit schafft. Wir wollen eine Gesellschaft, in welcher die Menschen die Chance haben, ihr Leben so zu gestalten, wie sie es für richtig halten. Wir setzen dabei auf das Verantwortungsbewusstsein 
eines jeden Einzelnen.
Wir sind die Partei, die sich mit der Bevölkerung im ständigen Dialog befindet. Wir diskutieren mit den Menschen offen und wollen sie für neue Lösungen gewinnen. Auch schwierige Reformen wollen wir zusammen mit der Bevölkerung realisieren. 
Wir sind die Partei der Inhalte. Wer FDP wählt, entscheidet sich für Intelligenz und Mut. Wir wollen Inhalte erarbeiten und prägen; unsere Köpfe tragen Verantwortung.


- Wer wählt uns?
Wir wollen neue Wählerinnen und Wähler überzeugen!

Die freisinnig demokratische Partei wendet sich ohne Ausnahme an alle Menschen, welche diese von Mut und 
Zukunftsoptimismus zeugenden liberalen Wertvorstellungen teilen.
Wir sind die Partei für liberale, moderne und dem Fortschritt gegenüber offen stehende Menschen. Wir sind in allen Regionen der Schweiz vertreten, im Mittelstand verwurzelt, und können zusätzlich zur bisherigen Wählerschaft bei der jüngeren, weiblichen und urbanen Wählerschaft am meisten Potenzial erschließen. 
-  Welche Gesellschaft wollen wir?
Wir wollen eine offene, gerechte, zukunftsgerichtete Schweiz!

- Der mündige Bürger mit seinen Fähigkeiten und seiner Eigeninitiative steht im Zentrum der Gesellschaft. Der Staat bietet die notwendigen Rahmenbedingungen an, damit jeder Einzelne die Chance auf Erfolg hat.
- Leistung und Erfolg wird in der Schweiz positiv bewertet. Gesellschaften, welche den Erfolg auf der Basis einer liberalen Werthaltung anstreben, sind erfolgreich und gerecht, weil sie Chancengleichheit bieten. - Wir müssen uns öffnen - sowohl im Innern als auch gegen außen. Die erfolgreiche Schweiz hat sich immer durch eine offene Gesellschaft ausgezeichnet. Die Geschichte der Schweiz zeigt, dass Öffnung eine Chance ist und keine Gefahr. - Wir gehören zu den erfolgreichsten Wissensgesellschaften. Voraussetzung dafür ist Leistungswille, verknüpft. mit Investition in Bildung. Die Schweiz eignet sich hervorragend als Standort für Forschung, Wirtschaft und internationale Organisationen. 
Auf diese Grundsätze abgestützte Reformen werden die Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Schweiz verbessern und somit den Wohlstand im Land erhöhen. Die Schweizer Bevölkerung kann der Zukunft mit Optimismus begegnen; Zuversicht tritt an die Stelle der Angst.


- Welche Projekte verfolgen wir?
Im Interesse der Schweiz und der in der Schweiz lebenden Menschen wollen wir vier umfassende Ziele verfolgen.

- Die intelligente Schweiz–die Wissensgesellschaft mit den besten Startchancen

Die Schweiz gehört zu den weltweit führenden Denk- und 
Wissensstandorten.
Die Bildungssysteme sind harmonisiert und richten sich nach den besten Standards aus. Sie verfügen über wirtschafts- und familienfreundliche Strukturen, die auch der Integration junger Ausländerinnen und Ausländer in unsere Gesellschaft dienen.1 Die schweizerischen Schul- und Berufsbildungssysteme basieren auf dem Prinzip der Chancengleichheit und leisten somit einen wesentlichen Beitrag zum Ausgleich zwischen den sozialen Schichten. Qualität und Leistung werden im Bildungsbereich auf allen Ebenen gefördert und haben einen hohen Stellenwert. Schweizerische Hochschulstudien genießen ein weltweites Renommee.
Die Forschung hat in der Schweiz politische Priorität und setzt ihre Schwerpunkte in zukunftsträchtigen Bereichen. Die Forschung entwickelt sich in einem von Freiheit und Verantwortungsbewusstsein geprägten Rahmen. Es gilt die Devise: Regeln statt Verbote und Moratorien. Die Schweiz nutzt die natürlichen Ressourcen nachhaltig.
Innovative Ideen werden in der Schweiz nicht bloß ausformuliert, sondern auch konkret umgesetzt. Wirtschaft und Verwaltung setzen neue Technologien ein und unterstützen die Umsetzung neuer Lösungen mit Nachdruck. Die Devise lautet: mehr Investitionen in Intelligenz und Fähigkeiten statt in Strukturerhalt und unnötigen Beton. 

- Die wachsende Schweiz-Europas führende Wachstumsnation
Die Schweiz ist eine führende Wachstumsnation. 
Die Finanzhaushalte des Bundes und der Kantone sind gesund. Die Wirtschaft ist dank Wettbewerb innovativ und der Binnenmarkt zeichnet sich durch effiziente, dem Wettbewerb angepasste Strukturen aus.
Kleine, mittlere und große, im Binnenmarkt und international tätige Unternehmen finden in der Schweiz Standortvorteile. Für die Schaffung von neuen Arbeitsplätzen bestehen starke Anreize.
Unternehmen kommen zur Entwicklung neuer Technologien in die Schweiz, weil sie in unserem Land willkommen sind und die besten, motiviertesten Arbeitskräfte sowie optimale Rahmenbedingungen vorfinden. 
Administrative Verfahren sind vereinfacht und bürokratische Hindernisse, die dem Unternehmergeist im Weg stehen, aufgehoben. Die langfristige Stabilität und Berechenbarkeit der Rechtsordnung ist gewährleistet; die Rekursrechte unterliegen dem Prinzip der Verhältnismäßigkeit.
Staatliche Aufgaben werden periodisch im Hinblick auf ihren Beitrag zu Wohlstand und Wettbewerbsfähigkeit des Landes überprüft und bei fehlender Rechtfertigung aufgehoben. Damit werden Handlungsspielraum und eine gesicherte Finanzierung für die Übernahme allfälliger neuer Aufgaben geschaffen. Staatsanteil und Fiskalquote werden nicht weiter erhöht, sondern gesenkt.
Das Steuersystem ist vereinfacht sowie effizienter und transparenter ausgestaltet. Im Gegensatz zum Konsum werden Arbeit, 
Produktion und Einkommen weniger stark belastet. Zwischen Steuerpflichtigen und Steuerverwaltung herrscht Vertrauen und die Anwendung der Steuergesetze ist berechenbar. Der Entlastung der Familien und des Mittelstandes gilt ein besonderes Augenmerk. Das verfügbare Einkommen der 
Bürgerinnen und Bürger ist gestiegen und der Markt von einer liberalen, der Wahlfreiheit verpflichteten Konsumentenpolitik geprägt.
Die Einführung der Individualbesteuerung verfolgt das Ziel, Fehlanreize bezüglich des Einstiegs und Verbleibs der Frauen auf dem Arbeitsmarkt zu beseitigen. Das Mehrwertsteuersystem ist erheblich vereinfacht. Die Schweiz hat nur noch einen einheitlichen, europaweit tiefsten Mehrwertsteuersatz.

- Die soziale, gerechte und moderne Schweiz-optimale Chancen für individuellen Erfolg

Die Arbeitsbedingungen sind für alle Frauen und Männer optimal: Es bestehen verschiedenste Optionen, im Rahmen der individuellen Möglichkeiten erfolgreich zu sein und gefördert zu werden. 
Die Arbeitslosenquote ist aufgrund des Wirtschaftswachstums sowie der Leistungsbereitschaft im Bildungsbereich tief. Wer keine Stelle findet, 
erhält durch Arbeits- und Bildungsprogramme und entsprechende Anreize die notwendige Unterstützung zur baldigen Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt.7 Frauen und Männer können mit 65 Jahren in den Ruhestand treten; im Gegenzug ist sichergestellt, dass die Leute bis zum Alter von 65 Jahren 
arbeiten können. Positive Anreize helfen jenen, die freiwillig über das Regelrentenalter hinaus arbeiten möchten.
Die Sozialwerke, insbesondere die Altersvorsorge, sind finanziell nachhaltig stabilisiert. Weitsichtige Reformen und ein stark verbessertes Wirtschaftswachstum sorgen für Generationengerechtigkeit. Eine Mehrbelastung der aktiven Generation ist ausgeschlossen, wenn nicht gleichzeitig das frei verfügbare Haushaltseinkommen steigt. Effiziente und gerechte Sozialversicherungen garantieren nicht nur die soziale Sicherheit, sondern sind auch dem Zukunftsoptimismus in unserer Gesellschaft dienlich.
 - Die offene Schweiz-eine fortschrittliche, international vernetzte Gesellschaft
In einer offenen, sicheren und toleranten Schweiz haben alle Menschen die gleichen, guten Voraussetzungen zur Verwirklichung ihrer individuellen Lebenspläne; sie können ihr Leben frei gestalten und sind aufgrund der Wahl ihrer Lebensform keinen Diskriminierungen ausgesetzt. Die kulturelle Vielfalt der Gesellschaft wird als 
Bereicherung erachtet.
Die Gleichstellung von Mann und Frau wird im Alltag konsequent gelebt: Unterschiedliche Löhne für gleiche Arbeit bei gleicher Qualifikation gehören der Vergangenheit an. Die zivilstandsunabhängige Individualbesteuerung ist eingeführt. Kindererziehung und Beruf/Karriere sind dank gut verfügbaren Betreuungsstrukturen für beide Elternteile vereinbar.
Eine liberale Gesellschaft zeichnet sich durch Offenheit gegenüber Forschung und medizinischem Fortschritt aus; sie weiss um deren Bedeutung für den Wirtschafts- und Wissensstandort Schweiz und um die Zukunftschancen für 
unsere Bevölkerung.
Die Beziehungen der Schweiz zum Ausland sind von Offenheit 
geprägt. Die internationale Vernetzung dient den Landesinteressen und bringt ein Plus an Sicherheit.
In ihren Beziehungen zur Europäischen Union geht die Schweiz den bilateralen Weg. Die laufenden Entwicklungen innerhalb der EU sowie der Bedarf der Schweiz für eine weitere materielle oder formelle Zusammenarbeit mit den europäischen Staaten wird fortlaufend analysiert. Die Schweiz engagiert sich ausserhalb Europas für den Abschluss weiterer Freihandelsabkommen.
Die Schweiz engagiert sich im Rahmen internationaler Organisationen, allen voran der UNO, aktiv für eine 
liberale Weltordnung. Sie setzt alles daran, ihre Gastgeberrolle als Standort internationaler Institutionen von großer Bedeutung weiter auszubauen.
Die Schweiz verstärkt ihr internationales sicherheitspolitisches Engagement, um ihren Beitrag zur Friedenssicherung und Krisenprävention vor Ort zu leisten und 
somit auch sicherheitsbedingte Migrationsströme einzudämmen. 
Die modernisierte Schweizer Armee richtet ihr Wirkungsfeld an den aktuellen und zukünftigen Bedrohungen aus. Mittels internationaler Vernetzung gewinnt die Schweiz und damit auch die Schweizer Bevölkerung an Sicherheit.
- Wie kommen wir zur Realisierung dieser Projekte?
Wir wollen die Liberalen aus der ganzen Schweiz versammeln und mobilisieren.
Wir wollen sämtliche liberalen Kräfte in unserem Land mobilisieren. Wir Liberalen wollen die Kraft entwickeln, dieses Land wieder in Bewegung zu bringen.
Dieses Strategiepapier wurde gemeinsam von Präsidium, Geschäftsleitung und Kantonalparteien erarbeitet 
und am 22. Oktober 
2005 von den Delegierten der FDP Schweiz einstimmig angenommen. 
Nun findet die Umsetzung von Projekten in den vier Bereichen intelligente Schweiz, wachsende Schweiz, 
gerechte Schweiz und offene Schweiz statt. Auf allen Stufen, in Gemeinden, in den Kantonen und auf nationaler Ebene, werden liberale Projekte lanciert und umgesetzt.

