Uri in Fahrt.
Ein politischer Reiseführer
Liebe Urnerinnen und Urner
Uri ist im Aufwind. Wie selten zuvor. In Andermatt entsteht in
den nächsten Jahren ein Tourismusresort mit mehreren Fünf- und
Viersternhotels, zahlreichen Appartements, Geschäften,
Villen, einem Hallenbad mit Wellnesszentrum und einem 18-Loch-
Golfplatz. Dieser Aufschwung ist im ganzen Kanton zu spüren.
Nicht nur wirtschaftlich. Die Stimmung ist positiv, und Uri wird
in der übrigen Schweiz zunehmend als innovativer, fortschrittlicher
Kanton wahrgenommen.
Uri vor grossen Herausforderungen:
Zu diesem Erfolg hat die FDP Uri wesentlich beigetragen.
Doch nichts wäre verfehlter, als sich mit dem Erreichten zu
begnügen.
Uri steht weiterhin vor grossen Herausforderungen. Eine zukunftsweisende
Steuerreform, der Stopp der Abwanderung junger,
gut ausgebildeter Urnerinnen und Urner, eine vernünftige
Klimapolitik und die Gewährleistung der Sicherheit sind nur ein
paar der zahlreichen Themen, die uns in den nächsten Jahren
beschäftigen.
Innovative Lösungen:
Für die FDP Uri ist klar: Wir müssen uns den Problemen und Fragen
stellen. Zukunftsweisende Lösungen sind notwendig. Althergebrachte
Meinungen und Standpunkte müssen hinterfragt und
veraltete Ideen aufgebrochen werden. Stillstand heisst Rückschritt.
Klare Positionen:
Die FDP Uri hat in den vergangenen vier Jahren in den unterschiedlichsten
Fragen klar Position bezogen. Sie will auch in
Zukunft Zeichen setzen und mit neuen, gelegentlich auch unkonventionellen
Ideen für eine konsequent liberale, bürgerliche
und freisinnige Politik eintreten. Zum Wohl aller Urnerinnen und
Urner. Dazu brauchen wir Ihre Stimme.
Wir danken Ihnen für Ihr Vertrauen und grüssen Sie herzlich
FDP Uri
Wofür wir einstehen
Die FDP Uri ist heute im Urner Landrat mit 16 Sitzen die zweitstärkste
Fraktion. In der Regierung ist sie mit Josef Dittli
(Attinghausen) und Stefan Fryberg (Altdorf) vertreten. Die FDP
Uri tritt ein für eine liberale, bürgerliche und freisinnige Politik.
Liberal
sein heisst für uns, Eigenverantwortung, Selbstständigkeit
und Eigeninitiative fördern und belohnen. Wichtig für uns ist
die Freiheit des Einzelnen und nicht dessen Bevormundung. Der
Staat muss sich auf seine Kernaufgaben beschränken. Nur wo
unbedingt erforderlich, soll er tätig werden.
Bürgerlich
bedeutet, sich der freien Marktwirtschaft verpfl ichtet fühlen.
Zu versicht und die feste Überzeugung, dass wir mit innovativen
Ideen Neues schaffen können, sind für uns selbstverständlich.
Deshalb beurteilen wir auch die Zukunft Uris positiv. Wir wollen unser
Wissen und unsere Erfahrung für unseren Kanton einsetzen.
Freisinnig
beinhaltet freies, unabhängiges Denken, das keiner Ideologie
- weder links noch rechts - stur verpfl ichtet ist. Wir sind weltoffen
und aufgeschlossen für Neues und auch Unkonventionelles.
Doch wenn wir von einer Sache überzeugt sind, stehen
wir dafür ohne Wenn und Aber ein.
Wir fordern:
• Leistung und Einsatzbereitschaft müssen sich für jeden
Einzelnen wieder lohnen.
• Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen haben den
Unternehmungen die nötige Freiheit und jedem Einzelnen
den Wohlstand zu ermöglichen.
• Dringende Reformen dürfen nicht auf die lange Bank
geschoben, sondern müssen zügig an die Hand genommen
werden.
• Die Freiheit und Eigeninitiative des Einzelnen
dürfen nicht durch unnötige Überreglementierungen
eingeschränkt werden.
• Sozialhilfe sollen nur diejenigen erhalten, die sie
tatsächlich nötig haben. Den Missbrauch wollen wir
konsequent unterbinden.
• Vandalismus, Nachtruhestörungen und der zunehmende
Alkoholmissbrauch einzelner Jugendlicher müssen
konsequent bekämpft werden.
• Mit einer vernünftigen Politik soll auf den Klimawandel,
der nicht nur Risiken, sondern auch Chancen beinhaltet,
reagiert werden.
Schauen wir zuversichtlich in die Zukunft. Schluss mit
Jammern und Lamentieren. Wir Liberalen sind die positive
Kraft im Kanton. Mit FDP Uri fahren Sie gut. Unser Ziel
ist ein offener, moderner und innovativer Kanton.
für einen intelligenten Kanton
Bildung gehört zum wichtigsten Kapital der Zukunft. Deshalb
braucht Uri das bestmögliche Bildungswesen. Schluss mit überfl
üssigen Schulexperimenten. Die Volksschulen sollen sich wieder
vermehrt auf die Kernfächer Lesen, Rechnen und Schreiben
konzentrieren.
Alle Kinder und Jugendlichen sollen die gleichen Startbedingungen
besitzen. Jedes Kind soll nach seinen Fähigkeiten gefördert
werden. Das gilt sowohl für speziell begabte Schülerinnen
und Schüler als auch für schulisch schwächere Kinder. Eine gute
Ausbildung kostet Geld. Hier darf nicht gespart werden. Dennoch
müssen auch im Bildungswesen die Mittel zielgerichtet eingesetzt
werden.
Unser Schulsystem ist über hundert Jahre alt. Ist es noch in
allen Teilen zeitgemäss? Auch hier müssen wir den Mut haben,
veraltete Strukturen aufzubrechen und neue Wege zu gehen -
zum Wohl unserer Jugend und unseres Kantons.
Deshalb fordern wir:
• Die schulischen Grundfähigkeiten der Schülerinnen und
Schüler werden wieder gezielt gefördert.
• Die Schülerinnen und Schüler lernen für die Zukunft –
Nachhaltigkeit ist wichtig.
• Die Leistungsanforderungen sind klar defi niert und werden
regelmässig überprüft und angepasst.
• Wir brauchen die besten und motiviertesten Lehrkräfte
für unsere Kinder. Dafür reduzieren wir die administrativen
Aufgaben; Lehrerinnen und Lehrer können sich so wieder
voll auf ihren Unterricht konzentrieren.
• Die fi nanziellen Mittel werden vermehrt für den schulischen
Alltag statt in der Verwaltung eingesetzt.
«Ich möchte meine Kinder optimal für ihre Zukunft
vorbereitet wissen. Sie sollen Neugier und Lebensfreude
entwickeln, ihre Chancen erkennen und mit gesundem
Selbstvertrauen nutzen können.»


für einen wachsenden Kanton
Uri wächst. Das ist die gute Nachricht. Aber unser Volkseinkommen
liegt deutlich unter dem Schweizer Durchschnitt. Der
Dienstleistungsbereich ist im landesweiten Vergleich noch zu
wenig stark. Hier besteht Handlungsbedarf. Mit unserem Potenzial
an qualifi zierten und motivierten Arbeitskräften sind wir ein
attraktiver Wirtschaftsstandort.
Uri hat in den letzten Jahren positiv von sich reden gemacht.
Wir wurden mit dem Tourismusprojekt von Andermatt als «Kanton
der kurzen Wege» bekannt. Die Zusammenarbeit mit den Behörden
ist direkt und effi zient. Unsere Verwaltung ist bereit, mehr
als das Übliche zu leisten. Darum werden wir ausserhalb unseres
Kantons vielfach bewundert, ja geradezu beneidet. Nutzen wir
dieses einmalige Potenzial und zeigen den anderen, dass wir mehr
können. Wirtschaftlicher Erfolg beruht hauptsächlich auf persönlicher
Leistung und der Möglichkeit, sich entfalten zu können.
Nur wenn sich Leistung lohnt, blüht die Wirtschaft. Unternehmerisches
Denken und innovative Ideen dürfen nicht durch enge
staatliche Vorschriften abgeblockt werden.
Deshalb fordern wir:
• Alle Rahmenbedingungen, die Uri als Wirtschafts- und
Lebensraum attraktiv machen, werden verbessert.
• Die eingeleiteten Steuerreformen werden zügig umgesetzt.
So profi tieren alle - die Wirtschaft ebenso wie jeder Einzelne.
• Bestehende Arbeitsplätze müssen erhalten und die
Schaffung neuer gezielt gefördert werden.
• Administrative Hindernisse und schwerfällige Verwaltungsabläufe
werden noch mehr abgebaut.
«Als Kleinunternehmer bin ich froh, wenn der Staat nicht alles
bis ins kleinste Detail regelt. Wir nehmen unsere Verantwortung
auch ohne die engen staatlichen Fesseln wahr.»


für einen sicheren und modernen Kanton
Wir leben auf dem Lande. Hier kennt noch fast jeder jeden. Das
ist auch gut so. Nutzen wir diese Vorteile, um die uns Leute,
die in anonymen Agglomerationen und Städten wohnen, sehr oft
beneiden. Dies alles will aber nicht heissen, dass wir hinterwäldlerisch
und verknorzt sind. Ganz im Gegenteil. Uri hat in
den letzten Jahren gezeigt, dass es neue Wege geht. Ohne den
offenen Geist und den Mut zum Risiko wäre das einmalige Tourismusprojekt
in Andermatt nie in dieser kurzen Zeitspanne möglich
gewesen.
Gesellschaftliche Veränderungen - leider nicht nur durchwegs
positive - hat in letzter Zeit auch unser Kanton erlebt. Nachtruhestörungen,
sinnlose Beschädigungen von fremdem Eigentum
und ein zunehmend gerade bei Jugendlichen feststellbarer Alkoholmissbrauch
werden immer mehr zu einem Problem. Hier gilt
es konkrete Massnahmen zu ergreifen. Eine davon ist, dass die
Polizei noch gezielter Kontrollen durchführt. Ich bin überzeugt,
dass es künftig auch in Uri vermehrte Anstrengungen braucht,
um bei den Menschen das Gefühl der Sicherheit zu erhalten.
Deshalb fordern wir:
• Nutzen wir die vielfältigen Standortvorteile unseres
Kantons. Zeigen wir den anderen, dass man in Uri gut und
sicher leben kann.
• Das Eigentum jedes Einzelnen muss vor Übergriffen anderer
geschützt werden.
• Auch eine offene und moderne Gesellschaft kommt ohne
klare Regeln und Bestimmungen nicht aus. Wer diese fahrlässig
verletzt, muss zur Rechenschaft gezogen
werden.
«Als Sicherheitsdirektor ist es mir ein grosses Anliegen,
dass sich die Urnerinnen und Urner wohl und sicher in
unserem Kanton fühlen. Gegen Personen, die die Ruhe und
Sicherheit stören, müssen wir konsequent vorgehen. Denn die
Sicherheit ist eine wichtige Voraussetzung für die Entwicklung
und Entfaltung unserer Gesellschaft.»


für einen sozialen und gerechten Kanton
Der Kanton Uri ist ein attraktiver Wohn- und Lebensraum. Er
bietet auf hohem Niveau alles, was man zum Leben braucht. Gute
Arbeitsplätze und -bedingungen, schönste Wohnlagen, ein vielfältiges
Freizeitangebot und noch vieles mehr. Doch dies alles
ist nicht selbstverständlich. Tragen wir Sorge zu unserer einmaligen
Natur. Und auch den sozialen Frieden dürfen wir nicht
unnötig aufs Spiel setzen.
Unsere Bevölkerungsstruktur verändert sich: Die Zahl junger
Menschen nimmt immer mehr ab, gleichzeitig steigen unsere Lebenserwartung
und der Anteil älterer, nicht mehr erwerbstätiger
Menschen. Mit gegenseitigem Respekt, Toleranz und Solidarität
können wir die Herausforderungen dieser Entwicklung zum
Wohl von uns allen meistern.
Auch im Gesundheitsbereich sind wir gefordert. Die Leistungen
sind gut, Behandlungskosten und Prämien im Verhältnis zu anderen
Kantonen tief. Unser Spital geniesst über die Kantonsgrenzen
hinaus einen ausgezeichneten Ruf. Dies soll auch in Zukunft
so bleiben.
Deshalb fordern wir:
• Beruf und Kinderwunsch sollen vereinbar sein. Die familien
ergänzenden Betreuungsstrukturen müssen ausgebaut werden.
• Sozialhilfe sollen nur diejenigen erhalten, die sie auch tatsächlich
benötigen. Missbrauch muss unterbunden werden.
• Die Gesundheit der Bevölkerung gilt es mit gezielten Massnahmen
zu fördern.
• Die Integration von Ausländern und Menschen mit einer Behinderung
ist nicht nur unsere Pfl icht. Sie ist auch die beste
Grundlage für Lebensqualität, Wohlstand und Sicherheit.
«Als Gesundheits-, Sozial- und Umweltdirektor wünsche ich
mir einen offenen, toleranten und lebensfrohen Kanton Uri.
Nutzen wir die Vorteile unseres kleinen Kantons und machen
den anderen vor, was es heisst, ein Kanton von höchster
Lebensqualität zu sein.»


Wir sind die positive Kraft des Kantons Uri und gestalten
die Zukunft auf der Basis von Freiheit, Eigenverantwortung
und Toleranz – machen Sie mit!
> «Wir müssen den Kanton Uri vorwärtsbringen.
Gefragt sind innovative Ideen und der Wille,
veraltete Strukturen aufzubrechen.»

> «Warum ich bei der FDP Uri bin? Ganz einfach, weil die
FDP Uri für eine moderne und dem Fortschritt gegenüber
offene Gesellschaft eintritt.»

> «Wir müssen unsere Kinder optimal auf den berufl ichen
Alltag vorbereiten. Unsere Schulen müssen nicht nur
gut, sie sollen besser als alle anderen sein.»

> «Uri hat in den letzten Jahren gezeigt, wie man auf
innovative Projekte und Ideen reagiert: offen, schnell
und mit einem gewissen Mut zum Risiko. Nur so bringen
wir unseren Kanton vorwärts. Die FDP Uri will dabei eine
treibende Kraft sein.»

> «Unser Klima wird zunehmend wärmer. Während die einen
darin nur Risiken und Gefahren sehen, bin ich überzeugt,
dass der Klimawandel auch Chancen beinhaltet. Sie gilt
es zu nutzen und klug umzusetzen.»

> «Uri verfügt über einen grossen Standortvorteil -
mitten in der Schweiz und direkt an der wichtigen Nord-
Süd-Verbindung. Nutzen wir diese einmalige Chance. Bei
uns lässt sich sehr gut arbeiten und leben - vor allem
auch deshalb, weil wir über eine einzigartige Landschaft
verfügen.»

> «Uri muss die Chancen als kleiner Kanton unbedingt
nutzen. Ein einfaches Steuersystem mit einem linearen
Tarif und einheitlichen Abzügen kommt allen zugute und
schafft positive wirtschaftliche Anreize.»

> «Uri besitzt mit seiner Wasserkraft eine umweltfreundliche
und zukunftsgerichtete Energiequelle. Hier gilt es
eine kluge Strategie zu entwickeln, wie die Wasserkraft
für den Kanton Uri noch besser genutzt und ausgebaut
werden kann.»

> «Uri verfügt mit seinen zwanzig Gemeinden über eine
Struktur, die nicht ohne Probleme ist. Haben wir den
Mut, diese Strukturen zu hinterfragen und nach neuen
Lösungen zu suchen. Dies ist allerdings nur möglich,
wenn wir aussergewöhnliche Vorschläge nicht von vornherein
abblocken.»

Wir Freisinnigen sind die positive politische Kraft
in Uri. Mit FDP Uri fahren Sie gut. Unser Ziel ist ein
offener, moderner und innovativer Kanton.
1. Leistung und Einsatzbereitschaft lohnen sich
für alle in unserem Kanton.
2. Bildung erschliesst allen Kindern eine gute Zukunft.
3. Attraktive Steuerbedingungen für den Einzelnen und
Unternehmen sorgen für das wirtschaftliche Wachstum
unseres Kantons.
4. Mit einer nachhaltigen Klimapolitik tragen wir Sorge
zu unserer einzigartigen Natur.
5. In der Verwaltung werden Synergien noch besser
genutzt und Anreize zum Sparen geschaffen.
6. Packen wir die Zukunft mutig und offen -
eben liberal - an. 

