Liebe Einwohnerinnen und Einwohner des Kantons Solothurn,
Bewegung tut gut. Das gilt nicht nur im Privatleben. Das gilt auch für den Kanton und unser Gemeinwesen. Wir wollen, dass sich unser Kanton Richtung Zukunft bewegt. Wir wollen, dass unsere Kinder möglichst viel persönliche und berufliche Bewegungsfreiheit haben. Deshalb unser Motto: Wir bewegen.
Die Kandidatinnen und Kandidaten der FdP setzen sich für eine gute
   Bildung, für gesunde Finanzen, für einen funktionierenden Staat, für eine starke KMU-Wirtschaft ein. Unser Leitmotiv heisst: Möglichst viel Bewegungsfreiheit für jeden Einzelnen, möglichst wenig Gesetze, möglichst viel Investitionen in die Menschen.
Die Erfolge des Kantons Solothurn sind ein Verdienst von freisinnigen Persönlichkeiten in der Regierung und im Parlament. Unsere Kandidatinnen und Kandidaten verdienen Ihr Vertrauen. Wir bewegen - Sie profitieren. Ich danke Ihnen für Ihre wertvolle und wichtige Unterstützung!
Dr. Ruedi Nützi
Kantonsrat, Präsident FdP Kt. Solothurn

Alle reden davon, wir bewegen

Wir sind stolz, im Leberberg, in Grechen und Solothurn leben zu können!
Zusammenrücken.
Im Kantonsrat wollen wir alles tun, um diesen idealen Platz zum Leben und Arbeiten zu stärken:
- Durch motivierende Schulen mit Blockzeiten und Schulverträgen
- Durch effiziente Gemeindestrukturen, bei denen sich Gemeinden vertraglich zusammenschließen können, um Aufgaben gemeinsam zu lösen.
- Durch den Einsatz für das vereinfachte Steuersystem „FlatTax“, das vor allem KMU bessere Rahmenbedingungen bietet
Christian Wanner: „Politik wird von Menschen für Menschen gemacht“

Dieser Grundsatz war mir stets Leitschnur für meine Tätigkeit. Politik für Menschen behält beim Finden von Lösungen für die vielschichtigen Probleme die Menschen im Blickfeld. Auch wenn nicht immer alle Anliegen und Erwartungen erfüllt werden können, so soll staatliches Handeln doch stets auf das Wohl der Bürgerinnen und Bürger ausgerichtet sein und Rahmenbedingungen für Chancengleichheit in der Gesellschaft schaffen.

Politik wird nicht nur für, sondern auch von Menschen gemacht. In unserer bewährten direkten Demokratie erfordert dies, dass Entscheidungen im Dialog oder in der fairen politischen Auseinandersetzung erarbeitet werden müssen. Eine Politik zusammen mit Menschen für Menschen
zu gestalten, ist eine grosse Herausforderung, anspruchsvoll und zugleich faszinierend.
Ich würde mich freuen, als freisinniger Regierungsrat mit konstruktiver Arbeit erneut dazu beizutragen, dass sich der Kanton zu einem starken, erfolgreichen und verlässlichen Partner für Wirtschaft und Bevölkerung weiterentwickelt





Esther Gassler: „Optimismus und Humor als Wegbegleiter“

Auf wichtigen Gebieten in der Politik sind wir heute festgefahren. Gesundheitswesen, Sozialwerke und die Staatsverschuldung müssen für die nächste Generation bezahlbar sein. Diese schwierige Ausgangslage ist eine grosse Herausforderung. Wir können sie nur gemeinsam erfolgreich lösen. Dazu müssen wir Grenzen zwischen Gemeinden, Regionen, Kantonen und Parteien überwinden. Ein wichtiger Partner dabei ist eine starke Wirtschaft.

Erfahrungen aus Politik und Wirtschaft sind meine Grundlagen für eine effiziente und kompetente Regierungstätigkeit. Optimismus und Humor werden mir dabei wichtige Begleiter sein.
Gerne möchte ich mich mit Ihnen zusammen, liebe Stimmbürgerinnen und Stimmbürger, für eine gute Zukunft unseres Kantons engagieren





