Je veux
je reve
faisons geneve

programme
du parti libéral genevois 2009
Election du Grand Conseil
emploi et économie
Soutenir l’économie pour garantir
les emplois
Situation actuelle
L’emploi dépend de l’économie. Lorsque l’économie
est forte, le taux de chômage est bas ;
lorsque l’économie trébuche, le chômage augmente.
Quand une entreprise décline, ce sont
d’abord ses employés qui subissent les conséquences.
Ainsi, le soutien à l’économie garantit
les emplois.
L’économie genevoise, c’est d’abord 261’000
emplois, dont environ 85 % dans le secteur tertiaire.
Le secteur financier à lui seul emploie environ
32’000 personnes, soit 12 % du total.
L’économie genevoise, c’est aussi 26’000 entreprises
qui nourrissent et dépendent du tissu
économique, lui-même à la fois dynamique et
fragile. Genève n’est pas épargnée par la crise
économique mondiale, d’autant que ses principaux
partenaires commerciaux, les Etats-Unis
et l’Union européenne, ont déclaré la guerre à
la place financière helvétique en demandant
l’abolition du secret bancaire.
Les Etats-Unis et l’Union européenne exigent
aussi la modification de notre système fiscal qui
a le mérite d’attirer à Genève un nombre important
de sociétés internationales, qui emploient
ensemble 56’000 personnes. Leur départ serait
une catastrophe pour l’économie, l’emploi,
l’équilibre des finances et le rayonnement de
notre ville.
Avant la crise, le taux de chômage à Genève était
le double de la moyenne suisse. De 5,5 % en septembre
2008, il est passé à 6,7 % en juin 2009 ;
les autorités prévoient qu’il atteindra 7,5 % voire
8 % en 2010 (soit 16’000 à 20’000 chômeurs).
C’est le moment où il faut se montrer adaptable,
flexible, proactif. C’est le moment où il faut
soutenir nos PME et artisans, non pas financièrement
mais en les libérant des lenteurs
administratives, des réglementations excessives
et tatillonnes, de tout ce qui entrave directement
ou indirectement le dynamisme des
entreprises.
Il faut compenser la perte d’attractivité de la
place financière due à l’affaiblissement du
secret bancaire en aidant nos institutions financières
à être plus performantes et concurrentielles.
Mais il faut aussi soutenir nos PME et
nos artisans, de même que les entreprises actives
dans les secteurs primaire et secondaire,
en encourageant une agriculture de qualité qui
met en valeur les produits de notre terroir et en
soutenant les industries modernes, compétitives
et innovantes.
Pour que les entreprises internationales, qui
emploient presque une personne sur quatre à
Genève et génèrent des milliers d’autres emplois
indirects, restent et continuent de s’implanter
à Genève, les conditions administratives,
juridiques et fiscales ainsi que la qualité de vie
doivent être renforcées.
Enfin, il faut débloquer tous les projets pourvoyeurs
d’emplois qui sont paralysés, comme
la traversée de la rade, le CEVA et l’agrandissement
de l’OMC ainsi que les projets privés,
plus modestes mais collectivement tout aussi
urgents. Le meilleur moyen de protéger les emplois
est de faire de Genève l’endroit du monde
où il est le plus facile d’établir et de faire prospérer
une entreprise, et où la qualité de vie est
exceptionnelle.

Assouplir les réglementations pour libérer la créativité et créer une dynamique
Les Libéraux s’engagent à :
• Développer et soutenir les atouts de l’économie genevoise : banque, finance, horlogerie, organisations
internationales, tourisme, PME, industrie de pointe.
• Soutenir l’agriculture en mettant en valeur les produits du terroir, ainsi que les industries modernes,
non polluantes, qui sont compétitives et innovantes.
• Améliorer la fiscalité des entreprises pour qu’elle soit identique pour les sociétés suisses et
étrangères (afin de mettre fin aux critiques de l’Union européenne) tout en restant attractive
pour les sociétés étrangères.
• Inciter par des mesures fiscales les créations d’entreprises et les investissements dans les
jeunes sociétés (start-up).
• Accueillir des entreprises novatrices et start-up en facilitant les contacts entre l’économie privée
et l’université, le CERN, les HES et les organisations internationales.
• Attirer et garder les grands contribuables qui assurent l’essentiel des recettes fiscales et permettent
aux autres contribuables de payer moins d’impôts.
• Amender la taxe professionnelle communale pour qu’elle ne soit plus un impôt sur l’emploi.
• Défendre le secret bancaire.
• Soutenir les efforts d’adaptation et de diversification de l’agriculture.
• Soutenir les actions favorisant l’embauche et décourageant les licenciements.
• Stimuler la mobilité professionnelle dans le cadre de la recherche d’emploi.
• Encourager les sites de formation permettant une reconversion professionnelle lorsque c’est
nécessaire.
• Pour les jeunes, encourager les entreprises à offrir des places de stage (éventuellement rétribuées
par les allocations de chômage).
• Améliorer l’attractivité de Genève pour les sociétés étrangères et les organisations internationales
(circulation fluide, accessibilité optimale, offre de logements, école de qualité, sécurité et
fiscalité compétitive).
• Etudier la possibilité d’accorder un « crédit d’impôts » aux entreprises qui augmentent leur effectif
d’employés pendant les deux ans à venir.
• Assouplir les horaires d’ouverture des commerces pour les rendre plus concurrentiels (surtout
vis-à-vis de la France) et arrêter la suppression des places de parking à proximité.
• Faciliter l’emploi des femmes en diversifiant les modes de garde des jeunes enfants et en
adaptant les horaires des écoles.
• Combattre le travail au noir et permettre en contrepartie la déductibilité des chèques-service.
• Alléger les charges sociales des entreprises pour les moins de 30 ans et les plus de 55 ans.
Donner la priorité à l’emploi
lutte contre le chômage
et l’exclusion
Lutte contre le chômage et pour la dignité
Situation actuelle
L’assurance chômage est un filet de sécurité
indispensable mais n’est pas une panacée.
Elle ne doit pas devenir un matelas mou dont
le chômeur n’arrive plus à se relever et qui lui
enlève sa dignité.
La modification de la loi sur le chômage, votée en
2007, a permis d’améliorer la prise en charge des
chômeurs et devrait réduire la durée moyenne
du chômage. L’Office cantonal de l’emploi est
plus performant et peut maintenant recourir aux
services d’entreprises privées de placement,
avec d’excellents résultats. Les abus sont mieux
contrôlés et sanctionnés.
Cependant, Genève doit faire face à près de
2’000 nouveaux chômeurs par mois. Ce sont les
jeunes dépourvus d’expérience professionnelle
qui sont plus particulièrement menacés par le
chômage, ainsi que ceux qui doivent chercher
du travail après 50 ans.
L’apprentissage est une étape intermédiaire
entre l’école et l’emploi, indispensable pour
ceux qui veulent intégrer la vie active sans faire
d’études post-obligatoires. L’insuffisance de places
d’apprentissage et la mauvaise préparation
des élèves en fin de scolarité obligatoire rendent
certains inaptes à achever une formation.
A Genève, beaucoup d’entreprises renoncent à
former des apprentis à cause de l’impact administratif
et réglementaire trop lourd et parce que,
souvent, les candidats à l’apprentissage n’ont
pas le niveau ou les aptitudes requises.
La vision libérale :
Pour les chômeurs :
Ceux qui sont incapables de travailler doivent
continuer à être aidés et ne seront en aucun cas
abandonnés. En revanche, les chômeurs capables
de travailler devront accepter les travaux
qui leur sont offerts ou devront activement se
préparer à retravailler.
L’Etat doit tout mettre en oeuvre afin d’aider les
entreprises à conserver des places de travail et
d’aider les personnes qui ont perdu leur emploi à
réintégrer rapidement le monde professionnel.
D’une manière générale, le PLG soutient les
réformes initiées par le conseiller d’Etat radical
François Longchamp dans ce domaine, et souhaite
leur poursuite et amplification. Il faut inciter
encore mieux à la recherche active d’emploi. Et
il faut identifier et punir sans complaisance ceux
qui abusent des prestations genevoises toujours
très généreuses, afin de pouvoir les maintenir
pour ceux qui en ont réellement besoin. Les
chômeurs récents ne doivent pas se considérer
comme étant en vacances aux frais de la collectivité,
mais doivent immédiatement se mettre à
la recherche d’un nouvel emploi. Les chômeurs
de longue durée doivent être tenus d’effectuer
des travaux d’intérêt général, sous peine de perdre
leurs prestations.
Une politique d’encouragement à la réinsertion
et à la formation complémentaire, en étroite collaboration
avec les entreprises, permettra d’éviter
que trop de personnes restent en dehors du
monde du travail pendant trop longtemps.
Pour la formation des jeunes :
Mieux un jeune est formé et plus il a d’expériences
professionnelles, meilleures seront ses
chances de trouver un emploi. Avec la crise, de
nombreuses entreprises ont cessé de prendre
des stagiaires. Or, ces stages remplissent une
fonction sociale éducative essentielle en permettant
aux jeunes de s’initier au monde du travail,
en les aidant à choisir leur futur métier et en
leur ouvrant parfois la voie à leur premier emploi.
Supprimer les places de stage pour des raisons
conjoncturelles, c’est sacrifier les générations
montantes et augmenter le risque de chômage.
Les entreprises doivent être incitées à offrir des
stages surtout en période de crise.
De nombreuses interdictions et contraintes qui pèsent
sur l’initiative privée doivent être levées afin
de créer des « petits boulots » dont on a perdu l’habitude.
Tout doit être fait pour encourager l’initiative
personnelle et la création de micro-entreprises.
Pour ceux qui sont en fin de carrière :
Des mesures doivent être prises pour aider les travailleurs
à trouver leur « dernier emploi ». Il n’est
pas acceptable qu’à compétences égales, un chômeur
âgé de 50 ans ou plus ait nettement moins
de chances de retrouver un emploi qu’un chômeur
plus jeune. Cette discrimination coûte très cher
à la société et constitue une humiliation pour les
– 6 – Parti libéral genevois - programme de législature
personnes concernées. Entre autres, l’allègement
des charges sociales pour les travailleurs de plus
de 55 ans doit être rendu possible.
Les demandeurs d’emploi de plus de 55 ans
ayant une expérience professionnelle pourraient,
par exemple, transmettre leur savoir aux
jeunes. Ceux-ci bénéficieraient de la présence
d’un « mentor » pour les aider à se structurer, à
choisir un métier ou à se former. Un programme
de « mentors » financé par les allocations – chômage
– pourrait être mis en place rapidement.
Pour les femmes :
Beaucoup de femmes hésitent à avoir des enfants
de peur ne pouvoir concilier famille et carrière.
Effectivement, les femmes avec enfants
en bas âge ont souvent de la peine à trouver
du travail et/ou à s’occuper comme elles le voudraient
de leurs enfants. Les horaires des écoles
doivent être adaptés aux réalités de la société
actuelle (développement de structures de jour,
horaires continus, cantines, etc.) et les différentes
structures d’accueil pour enfants en bas âge
doivent être différenciées et rester souples et
pas trop onéreuses.
Tout particulièrement, le développement de crèches
privées et d’autres modes de garde doit
être encouragé, en particulier en entreprise –
ceci nécessitera une adaptation de la loi cantonale
applicable que les Libéraux s’engagent à
proposer rapidement. (Voir notre papier de position
sur les familles et les structures d’accueil.)
La qualité de vie, c’est aussi… Une vie familiale épanouie et une vie professionnelle réussie
Les Libéraux s’engagent pour :
• Continuer la réforme de la politique genevoise en matière d’assurance chômage : retour à l’emploi
encouragé et abus empêchés.
• Mener une politique active de réinsertion et de formation complémentaire des chômeurs en
association avec les milieux professionnels.
• Débloquer les grands et les nombreux petits chantiers à Genève pour relancer la construction
et l’économie.
• Réhabiliter l’apprentissage en assouplissant les exigences administratives et en versant une
prime aux PME formatrices (financée par les allocations-chômage) ou en leur accordant des
avantages fiscaux.
• Veiller à ce que les jeunes, à la fin de leur scolarité obligatoire, aient réellement acquis les
compétences de base nécessaires pour leur intégration en entreprise. Dans le cas contraire,
leur offrir des classes de mise à niveau.
• Encourager les entreprises à offrir des stages aux jeunes en études ou en formation, même et
surtout en période de mauvaise conjoncture.
• Déréglementer, ou au moins assouplir les règlements, pour donner libre cours à l’initiative personnelle.
• Mettre sur pied un programme de « mentors » permettant aux chômeurs de plus de 55 ans et
aux retraités qui le souhaitent d’aider des jeunes à intégrer la vie active, en les aidant à se
structurer, à choisir un métier et à se former.
• Maintenir les personnes de plus de 55 ans au travail, que ce soit par des avantages fiscaux
à leurs employeurs, par un allègement de leurs cotisations sociales ou par tout autre moyen
approprié.
• Encourager la création de crèches (publiques et surtout privées) afin de faciliter l’emploi des
jeunes mères.
Empêcher le chômage de perdurer c’est lutter contre l’exclusion

logement
Construire plus de logements
à chacun son toit
La situation actuelle
Le logement est un besoin fondamental. Pourtant,
les Genevois, en particulier les jeunes et
les classes moyennes, sont les victimes principales
de la pénurie de logements et de la
hausse des prix. Il est inadmissible que des
gens qui travaillent ne puissent se loger à des
conditions compatibles avec leurs revenus.
Le canton perd ainsi ses forces vives ; en effet,
les jeunes actifs ont souvent des salaires trop
élevés pour prétendre à des logements sociaux
mais pas assez élevés pour pouvoir payer les
loyers actuels. Ces célibataires, couples ou jeunes
parents sont condamnés à aller vivre en
dehors du canton, au profit des assistés que
la Ville de Genève maintient sur son territoire
(pour des raisons principalement électorales).
Cette pénurie de logement a d’autres conséquences,
notamment sur l’emploi, les recettes
fiscales, l’attractivité de Genève et l’environnement.
En effet :
– L a population active qui ne peut se loger à
une distance raisonnable de son lieu de travail
grossit les flots de pendulaires qui bouchent
chaque jour les grands axes. Cette
situation porte atteinte à la qualité de vie de
ceux qui se déplacent et de ceux dont les
quartiers sont traversés par les flots de voitures.
– L a difficulté de logement freine l’installation
d’entreprises à Genève, ou les force à se délocaliser,
créant une menace supplémentaire
pour l’emploi.
– L ’insuffisance et la cherté des logements sont
un problème pour les organisations internationales,
aussi bien gouvernementales que
non-gouvernementales, si bien que d’autres
villes cherchent à attirer ces organisations
au détriment de la Genève internationale.
– I l est trop long et difficile d’obtenir une autorisation
de construire ou de rénover des logements,
ce qui accentue le repli du secteur de
la construction et la perte des emplois dans
ce domaine.
– L a pénurie du logement diminue des recettes
fiscales. En Ville de Genève surtout, on
construit des logements sociaux pour la partie
(non négligeable) de la population qui ne
paie pas ou peu d’impôts. En revanche, la
population capable de payer des impôts est
chassée de la Ville, voire du canton, ce qui
met en danger l’équilibre des finances publiques.
– L ’augmentation de la circulation due à la
hausse continuelle du nombre de pendulaires
nuit à l’environnement.
– L e manque d’appartements à prix abordables
conduit beaucoup de Genevois désireux
d’être propriétaires à s’établir en dehors de
nos frontières.
Les origines de la pénurie
Ce n’est pas le rôle de l’Etat de construire
des logements pour toute la population. En
revanche, c’est son devoir d’encourager les
constructeurs privés à mettre suffisamment de
logements à disposition: des logements de toutes
les catégories, de toutes les tailles, à louer
ou à acheter, à des prix compatibles avec les
ressources de chacun. C’est aussi son rôle de
veiller à ce que les logements existants soient
bien entretenus et régulièrement rénovés.
La population genevoise a augmenté de plus
de 5’000 personnes en 2008, mais seulement
1’083 logements ont été mis sur le marché.
Contrairement aux autres cantons, la crise
s’aggrave à Genève d’année en année. Seule
une augmentation importante de l’offre pourra
satisfaire la demande et faire baisser les prix.
Les promoteurs, entreprises de construction,
banques et locataires sont prêts, mais des dizaines
de projets sont bloqués au Département
du territoire, dirigé par Robert Cramer qui siège
à Berne une partie du temps, et par le Conseil
administratif de la Ville, où Rémi Pagani ignore
l’accord sur le logement qu’il a pourtant signé
avec le Conseiller d’état Mark Muller.
De nombreux locataires souhaiteraient voir
leurs appartements rénovés en échange d’une
augmentation de loyer négociée avec le bailleur.
Mais la LDTR, avec son système de plafonnement
des loyers, fait entrave aux rénovations
même lorsqu’elles sont demandées par les locataires
! Ceci nuit aux entreprises du bâtiment
et ralentit considérablement l’assainissement
énergétique des immeubles anciens.
Une partie non négligeable de la population a
les moyens d’acheter son logement, mais seuls
10 % de la population de Genève sont propriétaires
de leur résidence principale – le taux le
plus bas d’Europe ! La LDTR , édictée à l’origine
pour empêcher les congés-vente (rendus illégaux
par le droit fédéral), reste en vigueur à
Genève et elle empêche les locataires de devenir
propriétaires.
Depuis des décennies, la gauche et surtout
l’Asloca (qui est en réalité une étude d’avocats
qui gagne sa vie grâce à la pénurie de logements)
font obstacle à toute mesure qui atténuerait
la pénurie des logements à Genève, en
faisant opposition à la loi autorisant les surélévations
d’immeubles, à tout assouplissement
de la LDTR, et au déclassement du PAV (zone
La Praille-Acacias-Vernets) où il est prévu de
construire, à terme, 14’000 logements.
Les progrès récents
Les efforts du Conseiller d’état libéral Mark Muller
ont déjà abouti :
a) à la conclusion de la paix du logement ;
b) à l’adoption de la loi pour la construction de
logements d’utilité publique, adoptée sans
opposition, du 24 mai 2007 (LUP), selon laquelle
l’Etat doit constituer un parc de logements
d’utilité publique représentant 20 % du
parc locatif du canton ;
c) au retour de la confiance des promoteurs,
qui n’ont jamais déposé autant de demandes
en autorisation de construire depuis treize
ans (2243 logements en 2008) ;
d) à la forte augmentation du nombre de logements
autorisés à la construction (1581 en
2008)* ;
e) à l’adoption d’une loi permettant la surélévation
d’immeubles en vue de la création de
logements, tout en protégeant le patrimoine
bâti ;
f) à une accélération des procédures d’autorisation
de construire, qui sont devenues plus
transparentes (suivi par internet en 2010) ;
g) à l’évacuation des squats, ce qui a permis
leur transformation en logements à disposition
de la population. Rhino en 2009 (sur
ordre de M. Mark Muller).
*Source : Office cantonal de la statistique.
Pour que ceux qui travaillent à Genève et y paient leurs impôts puissent s’y loger
Les Libéraux s’engagent à :
• Réunir l’aménagement, la mobilité et la construction dans un seul département (voir aussi
papier de position sur l’Aménagement et papier de position sur la Mobilité).
• Simplifier et accélérer les procédures ; rendre les oppositions de tiers plus onéreuses.
• Faire confiance aux partenaires-constructeurs, tout en les responsabilisant.
• Réunir toutes les lois et règlements dispersés dans de nombreux textes dans un seul « Code
de la construction » simplifié et cohérent.
• Abolir ou modifier la LDTR pour qu’elle ne soit plus une entrave à la rénovation de logements
vétustes et à leur assainissement énergétique.
• Voter le déclassement du PAV (zone La Praille-Acacias-Vernets) pour rendre possible la
construction à terme de 14’000 logements.
• Redéfinir les compétences de l’Office du logement en lui imposant des délais stricts de réponse
afin d’accélérer les autorisations et en limitant son dirigisme contreproductif.
Parti libéral genevois - programme de législature – 9 –
• Nommer un architecte/urbaniste cantonal pour faciliter la prise de dossiers et pour améliorer la
qualité des constructions.
• Aider ceux qui veulent devenir propriétaires de leur logement sur le territoire cantonal en facilitant
la construction d’appartements en PPE, en autorisant la vente d’appartements existants
à leurs locataires intéressés et par des incitations fiscales.
• Encourager la construction d’immeubles Minergie et Minergie+, y compris pour les logements
sociaux, en autorisant la prise en compte intégrale du surcoût dans le plan financier autorisé.
• Inciter les constructeurs et propriétaires à améliorer la qualité énergétique des bâtiments nouveaux
et anciens et à installer des systèmes de production d’énergies renouvelables. (Voir
papier de position sur l’Environnement.)
• Densifier, particulièrement en zone de développement pour ne pas gaspiller les terrains
constructibles (voir papier de position sur l’Aménagement).
• Faciliter l’accès des familles avec plusieurs enfants à de grands appartements, à des conditions
compatibles avec leurs finances.
Encourager l’accès à la propriété de son logement

aménagement du territoire
et urbanisme
Repenser l’aménagement du territoire
et l’urbanisme
La situation actuelle
Notre canton utilise mal son territoire et le gaspille.
La campagne s’urbanise rapidement, tandis
que la distinction entre ville et campagne
s’estompe. Pour remédier à la pénurie chronique
de logements, on envisage de construire
de grands ensembles à des endroits dépourvus
d’infrastructures suffisantes et loin des lieux de
travail, alors qu’on se prive de construire des
logements à des emplacements bien dotés en
infrastructures (transports, écoles, commerces,
loisirs). Résultat: un manque de nouveaux logements,
un mitage du territoire, une explosion
du coût des infrastructures à la charge du canton
et des communes et une augmentation du
trafic pendulaire.
Il est temps de modifier les règles obsolètes
de nos zones et de changer notre habitude de
trop peu construire en zone de développement.
Nous devons améliorer la qualité de vie, pas la
diminuer.
Les Genevois tiennent à la beauté de leur campagne
et à sa distinction claire avec la zone
urbaine. Pour préserver notre campagne
et mettre fin à la pénurie de logements,
nous devons repenser notre politique de
construction en ville, surtout dans les zones
de développement. C’est la seule manière de
protéger la nature et le paysage tout en évitant
une augmentation du trafic pendulaire. Une
telle densification n’est pas incompatible avec
un urbanisme agréable: le quartier des Eaux-
Vives, très recherché pour ses commerces, ses
bistrots animés et ses grands parcs, a une densité
de 3.
Si une partie de la population souhaite vivre
dans des maisons individuelles, ce désir doit
aussi être respecté. Les Libéraux ne pensent
pas qu’il faille éliminer les zones villas pour les
remplacer par des logements collectifs, mais ils
estiment que les zones villas, dans lesquelles
sont situés 50% des terrains constructibles du
canton, doivent être mieux utilisées dans le respect
des principes du développement durable.
Ainsi, on maintiendra le poumon de verdure
autour de la ville tout en permettant à une plus
grande partie de la population de devenir propriétaire
d’une maison individuelle.
Pour préserver notre campagne,
construire la ville en ville
Nos propositions
Pour diminuer le nombre de pendulaires, les
pertes de temps et la pollution dues aux bouchons,
pour gaspiller moins de terrain et protéger
la campagne, pour permettre aux gens
d’habiter et de travailler dans le canton, pour
accroître ses revenus fiscaux et pour améliorer
la qualité de vie, Genève doit absolument loger
une plus grande partie de sa population active
sur son territoire et, si possible, près du lieu de
travail. Elle pourra ainsi rester un pôle régional
dynamique.
Il faudra passer de 1000-1500 logements à
3000-4000 construits chaque année, jusqu’à
ce que la pénurie soit comblée, comme Zurich
l’a fait.
L’urbanisation étant inéluctable, nous devons
créer des ensembles où il fait bon vivre, aisément
accessibles par différents modes de transport
et répondant à des exigences écologiques
élevées. Dans ce but, nous devons repenser
la façon dont nous urbanisons. Au XIXe siècle,
Genève fut confrontée à une grave crise du logement.
Elle fit alors tomber ses fortifications
à partir de 1848 pour construire de nouveaux
quartiers. Cette décision courageuse stimula
son développement pendant les décennies suivantes.
Aujourd’hui, Genève doit à nouveau avoir le
courage de faire tomber ses fortifications – légales
et administratives cette fois-ci – en modifiant
le régime obsolète de zones de la LCI (loi
sur les constructions) et en repensant l’utilisation
des zones de développement.
En effet, on gaspille les terrains situés en zone
de développement en construisant trop peu et
de manière trop espacée. Cette manière de
faire va à l’encontre de tous les principes de
développement durable définis par le « nouvel urbanisme », qui prône des densités suffisantes,
des bâtiments rapprochés et reliés
par des transports en commun, des mixités de
tous ordres (travail/habitat/loisirs; sociale, entre
les générations) et de grands espaces publics
aisément accessibles. En zone de développement,
il faut cesser de construire des barres
d’immeubles, loin des commerces et des lieux
de loisirs.
La population genevoise devra être associée
très tôt à la révision du plan directeur
cantonal (demandée dès 2008 par les Libéraux
et actuellement en cours) afin qu’elle accepte et
intègre les choix d’aménagement (« urbanisme
participatif »).
Cette nouvelle vision de l’aménagement du
territoire implique une adaptation souple et
complémentaire des moyens de transports qui
tienne compte des besoins des habitants tout
en visant à diminuer la distance et la durée des
trajets. Les Libéraux continueront de s’engager
dans la modification de la LCI afin de garantir
un toit à chacun tout en préservant la qualité
de vie des habitants du canton.
Le périmètre du PAV (La Praille-Acacias-
Vernets) devra être rapidement déclassé et
inscrit dans une zone avec peu de restrictions
réglementaires. Le PAV sera construit avec
succès et 14’000 logements pourront y trouver
place (avec autant de places de travail) si l’Etat
laisse l’initiative privée développer un projet
audacieux. Ainsi, le développement du PAV , en
accord avec les trois communes concernées,
les habitants actuels et les entreprises nouvellement
implantées, contribuera à juguler la pénurie
de logements, à stimuler l’économie et les
emplois et à créer un nouveau quartier central
où il fait bon vivre. En revanche, si l’Etat veut
tout décider, appliquer les règles de la zone de
développement, contrôler le prix des loyers et
forcer les entreprises implantées à se délocaliser,
ce projet sera un échec retentissant. Le
canton doit libérer les forces vives déjà réunies
dans ce périmètre principalement occupé par
des entrepreneurs; il ne doit pas jouer à l’entrepreneur
à leur place.
L’Etat devra déclasser une nouvelle zone industrielle
(ZI) afin que les entreprises installées
dans le périmètre du PAV puissent d’y réinstaller:
idéalement, deux nouvelles ZI devraient
être créées, une sur chaque rive (par exemple
à Colovrex et à Plan-les-Ouates), afin de limiter
les déplacements pendulaires. Ces zones
accueilleront les entreprises déplacées par le
PAV, mais aussi celles de la nouvelle économie
(nouvelles technologies, pôles de recherche
et de développement, etc.). Dans l’idéal,
ces zones deviendront des pépinières de jeunes
sociétés et start-up, spécialisées dans les
industries innovantes et pointues, notamment
dans la production d’énergies propres attirées
dans le canton par des terrains bon marché et
des avantages fiscaux. Le but est de faire de
Genève un centre international de recherche et
d’expertise en matière de production d’énergies
renouvelables.
14’000 logements dans le PAV
Un nouvel urbanisme auquel la population participe
Les Libéraux s’engagent pour :
• Réunir en un seul département l’aménagement du territoire, la construction et la mobilité.
• Nommer un architecte/urbaniste cantonal.
• Adopter un nouveau plan directeur cantonal qui intègre les transports, le stationnement, les
besoins de la population et des entreprises et les principes de développement durable.
• Associer la population à l’adoption de ce nouveau plan directeur cantonal (urbanisme participatif).
• Appliquer les principes du développement durable à l’aménagement et à l’urbanisme: arrêt du
gaspillage de terrains constructibles, accès aisé par transports en commun, mixités diverses.
• Déclasser quelques terrains en zone agricole qui ne sont pas exploités et sont proches de
zones déjà construites.
• Encourager la construction de logements sociaux, à loyer libre et en PPE (y compris en Ville
de. Genève) pour répondre aux besoins de toute la population.
• Revoir les zones prévues par la LCI afin d’encourager la mixité logements/travail/loisirs préconisée
par le nouvel urbanisme et le développement durable et densifier en zone de développement.
• Déclasser le périmètre du PAV (zone La Praille-Acacias-Vernets) et créer deux nouvelles zones
industrielles pour permettre aux entreprises installées dans le PAV de se reloger à de bonnes
conditions.
• Etudier la possibilité de créer, à titre d’essai, une nouvelle zone villas à densité plus élevée.
• Adopter immédiatement les PLQ des secteurs Chapelle-les-Sciez, les Vergers et Pointe de la
Jonction bloqués sans motif valable au Département du Territoire (M. Robert Cramer) pour que
la construction des nombreux logements prévus puisse enfin démarrer.
Construire plus de logements
dans le respect des principes du développement durable :
près des lieux de travail et de loisir
pour limiter les déplacements et améliorer la qualité de vie

mobilité
LES BOUCHONS, ÇA SUFFIT?!
Faciliter les déplacements individuels
et collectifs
La situation actuelle
Le Conseil d’Etat et l’administration s’acharnent
à entraver le trafic privé, alors même que le peuple
a adopté l’article 160 A de la Constitution
genevoise qui garantit le libre du choix de son
mode de transport. L’actuel gouvernement à
majorité rouge-verte ne respecte pas la volonté
des Genevois et veut les forcer à abandonner
leur voiture en leur empoisonnant l’existence.
La situation s’est aggravée avec les chantiers
de construction des nouveaux trams et le centre-
ville devient progressivement inaccessible.
La dernière trouvaille du Conseil d’Etat est de
fermer une voie sur le pont du Mont-Blanc pour
la réserver aux bus et taxis qui circulent mal
en raison du chantier du TCOB (tram Cornavin-
Onex-Bernex) ! Pourtant, lors de la procédure
de consultation sur le tracé de ce tram,
les services du Conseiller d’état Robert Cramer
avaient promis aux associations économiques
telles que le GTE (Groupement transports-économie)
que la circulation sur le pont ne serait
pas affectée.
Une restriction de la circulation sur le pont du
Mont-Blanc serait considérée par le PLG – qui,
en mars 2009, avait déjà déposé une motion
(M 1879) demandant la mise en place urgente
d’itinéraires de délestage pendant la durée des
gros chantiers – comme une déclaration de
guerre, à laquelle il ne manquera pas de réagir.
En effet, le PLG, qui a toujours loyalement
accepté de voter les crédits pour la construction
des trams, est contraint de constater que la majorité
de gauche du Conseil d’Etat ne respecte
pas ses engagements et trahit le peuple, en
faisant passer son idéologie devant la volonté
des citoyens de pouvoir choisir entre différents
modes de transport.
Tout ceci nuit au système vasculaire collectif
et individuel des Genevois, qui sont très sensibles
à la politique délibérée dont ils sont les
victimes. Cette politique contraire à la bonne foi
nuit aussi aux rapports de confiance entre les
citoyens et les autorités, au tissu économique
genevois, à la productivité des transports professionnels,
aux commerçants du centre-ville,
à l’industrie touristique, ainsi qu’à l’environnement.
En implantant trop vite des trams sur tout le
territoire cantonal, certaines études ont été bâclées.
La cohabitation entre trams et trafic privé
est souvent mauvaise, comme à la rue de Lausanne
et à la rue des Terreaux-du-Temple. Les
nouvelles lignes ne desservent pas toujours les
endroits où habitent et travaillent les usagers,
ce qui rendra leur exploitation plus onéreuse
et allongera les trajets en raison des transbordements
nécessaires. La fréquence des lignes
n’est pas adaptée aux besoins d’aujourd’hui,
les trajets sont trop longs et les distributeurs de
billets ne rendent même pas la monnaie.
La situation n’est guère meilleure pour les cyclistes.
En effet, Genève manque de pistes cyclables
continues et sécurisées, et ce malgré le
rétrécissement constant des routes en faveur
des trottoirs, dont une partie pourrait sans autre
être réservée aux vélos. Genève manque aussi
de parkings sécurisés pour deux-roues.
En définitive, si une partie des habitants de Genève
finit par abandonner la voiture, ce n’est ni
pour le vélo (trop dangereux ou peu pratique) ni
pour les transports publics, mais pour les deuxroues
motorisés (surtout les scooters), causant
une augmentation des accidents graves et, paradoxalement,
de la pollution !
L’accessibilité de Genève depuis le reste de la
Suisse et les communes suburbaines, où vivent
de nombreux pendulaires, se dégrade chaque
année. Pourtant, le contournement de Genève,
notamment par la traversée du lac, n’avance
pas. Quant à la traversée en tranchée couverte
de Vésenaz, que 35’000 véhicules traversent
chaque jour, elle a été votée par le parlement
le 15 mai 2009 sous l’impulsion des Libéraux et
de l’Entente, mais bloquée par un référendum
des Verts.
Le centre-ville et les commerces situés dans les
périphéries ne vivent que s’ils sont accessibles
et sont à proximité de places de stationnement
suffisantes. Le gouvernement actuel a adopté
en 2008 – sans la moindre concertation – un
règlement qui vise à faire disparaitre à terme un
grand nombre des places de stationnement qui
desservent les commerces, ce qui encouragera
les Genevois à faire leurs achats en France,
quitte à mettre au chômage une partie importante
des commerçants du canton.
Le Département fédéral de l’environnement
(ARE) est pourtant opposé à cette politique qui
nuit à la qualité de vie de la population et qui
repose sur une idéologie dont les seuls effets
pratiques sont d’étrangler le commerce genevois
et d’augmenter le nombre de kilomètres
parcourus chaque année par une population
qui n’accepte pas de faire ses achats encombrants
en changeant plusieurs fois de moyen
de transport. Sachant que les kilomètres parcourus
en voiture pour les achats est négligeable
en comparaison avec le trafic pendulaire et
le trafic des loisirs, l’étude ARE conclut qu’il ne
faut pas s’acharner sur le trafic d’achats, mais
plutôt se concentrer pour réduire les trafics qui
méritent de l’être – et qui peuvent l’être sans
nuire à la qualité de vie de la population. Une
récente étude effectuée par la Chambre de
commerce de Genève a confirmé que la majorité
des familles genevoises font leurs achats
alimentaires en voiture et n’hésiteront pas à les
faire en France voisine si elles ne peuvent plus
les faire ici.
Le commerce ne peut pas survivre sans un
nombre de places de stationnement suffisant.
S’il dépérit, c’est le tissu économique de Genève
qui sera atteint et ses 21’000 emplois
dans le commerce. Son tissu social souffrira
aussi, car le commerce est un facteur important
de l’animation urbaine.
Le développement massif des possibilités de
stationnement de longue durée à l’aéroport de
Genève, véritable poumon de notre économie
et de la Genève internationale, est une urgente
nécessité. De même, des dessertes rapides permettant
d’acheminer les passagers de l’aéroport
au centre-ville et vice versa doivent être conçues
et réalisées sans retard. Il n’est pas moins important
que les facilités actuellement existantes
à Cointrin en matière d’avions-taxis et de vols
privés soient maintenues, voire améliorées.
Préserver le libre choix du mode de transport
Garantir la sécurité des deux-roues
Nos objectifs
Genève doit être à l’écoute de sa population
et des usagers lorsqu’elle prend des décisions
de développement des transports publics, en
étudiant correctement les tracés et les coûts
d’exploitation des nouvelles lignes. Il est de
toute façon exclu que les déplacements soient
assurés par un seul moyen de transport, ou de
privilégier l’un par rapport à l’autre, ni certaines
parties du canton (comme le centre-ville).
L’organisation de la mobilité doit tenir compte
des besoins de la population et de ceux de
l’économie. Les Libéraux ne veulent plus de la
guerre sournoise menée depuis de nombreuses
années contre le trafic privé. Ils continuent
de s’engager en faveur du libre choix du moyen
de transport et de la complémentarité entre les
différents modes de transport. Ils s’opposeront
aux restrictions à la circulation non compensées
par de véritables mesures de substitution.
A l’avenir, la politique de l’aménagement du territoire
et celle des transports devront être menées
en parallèle, non seulement à l’échelle du
canton, mais également à l’échelle de l’agglomération
dont Genève est la métropole. C’est
pourquoi le PLG demande que l’aménagement,
le logement et la mobilité soient regroupés dans
un même département, sous la responsabilité
d’un même Conseiller d’état. Le nouveau plan
directeur cantonal déjà réclamé par les Libéraux
devra être adopté parallèlement à un plan
directeur de la circulation et à un plan directeur
du stationnement.
La mission de la DGM (Direction générale de la
mobilité), qui dépend actuellement du département
de M. Robert Cramer, doit être repensée :
son rôle n’est ni de paralyser la circulation des
véhicules motorisés ni de supprimer à tour de
bras le stationnement destiné au commerce,
mais au contraire d’assurer la fluidité des déplacements.
En effet, ce qui compte pour le
développement économique et la qualité de
vie des habitants est la vitesse et la facilité des
déplacements.
Si on veut créer une zone piétonne dans un
centre-ville ou une commune, il faut des parkings aisément accessibles à proximité. Un
centre-ville dynamique est à ce prix. En d’autres
termes, pour limiter la circulation automobile en
ville de Genève, il est indispensable de créer un
système de parkings à deux volets :
Le premier volet concerne la périphérie du
canton où, sur tous les axes de pénétration,
des parkings P + R doivent être construits à
proximité des transports publics, pour inciter
les pendulaires, frontaliers ou des communes
suburbaines, à les utiliser.
Le second volet doit se situer près du centreville,
de manière à permettre à tous ceux qui
ont vocation à le fréquenter à des fins professionnelles
ou commerciales, culturelles ou de
loisirs, d’y accéder en voiture, puis de s’y promener
confortablement. Il faut aussi permettre
aux promeneurs de se rendre à pied d’un point
à un autre du centre-ville, notamment pour y
effectuer leurs achats tout en restant à une distance
raisonnable de leur véhicule. Pour cela,
la solution la plus logique est d’agrandir substantiellement
le parking sous-lacustre et de
le rendre accessible depuis les deux rives du
lac, avec au moins deux accès de chaque côté
(accès en X). Ceci réduira sensiblement le trafic
sur les quais et sur le pont du Mont-Blanc, sans
asphyxier le centre-ville. Un parking doit aussi
être construit aux Eaux-Vives, par exemple à la
future gare CEVA.
La politique doit inciter au choix de voitures plus
propres, notamment par l’éducation du public et
par des incitations fiscales. C’est ainsi que les
Libéraux soutiennent le projet de loi 10150 qui
sera soumis au peuple le 27 septembre 2009,
et qui permettra aux propriétaires de nouveaux
véhicules à bas taux d’émission de CO2, de
payer un impôt sur les véhicules plus bas. Ils
proposent également des tarifs de stationnement
préférentiels pour les voitures propres
dans les parkings ouverts au public.
Refuser les excès des ayatollahs verts
Refuser les restrictions à la circulation non compensées par des mesures de substitution
En bref, les Libéraux s’engagent pour :
• Des mesures urgentes afin d’améliorer la fluidité du trafic au centre-ville pendant la durée des
travaux du tram.
• La fin immédiate de la guerre contre les automobilistes et en particulier des obstacles artificiellement
mis à la fluidité du trafic.
• L’élargissement de l’autoroute entre Genève et Lausanne (projet de loi 1819 déposé le 29 avril
2008 par l’Entente).
• La construction d’une troisième voie ferroviaire entre Genève et Lausanne.
• L’achèvement de l’autoroute de contournement par une traversée du lac (de préférence en
tunnel).
• La construction de la traversée de Vésenaz en tranchée couverte.
• Une meilleure prise en compte des problèmes de la circulation de transit dans les communes
frontalières.
• L’adoption d’un plan cantonal de stationnement qui tienne compte des besoins de la population
et de la nécessité de soutenir le commerce local.
• La création de vastes parkings d’échange aux frontières, si possible sur territoire français, près
des transports publics et des voies ferroviaires.
• La création de grands parkings notamment sous les parcs publics et autour du centre-ville,
comprenant surtout l’agrandissement du parking sous-lacustre, et d’un nouveau parking pour
les Eaux-Vives.

• La révocation du règlement sur le stationnement sur terrain privé du 23 juillet 2008 qui va étrangler
les commerces.
• La création de parkings supplémentaires pour le stationnement à longue durée à l’aéroport de
Genève-Cointrin.
• L’amélioration des conditions de travail des taxis pour qu’ils soient plus disponibles et puissent
fournir un meilleur service.
• La création de nouvelles places de stationnement de courte durée pour le chargement ou la
livraison des marchandises.
• La création de vraies pistes cyclables continues et sécurisées.
• La création de parkings pour deux-roues sécurisés partout où c’est possible et notamment à la
gare et dans les P+R.
• L’autorisation du transport de vélos dans les trams et les bus qui relient le centre-ville aux communes
suburbaines, en dehors des heures de pointe.
• L’accès généralisé des sites des TPG aux taxis.
• L’amélioration de la fréquence et de la vitesse commerciale des TPG, l’allongement de leurs
horaires de fonctionnement.
• L’installation de distributeurs de billets TPG qui rendent la monnaie.
• La création de dessertes rapides reliant l’aéroport au centre-ville.
• Le développement d’une politique d’incitation des véhicules propres, y compris dans des espaces
destinés au stationnement.
• Le regroupement de la responsabilité pour l’aménagement, le logement et la mobilité dans le
même département.
La qualité de vie est aussi fonction de la rapidité et de la facilité des déplacements

les familles et les structures
d’accueil pour petits enfants
Une vie de famille épanouie conciliable
avec une carrière
La situation actuelle
A Genève, où dans la grande majorité des cas,
les deux conjoints d’un couple sont actifs, les
problèmes qui se posent lorsqu’il s’agit de concilier
vie professionnelle et vie familiale constituent
le principal obstacle à la concrétisation du désir
d’avoir des enfants. Cet obstacle vient avant
celui des coûts, ce qui permet de comprendre
que quatre femmes universitaires sur dix n’ont
pas d’enfants.
Pourtant, comme Pascal Couchepin l’a relevé
en 2004 dans son Rapport sur les Familles, «La
Suisse a besoin de davantage d’enfants et de
plus de femmes qui travaillent... Une société
qui a davantage d’enfants est une société qui a
moins de problèmes démographiques, des oeuvres
sociales plus stables et une capacité d’innovation
plus forte.» Cette constatation est vraie
pour Genève comme pour la Suisse.
Or, quiconque a dû chercher une place en crèche
ou une autre structure pour accueillir un enfant
en bas âge sait combien c’est difficile et cher.
Quiconque a des enfants fréquentant l’école primaire
sait aussi à quel point les horaires sont mal
adaptés pour les mères qui travaillent.
Nos propositions
Les Libéraux veulent favoriser les familles et
permettre l’épanouissement des couples tant
sur le plan familial que professionnel. Cette politique
vise à améliorer la qualité de vie qu’ils
veulent promouvoir pour tous les habitants de
Genève et à favoriser la natalité dont nous
avons besoin.
Pour atteindre cet objectif, les Libéraux ont déjà
introduit dans la nouvelle loi sur l’imposition des
personnes physiques (LIPP), qu’il s’agira d’accepter
en votation populaire le 27 septembre
2009, d’importantes mesures fiscales qui favorisent
la famille:
• une réduction du taux d’imposition pour les
couples dont les deux conjoints travaillent (le
revenu cumulé est imposable à 50% du taux
normalement applicable).
• une augmentation des déductions fiscales
pour charges de famille, qui passent à 10’000
francs par charge.
• l’introduction d’une déduction fiscale pour frais
de garde des enfants jusqu’à 12 ans de 4000
francs par enfant au maximum.
Les Libéraux préconisent une modification des
horaires des écoles primaires pour les rendre
plus compatibles avec ceux des mamans qui travaillent,
ainsi que des cantines scolaires et des
activités surveillées après l’école. Si les écoles
privées proposent ce type d’horaires et de prise
en charge à un coût moindre que celui d’un enfant
à l’école publique, l’Etat doit pouvoir offrir
les mêmes services en allouant correctement
ses ressources.
Pour faciliter et encourager la mise à disposition
de places en crèche et en garderie en nombre
suffisant et à des prix abordables, les Libéraux
vont se battre pendant la nouvelle législature
pour modifier la loi genevoise sur les structures
d’accueil de la petite enfance (LSAPE) pour la
rendre plus flexible. En effet, c’est cette réglementation
spécifique qui est le principal obstacle
à la création de places de crèche ou de jardins
d’enfants en nombre suffisant. C’est en raison de
cette réglementation que la Banque Pictet, par
exemple, qui avait prévu une crèche d’entreprise
lorsqu’elle a construit son nouveau bâtiment aux
Acacias, a finalement renoncé à son projet. En
effet, les normes d’encadrement stipulées par
cette loi, qui ne sont nullement dictées par l’intérêt
des enfants mais qui font exploser les coûts
d’exploitation, découragent toute initiative privée,
tout en dévalorisant les formations non universitaires.
Assouplir la loi, c’est permettre la création rapide
de crèches privées et d’entreprise, à des coûts
raisonnables.
Nous pensons qu’il est aussi important de laisser
les associations privées (écoles de musique,
de sport, de théâtre, de cirque, etc.) proposer
davantage d’activités parascolaires. Le développement
du parascolaire souffre des mêmes
problèmes que les crèches: le personnel employé
par des associations devant être rémunéré
aux mêmes conditions que le personnel de l’Etat,
le coût est prohibitif et les bonnes volontés sont
découragées.

Faciliter la création de crèches privées et d’entreprise
Les Libéraux s'engagent pour :
• Une augmentation massive de l’offre de places de crèche (et autres structures d’accueil
pour petits) grâce à un assouplissement de la loi sur les structures d’accueil de la petite enfance
(LSAPE) qui aujourd’hui empêche la création de structures non-étatiques.
• Soutenir l'adaptation des horaires scolaires et la prise en charge des enfants en dehors
des heures de classe (cantines, devoirs et jeux surveillés).
• Faire campagne en vue de l’adoption en septembre de la nouvelle loi sur l’imposition des personnes
physiques (LIPP ) qui améliore considérablement la situation fiscale des couples mariés
et des familles avec charges.
• Continuer à se battre pour améliorer toujours plus la fiscalité des familles.
• Favoriser l’accès des familles avec plusieurs enfants aux grands appartements à des conditions
compatibles avec leurs finances.
Aider les femmes à concrétiser leur souhait d’avoir des enfants
l’école et la formation
Rendre à Genève son école publique
de qualité
La situation actuelle.
L’article 16 de la Constitution fédérale garantit à
chacun un enseignement suffisant et gratuit.
A Genève, où depuis Calvin, l’école publique a
toujours fait la fierté de ses habitants, ce droit
constitutionnel de chaque enfant de recevoir un
enseignement « suffisant» est systématiquement
bafoué.
Chaque année, près de 1000 jeunes achèvent
leur scolarité obligatoire sans avoir acquis les
connaissances de base (lire, écrire, compter) ni
les méthodes de travail nécessaires pour continuer
leurs études ou entamer une formation
professionnelle.
Les taux d’échec en 1ère année de collège ou
d’école de commerce pour les enfants sortant
du public sont inquiétants. Les entreprises qui
forment des apprentis ont fini par obtenir du
DIP l’instauration d’un examen (épreuve commune)
attestant de leurs aptitudes à faire un
apprentissage, car leur confiance dans les évaluations
de l’école publique était pour le moins
émoussée.
La dernière enquête PISA, qui mesurait les
compétences d’élèves en fin de scolarité obligatoire,
classait Genève nettement en dessous
de la moyenne suisse, avec notamment la
moyenne la plus basse de Suisse romande
en lecture, sciences et mathématiques. (Voir
résultats PISA Suisse romande – 3 décembre
2008, www.ciip.ch)
Cette inefficacité de notre système scolaire
a deux conséquences graves : le chômage
des jeunes, qui n’ont pas acquis les connaissances
de base, et l’inégalité des chances,
puisque les enfants que leurs parents envoient
dans des écoles privées de qualité sont privilégiés
par rapport à ceux qui doivent se contenter
d’un enseignement dans le public qui n’est plus
suffisant.
Les enseignants font face à de plus en plus
d’élèves indisciplinés et violents qui ne sont pas
en mesure d’apprendre, dérangent leurs camarades
de classe, démotivent les enseignants
et se condamnent à devenir des exclus de la
société. Pendant ce temps, les écoles privées
genevoises refusent du monde et 40 % des élèves
qui les fréquentent sont nés à Genève. Un
signe inquiétant de la perte de confiance dont
pâtit le système scolaire genevois.
Pourtant, cette insuffisance n’est pas due à un
manque de moyens car l’école genevoise est la
plus chère de Suisse (et sans doute d’Europe).
Par ailleurs, l’école genevoise dure plus longtemps
(treize ans contre douze dans la plupart
des autres systèmes et cantons), mais pour
moins d’heures annuelles, ce qui présente un
net désavantage pour nos jeunes.
Fini d’être la lanterne rouge
des classements PISA
Les causes de cette situation sont
connues :
– U ne succession de rénovations et de réformes
du système non maîtrisées.
– U ne idéologie égalitariste qui, en prétendant
favoriser l’intégration, a abouti à un nivellement
par le bas.
– D es techniques d’enseignement, notamment
de la lecture, inadaptées aux besoins de la
plupart des enfants.
– D es objectifs d’apprentissage vagues et utopiques
assortis d’une absence de moyens
méthodologiques précis.
– L ’absence d’un programme simple et clair
imposant aux enseignants de transmettre
des connaissances précises, à des moments
déterminés, pendant tout le cursus scolaire.
L’absence d’une coordination obligatoire
et institutionnalisée entre les trois corps
d’école.
– L ’absence de vraies épreuves communes
dans les matières de base, car elles ne sont
pas corrigées par d’autres enseignants indépendants.
– L e manque de respect dû aux enseignants
par les élèves, ce qui influence directement
la discipline en classe, la manière dont les
élèves travaillent et écoutent les consignes,
l’absentéisme et la violence à l’école.

– U ne année de scolarité de trop pour les collégiens,
qui terminent à 19 ans au lieu de
18, commencent leurs études et la vie active
avec un an de décalage.
– U ne formation inadéquate des futurs enseignants
par la FAPSE (Faculté de psychologie
et des sciences de l’éducation), avec
trop de cours de psychologie et de théorie et
insuffisamment de pratique.
– U ne évaluation insuffisante des enseignants,
qu’ils soient bons ou mauvais.
– I nexistence d’enseignants spécialisés dans
les difficultés d’apprentissage. Les enfants
qui en souffrent sont laissés sans soutien et
sortent de l’école sans avoir acquis les savoirs
de base, alors que les méthodes pour
les aider existent.
– U ne collaboration déficiente avec les parents,
qui ne sont pas informés régulièrement
et avec précision du niveau de leurs enfants,
surtout lorsque ceux-ci sont majeurs. Ils se
sentent déresponsabilisés.
Nous voulons des jeunes aptes à affronter la vie active
En mesure de développer au mieux leur potentiel propre
Les Libéraux s’engagent pour :
• Une école qui prépare véritablement à la vie, et qui permet à chaque jeune de développer
son potentiel personnel, grâce à un effort important de l’Etat dans le personnel enseignant
plutôt que dans une administration pléthorique et des bâtiments luxueux.
• Des structures de jour (horaire continu, cantine et école de jour) afin de renforcer l’égalité
des chances, limiter le nombre d’enfants laissés sans contrôle et permettre aux parents qui le
souhaitent de concilier vie professionnelle et vie familiale.
• Le libre choix de l’établissement scolaire public ou privé. Tous les parents doivent avoir la
possibilité de choisir pour leur enfant son établissement secondaire ou une école privée si des
besoins spécifiques le requièrent. Une compensation fiscale est à prévoir.
• La fin des expérimentations hasardeuses et le retour aux méthodes d’enseignement qui
ont fait leurs preuves, comme le rétablissement des notes au primaire et la nouvelle loi sur
le cycle d’orientation approuvée par le peuple en mai 2009. Le retour à une école fondée sur
l’exigence, qui valorise l’effort, permet à chacun de développer son potentiel, et qui permet aux
élèves et à leurs parents de savoir avec précision où ils en sont.
• Des classes d’accueil pour les élèves étrangers qui rejoignent l’école publique et un enseignement
spécifique du français pour les enfants de moins de 6 ans dont la langue maternelle
n’est pas le français.
• Des techniques d’enseignement, notamment de la lecture, adaptées aux besoins des enfants.
Une véritable politique de dépistage et de soutien des élèves ayant des difficultés d’apprentissage,
dès l’école enfantine. Aucun enfant ne doit être exclu ou empêché d’achever
sa scolarité en raison d’une telle difficulté. Les enfants surdoués, par contre, doivent pouvoir
achever leur scolarité plus rapidement.
• Des mesures spécifiques pour les jeunes arrivés à la fin de leur scolarité obligatoire sans avoir
acquis les savoirs de base leur permettant de s’intégrer dans la vie active.
• La mise en place d’HarmoS, soutenu par les Libéraux en votation fédérale en 2006. Elle
implique notamment l’adoption du Plan d’études romand (PER). Ce dernier prévoit des programmes
détaillés par année scolaire ainsi que des objectifs précis à atteindre dans chaque
branche par tous les élèves d’un même profil (section, degré).
• L’augmentation des heures d’enseignement des matières fondamentales (français, allemand,
mathématiques) tout au long de l’école obligatoire. Genève doit atteindre au moins la
moyenne romande.
• L’offre d’une possibilité d’enseignement bilingue dès l’école primaire.
• L’apprentissage du respect pour l’enseignant dès la première primaire.
• Une tolérance zéro pour la violence des jeunes à l’école et pour le manque de respect envers
les enseignants et les autres élèves : sanctions adaptées aux infractions !
• Une meilleure communication entre parents et enseignants. La responsabilisation des
parents en leur communiquant plus fréquemment les résultats scolaires de leurs enfants et en
collaborant avec eux, chacun devant cependant rester à la place qui est la sienne.
• L’introduction du contrat scolaire pour les élèves du post-obligatoire : l’objectif d’un tel
contrat, proposé par les Libéraux et qui est destiné à être signé par l’élève, ses parents et par
les autorités de l’établissement, est de responsabiliser l’élève et sa famille, de renforcer les
liens entre eux et l’établissement et de fixer par écrit les objectifs et les moyens engagés pour
les atteindre.
• L’augmentation du nombre d’enseignants en classe avec la réduction parallèle du nombre
de fonctionnaires travaillant au DIP qui sont affectés à l’administration, la hiérarchie et la recherche.
• Une formation initiale exigeante pour les enseignants, davantage axée sur la connaissance
des matières à enseigner et des possibilités de formation continue permettant des évolutions
de carrière.
• Des épreuves cantonales permettant de vérifier objectivement et de manière indépendante
(donc avec correction par d’autres que les maîtres de clase concernés) si les objectifs d’apprentissage
sont atteints tout au long de l’école obligatoire. Les comparaisons intercantonales
comme par exemple les études PISA doivent être poursuivies.
• Des examens de maturité et de diplôme identiques sur le plan cantonal pour toutes les
classes (collège, écoles de commerce et de culture générale).
• La publicité des résultats des établissements scolaires secondaires (épreuves communes,
examens de maturité et de diplôme, ainsi qu’une évaluation interne au DIP du travail des enseignants.
• La réhabilitation de l’apprentissage et des écoles professionnelles, alternatives positives à
la poursuite d’études gymnasiales grâce à des standards de formation exigeants et des réglementations
incitatives pour les employeurs.
• La maturité à 18 ans : comme dans la grande majorité des cantons suisses, grâce à une scolarité
accomplie en 12 ans au lieu de 13 et conformément au projet de loi libéral déposé en
2006.
Mai 68 c’est fini !
L’égalité des chances : oui !
Le nivellement par le bas : non !
sécurité
Non à l’insécurité :
rendez-nous notre Genève !
La situation actuelle
Assurer la sécurité des personnes et des biens
est la tâche fondamentale de l’Etat, en vertu
de la Constitution fédérale et de la Convention
européenne des droits de l’homme. Sans sécurité,
la qualité de vie et les libertés individuelles
sont nettement diminuées.
Si la Suisse reste un des pays les plus sûrs
du monde, Genève n’est plus dans le peloton
de tête. La sécurité des Genevois n’est plus
garantie, les actes de violence sont en hausse
constante, chez soi et dans les établissements
publics. Certaines zones sont « contrôlées » par
des bandes et la population n’ose plus s’aventurer
de nuit dans le Jardin Anglais, le parc
des Bastions, sur le quai Gustave-Ador et les
abords de la gare et des Pâquis. Cette insécurité
commence même à inquiéter les touristes
et à décourager les sociétés internationales de
s’installer chez nous.
Le conseiller d’Etat en charge de la police,
Laurent Moutinot, prétend qu’il ne s’agit que
d’un « sentiment » d’insécurité, pas d’une réelle
augmentation des délits et violences. Mais les
statistiques de la police genevoise sont claires :
la petite et moyenne criminalité ne cesse de
croître : cambriolages, guérilla urbaine, rackets,
incendies, agressions physiques et trafics en
tous genres. Les lois interdisant la mendicité
sur la voie publique ou le trafic de drogues sont
allègrement violées. Le laxisme de la politique
sécuritaire du canton et l’angélisme d’une gauche
qui trouve toujours des excuses aux malfaiteurs
et ne croit pas en la punition expliquent
pour partie la situation.
Le manque d’effectifs et les moyens obsolètes
de la police l’empêchent de remplir correctement
sa mission, mission qui est rendue plus
compliquée par certaines erreurs de la politique
fédérale (suppression des peines de courte
durée et leur remplacement par un système de
jours-amendes, impossibilité d’expulser les
délinquants étrangers provenant d’Etats avec
lesquels la Suisse n’a pas conclu d’accord de
réadmission).
La surpopulation chronique de Champ-Dollon
ne fait qu’aggraver la situation, car les juges
hésitent à incarcérer.
La fin du laxisme sécuritaire
Nos objectifs et nos engagements :
1. Faciliter le travail de la police.
• Les effectifs de la police doivent être renforcés, modernisés et rendus plus efficaces afin d’assurer
la sécurité de la population.
• La fin de l’angélisme et du laxisme politique, grâce à une volonté clairement exprimée par le
Conseil d’Etat.
• La police doit être correctement épaulée et bénéficier d’un soutien sans faille de l’exécutif : la
police doit être sur le terrain, pas au commissariat. Elle doit être déchargée de ses tâches administratives,
qui peuvent être prises en charge par du personnel formé pour cette tâche. Les
Libéraux ont déposé une motion en ce sens (M 1830) en 2008 qui sera débattue par le Grand
Conseil cet automne.
• Il faut rendre le métier de policier plus attractif. Pour attirer des recrues de qualité, le respect
de la police doit être encouragé, les charges administratives réduites et sa rémunération doit
être fixée selon une grille attractive, transparente et motivante.
• Avec l’entrée en vigueur, le 1er janvier 2011, du nouveau Code de procédure pénale (qui exige
une collaboration étroite entre ministère public et police judiciaire) il ne sera plus possible de
laisser la police dans des locaux vétustes, mal équipés et mal placés par rapport au ministère
public. Il est urgent de préparer le rapprochement entre la police judiciaire et le ministère public
dans deux nouveaux bâtiments bien adaptés, sécurisés et équipés de tous les moyens modernes
et le PLG estime que l’administration a pris beaucoup de retard avec ce projet.
• Ilotiers : Le PLG est favorable au maintien des îlotiers qui contribuent à la paix sociale et déchargent
la police et la gendarmerie.
• Police de proximité : Les Libéraux ont déposé en 2008 un projet de loi (PL 10279) exigeant la
création, sur chaque rive, d’un poste de police intégré (gendarmerie + police judiciaire) ouvert
24h / 24h et 7 jours / 7 jours afin que la population ait à tout moment accès à des services de
police complets.
La police dans la rue, pas au commissariat
2. Réappropriation des espaces publics
Les espaces publics doivent être restitués aux citoyens : aucun quartier ne doit être abandonné,
aucune zone de non-droit tolérée. La loi votée le 19 février 2009 sur initiative du PLG (PL
10121) permet dorénavant à la police d’éloigner les fauteurs de trouble. Les Libéraux veilleront
à ce que cette loi soit effectivement appliquée.
Les Libéraux exigent que la loi interdisant la mendicité, qu’ils ont fait voter, soit enfin appliquée
: l’absence de volonté politique du Conseiller d’état socialiste en charge de l’appliquer,
par « compassion » pour les pauvres mendiants, finit par exaspérer la population importunée
par des Roms de plus en plus agressifs.
Toujours dans le but de reprendre le contrôle des espaces publics, les Libéraux ont demandé
en 2008 la création d’une brigade anticriminelle (BAC ) pour protéger l’ordre public (motion
1829). Ces policiers en civil pourront veiller à l’ordre public sans être identifiables.
Qu’on applique enfin la loi !
3. La construction urgente d’une nouvelle prison préventive
• Champ-Dollon déborde (plus de 500 détenus pour 270 places). Cette situation pose des problèmes
de sécurité évidents pour les gardiens et la population. Cette surpopulation carcérale
retient aussi les magistrats qui doivent décider d’envoyer ou non un délinquant en prison. Elle
porte atteinte aux droits élémentaires des prisonniers eux-mêmes : il n’est pas admissible que
Genève, siège du Conseil des droits de l’homme, ne puisse respecter ceux des détenus !
Le PLG a déposé une proposition de motion en ce sens en février 2009 (M 1869). Le Conseil
d’Etat a dit oui à Champ-Dollon II, mais certains députés restent opposés à ce projet. La pression
doit donc être maintenue.
Afin de ne pas trop grever les finances cantonales, le PLG serait favorable au partenariat public-
privé (PPP) pour la construction de Champ-Dollon II, à condition que l’administration et la
gestion de la prison restent totalement dans les mains de la collectivité.
• Le PLG n’est pas en faveur de la détention administrative systématique pour les étrangers non
expulsables mais qui n’ont commis aucun délit. Une telle détention serait contraire aux droits
de l’homme. Lorsque des étrangers commettent des infractions pénales ordinaires, ils doivent
être condamnés selon le droit commun et purger une peine de prison.
En revanche, lorsqu’ils sont en situation irrégulière et qu’ils résistent au renvoi dans leur pays
d’origine, par exemple en détruisant leurs papiers, ils doivent être internés. C’est à ces derniers
qu’est destinée la maison d’arrêt de Frambois (Satigny). Mais avec ses 20 places à disposition
de plusieurs cantons romands, elle a une capacité insuffisante et n’est pas bien située pour
faciliter les renvois. Les Libéraux demandent donc la construction d’une nouvelle structure
mieux adaptée aux besoins des cantons et à proximité de l’aéroport afin de faciliter l’expulsion
des détenus.
4. Politique d’expulsion
Les délinquants étrangers multirécidivistes doivent être expulsés.
Début 2008, les Libéraux avec d’autres députés de l’Entente ont déposé une motion (M 1807)
invitant le Conseil d’Etat à faire pression sur le Conseil fédéral afin qu’il accélère la conclusion
d’accords de réadmission nécessaires pour pouvoir expulser les étrangers délinquants multirécidivistes.
Ces pressions ont donné lieu à un accord avec l’Algérie en juin 2009. La pression
devra être maintenue pour que la Suisse négocie avec de nombreux autres pays.
5. Mesures d’éloignement
La loi fédérale qui interdit l’accès d’un certain périmètre à des individus qui perturbent la sécurité
publique n’est guère appliquée à Genève, par manque de volonté politique. Les Libéraux
demandent que la loi fédérale soit appliquée à Genève.
6. Justice et procureur général
• Le PLG se battra pour que le procureur général ait les moyens de pratiquer une politique pénale
stricte et efficace, au service des citoyens et indépendante de l’exécutif.
• Les sanctions doivent être mieux adaptées aux délits. Il faut mettre fin au système des joursamende
et au sursis automatique, qui correspond souvent à l’absence de toute sanction. Les
Libéraux continueront de militer en ce sens sur le plan fédéral.
• Le PLG continuera de s’engager dans la réorganisation de la justice rendue nécessaire par le
nouveau Code de procédure civile et pénale (fédéral) entrant en vigueur le 1er janvier 2011.
Sa mise en application exigera de nouveaux juges, de nouveaux locaux et une réorganisation
de tout le système judiciaire. Le Palais de justice deviendra trop exigu et le personnel actuel
sera insuffisant, pourtant, le chef du Département des institutions est toujours à la recherche
de locaux.
7. Caméras de vidéosurveillance
La vidéosurveillance est un moyen utile pour lutter contre l’insécurité, dans les transports
publics, par exemple. Les Libéraux y sont favorables à condition que des mesures strictes
protègent la sphère privée des citoyens et que l’installation des caméras soit effectuée avec
discernement, en fonction de chaque lieu.
8. Alerte enlèvement
Par une résolution déposée en mars 2009 par les Libéraux avec d’autres membres de l’Entente,
et adoptée en avril 2009 (R 579), le Conseil d’Etat genevois a été mandaté pour conclure
une convention nationale « Alerte enlèvement » avec la Confédération et les autres cantons.
Pour un état qui assure la protection des citoyens
politique énergétique
et environnementale
Economies d’énergie :
investir pour protéger notre planète
tout en créant des emplois
Situation actuelle
Le maintien de la biodiversité est essentiel à
la survie de l’espèce humaine. L’homme est
responsable de la planète et envers les générations
futures. Nous sommes dépendants les
uns des autres et chacun de nous doit agir pour
limiter les atteintes que nous portons à l’environnement.
Les dérèglements climatiques et l’épuisement
annoncé des énergies non renouvelables provoqueront
à l’avenir des tensions et des conséquences
économiques négatives si nous ne
prenons pas les mesures qui s’imposent. De
surcroît, il serait faux de séparer le problème
des dérèglements climatiques et celui de notre
indépendance énergétique : il s’agit de deux
faces de la même médaille : c’est en réduisant
notre dépendance des énergies fossiles que
nous contribuerons le plus efficacement à réduire
les atteintes que nous portons à l’environnement.
Il est vrai que tous les scientifiques ne s’accordent
pas sur l’importance de l’impact de l’activité
humaine sur le réchauffement climatique. Les
Libéraux ne se sentent pas moins responsables
de la planète et envers nos descendants.
Mais si nous n’avons pas le droit de sacrifier
les générations futures en détruisant la planète
par irresponsabilité et égoïsme, nous n’avons
pas non plus le droit de sacrifier les générations
actuelles à des idéologies déconnectées de la
réalité comme le voudraient d’aucuns.
L’essentiel est de faire une politique intelligente,
équilibrée, et libre de toute idéologie, qui nous
permette d’atteindre les objectifs de Kyoto, voire
de les dépasser, sans pour autant nous plonger
dans une crise économique et sociale.
Ne sacrifions pas les générations à venir
Ne nous immolons pas à leur place
Soyons simplement responsables et lucides
Nos propositions
Les principes de la politique climatique libérale
visent une utilisation économe et responsable
des ressources disponibles en quantité limitée.
Les Libéraux misent sur la liberté personnelle
et la liberté d’entreprendre plutôt que sur les
contraintes. Ils exigent et encouragent un comportement
responsable de chacun. Dans le
domaine des améliorations énergétiques, le
partenariat entre les actions privées et publiques
est fondamental : l’Etat doit mener une
politique énergétique et climatique exemplaire,
sans pour autant remettre en cause la prospérité
économique.
Les Libéraux sont convaincus qu’une politique
énergétique intelligente, loin de nuire à l’économie,
contribuera au contraire à créer plus
d’emplois.
Trois champs d’action permettent de diminuer
la consommation d’énergie et la production de
CO2 tout en créant des emplois: le bâtiment, les
transports (qui doivent être traités avec l’aménagement
du territoire) et la production d’énergies
renouvelables.
Assainir les bâtiments pour une meilleure
qualité de vie
Le secteur immobilier absorbe environ 45 %
de la consommation totale d’énergie en Suisse
(nettement plus que les transports). Le potentiel
d’économie énergétique le plus important
se trouve dans ce secteur.
Si la plupart des nouveaux bâtiments construits
à Genève répondent à des standards énergétiques
élevés, voire exigeants comme Minergie
ou Minergie+, le parc immobilier genevois est
particulièrement vétuste, notamment en raison
des restrictions découlant de la LDTR.
Les exigences de la protection du patrimoine
ont également retardé l’assainissement énergétique
des bâtiments existants.
Enfin, une fiscalité peu incitative, la difficulté
de reporter sur les loyers les investissements
faits pour économiser l’énergie et les lourdeurs
administratives contribuent aussi au retard que
notre canton a pris dans ce domaine.
Pourtant, chaque assainissement énergétique
entrepris dans un bâtiment ancien produit un
effet positif sur la consommation d’énergie et
sur l’environnement. Les occupants de l’immeuble,
qu’ils soient propriétaires ou locataires,
profitent également dans la durée de la baisse
de consommation. Enfin, le secteur du bâtiment
s’en trouve stimulé.
Dans le contexte économique actuel, des améliorations
énergétiques permettraient de maintenir,
voire d’augmenter les emplois tout en
ayant des effets positifs sur le plan écologique
dans la durée.
Le programme d’impulsion se fondera essentiellement
sur des incitations fiscales. Les Libéraux
sont en effet réticents à établir une subvention
cantonale qui se transformerait nécessairement
en nouvel impôt.
Les Libéraux proposent donc des incitations fiscales
qui encouragent les économies d’énergie
dans les immeubles anciens, par exemple des
réductions de leur valeur locative, la dispense
de l’impôt immobilier complémentaire, la déductibilité
des investissements effectués pour
améliorer le niveau énergétique sur une ou plusieurs
années.
Les Libéraux participent à la mise au point du
projet de loi sur l’énergie (PL 10258) actuellement
à l’étude au Grand Conseil. Elle vise une
véritable révolution énergétique dans le domaine
bâti, en exigeant par exemple que les
bâtiments neufs n’utilisent pas plus de 80%
d’énergies non renouvelables pour leurs besoins
énergétiques. Ce projet de loi obligera
aussi les immeubles de l’Etat, des collectivités
publiques et des caisses de pension étatiques
à répondre à des normes de haute performance
énergétique.
L’application de ces nouvelles normes aura
un coût, parfois élevé. Celui-ci devra être proportionné
au résultat escompté et ne pas faire
exploser les prix et les loyers. Les Libéraux soutiendront
cette loi pour autant qu’elle respecte
cette proportionnalité indispensable.
Transports moins polluants
et plus performants
Les émanations en CO2 imputables aux transports
motorisés sont la troisième source de production
de CO2, après les bâtiments et l’industrie.
Les Libéraux encouragent l’utilisation de véhicules
propres. Ils appuient la loi qui sera soumise
au peuple le 27 septembre 2009 et qui
vise à diminuer l’impôt automobile sur les voitures
qui émettent peu de CO2. Ils demandent
que des tarifs de stationnement préférentiels
soient appliqués aux véhicules propres dans
les espaces de stationnement publics.
C’est surtout en pratiquant un aménagement
du territoire durable (voir papier de position sur
l’Aménagement) et une politique des transports
intelligente (voir papier de position sur la Mobilité)
que le canton de Genève pourra contribuer
à la solution du problème environnemental:
frein à l’étalement urbain qui gaspille le territoire
et augmente le besoin de déplacements,
densification en ville et en zone de développement
(plus les logements sont espacés, plus
ils nécessitent de déplacements), construction
de logements à Genève pour éviter les longs
trajets quotidiens, encouragement des zones
mixtes, notamment entre l’habitat, le logement
et les loisirs, construction de P&R tout autour
de Genève au départ des ligne de transports
collectifs dont la performance devra être améliorée.
Les Libéraux ne croient pas que l’on réglera le
problème en créant des bouchons et en rendant
la ville inaccessible : le seul effet d’une
telle politique serait de nuire à Genève et de
détruire l’emploi.
Les Libéraux rappellent qu’ils ont loyalement
accepté la complémentarité des transports
publics et privés prévue par l’article 160A de
la Constitution genevoise. Ils ont notamment
approuvé tous les crédits demandés pour le
développement du réseau TPG. Ils constatent
avec regret que le Conseil d’Etat, à majorité de
gauche, préfère violer ses promesses faites
aux partisans des transports privés en matière
de parkings et de fluidité du trafic. Dans ces
conditions, les Libéraux n’apporteront leur soutien
aux projets de transports publics que si les
engagements réciproques sont tenus.
Les Libéraux sont opposés à toute politique
visant à réduire le nombre de places de parc
à proximité des commerces et à les rendre
obligatoirement payantes. Si on empêche les
Genevois de se garer pour faire leurs achats
(surtout alimentaires), ils se rendront hors des
frontières cantonales. Les Libéraux s’opposeront
à toute politique dont l’effet sera de soutenir
le commerce français au détriment du nôtre
(voir papier de position sur la mobilité).
Production d’énergies renouvelables =
création d’emplois
Pour assurer l’approvisionnement en énergie
tout en préservant notre environnement, il est
indispensable de consommer moins d’énergie
et de développer la production d’énergies propres.
La production d’énergie solaire a augmenté de
manière substantielle, grâce à un programme
de production et d’achat d’énergie produite par
des privés. Cette politique doit être poursuivie
et amplifiée.
L’enveloppe financière mise à disposition par
la Confédération pour encourager la construction
de grandes installations photovoltaïques
étant totalement insuffisante (la plupart des
projets proposés n’ont pas pu entrer dans le
programme), le canton de Genève devra encourager
les propriétaires à investir dans ce
type d’installation en garantissant, via les SIG,
un prix d’achat de l’énergie intéressant.
Les investissements dans les installations de
production d’énergie devront également être
encouragés par des incitations fiscales. On
pourrait ainsi permettre à l’investisseur d’en
amortir le coût sur une ou plusieurs années,
à son choix. L’on pourrait aussi porter l’investissement
en diminution de la valeur fiscale
de l’immeuble concerné, ce qui reviendrait à
en réduire la valeur imposable. L’on pourrait
même exonérer celui qui a consenti d’importants
investissements pour produire de l’énergie
propre complètement de l’impôt immobilier
complémentaire pendant quelques années et
entièrement de l’impôt sur les revenus générés
par la vente de ces énergies.
Si l’Autriche a déjà installé cinq fois plus de
panneaux thermiques et photovoltaïques par
habitant que la Suisse, c’est parce qu’elle a su
poursuivre ce type de politique incitative.
Enfin, beaucoup d’agriculteurs seraient prêts
à améliorer les performances énergétiques de
leurs bâtiments. Ils ne peuvent obtenir les financements
nécessaires des banques parce
qu’ils n’ont pas le droit de constituer des hypothèques
supérieures à la valeur de rendement
(très basse) des immeubles agricoles. Il
convient donc d’instaurer une mesure permettant
aux agriculteurs de financer ce type d’investissement,
par exemple par l’intermédiaire des
SIG (qui pourraient acheter d’avance l’énergie
produite par les panneaux solaires).
Consommer moins d’énergie
pour diminuer les émissions
Outre ces trois domaines d’action prioritaire, les
Libéraux soutiennent toute autre mesure aidant
la population à ne pas nuire à l’environnement,
pour autant que ces mesures ne restreignent
pas indûment la liberté individuelle.
La protection de l’environnement répond incontestablement
à un intérêt public. Cela ne signifie
pas qu’elle justifie n’importe quelle interdiction,
ou n’importe quel coût.
Le PLG soutient l’agriculture genevoise, l’instauration
d’un programme Agenda 21 dans les
communes et la gestion des déchets.
L’agriculture genevoise est l’une des plus avancées
en termes de production intégrée (IP -
Suisse) avec un taux de 80%. Elle fournit des
produits de proximité et participe à la bonne
gestion des déchets par l’épandage du compost.
Un programme généreux encourageant les
propriétaires de bâtiments agricoles à produire
de l’énergie solaire apporterait un complément
bienvenu à leurs revenus tout en contribuant à
l’approvisionnement énergétique du canton.
Les commerçants et les entreprises peuvent
agir pour minimiser la production de déchets.
Pour cela, le tri à la source doit être facilité et
encouragé par des collectes mieux adaptées.
Tous les partenariats publics-privés permettant
d’optimiser l’utilisation énergétique des déchets
ou la production d’énergie renouvelable doivent
être encouragés. L’Etat doit aussi revoir sa réglementation
en matière de denrées alimentaires
pour limiter l’utilisation d’emballages en
plastique ou d’autres matières qui ne sont pas
biodégradables.
Les Libéraux souhaitent aussi qu’une politique
d’information et d’éducation du public soit mise
en place, visant à le rendre sensible à la nécessité
de ne pas gaspiller l’eau et l’énergie, à
limiter la production de déchets.

Revendiquer un rôle de leader dans le domaine du développement durable
L’écologie est trop importante pour être sacrifiée aux idéologies utopistes
En bref, les Libéraux s’engagent pour :
• Une politique qui incite les propriétaires, y compris les agriculteurs, à assainir énergétiquement
leurs bâtiments pour diminuer de moitié leur consommation d’énergie.
• Une politique qui incite les propriétaires d’immeubles, y compris les agriculteurs, à produire
leurs propres énergies (propres).
• Que ces buts soient atteints en concédant des avantages fiscaux importants aux propriétaires
d’immeubles et de maisons individuelles qui agissent en ce sens, par une politique d’achat
avantageuse de l’énergie qu’ils produisent, et par la mise en place d’un programme spécifique
pour les agriculteurs.
• Que la LDTR ne s’applique pas aux investissements effectués pour améliorer la performance
énergétique d’un immeuble, pour ne pas freiner l’assainissement des immeubles assujettis à
cette loi.
• Simplifier les procédures d’autorisation nécessaires pour réaliser les assainissements énergétiques
dans les bâtiments ou pour installer des panneaux solaires sur des bâtiments (sauf dans
les bâtiments protégés).
• Favoriser l’installation à Genève (par exemple dans une nouvelle zone industrielle à créer)
d’entreprises qui sont à la pointe en matière d’écologie ou de production d’énergies renouvelables.
• Voter la loi réduisant l’impôt sur les voitures pour les nouvelles voitures à basse consommation
et émissions (votation du 27 septembre 2009) (voir aussi papier de position sur la Mobilité).
• Adopter la nouvelle loi sur l’énergie qui consacrera une révolution dans le domaine bâti genevois,
pour autant qu’il n’en résulte pas une explosion de loyers ou une augmentation des
impôts.
• Développer les transports publics pour autant que la liberté des Genevois de choisir leur moyen
de transport soit respectée (ce qui n’est actuellement pas le cas !).
• Mener une politique d’aménagement et urbanisme durables, qui limite les besoins de déplacements
(voir aussi papier de position sur l’Aménagement et papier de position sur la Mobilité).
• Diminuer le nombre de petits déplacements en voiture en améliorant la sécurité piétonnière
et cycliste, particulièrement sur le chemin de l’école, et encourager les systèmes pédibus et
covoiturage.
• Favoriser l’aménagement d’horaires scolaires permettant aux grands d’accompagner les petits
à pied.
• S’opposer à toute politique de suppression de places de stationnement desservant les commerces
(surtout alimentaires) pour ne pas pousser les acheteurs à faire de plus longs trajets
pour faire leurs achats lourds ou encombrants (voir aussi papier de position sur la Mobilité).
Moins d’énergie consommée : moins d’émissions, plus d’emplois

fiscalité et pouvoir d’achat
Moins d’impôts, plus d’argent à dépenser
comme je veux
I. A quoi sert la fiscalité ?
La fiscalité est l’indicateur de la répartition des
ressources entre l’Etat et les contribuables.
L’Etat consomme environ 40% de la richesse
produite par les citoyens. La part de revenus
dont les citoyens peuvent librement disposer a
beaucoup diminué dans les cinquante dernières
années, au fur et à mesure de l’augmentation
des prélèvements étatiques. Les citoyens
n’exercent pas de vrai contrôle, sinon ponctuel,
sur les dépenses de l’Etat. Seules les recettes
peuvent être maîtrisées.
La fiscalité est l’instrument de la redistribution
de la richesse sous forme
– d’aide sociale;
– d’incitations politiques et économiques ;
– de perception progressive des impôts qui fait
supporter les charges étatiques en fonction
des possibilités de chacun. A Genève, 25%
des habitants ne paient pas d’impôts alors que
5% supportent à eux seuls 50% de l’effort.
La fiscalité permet de mesurer l’efficacité de
l’administration. A Genève, l’institution en
charge des impôts laisse beaucoup à désirer :
retards chroniques, complications administratives,
erreurs… La fiscalité permet aussi de mesurer
l’efficacité économique du gouvernement :
on peut comparer la rentabilité des dépenses
effectuées par les collectivités publiques en relation
avec le développement économique et
social, par exemple. C’est enfin une mesure de
comparaison avec des collectivités publiques
similaires : dans des infrastructures du même
type, certains etats obtiennent des résultats
supérieurs à ceux qui disposent de ressources
plus importantes.
A Genève, la croissance des dépenses de
l’Etat est constante, notamment en raison de
mécanismes d’indexation automatique. L’Etat
accumule sans cesse des tâches nouvelles au
détriment des responsabilités qui incombent à
chacun d’entre nous. Le budget genevois est
l’un des plus élevés au monde par habitant.
Conséquence directe de ceci : Genève est le
canton suisse où la part de leur revenu dont les
citoyens peuvent disposer librement est proportionnellement
la plus basse : le contribuable
conserve une partie moins importante à sa libre
disposition, pour en faire ce qu’il veut, mais reçoit
néanmoins moins de prestations étatiques
pour son argent que dans d’autres cantonsvilles.
Ses entrées fiscales excessive font perdre à
l’Etat le sens des réalités et l’incitent à assumer
toujours plus de tâches, au détriment des
responsabilités que chacun de nous peut, et
veut, assumer lui-même. L’attitude de l’Etat à
l’égard des plus fortunés tend à les faire fuir au
détriment des besoins collectifs.
Nos impôts : un rapport qualité/prix
parfois décevant
II. Les progrès dus à la politique libérale
Depuis une quinzaine d’années, le PLG a mené
une politique fiscale de grande envergure.
1. U n projet de loi déposé par Michel Halpérin
et Nicolas Brunschwig visant à baisser l’impôt
sur le revenu a été balayé par le Grand
Conseil puis transformé en une initiative populaire
qui a recueilli 62% de suffrages en
1998. La baisse d’impôts de 12% est le fruit
de l’initiative des Libéraux, qui avaient prédit
– avec raison – que cette baisse contribuerait
à l’augmentation des recettes de l’Etat et
de la consommation et au renforcement des
investissements.
2. L ’impôt sur le bénéfice immobilier avait été
créé pour lutter contre la spéculation immobilière.
Les Libéraux ont obtenu qu’après
vingt-cinq ans de possession, le bénéfice
provenant de la vente d’un immeuble ne soit
plus considéré comme spéculatif.
3. L es Libéraux sont à l’origine de la suppression
de l’impôt sur les successions, approuvée
en 2004 par 75 % des voix. Soutenue au
parlement par l’Entente, leur proposition permet
désormais aux héritiers proches de ne
pas payer d’impôts sur leur héritage. Cette
exonération n’est pas consentie aux bénéficiaires
de forfaits fiscaux.
4. E galement sous l’impulsion des Libéraux,
la fiscalité des entreprises a été améliorée,
notamment par une réduction de l’impôt sur
le capital et la diminution de la double imposition
des entrepreneurs. Ces démarches
contribuent à la compétitivité de nos entreprises
et à la création d’emplois.
5. L a promotion du mécénat et de la philanthropie
a permis l’amélioration de la déductibilité
des donations faites à des oeuvres d’utilité
publique. Cette loi due à Renaud Gautier a
pour effet de favoriser la recherche médicale
et scientifique, l’action sociale, l’art et la
culture, etc.
6. La suppression d’un impôt dit « droit des pauvres
» il y a une dizaine d’années est également
due aux Libéraux. Cet impôt pénalisait
les activités sportives et culturelles.
7. L e peuple genevois votera le 27 septembre
2009 la nouvelle loi (LIPP ) qui redéfinit entièrement
l’imposition des personnes physiques
à Genève, et qui a été adoptée au
mois de juin par le Grand Conseil. Cette loi,
proposée par les Libéraux, les Radicaux et
les Démocrates-Chrétiens, a pour objectif de
favoriser la classe moyenne, trop lourdement
imposée. Elle vise aussi à mieux prendre en
considération la situation désormais courante
des jeunes familles dont chacun des deux
parents exerce une activité professionnelle.
La loi améliore substantiellement l’imposition
des revenus des couples (par le système du
splitting), introduit d’importantes déductions
pour les frais de garde et les charges de famille
et allège ainsi le fardeau fiscal pour une
grande partie de la population.
Grâce aux Libéraux, la nouvelle loi introduit
aussi le concept du « bouclier fiscal» destiné
à mettre un terme à des prélèvements exagérés
sur les plus grandes fortunes, en limitant
à 60% du revenu l’imposition combinée
de la fortune et des revenus d’une personne.
A défaut d’une telle protection, la fuite des
contribuables aisés hors des frontières genevoises
pourrait porter un coup fatal à la
politique sociale dont les Genevois sont si
fiers.
Avec la nouvelle LIPP, les couples et les familles moins imposés
Conséquences de cette politique libérale
Les changements en matière d’impôts ont dynamisé l’Etat et l’obligent à revoir d’un oeil critique
ses activités et son efficacité. Les Genevois ont pu garder une partie plus importante de leur revenu
pour la dépenser librement. Ce sera encore plus le cas lorsque la nouvelle LIPP aura été
adoptée en septembre 2009.
Cet effort impressionnant n’est cependant pas suffisant ; les Libéraux continueront de se battre
pour rendre la fiscalité genevoise plus compétitive, plus avantageuse pour les classes moyennes
et les familles, plus stimulante pour les entreprises et pour l’emploi, et pour augmenter le pouvoir
d’achat des Genevois.
III. Propositions
• Il faut assurer à la classe moyenne, c’est-à-dire la majorité de la population qui travaille et bâtit
la prospérité commune, une meilleure répartition du revenu qui reste dans les mains de chacun
après les prélèvements fiscaux. Sur ce plan, Genève est la lanterne rouge de la Confédération.
Il faut y remédier en revoyant la progressivité de la courbe fiscale. En particulier, les familles
avec enfants doivent être encore plus soutenues fiscalement.
• L’accès à la propriété individuelle de son logement doit être fiscalement encouragée, de même
que les investissements faits pour améliorer l’indice énergétique des bâtiments ou pour produire
des énergies renouvelables (voir papier de position sur la politique environnementale).
Parti libéral genevois - programme de législature – 31 –
• Des mesures doivent être prises en faveur de l’emploi. C’est particulièrement nécessaire en
temps de crise économique ; des incitations fiscales doivent encourager les entreprises à embaucher,
particulièrement ceux qui cherchent leur premier ou leur dernier emploi. Des incitations
fiscales doivent aussi aider ceux qui forment des apprentis.
• La taxe professionnelle communale (TPC), qui impose l’emploi et qui est donc un frein ridicule
à l’embauche, doit être revue et corrigée, mais d’une façon qui ne prive pas les communes de
rentrées qui leur sont nécessaires (voir papier de position sur la Lutte contre le chômage).
• Un combat idéologique est engagé contre les forfaits fiscaux qui sont une source de revenus
précieuse (près de 10 % du budget annuel et une grande partie des impôts sur les successions)
et qui contribuent à l’attractivité internationale de Genève. Ne suivons pas l’exemple de Zurich
qui, en abolissant récemment ses forfaits, a dû constater la fuite des contribuables qui en bénéficiaient…
et le manque de leurs impôts. La préservation des avantages liés aux forfaits est
vitale pour notre politique économique que sociale. Ce serait une erreur d’y renoncer.
Pour un impôt non confiscatoire
finances et
fonction publique
Un état solide et ouvert, avec une fonction
publique performante et efficace
De quoi s’agit-il?
– Un Etat solide doit avoir des finances
publiques saines afin de pouvoir maintenir
des prestations qui couvrent tous les besoins
de la population, aujourd’hui mais aussi demain.
Des finances publiques saines passent
essentiellement par un niveau d’endettement
acceptable qui ne met pas en péril
les générations futures. Dans ce sens,
l’objectif de diminuer la dette publique au
montant d’un budget annuel de l’Etat, soit
7 milliards, doit être poursuivi et ce malgré la
nécessité de pratiquer une politique anticyclique
en période de récession économique.
Il est nécessaire de soutenir des réformes
qui permettent d’améliorer l’efficience et l’efficacité
de l’administration en centrant ses
activités sur les prestations.
C’est en ayant une approche solide et durable
de l’action de l’Etat que nous préserverons les
valeurs que nous défendons et que nous pourront
garantir en parallèle une amélioration du
pouvoir d’achat par des optimisations fiscales.
– Un Etat moderne a aussi besoin de collaborateurs
compétents, dynamiques et
motivés pour effectuer des tâches clairement
définies.
Une rémunération individualisée, prenant
notamment en considération les performances,
est indispensable. Elle encourage
le dynamisme de chacun et le sens
de l’effort qu’elle récompense.
Or, l’Etat de Genève s’est enfoncé dans ses
contradictions en matière de gestion de son
personnel et n’a pas réussi à lui offrir un cadre
de travail moderne, digne de son rôle au service
des citoyens. Deux exemples de réformes
avortées suffiront pour convaincre chacun de la
nécessité de modifier la situation actuelle.
La réforme GE-Pilote, initiée par Martine Brunschwig
Graf, dont le but consistait à identifier
clairement les tâches de l’Etat et à prendre, le
cas échéant, des décisions de rationalisation, a
été mise de côté par son successeur au Conseil
d’Etat. Résultat : les effectifs de la fonction publique
n’ont pu décroître, car de nouvelles tâches
se sont ajoutées aux anciennes, tel un
millefeuille.
Les réformes de la fonction publique mises en
oeuvre par l’actuel gouvernement se sont limitées,
pour l’essentiel, à adapter les modalités
de licenciement et à augmenter les rémunérations
en début de carrière, au détriment des
cadres.
Pour une fonction publique moderne et motivée
Nos propositions
Il est donc urgent que le Grand Conseil se détermine sur le projet de loi modernisant le statut de
la fonction publique, dans la suite des réformes adoptées dans d’autres cantons et par la Confédération.
Proposé par la droite parlementaire, ce projet de loi a été adopté en commission ; le
Parlement devrait se prononcer à son sujet dès le début de la prochaine législature. A défaut, une
initiative populaire sera lancée pour que les citoyens puissent enfin se prononcer.
Il est indispensable d’instaurer une rémunération individualisée, prenant notamment en considération
les performances. Elle encourage le dynamisme de chacun et le sens de l’effort qu’elle
récompense. Les automatismes salariaux actuels accordant des augmentations de façon collective,
indiscriminée et injuste méritent donc d’être abolis. L’égalitarisme doit enfin céder le pas à
l’équité ! Les Libéraux s’opposeront à toute nouvelle réévaluation collective des fonctions à l’aveugle,
qui conduisent à une perte de contrôle budgétaire. Un examen individualisé des fonctions

constitue un préalable à un reclassement de collaborateurs dont les compétences absolues ou
relatives se sont modifiées.
Un Etat efficace, des collaborateurs motivés et bien dirigés, supposent l’existence de cadres
de qualité dont la contribution est reconnue. Contrairement à la législation actuelle qui aplatit
l’échelle des rémunérations, une véritable reconnaissance de l’apport des cadres, y compris sur
le plan salarial, est indispensable. A l’opposé d’un relativisme des valeurs, cette reconnaissance
concrétise l’importance d’une différenciation réelle des compétences, tâches et responsabilités.
Elle permet aussi à l’Etat d’être plus efficace, car des cadres motivés et reconnus dans leur rôle
sont indispensables à une exécution économe des tâches publiques.
La suppression du système de retraite anticipée (PLEND), à la fois coûteux et contre-productif,
a été annoncée par le présent Conseil d’Etat. Or, rien n’a bougé ; un projet de loi libéral
s’impose. Il permettra à l’Etat de proposer une réorientation de carrière aux collaborateurs qui en
éprouvent le besoin, ainsi que des possibilités de formation continue. Il s’agit aussi de permettre
une plus grande perméabilité entre carrière dans le secteur privé et carrière dans le secteur
public. Une adaptation des dispositions régissant les caisses de pension en constitue une précondition.
L’Etat-employeur doit aussi s’inspirer des exemples de bonnes pratiques des entreprises privées,
de la formation d’apprentis à l’engagement de collaborateurs handicapés, en passant par les obstacles
mis au développement professionnel de ses collaboratrices.
Certaines de ces réformes peuvent impliquer des coûts supplémentaires, notamment pendant
une phase de transition. Ils pourront être assumés par l’optimisation et le redimensionnement des
activités de l’Etat et par la diminution de ses effectifs. Entre, à votre gauche, une administration
pléthorique, injustement rémunérée et peu motivée et, à votre droite, un Etat bien organisé, plus
svelte, qui peut stimuler ses collaborateurs en leur offrant des conditions de travail de qualité, les
Libéraux ont choisi leur camp !
Un Etat svelte = des citoyens confiants en l’avenir
Genève internationale
Genève internationale : un cas unique,
à préserver ; un accueil à développer !
Situation actuelle:
Parler de la Genève internationale, c’est évoquer
en premier lieu « l’Esprit de Genève »,
cette vocation d’accueil, ce lieu de médiation et
de négociation, d’humanisme et d’engagement
humanitaire.
Chaque année, plus de 4’500 réunions internationales
se tiennent à Genève, Plus de 180’000
délégués et experts y participent grâce aux organisations
gouvernementales ou non. La vocation
internationale de Genève est largement
due au fait que notre canton abrite le siège
européen de l’ONU , de même que le siège
d’organisations internationales actives dans
les problèmes les plus aigus pour la planète : la
santé avec l’OMS , la globalisation des échanges
commerciaux avec l’OMC , le climat avec
l’OMM , la propriété intellectuelle avec l’OMPI ,
les relations et les conditions de travail avec le
BIT, les nouvelles technologies avec l’UIT, l’humanitaire
avec le CICR, sans compter nombre
d’organisations actives dans le domaine des
droits de l’homme ou de l’environnement.
Les retombées financières directes de cette activité
sont estimées au total à plus de 5 milliards
de francs par an. Il faut ajouter aussi les nombreuses
entreprises internationales qui s’installent
à Genève en raison des organisations
internationales qui y sont établies.
La vocation internationale de Genève constitue
une véritable « industrie » qui assure à la
cité renommée et prospérité. L’on comprend
dès lors pourquoi on nous envie et pourquoi
nous avons de nombreux concurrents qui cherchent
par tous moyens à attirer chez eux les organisations
et sociétés internationales qui font
le rayonnement de Genève.
Genève c’est aussi GENEVA , la plus petite métropole du monde
Vision libérale pour le futur
Le Grand Conseil genevois a adopté à l’unanimité, le 2 décembre 2004, la « loi sur les relations et
le développement de la Genève internationale », qui exige du gouvernement cantonal une véritable
stratégie d’accueil dans la durée, en étroite collaboration avec les autorités fédérales.
Les domaines d’action concernent les infrastructures, le logement, la formation et la recherche,
ainsi que la sécurité.
Le rapport quadriennal que le Conseil d’Etat doit remettre au Grand Conseil, en application de la
loi sur la Genève internationale, devrait être l’occasion pour le parlement de débattre de la stratégie
prévue pour les années futures.
Propositions
La politique de développement des infrastructures pour les organisations internationales
gouvernementales ou non doit être poursuivie et planifiée à moyen terme.
Plus particulièrement : le PLG soutient l’extension de l’OMC qui sera soumise au vote populaire
en septembre. L’extension est nécessaire, harmonieuse et n’entravera pas l’accès du public au
parc Barton et au lac. La refuser pourrait avoir des conséquences désastreuses si elle entraînait le
départ de cette organisation de haute importance, qui attire autour d’elle de nombreuses sociétés
et ONG pourvoyeuses d’emploi.
Le pôle académique et scientifique créé autour de l’Institut des hautes études internationales et
du développement doit être développé prioritairement, avec le soutien de la Confédération et du
canton.
Le développement des activités internationales à Genève dépend largement de l’offre en matière
de logements pour toutes les catégories de revenus. La politique libérale encourageant la
construction de logements vise aussi à renforcer la Genève internationale.
Un nouveau concept de sécurité pour la Genève internationale
Genève doit faire face à la décision du parlement fédéral de ne plus envoyer l’armée pour assurer
la surveillance et la sécurité des missions et organisations internationales. Le gouvernement
cantonal doit prendre rapidement les mesures nécessaires pour assurer le relais, sans pénaliser
les activités de sécurité effectuées jusqu’ici par la police (voir la motion libérale 1821 de mai 2008
toujours en attente de réponse du Conseil d’Etat). Par ailleurs, le laxisme sécuritaire dont a fait
preuve le Conseiller d’état Laurent Moutinot doit cesser, car la sécurité de la population n’est plus
assurée, et cela nuira inévitablement à la Genève internationale (voir notre papier de position sur
la Sécurité).
La valeur de Genève au service de la Confédération
Le développement des relations internationales à Genève dépend étroitement de la confiance
réciproque entre Genève et les autorités fédérales. Les autorités genevoises doivent donc appliquer
une véritable politique de valorisation des services que Genève assure pour le compte de
la Confédération.
Enfin, pour garder les organisations internationales et les sociétés internationales que d’autres
voudraient attirer chez eux, Genève doit garder le haut niveau de sa qualité de vie. Ce qui implique
: des logements disponibles, des transports fluides, une accessibilité optimale, un degré
élevé de sécurité, une médecine performante, de bonnes écoles publiques et privées, une fiscalité
attractive, une politique qui permet aux parents de concilier agréablement vie familiale et carrière
professionnelle.
Notre qualité de vie est aussi ce qui permet à Genève de rester internationale
à nous de la préserver !
la culture et le sport
Donner à la culture et au sport
les moyens de l’excellence
La situation actuelle
1) Culture
La production et l’expression culturelles contribuent
à l’identité et à l’image de Genève. Elles
jettent des ponts entre tradition et modernité,
entre les générations, les disciplines artistiques,
les habitants et les visiteurs. A Genève,
la culture est issue d’un héritage fort, mais elle
contribue aussi à la création artistique contemporaine,
notamment grâce à sa jeunesse et à
sa population multiculturelle. Les Libéraux estiment
que la créativité, spécialement celle des
jeunes artistes, doit être encouragée.
Genève a toujours encouragé la diversité des domaines
culturels (théâtre, musique, danse, arts
appliqués, cinéma, littérature, etc.), la diversité
d’institutions culturelles et leur subventionnement
(public et privé) ainsi que la création de pôles
d’excellence (HES Arts visuels et musique).
Pourtant, le rayonnement culturel de Genève
n’est pas à la hauteur de son rayonnement international.
Il n’est pas non plus à la hauteur
des dépenses publiques dans le domaine.
Genève souffre de l’absence d’un projet culturel
à l’image de sa mission, dynamique et réaliste
et surtout cantonal. En effet, le budget culturel
repose presque exclusivement sur la Ville
(225 millions de francs contre 56 au canton)
qui n’est pas capable d’assumer le rôle d’une
grande métropole culturelle, ni d’établir des
programmes d’encouragement pour les jeunes,
l’accompagnement à l’excellence ou la diffusion
de la culture en Suisse et à l’étranger.
Les institutions dont le rayonnement est cantonal,
voire national, telles que le Grand Théâtre,
la Bibliothèque de Genève ou les musées, sont
financés par les impôts de tous ceux qui travaillent
sur le territoire de la Ville. Mais, pour n’y
être pas domiciliés, les payeurs n’ont aucune
influence sur les choix municipaux. Les évènements
qui ont secoué le Grand Théâtre et les
musées ces derniers temps ont parfaitement
démontré la nécessité de transférer la responsabilité
de ces institutions – qui doivent servir
tous les Genevois (et au-delà) – au canton et
de mettre fin aux querelles politiciennes mesquines
qui freinent leur essor.
2) Sport
La situation est similaire dans le domaine du
sport, une compétence qui est laissée aux
communes et qui reflète une politique un peu
étroite. Si les installations de base continuent
d’attirer un large public, certaines sont vétustes
et ne permettent plus l’organisation de manifestations
sportives d’envergure.
L’absence d’infrastructures sportives modernes
et de qualité reflète l’absence de politique globale
et claire depuis vingt ans, sinon le subventionnement
automatique et sans critère de
certaines associations. Les tournois de tennis,
les championnats de patinage artistique, les
matches de hockey ont déserté Genève; les jeunes
talents – les prochains champions comme
Roger Federer, Stéphane Lambiel ou Julian
Esteban – reçoivent peu de soutien public pour
développer leurs talents. Et combien d’espoirs
n’ont pas pu s’épanouir faute d’une politique
ambitieuse en matière de sport d’élite?
Même au niveau amateur, les institutions sportives
sont à la traîne, alors que la demande est
en augmentation constante, notamment pour
des raisons de santé et de bien-être. Les Libéraux
soutiennent le sport aussi bien comme
moyen d’épanouissement de la personnalité,
d’école de l’effort et du dépassement de soi,
que d’outil d’intégration et d’insertion sociale.
Le Grand Théâtre, la bibliothèque et les musées au canton
Nos propositions
Le canton doit assumer la responsabilité et la gestion des grandes institutions réputées
(Grand Théâtre, Bibliothèque de Genève, musées) dont le rayonnement dépasse largement
la Ville de Genève dont elles dépendent à l’heure actuelle. Parallèlement, le PLG veut valoriser
le PPP en appliquant la loi 9863, initiée par les Libéraux et votée par le peuple le 1er juin 2008,
incitant les privés à participer à la vie culturelle par des dons déductibles à hauteur de 20% du
revenu net imposable, en faveur d’institutions publiques.
Le but est de rehausser le niveau de ces grandes institutions au service de la population et qui
contribuent au rayonnement de Genève.
Le programme des Libéraux soutient la création contemporaine locale dont la portée dépasse
Genève, ainsi que la recherche d’espaces de recherche et de diffusion.
Les Libéraux veulent voir la jeunesse grandir dans la motivation, l’exemplarité, les valeurs de
dépassement de soi et du respect des autres, qui sont illustrées dans le sport. Ils soutiennent le
sport comme outil d’insertion sociale pour jeunes en rupture. Ils encouragent des programmes
de sport-études dès l’enseignement primaire, une aide financière aux sportifs d’élite, un meilleur
dialogue entre les autorités municipales, cantonales et les associations sportives, notamment
Swiss Olympic.
Le sport : une valeur, un plaisir, un outil d’insertion
Les Libéraux s’engagent pour :
• Transférer au canton la responsabilité et la gestion des grandes institutions réputées (Grand
Théâtre, Bibliothèque de Genève, musées) dont le rayonnement dépasse largement la Ville.
• Défendre une vision ambitieuse et diversifiée de la culture, de la création et de la formation, en
encourageant la créativité de nos artistes, en particulier des jeunes.
• Développer un plan stratégique communal, cantonal et régional comprenant un programme
culturel original et concerté entre les acteurs publics et privés.
• Aider les enfants doués pour une activité artistique à concilier sa poursuite en parallèle avec
leurs études, en acceptant les aménagements nécessaires de leurs horaires scolaires.
• Nommer un «Directeur sportif cantonal» chargé de coordonner les actions entre partenaires
publics et privés, de trouver des sponsors pour les compétitions importantes et la venue de manifestations
de niveau international et de veiller à ce que nos installations sportives répondent
aux normes internationales et permettent à leurs usagers une pratique confortable, régulière
et sûre.
• Soutenir le sport comme moyen d’épanouissement de la personnalité, d’apprentissage de l’effort
et du dépassement de soi, mais aussi comme outil d’insertion sociale pour les jeunes en
rupture.
• Encourager et faciliter les programmes de sport-études dès le primaire.
l’action sociale
Vers une politique cohérente
de l’aide sociale
En période économique faste, pendant des
dizaines d’années, le canton de Genève s’est
doté de dispositifs médicaux et sociaux très
élaborés, bien supérieurs à ce que connaissent
les collectivités de taille équivalente.
L’offre publique s’étant fortement accrue et diversifiée
année après année, le système dans
son ensemble est devenu complexe. D’autant
que l’offre publique au sens étroit est complétée
par une offre associative.
La politique menée tant par les services publics
que par les associations était basée sur
un raisonnement simple : à chaque problème
devait répondre une solution. Une solution
revenant à créer une institution, un service,
une consultation. En somme, non pas adapter,
coordonner ou rationaliser, mais accroître
l’éventail des prestations, à l’image d’un millefeuille.
Comme toute entreprise, chaque entité nouvelle
se devait de définir une offre sur le marché et
affirmer son territoire par une délimitation de ses
compétences, s’adressant progressivement à
une clientèle de plus en plus identifiable, avec
un personnel de plus en plus spécialisé, ce qui
entraînait – fait essentiel – une exclusion des cas
ne correspondant pas aux critères de sélection.
D’où la création de nouvelles structures pour
s’occuper des cas non prévus dans le dispositif.
Cette logique de l’addition avait sa raison d’être
en phase de croissance, car elle visait une couverture
maximale. Mais elle comporte des effets
pervers liés à tout système fonctionnant sur
ce mode. Citons, entre autres, les problèmes
de communication, de gouvernance, de capacité
d’adaptation, de formation et de mobilité
des professionnels. Un système reposant sur
une croissance continue (non pas durable) ne
possède pas de mécanismes de simplifications,
de réajustements, de réallocations internes, de
fusions, de disparitions. Il est condamné à croître.
Son coût global ne peut qu’augmenter, ce
qui ne signifie pas qu’il devient plus performant
pour autant – bien au contraire.
Les Libéraux s’engagent pour une évolution par ajustement
des services, non pas par addition.
Trop de services d’aide conduisent au morcellement de l’individu
Les Libéraux partent du postulat que le milieu naturel des individus est la famille, qui offre les
conditions de développement des enfants, une sécurité à ses membres jeunes ou vieux, un
recours en cas de problème. Le milieu naturel n’est donc pas a priori la collectivité. Dans cette
perspective, les institutions ou services s’occupant d’aide devraient avoir pour premier objectif de
soutenir le milieu d’origine. La collectivité ne saurait se substituer aux responsabilités familiales,
sauf cas exceptionnels. Il s’agit en outre d’éviter que les services extérieurs n’opèrent un renversement
des responsabilités en se plaçant en concurrence, voire en opposition, avec la famille de
la personne concernée.
Les Libéraux s’engagent pour que l’aide mobilise d’abord les compétences
de la famille, et les soutienne, avant de se focaliser sur l’individu.
Le milieu naturel des individus est la famille, pas l’Etat !
La création de nouvelles structures pour résoudre les problèmes a un impact sur la prise en
charge des personnes demandant ou requérant de l’aide. Ainsi, un adolescent peut être successivement
ou simultanément adressé à différents services en fonction des différentes facettes de
son problèmes (facette médicale, facette scolaire, facette psychologique, facette sociale, facette

pénale, etc.). Il en résulte un morcellement de l’individu confronté à différentes personnes sans
qu’un responsable de la prise en charge ne soit clairement désigné. Il en est résulté le drame de
la fillette morte de faim et de soif en plein Genève du XXe siècle. De plus, cette multiplicité des
intervenants, dont les approches divergent, entraîne inévitablement des divergences de points
de vue. Les oppositions qui en résultent parfois entravent considérablement la cohérence du travail
en commun, ce qui enclenche une série de mécanismes correctifs utiles, mais consommant
beaucoup de temps de travail soustrait à la présence sur le terrain (par exemple les colloques,
les commissions, etc.).
Les Libéraux s’engagent pour une organisation du dispositif d’aide
centrée sur la trajectoire des clients, trajectoire supervisée
par un responsable clairement désigné.
Une responsabilité clairement désignée pour la prise en charge
La multiplication des structures exerce un effet notable sur l’engagement et la mobilité des professionnels,
dont on réclame une formation pointue, mais dont le champ de compétence s’est rétréci.
L’expert est préféré au généraliste. Il en résulte une entrave aux nécessaires adaptations lorsque
les besoins changent, lorsque les demandes évoluent, car le personnel est trop spécialisé pour
s’adapter facilement. Il en va de même pour les institutions. Sur le plan de la formation, l’exigence
du « bachelor » et du « master » théoriques risque de faire oublier que les CFC offrent une formation
de choix. Il serait désolant que l’exigence d’une formation tertiaire décourage celles et ceux
qui désirent s’orienter davantage vers le terrain par une formation professionnelle initiale.
Les Libéraux s’engagent pour une politique d’embauche dans le service
public privilégiant les formations de base et facilitant les formations
complémentaires en cours d’emploi, selon les besoins.
Privilégier les formations de base pour éviter la sur-spécialisation
Dans le domaine médico-social, le secteur public a crû sans réellement tenir compte des possibilités
du secteur privé, dont l’apport est pourtant considérable, en moyens et en réalisations. Ainsi,
les critères de l’Etat étant devenus la règle en matière de conditions salariales, les normes qu’il
édicte ayant pris une valeur universelle, les entités privées se voient obligées de s’y soumettre,
ce qui les entraîne dans une spirale des coûts dépassant leur capacité financière, une spirale
encouragée par des pressions corporatistes. Par exemple, nombre d’entreprises ont renoncé à
disposer d’une crèche pour ces raisons. Ce qui a eu pour effet d’entraîner une demande accrue
d’intervention des pouvoirs publics. Les initiatives privées, notamment en matière de construction
et de gestion d’EMS et de crèches, se heurtent à une législation rigide et à une réglementation
qui fait obstacle aux initiatives privées.
Les Libéraux s’engagent pour une claire délimitation des influences
de l’état sur les initiatives privées dans les domaines de l’aide.
Pour remédier aux dispersions dues à une croissance non maîtrisée, un réflexe est de restaurer
un pouvoir central par l’accroissement des mécanismes de contrôle, augmentant de ce fait les
mécanismes bureaucratiques et les administrations qui s’y emploient. D’où une explosion des
coûts directs des contrôles et des coûts indirects liés au temps consacré à répondre aux demandes
de rapports en tous genres. Par ailleurs, le risque est de voir la notion de contrôle perdre
sa signification première pour se transformer en une emprise. Un contrôle porte en effet sur un
déroulement dont on évalue la trajectoire en fonction de la direction prévue, appelant alors des
procédures de correction. Le contrôle lui-même ne rectifie pas, il informe quant à une dérive. A

l’opposé, prendre les choses en main signifie, au sens propre, une emprise du pouvoir central non
seulement sur son domaine, mais aussi sur les domaines qui dépendent de lui. Le secteur privé
se voit alors contraint par le secteur public. Le contrôle légitime de l’Etat qui engage l’argent des
contribuables ne doit pas se transformer en mainmise sur la gestion quotidienne.
Ainsi, les Libéraux veulent favoriser les organisations privées qui assurent une partie de l’aide
sociale. En particulier, et au niveau public, ils défendent l’autonomie de l’Hospice général tout en
exigeant une parfaite transparence dans sa gestion.
Les Libéraux s’engagent pour s’opposer à toute tentative d’emprise
de l’état sur les initiatives privées en matière d’aide sociale,
tout en respectant sa mission de contrôle.
Non au monopole de l’Etat en matière d’assistance !
Les services d’aide ont deux visages. D’une part, ils se définissent et, réciproquement, sont
définis en fonction de leur vocation altruiste. D’autre part, ils sont et se comportent comme des
entreprises offrant des services contre rémunérations, le plus souvent indirectes sous la forme de
subventions. Se sentir investi d’une mission altruiste n’est guère compatible avec l’idée d’appartenir,
comme employé, à une entreprise devant tenir un cap budgétaire. D’où les tensions entre
les professionnels de la base et l’administration, aux objectifs différents. Cette face « entreprise »
insérée dans un marché est souvent négligée, voire niée.
D’ores et déjà, grâce à l’impulsion des Libéraux, une loi a remis du réalisme dans ce qui apparaissait
« évident », « normal ». La LIAF (loi sur les indemnités et les aides financières du 15 décembre
2005) impose désormais un contrat de prestations entre l’Etat et les institutions ou services
subventionnés, qui ont à préciser leurs objectifs, les moyens de les atteindre et les méthodes
d’évaluation des prestations fournies. Cela est valable aussi dans le domaine de l’aide. Encore
faudra-t-il que l’application de la LIAF permette non seulement de contrôler les bénéficiaires, mais
aussi de faire de l’Etat un partenaire respectueux et des intérêts des entités bénéficiaires et des
moyens que lui allouent les citoyens.
Les Libéraux s’engagent pour promouvoir des services d’aide intégrant
leur double dimension altruiste et économique et poursuivre dans la
voie qu’ils ont tracée avec la LIAF.
Oui à la surveillance de l’état sur les associations privées d’aide.
Non à la mainmise de l’état

les aînés
Les aînés font partie de la société.
Profitons de leur expérience
La situation actuelle
Pendant longtemps, une famille comptait deux
ou trois générations. Avec l’allongement de
l’espérance de vie, elle compte souvent quatre
générations, dont une seulement travaille
et assume seule la charge financière des trois
autres. A Genève, cette situation est rendue
plus difficile encore par la crise du logement qui
pousse les personnes actives à habiter hors du
canton, où elles ne paient plus qu’une partie de
leurs impôts.
Parallèlement, les personnes retraitées ont
souvent encore beaucoup d’énergie et restent
une mine d’information et de savoir-faire. Il n’y a
aucune raison de les mettre à l’écart, ou d’ignorer
leurs connaissances et compétences. On
fait trop rarement appel aux aînés pour aider
à la surveillance et l’éducation des jeunes, et
le bénévolat leur est souvent refusé. Les personnes
âgées doivent pouvoir vivre près des
gens plus jeunes et rester autonomes, tout en
résidant dans des communautés protégées.
Elles ne veulent pas être parquées dans des
EMS loin de leur quartier d’origine, elles préfèrent
rester là où elles ont leurs habitudes et leur
entourage.
Avec le développement de l’aide à domicile, les
personnes âgées partent en maison de retraite
tard, lorsqu’elles ne peuvent plus rester seules ;
elles ne sont plus en mesure de s’intégrer ni de
lier de nouvelles amitiés. Les EMS ne sont plus
des lieux de vie pour les personnes retraitées ;
ils sont devenus des mouroirs.
Il faut tenir compte de ces changements démographiques
et sociaux dans nos réflexions sur
l’aménagement du territoire, en particulier dans
les plans de zone et les PLQ. Aujourd’hui, il est
quasiment impossible de construire de nouveaux
établissements de type D2 (ou autres
structures intermédiaires qui ne sont pas des
EMS mais qui assurent un certain encadrement
aux personnes âgées) en ville ou en zone de
développement.
Par ailleurs, certains politiciens souhaiteraient
instaurer une gestion optimale des lits disponibles
dans les EMS , ce qui reviendrait à priver
les personnes âgées d’aller dans l’EMS de leur
choix.
Inclure et entourer les personnes âgées
Nos propositions
Nous devons repenser le rôle et l’intégration
des personnes âgées dans notre société au
niveau social, professionnel, économique et
géographique.
Les Libéraux veulent promouvoir toute mesure
favorisant le maintien de l’insertion des personnes
âgées dans la vie socio-économique. Elles
doivent pouvoir rester actives et utiles le plus
longtemps possible. Elles sont souvent une
mine de savoir et d’expérience ; elles ont du
temps. Les retraités qui en ressentent l’envie
doivent être encouragés à faire profiter les plus
jeunes, par du travail bénévole ou semi-bénévole,
ou en devenant mentor. Chacun bénéficiera
de ce partenariat intergénérationnel.
Les retraités doivent pouvoir rester maîtres de
leur destinée. Nous luttons contre l’étatisation
et la bureaucratie des services s’occupant des
personnes âgées, et nous encourageons la solidarité
de proximité (famille, voisinage) et l’aide
à domicile. Nous nous félicitons de la nouvelle
loi LIPP (qui sera votée le 27 septembre 2009)
prévoyant d’importantes déductions fiscales
pour ceux qui prennent en charge des membres
de leur famille. Nous soutenons le projet
de loi sur la gestion des EMS tout en défendant
avec vigueur le partenariat public-privé pour les
établissements pour personnes âgées.
Les aînés doivent pouvoir vivre dans les lieux
où se déroule la vie communautaire, à proximité
de leurs familles et connaissances, des
transports en commun, commerces lieux de
loisirs. Nous leur devons notre respect et notre
soutien.

Les Libéraux s’engagent pour :
• Promouvoir la construction de logements D2 et toutes formes de structures intermédiaires à
proximité des lieux où se déroule la vie communautaire, en modifiant les lois sur l’aménagement
et la construction si nécessaire.
• Privilégier l’assistance familiale et le maintien à domicile, en encourageant les réseaux de proches
aidants, l’Etat n’intervenant qu’en second lieu ou pour soutenir les proches.
• Soutenir le projet de loi sur la gestion des EMS du Conseiller d’état radical François Longchamp,
tout en défendant avec vigueur le partenariat public-privé pour les établissements
destinés aux personnes âgées.
• Garantir le libre choix de la maison de retraite ou EMS.
• Aider les aînés à rester maîtres de leur destin et de leur vie aussi longtemps que possible, en
combattant l’étatisation et la bureaucratie des services.
• Promouvoir des lieux de retraite entièrement ou partiellement autogérés.
• Encourager les activités pour les aînés, à plein ou à mi-temps, rémunérées ou bénévoles, en
aidant notamment à la surveillance ou à l’éducation des plus jeunes, en créant un système de
mentors pour adolescents en quête d’un interlocuteur extérieur.
Les aînés ont droit à notre respect et à notre soutien
santé publique et
primes d’assurance-maladie
Une médecine de pointe sans explosion
des primes d’assurance
Situation actuelle
Primes d’assurance : pas de chèque en blanc
aux caisses maladie
Depuis l’introduction de la LAMal en 1996, chacun
a l’obligation de s’assurer contre la maladie.
En contrepartie, les caisses maladie ont l’obligation
d’assurer tout le monde, et ne peuvent
plus faire la chasse aux « bons cas » ni assurer
avec des « réserves » au sujet de maladies
préexistantes. En effet, ce système antérieur à
l’introduction avait pour effet que les personnes
malades ne pouvaient pas changer de caisses,
voire ne pouvaient pas s’assurer du tout.
Cette obligation réciproque de contracter est
l’expression sur le plan de l’assurance-maladie
d’une solidarité nécessaire de la collectivité envers
ceux qui ne bénéficient pas d’une bonne
santé.
Les Libéraux soutiennent que la concurrence
entre les caisses maladie est une bonne chose.
Une caisse étatique unique ne constitue pas
une solution à l’augmentation des coûts de la
santé. En revanche, ils constatent un manque
de transparence au sujet de la réalité des coûts
et de leur mode de couverture par les caisses
maladie, que vient d’ailleurs de critiquer le Tribunal
fédéral suisse. Les Libéraux ne comprennent
pas, en particulier, pourquoi les Genevois
paient plus de primes d’assurance que les
autres Confédérés, alors que les réserves des
caisses pour les malades genevois sont presque
trois foix plus élevées que la moyenne
suisse.
En effet, à fin 2008, globalement, les caisses
détenaient des réserves s’élevant à 44 % du
volume annuel des primes en provenance de
notre canton, et ce bien que les primes n’aient
pas augmenté en 2008. Pour mémoire, la
moyenne nationale de réserves équivalent à
16 % du volume annuel des primes !
On nous annonce une nouvelle hausse des
primes pour 2010, qui ne s’explique pas au vu
de ce qui précède et des énormes efforts faits
depuis 2007 pour stabiliser le cout de la santé à
Genève par une utilisation plus rationnelle des
ressources.
Médecine de pointe
La qualité des soins médicaux à Genève est
particulièrement élevée et nous en sommes
fiers. Ceci a un coût. Ce serait une illusion de
penser que cette qualité peut être maintenue,
voire améliorée, en coupant dans le budget.
En revanche, il s’agit de gérer nos ressources
de manière optimale et d’éviter tous gaspillages
et mauvaises allocations. Le programme Victoria,
appliqué aux HUG depuis 2007, a permis
d’améliorer et d’augmenter les prestations hospitalières,
sans augmentation du budget alloué
par l’Etat à l’hôpital, et ce malgré des hausses
régulières des salaires, des dépenses d’équipement
et d’énergie. Il reste encore à faire. Il
reste surtout à améliorer la prise en charge des
malades, car les délais d’attente pour certaines
opérations courantes, ainsi qu’aux urgences,
sont trop longs.
Il est indispensable de construire un nouveau
bâtiment des lits pour l’hôpital cantonal et de
rénover l’ancien. Il n’est pas acceptable que
dans un canton comme Genève, les assurés
de base se retrouvent dans des chambres à 8
lits, qui sont insuffisamment équipées en installations
sanitaires, avec pour conséquence un
confort insuffisant des patients et une complication
inutile du travail des soignants. Le coût
du nouveau bâtiment sera amorti en quelques
années grâce à l’amélioration de la qualité de
l’accueil des patients et à la diminution des efforts
du personnel soignant dans un bâtiment
hospitalier moderne.
Libre choix du médecin et collaboration
avec le secteur privé
Les Libéraux soutiennent le libre choix du médecin,
car cela permet de maintenir une saine
concurrence entre prestataires et parce que la
relation médecin-patient est une relation qui
doit rester librement consentie.
Ils sont favorables au maintien et au développement
du secteur privé et à la conclusion de
partenariats publics-privés (PPP) dans le domaine
de la santé, car ils sont convaincus que
l’Etat ne peut pas tout et que le privé est parfois
plus efficient.
Libre choix du médecin
En bref, Les Libéraux s’engagent pour :
• Une plus grande cohérence du système de santé, grâce au développement des synergies entre
les entreprises de différentes natures (hôpitaux, cliniques privées, centres de soins, médecins
privés, caisses maladie), afin de fournir à toute la population une médecine à la pointe du progrès
à un prix supportable.
• Mener un combat politique au niveau fédéral pour mieux cerner les coûts réels de la maladie
et diminuer les primes d’assurance des Genevois, ou du moins limiter leur hausse. Pour cela
il faudra :
– R amener le montant des réserves des caisses maladie pour les assurés genevois à un
niveau raisonnable, proportionné au coût effectif de la santé à Genève.
– U ne meilleure transparence des coûts réels des caisses d’assurance-maladie.
– C ontinuer à stabiliser le coût de la santé à Genève, surtout pour ce qui concerne les HUG ,
en continuant les réformes visant à optimiser l’utilisation des ressources disponibles.
– M oderniser les moyens de transmission des dossiers médicaux pour éviter des actes
inutiles et les abus du système.
• L’amélioration de la qualité des soins et l’accueil des patients : l’hôpital doit se concentrer sur
une orientation « patient », et réduire les délais d’attente.
• Le développement de la complémentarité entre prestataires de soins privés et publics ainsi que
les partenariats publics-privés (PPP).
• Le libre choix du médecin.
• Le maintien d’une médecine de pointe à Genève, accessible à tous.
• La qualité de la recherche et de l’enseignement dans le domaine de la santé.
• La valorisation des découvertes des scientifiques de notre université, et l’amélioration de la
qualité des relations et des occasions de rencontre entre les chercheurs et les acteurs de l’économie
genevoise.
Un nouveau bâtiment des lits pour une meilleure qualité des soins hospitaliers

SECRET BANCAIRE
MODE D’EMPLOI
Les Suisses se sont toujours méfiés du pouvoir.
C’est pourquoi ils n’en confèrent que très peu à
leurs élus. A regret, et seulement parce qu’il faut
bien, dans une collectivité, que quelqu’un prenne
la responsabilité du fonctionnement des nécessaires
institutions.
Et comme on n’est jamais trop prudent, et que
le goût du pouvoir vient vite à ceux qui l’exercent,
les Suisses ont inventé la démocratie directe
grâce à laquelle la population peut, sans
trop d’efforts, revoir et cas échéant annuler les
décisions des gouvernements ou des parlements
qu’elle s’est donnés.
Enfin, lucides, les Suisses savent que le fonctionnement
de leurs administrations dépend en
partie des ressources qui leur sont octroyées et
qu’à défaut d’un contrôle attentif, ces ressources
seraient, du point de vue des administrations,
toujours insuffisantes.
C’est pourquoi ils votent leurs impôts, à la hausse
comme à la baisse.
D’où aussi, l’institution d’un secret bancaire opposable
en Suisse à l’administration fiscale qui,
du fait de cet obstacle, ne peut pas directement
s’adresser aux banques pour connaître l’état de
fortune d’un contribuable.
Le résultat est convaincant: administration et administrés
vivent en Suisse en bonne entente, et
le niveau de l’évasion fiscale n’est certainement
pas plus élevé qu’ailleurs.
L’égalité devant la loi est un principe fondamental.
Ce qui est bon pour les Suisses l’est pour les
étrangers. C’est ainsi que nous refusons de donner
suite à des demandes d’entraide internationale
lorsqu’elles ne reposent pas sur des normes
légales que nous pratiquons dans notre pays.
Ainsi par exemple, dans certains Etats, on criminalise
la soustraction d’impôts, ce qui explique
que contribuables et administration fiscale y
soient à couteaux tirés.
C’est ainsi qu’au fil des décennies, la Suisse a
accueilli les réfugiés politiques, économiques ou
fiscaux et que sa place financière a drainé une
clientèle venue d’ailleurs.
On aurait pu imaginer que les Etats, soucieux
en constatant le niveau d’évasion fiscale dont ils
étaient l’objet, s’inspirent de l’exemple helvétique
pour rassurer leurs propres contribuables.
Ils ont préféré exercer sur notre pays des pressions
qui sont aujourd’hui sur le point d’aboutir.
Car on peut prévoir que les conventions de
double imposition que la Suisse est en train de
conclure en cédant aux exigences de l’OCDE, du
G20, de l’Allemagne ou des Etats-Unis, affaibliront
la capacité compétitive internationale de nos
banques et priveront ceux qui ne vivent pas dans
notre pays de la protection du secret bancaire.
Certes, la Suisse résistera à des expéditions discriminées.
Pour le moment. Mais elle introduira
une différence de traitements entre les Suisses et
les étrangers, manquant ainsi aux engagements
moraux pris vis-à-vis de ces derniers.
Pire encore, sur ce mauvais précédent, ce qui
un jour aura pu être obtenu d’elle pour des raisons
fiscales, le sera pour des raisons politiques,
sous prétexte de transparence, ou de bonne
collaboration internationale. C’est ce qui fait du
secret bancaire bien plus qu’une simple formule
destinée à favoriser la place financière. C’est un
mode de vie, et une des manières visibles, par
lesquelles s’exprime notre fonctionnement démocratique.
Si bien que nous devrions sérieusement envisager
le refus de ces traités de double imposition,
non parce qu’ils mettent en péril la place
financière, mais parce qu’ils menacent l’équilibre
même des relations entre les citoyens et l’Etat.
Le Parti libéral, attaché à l’Etat de droit, parce qu’il
croit à la vertu des promesses faites, ainsi qu’à la
surveillance des pouvoirs publics par les citoyens,
est déterminé à lutter pour la préservation du secret
bancaire. Il n’accepte pas que notre pays traite sous
la contrainte et se déconsidère par des concessions
indues.
Ceux des Etats qui ne sont pas capables de construire
des rapports de confiance avec leurs propres citoyens
devraient s’en prendre à eux-mêmes plutôt
qu’au système plus harmonieux que d’autres, dont la
Suisse, ont su créer.
Nous préconisons par conséquent de résister aux
menaces, de préserver notre considération en respectant
les engagements pris à l’égard de ceux qui
nous ont fait confiance et d’accepter le risque de l’isolement.
Cette politique n’est pas facile. Il est possible qu’à
court terme elle se révèle coûteuse.
Mais à long terme elle garantit le respect par les
Suisses eux-mêmes de leurs propres institutions et
du même coup le respect de la Suisse par tous ceux
qui ont plus d’estime pour le courage que pour la soumission.
Nous nous engageons pour :
le respect de la sphère privée, le respect des engagements pris envers ceux qui nous font
confiance, le respect de notre souveraineté et de nos institutions et pour la défense de la compétitivité
de notre place financière.
les droits de l’homme
Le Parti Libéral est le parti des droits
de l’homme
Les droits de l’homme, héritage des philosophes
des Lumières, sont la source du libéralisme.
Ils affirment la dignité particulière des êtres humains
et la responsabilité qu’elle leur impose,
car il n’y a pas de droits sans devoirs.
C’est sur ce fondement que nous pouvons
construire ensemble un Etat respectueux de
lui-même et des citoyens qui le composent.
Le PLG est le parti des droits de l’homme. Il
revendique et promeut les libertés fondamentales
d’opinion, d’expression, de croyance, d’association,
d’entreprendre. Il proclame l’égalité
des citoyennes et des citoyens devant l’Etat et
devant la loi, et il les protège contre l’arbitraire.
Le libéralisme est à l’origine des institutions
démocratiques (séparation des pouvoirs, Etat
de droit…) et il les renforce. Il protège les minorités,
y compris religieuses, tout en préservant
la laïcité au sein de la cité.
Il lutte contre le fanatisme et l’intolérance et
combat l’autoritarisme, les tentations populistes
et totalitaires.
Il veille aussi à ce que chacun dispose de la formation
lui permettant d’exercer pleinement les
droits et responsabilités que confère la liberté.
C’est pourquoi le PLG est à l’origine de la Commission
permanente des droits de l’homme du
Grand Conseil de Genève.
C’est pourquoi le PLG soutient la présence à
Genève des grandes organisations internationales,
dont le Conseil des Nations-Unies pour
les Droits de l’Homme.
C’est pourquoi le PLG tient à ce que Genève
demeure un lieu ouvert à tous ceux qui cherchent
à nouer le dialogue.
C’est pourquoi le PLG , qui sait que la liberté est
une conquête et qu’elle n’est jamais achevée,
est le parti de la liberté.
Et parce que la liberté crée des devoirs particuliers
à ceux qui en jouissent, les Libéraux sont
libres, responsables, solidaires.
Le libéralisme est l’expression politique
de la tolérance
« La liberté est une conquête qui n’est jamais achevée.
Etre libre, c’est être responsable, de soi et des autres.
Libres, responsables, solidaires. »

