Kantonale Wahlen vom 14. September 2008
Legislaturprogramm 2009 bis 2013 der Basler FDP
- Tiefere Vermögenssteuern für den Mittelstand
- Einführung von Noten ab dem dritten Schuljahr
- Vorwärts mit der S-Bahn durch die Innenstadt
- Keine Sozialhilfe ohne Gegenleistung
> Liste 1 der Basler FDP in den Grossen Rat wählen!
> Hanspeter Gass wieder in den Regierungsrat wählen!
Warum die Liste 1 der Basler FDP?
Liebe Baslerinnen, liebe Basler
Am 14. September wählen wir im Kanton Basel-Stadt ein neues Parlament und
eine neue Regierung. Warum sollen Sie die Kandidatinnen und Kandidaten der
Freisinnigen wählen?
Die Basler FDP steht als liberale Volkspartei für eine Politik ein, die allen Bürgerinnen
und Bürgern ein Höchstmass an persönlicher Freiheit ermöglicht, aber
auch Eigenverantwortung überträgt. Eng gefasste staatliche Planung und Vorschriften
können nie jedem Einzelnen gerecht werden. Die Basler FDP lehnt
eine ausufernde und masslose Anspruchshaltung gegenüber dem Staat konsequent
ab. Solidarität, Gemeinschaftsgefühl und Toleranz gegenüber den Mitmenschen
sind wichtig, können aber nicht staatlich verordnet werden.
Die Freisinnigen stehen in jenen Bereichen für einen handlungsfähigen Staat
ein, die sie ihm zur Problemlösung zuweisen. Um handlungsfähig zu sein, müssen
aber die Staatsausgaben im Gleichgewicht mit den Einnahmen stehen. Um
wettbewerbsfähig zu bleiben, müssen die staatlichen Aufgaben periodisch hinterfragt
werden, damit der Staatsapparat nicht ausufert. Wir dürfen nicht auf
Kosten unserer Nachkommen leben. Für Basel-Stadt heisst dies im Besonderen,
dass auch die erbrachten Zentrumsleistungen abgegolten werden müssen.
Im Weiteren müssen der Wirtschaft und dem Gewerbe jene Rahmenbedingungen
gewährt werden, die es gestatten, Arbeitsplätze zu erhalten und neue zu
schaffen, damit gleichzeitig auch die bestehenden Sozialwerke in der vorhandenen
Form weiter geführt werden können. Dies bedeutet auch, dass mit
marktwirtschaftlichen Lösungen die Rahmenbedingungen einer funktionierenden
Wirtschaft gepflegt werden müssen.
Wir sind eine Regierungspartei, die für die liberalen Werte und Positionen
kämpft. Wir sind bereit, Kompromisse dann einzugehen, wenn der Lösungsweg
in die richtige Richtung zielt. Wir werden aber jeden billigen Kompromiss bekämpfen.
Neben den vier Kernforderungen gibt das vorliegende Legislaturprogramm Ihnen
die Möglichkeit, die Basler FDP und ihre Positionen im Detail kennenzulernen.
Weitere Informationen finden Sie auf www.fdp-bs.ch. Oder wenden Sie
sich direkt an unsere Geschäftsstelle an der Marktgasse 4, 4051 Basel.
Als Volkspartei bieten wir allen Menschen eine Heimat, die sich für die liberalen
Werte einsetzen – auch über Ihre Stimme am 14. September freuen wir uns
sehr!
Ihr
Daniel Stolz, Parteipräsident
Die vier Kernforderungen der Basler FDP
- Tiefere Vermögenssteuern für den Mittelstand
Dank des beständigen Drucks der Basler FDP sind in Basel-Stadt die Einkommens-
und Gewinnsteuern deutlich gesenkt worden. Nun gehen wir einen
Schritt weiter. Wir haben eine Volksinitiative lanciert, die bei den Vermögenssteuern
den Freibetrag für Einzelpersonen auf 100'000 Franken und
für Ehepaare auf 200'000 Franken verdoppelt. Zusätzlich wird der Steuerfreibetrag
von minderjährigen Kindern auf 15'000 Franken pro Kind verdoppelt.
- Einführung von Noten ab dem dritten Schuljahr
Die Basler FDP fordert die Wiedereinführung von Notensystemen bereits ab
dem dritten Schuljahr. Die Basler Schulen sind mehr und mehr mit Integrations-
und Erziehungsaufgaben betraut – die Vermittlung des Schulstoffs
kommt zu kurz. Eine klare Benotung, im Interesse der Schülerinnen und
Schüler genauso wie der Eltern – setzt den strukturellen Rahmen, damit die
Kinder wieder das lernen, was ihnen die Schulen primär vermitteln sollen.
- Vorwärts mit der S-Bahn durch die Innenstadt
Die Stadt Basel muss mit der Regio-S-Bahn besser erschlossen werden –
etwa Richtung Allschwil durch die zusätzliche S-Bahn-Station Morgartenring
und vor allem mit dem neuen Herzstück unter der Innenstadt. Hierfür
braucht die Region die finanzielle Unterstützung durch den Bund. Die Basler
FDP schlägt deshalb neue finanzielle und strukturelle Instrumente vor, die
vermehrt Bundesmittel für die Infrastrukturprojekte in der Region Basel
freizumachen vermögen.
- Keine Sozialhilfe ohne Gegenleistung
Dank des viel beachteten Positionspapiers „Neue Wege aus der Sozialhilfe:
Kurzfristige Optimierungen – mittelfristiger Systemwechsel“ hat die Basler
FDP mitgeholfen, dass die Basler Sozialhilfeausgaben 2007 zum ersten Mal
seit Jahren wieder zurückgegangen sind. Dennoch bleiben die Ausgaben mit
fast 140 Millionen Franken pro Jahr sehr hoch. Das Prinzip „keine Hilfe ohne
Gegenleistung“ soll nun gesetzlich verankert werden. Nur wer sich weiterbildet,
gemeinnützige Arbeit leistet, sich um die Integration bemüht oder
sich in der Familie oder der Gemeinschaft engagiert, soll Anrecht auf Sozialhilfe
haben.
Basler FDP. Ihre Stimme
Basel und die Region
Mehr Öffnung und Zusammenarbeit!
Grenzen schränken ein, Grenzen bieten aber auch Chancen – besonders, wenn
sie gesprengt werden. In der trinationalen Region Basel hängen Wirtschaftswachstum,
Bildung und Kultur, der öffentliche Verkehr, die Raumplanung, die
Gesundheitsversorgung und vieles mehr davon ab, dass wir über die kantonalen
und nationalen Grenzen hinaus planen und realisieren. In diesem Sinne unterstützt
die FDP alle Massnahmen, die mithelfen, die gemeinsamen Potentiale
zu nutzen. Entsprechend tauscht sich die Basler FDP auch regelmässig mit der
FDP des Kantons Basel-Landschaft aus.
- Unterstützung auch kleiner grenzüberschreitender Aktionen
- Beharrlicher Kompetenzausbau des Trinationalen Eurodistricts Basel und der
Metropolregion Oberrhein
- Ausbau der Partnerschaft mit Basel-Landschaft – Zusammenlegen gemeinsamer
Institutionen im Bereich Kultur
- Trinationaler Verkehrsfonds für die grenzüberschreitenden Herausforderungen
in der Verkehrspolitik
Recht und Sicherheit
Mehr Ordnung und klare Gesetze!
In einer liberalen Gesellschaft sollen die Freiheiten eines Jeden und einer Jeden
möglichst gross sein. Denn nur so können wir uns weiterentwickeln, werden
kreative Lösungen für unsere Probleme gefunden und können wir uns als Individuum
entfalten. Doch die verfassungsmässigen Rechte, die Menschenrechte
wie auch die Grundregeln unserer Gesellschaft müssen eingehalten werden. Mit
der Durchsetzung unserer Rechtsordnung stellt die Polizei als unser „Freund
und Helfer“ für alle, die sich an unsere Rechtsordnung halten, diese Freiheit
sicher.
Dank der konsequenten Reorganisation durch Regierungsrat Hanspeter Gass
ist das Sicherheitsdepartement hervorragend auf die aktuellen und künftigen
Herausforderungen eingestellt. Im Bereich der Wegweisungen fordert die Basler
FDP, der Kantonspolizei den operativ notwendigen Handlungsspielraum zu
gewähren. Gleichzeitig muss dieser gesetzlich klar abgegrenzt werden. Der
Grosse Rat hat einen entsprechenden Vorstoss der Freisinnigen dem Regierungsrat
überwiesen. Auch setzen wir auf Prävention. Regierungsrat Hanspeter
Gass hat hier schon die ersten Schritte unternommen, die wir voll und ganz
unterstützen. Dies bedeutet nicht, dass in letzter Konsequenz die Einhaltung
unserer Regeln auf mit repressiven Mitteln Nachachtung verschafft werden
muss.
Wir wollen:
- Gesetzlich geordneter Handlungsspielraum für die Kantonspolizei –
sichtbare Präsenz der Polizei zur Verbesserung auch der subjektiven
Sicherheit
- Schaffung einer speziell ausgebildeten Jugendpolizei im Bereich nicht nur
der Repression, sondern vor allem auch der Prävention
- Konsequente Anwendung aller Gesetze: Verfolgung von Gewalt und
Wirtschaftskriminalität, Bestrafung auch kleinerer Delikte und Durchsetzung
der Asylgesetzgebung
- Einbürgerung integrierter junger Ausländerinnen und Ausländer erleichtern
Wirtschaft und Arbeitsplätze
Mehr Arbeit und Innovation!
Das Ziel freisinniger Wirtschaftspolitik ist es, attraktive Arbeitsplätze zu
schaffen. Dies erreichen wir, indem wir die Wirtschaft dank attraktiver
Rahmenbedingungen des Wirtschaftsstandortes Basel stärken. Denn nur eine
starke Wirtschaft schafft die Arbeits- und Ausbildungsplätze von morgen.
Der Wirtschaftsraum Nordwestschweiz mit seiner Leitbranche Life Sciences
steht im globalen Wettbewerb. Das Wohlergehen unserer Bevölkerung hängt
von der positiven Entwicklung dieser Schlüsselbranche ab. Gefordert sind
Rahmenbedingungen, die die Ansiedlung und Gründung von Unternehmen
attraktiv machen.
Um das zu erreichen, brauchen wir eine international anerkannte Universität,
eine universitäre Spitzenmedizin und die Fachhochschule Nordwestschweiz,
eine konkurrenzfähige Volksschule, gut ausgebildete Fachkräfte, solide
Sozialpartnerschaften, interkantonal sowie international wettbewerbsfähige
Steuern und Abgaben, tiefe Regelungsdichte sowie eine leistungsfähige
Infrastruktur. Diese Standortattraktivitäten sind beste Voraussetzung, um auch
Clusterbildungen im Bereich der Umwelt- und Energietechnologie zu
ermöglichen.
Neben der Industrie sind auch Gewerbe, Handel und mittelständische Dienstleistungsunternehmen
die Stützpfeiler unserer Wirtschaft. Sie tragen massgeblich
zur beruflichen Aus- und Weiterbildung der Jugend bei und sorgen für den
Berufsnachwuchs. Die gesetzlichen und fiskalischen Rahmenbedingungen gegenüber
den mittelständischen Unternehmen sind massvoll zu gestalten.
Wir wollen:
- Optimale Rahmenbedingungen für Grossunternehmen, KMU und Spin-Offs
für mehr Arbeits- und Ausbildungsplätze: Kundenfreundliche
Bewilligungsverfahren (One-Stop-Shop) und keine Bürokratie
- Förderung eines zweiten regionalen Cluster im Bereich Umwelttechnologie,
Energieeffizienz und erneuerbare Energien
- Gleichbehandlung des baselstädtischen Gewerbes bei Umweltauflagen,
Steuern und Bewilligungen im regionalen in- und ausländischen Vergleich
- Keine Denkverbote für Wissenschaft, Forschung und neue Technologien:
Förderung der Biotechnologie unter Berücksichtigung ethischer und sicherheitstechnischer
Standards
Gesundheit und soziale Sicherheit
Mehr Wettbewerb und Eigenverantwortung!
Jeder Mensch darf so leben, wie er will, solange er dadurch seine Mitmenschen
nicht gefährdet und die Folgekosten trägt. Da bei Suchtmitteln der freie Wille
rasch in Zwang umschlägt, sind Jugendschutz und Aufklärung gerechtfertigt.
Wer erkrankt, hat Anrecht auf medizinische Grundversorgung, deren Leistungskatalog
und Kosten regelmässig zu überprüfen sind. Ein gutes, finanzierbares
und transparentes Verhältnis von Qualität und Preis wird im regulierten
Wettbewerb erreicht, der gleiche Rahmenbedingungen für öffentliche und private
Anbieter schafft und Überkapazitäten beseitigt.
Die Schweiz verfügt über ein gut ausgebautes soziales Netz, das es zu sichern
gilt. Private Institutionen erbringen hiefür erhebliche Leistungen. Die gesamte
soziale Sicherheit ist aber auf Doppelspurigkeiten und Überschneidungen zu
überprüfen. Wer in Not gerät, soll auf Unterstützung zählen dürfen. Zentral
bleibt aber die Hilfe zur Selbsthilfe. Ohne Gegenleistung soll es keine Sozialhilfe
geben. Missbrauch muss konsequent geahndet werden.
Wir wollen:
- Transparenz und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen – Ausgliederung
des Universitätsspitals aus der kantonalen Verwaltung
- Liberalisierung des Drogenkonsums für Erwachsene – strenger
Jugendschutz und wirkungsvolle Prävention
- Integration von Arbeitslosen in den Arbeitsprozess so rasch wie möglich
fördern
- Unterstützung der spitalexternen Pflege
Staat und Steuern
Mehr Freiheit und weniger Staat!
Dank des massgeblichen Einsatzes der Basler FDP konnten jüngst die Einkommens-
und Gewinnsteuern erheblich gesenkt werden. Nun gilt es, die viel zu
hohen Vermögenssteuern sowie weiter die fiskalische Belastung der Unternehmen
zu senken. Mit unserer Initiative zur Milderung der Vermögenssteuer
leisten wir dazu den ersten Schritt. Neue Nettosteuerzahlerinnen und -
steuerzahler müssen für unseren Kanton gewonnen werden.
Unser Kanton nimmt mit seiner Pro-Kopf-Verschuldung in der Schweiz nach
wie vor einen Spitzenplatz ein. Zu hohe Schulden belasten den Finanzhaushalt
und den finanzpolitischen Spielraum des Kantons. Ein schlanker Staat, eine solide
Finanzpolitik, ausgeglichene Staatsfinanzen sowie eine massvolle Steuerbelastung
sind Voraussetzungen für eine gesunde Entwicklung. Dem Staat dürfen
keine weiteren Aufgaben übertragen werden, ohne gleichzeitig überholte
Aufgaben abzubauen.
Der Staat soll sich deshalb auf seine Kernaufgaben beschränken und nur dort
tätig sein, wo Private dieselbe Leistung nicht besser anbieten können. So erfüllt
der Kanton Basel-Stadt heute eine Fülle von Aufgaben, die von anderen
Trägerschaften qualitativ besser oder zumindest gleich gut angeboten werden
können – etwa Schulheime, Museen oder gewisse Planungsaufgaben Damit der
Staat diese Tätigkeit effizient erbringen kann, benötigt er gut ausgebildete und
loyale Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Der Staat soll deshalb weiterhin attraktive
Arbeitsbedingungen bieten.
Wir wollen:
- Vermögenssteuern für kleine und mittlere Vermögen senken – Gebühren auf
ihre Berechtigung überprüfen
- Zeitgemässe und konkurrenzfähige Anstellungs- und Arbeitsbedingungen
für die Kantonsverwaltung – schrittweise Ausgliederung in Bereichen, die
nicht zu den Kernaufgaben des Staates gehören
- Staatliche Tätigkeit auf das Notwendige beschränken und nach den Interessen
und Bedürfnissen der Bevölkerung ausrichten
- Handlungsspielraum nicht durch immer neue Verbote einschränken: Tiefe
Regulierungsdichte für Bevölkerung und Wirtschaft
Bildung und Jugend
Mehr Bildung und Investitionen in die Jugend!
Der wichtigste Rohstoff unseres Landes ist das Wissen und die Bildung der Bevölkerung.
Wir brauchen deshalb ein alle Stufen umfassendes herausragendes
Bildungssystem. Je früher die Ausbildung beginnt, desto leistungs- und konkurrenzfähiger
wird unsere Gesellschaft. Die Basler FDP fordert ein Schulsystem,
das unserer Jugend optimale Bedingungen zum Lernen anbietet, das Leistungswillen
belohnt und die persönlichen Fähigkeiten und Neigungen berücksichtigt.
Hierfür müssen wieder Notensysteme ab dem dritten Schuljahr eingeführt
werden.
Grundsätzlich sollen die Schulsysteme in der Nordwestschweiz einander angeglichen
werden. Dabei müssen beide Königswege – zur Berufslehre und zur Universität
– gestärkt werden. Die Sekundarstufe soll in die Erweiterte Sekundarschule,
die Allgemeine Sekundarschule und das Progymnasium dreigegliedert
werden. Die Matur muss weiterhin in 12 Jahre erreicht werden können.
Zudem ist die Frühförderung zu forcieren, um allen eine Startchance zu geben
und die Integration voranzutreiben. In unserer alternden Gesellschaft ist es
wichtig, dass durch eine frühere Einschulung die Ausbildung früher abgeschlossen
werden kann und unsere Jugendlichen damit keinen Zeitrückstand im Vergleich
mit den anderen europäischen Staaten haben.
Jugendpolitik im liberalen Sinn bietet den Jugendlichen mehr Freiheit und mehr
Selbstverantwortung. Die Integration der jungen Generation in die Gesellschaft
muss erleichtert werden. Im Zentrum müssen immer die eigenständigen Persönlichkeiten
der jungen Menschen und deren freie Entfaltung stehen. Jugendpolitik
soll den Einbezug jugendlicher Anliegen in die Politik gewährleisten und
die Arbeit politisch interessierter Jugendlicher fördern.
Wir wollen:
- Unterstützung von Klein- und Mittelbetriebe bei der Schaffung von
Lehrstellen – Berücksichtigung der Lehrlingsausbildung bei der Vergabe von
Staatsaufträgen bei gleichwertigen Konkurrenzofferten
- Kinderbetreuungsgutschriften statt Subventionen von Institutionen:
Frühförderung aller Kinder in sprachlicher und kultureller Hinsicht – aber
keine Regulierungswut des Kantons
- Klare und erfolgsversprechende Schulstrukturen: Schulnoten ab der dritten
Klasse, dreigliederige Sekundarstufe I und keine Verlängerung der Schulzeit
bis zur Matur
- Frühere Einschulung, damit die Jugendlichen ihre Ausbildung früher abschliessen
und früher in den Arbeitsmarkt integriert werden können
Umwelt, Verkehr und Energie
Mehr Marktwirtschaft und Technologie!
Ressourcenverbrauch und Umweltbelastung müssen den Prinzipien der Nachhaltigkeit
gehorchen. Deshalb ist eine Entwicklung einzuleiten, die über Generationen
hinweg Bestand haben kann. Anreizsysteme müssen geschaffen werden,
die der ökologischen Verantwortung Nachdruck verhelfen.
Mobilität schafft Freiräume, belastet aber auch Mensch und Umwelt. Mobilität
ist eine der Grundlagen unserer freien und marktwirtschaftlichen Gesellschaftsordnung.
Dazu benötigen wir öffentliche und private Transportmittel, die
sich sinnvoll ergänzen. Die Möglichkeit der freien Wahl des Verkehrsmittels
muss gewährleistet sein. Wir unterstützen beim öffentlichen und beim privaten
Verkehr innovative Ideen, die das Verkehrsaufkommen umweltschonender und
effizienter gestalten. Eine zentrale Herausforderung ist die Bewältigung des
Agglomerationsverkehrs. Auch begrüssen wir eine für alle Anspruchsgruppen
attraktive Fussgängerzone in der Basler Innenstadt.
Der Staat nimmt in der Energiepolitik heute die verschiedensten Rollen ein. So
sieht er sich für die Versorgung verantwortlich, vergibt Bewilligungen für
Kraftwerke, tritt selbst auf dem Energiemarkt als Produzent und Verteiler auf
und kümmert sich überdies um die Energieeffizienz. Diese fehlende Rollenteilung
zielt aus Sicht der Basler FDP fehl.
Die anstehende Strommarktliberalisierung wird nicht nur die Anbieter mehr als
heute dazu anhalten, innovative und effiziente Produkte zu entwickeln, sondern
überlässt es letztlich allen, sich für den individuellen Strom der Wahl zu
entscheiden.
Wir wollen:
- Verstärkte Förderung von Technologien und neuen marktwirtschaftlichen
Instrumenten für mehr Umweltschutz
- Förderung des energieeffizienten Bauens mit dem Minergie und dem
Minergie-P-Standard, fiskalische Anreize für die Erneuerung der
bestehenden Bausubstanz
- Zugang von Kunden, Lieferanten und Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zum
lokalen Gewerbe – ausreichenden Parkraum sichern: Parkhaus im Bereich
Aeschenplatz/Kunstmuseum sowie Park&Ride- und Bike&Ride-Anlagen in
der Region ermöglichen
- Ausbau der Regio-S-Bahn: Neue S-Bahn-Station Morgartenring und
Herzstück unter der Basler Innenstadt vorantreiben
Wohnen und Leben
Mehr Lebensqualität und privates Kulturengagement!
Zentral für die Lebensqualität der Bevölkerung sind der zur Verfügung stehende
Wohnraum und das Wohnumfeld. Deshalb setzt die Basler FDP alles daran,
dass der Bau von komfortablem und grosszügigem Wohnraum gefördert wird.
Basel hat zu viele 1- und 2-Zimmerwohnungen und zu wenige 4- und 5-
Zimmerwohnungen. Deshalb ziehen viele Nettosteuerzahlende aus unserem
Kanton weg. Dieser Trend muss zum Nutzen von uns allen gebrochen werden,
indem der Kanton Anreize zu Investitionen in gehobenen Wohnraum schafft
und Sanierungen nicht behindert. So gehört das kantonale Gesetz über Abbruch
und Zweckentfremdung abgeschafft.
Kultur ist eine Grundvoraussetzung für hohe Lebensqualität, aber auch für
wirtschaftliche Entwicklung. Sie ist ein Standortfaktor, denn das kulturelle Leben
in seiner Vielfalt ist mitbestimmend für die Entwicklung unserer Gesellschaft,
aber auch für die Attraktivität unseres Stadtkantons im Kampf um Talente.
Es muss ein Gleichgewicht zwischen der Konzentration auf wenige staatliche,
dafür hochstehende Kulturbetriebe und der notwendigen Vielfalt angestrebt
werden. Dabei muss sich die ganze Region an den Basler Zentrumslasten
beteiligen.
Zudem muss der Kanton private Initiativen ermöglichen und unterstützen. Hier
gilt es, neuen Ideen, gerade im so genannten Bereich der Privat-Public-
Partnerships, zum Durchbruch zu verhelfen. Dabei geht es nicht allein um klassische,
sondern auch um neue oder alternative Kulturformen. Aus diesen neuen
Kulturformen entstehen viele Wirtschaftszweige, beispielsweise im Bereich
der Medien, der Unterhaltung und neuer Technologien.
Wir wollen:
- Attraktives Lebens- und Wohnumfeld schaffen: Mehr 4- und 5-
Zimmerwohnungen statt 1- und 2-Zimmerwohnungen
- Abschaffung von Investitionshemmnissen: Weniger Nutzungs- und
Abbruchbeschränkungen, erleichterte Baubewilligungsverfahren und
staatliche Liegenschaften vermehrt der privaten Nutzung zuführen
- Schaffung von gemeinsamen Trägerschaften mit unseren Nachbarn für
grosse Kulturinstitutionen wie das Theater und einzelne Museen
- Förderung von Privat-Public-Partnerships bei verschiedensten
Kulturbereichen und Institutionen, etwa den Betrieb von staatlichen Museen
aus der staatlichen Verwaltung herauslösen 

