Thurgau
in Bewegung
ein politischer
Reiseführer
Wir Freisinnigen sind die positive politische
Kraft im Kanton. Wir bewegen den Thurgau, hin
zu mehr Freiheit und weniger Staat.
1. Leistung und Einsatzbereitschaft lohnen sich für alle
Menschen in unserem Kanton.
2. Bildung ist der Schlüssel zur Integration und erschliesst
allen Kindern das Potenzial der Zukunft.
3. Energie- und Verkehrsinfrastruktur sind zukunftsorientiert
ausgestaltet. Die Verwaltung ist schlank und
leistungsfähig.
4. Respekt, Toleranz und Solidarität beleben das Miteinander
von Jung und Alt, von Stärkeren und Schwächeren,
von Mann und Frau und erschliessen ungeahnte Ressourcen.
Liebe Leserinnen, liebe Leser
Die FDP Thurgau ist die positive politische Kraft im
Kanton. Wir glauben an die Zukunft und wir sind überzeugt
davon, dass wir es in der Hand haben, sie auf
der Basis unserer liberalen Grundwerte aktiv zu gestalten.
Wir anerkennen, schützen und fördern Freiheit,
Eigenverantwortung, Respekt, Solidarität und
Offenheit auch gegenüber Neuem.
Wir Freisinnigen sind weltoffen und bereit, unsere
Zukunft und die Zukunft unserer Kinder aktiv mitzugestalten.
Dabei sind wir unseren Wurzeln verbunden;
wir wissen, dass Zukunft auch Herkunft braucht. Wie
die Bäume können auch wir nur mit gesunden, starken
Wurzeln wachsen und gedeihen. Nutzen wir das Potenzial
der Freiheit, gestalten wir unsere Zukunft im
Team von Jung und Alt, von Männern und Frauen, von
Stärkeren und Schwächeren – gemeinsam werden wir
den Thurgau bewegen.
Eigenverantwortung versus Staatsgläubigkeit
Im Kanton Thurgau haben wir die Chance, uns frei zu
entfalten. Das öffnet Perspektiven, die wir nutzen
und in konstruktives Verhalten umsetzen wollen.
Nur, die eigene Freiheit endet immer dort, wo sie die
Freiheit anderer beeinträchtigt. Es ist Aufgabe des
Staates, die Grenzen festzulegen und die Einhaltung
dieser Grenzen sicherzustellen. In diesem Sinne wollen
wir Freisinnigen einen starken Staat; aber Stärke
darf nicht dazu führen, dass Bürgerinnen und Bürger
in der Folge ihrer Verantwortung enthoben und vom
Staat bevormundet werden.
Seit der Gründung der Schweiz haben sich liberales
Denken und eigenverantwortliches Handeln als Pfeiler
des politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen
Lebens bewährt. Die aktuelle Entwicklung bricht
dieses stabile Grundgerüst zusehends auf. Die Eigenverantwortung
sinkt, während die Anspruchshaltung
gegenüber dem Staat wächst. Den Preis bezahlen wir
alle – mit zunehmendem Wohlstandsverlust!
Die Löhne werden im Rahmen der Teuerung erhöht,
unser verfügbares Einkommen nimmt jedoch ab. Der
Grund: staatlich verordnete Abgaben steigen stetig,
ohne dass auf der anderen Seite steuerliche Entlastungen
für einen Ausgleich sorgen. Fehlende Leistungsanreize
schwächen die Motivation des Einzelnen
zusätzlich. Für ein gesundes Gleichgewicht muss
der Staat seine Ausgaben klar unter dem Wachstum
der Wirtschaft halten. Die Sünden der Vergangenheit
dürfen sich nicht wiederholen: zwischen 1990 und 2005
waren die Ausgaben des Kantons um 263 Mio. Franken
höher als das Wachstum der Thurgauer Wirtschaft!
Deshalb fordern wir:
• Leistung und Einsatzbereitschaft muss sich für
jeden Einzelnen wieder lohnen.
• Bildung muss unseren Kindern das Potenzial der
Zukunft erschliessen.
• Die Energie- und Verkehrsinfrastruktur muss zukunftsorientiert
ausgestaltet werden.
• Verwaltungsstrukturen müssen optimiert, die Leistungsfähigkeit
muss gesteigert werden.
• Die Gesellschaft muss die Chancen der Veränderung
erkennen und aktiv mitgestalten.
Stoppen wir den Wohlstandsverlust. Wir Liberalen
sind die positive Kraft im Kanton. Wir bewegen den
Thurgau, hin zu mehr Freiheit und weniger Staat.
»Ich möchte „meine“ Kinder optimal für ihre Zukunft vorbereiten.
Sie sollen Neugier und Lebensfreude entwickeln, ihre
Chancen erkennen und mit gesundem Selbstvertrauen nutzen.
Dafür möchte ich meine Energie einsetzen, deshalb bin ich Kindergartenlehrkraft
geworden.«
Erna Claus, Kindergartenlehrkraft, Kreuzlingen
Thurgau in Bewegung
für einen intelligenten Kanton
Unser Kanton hat sich zu einem eigentlichen Bildungsstandort
entwickelt. Neben den breit abgestützten Volksschulen verfügt
er über ein attraktives Angebot an weiterführenden Schulen wie
Berufsschulen, Kantonsschulen, die Pädagogische Hochschule in
Kreuzlingen sowie verschiedene spezialisierte Schulen.
In den letzten Jahren wurde viel in die Bildungsinfrastruktur investiert,
nun muss unsere Aufmerksamkeit vermehrt den Schülerinnen
und Schülern, den Lehrpersonen und dem Unterricht
gelten. Unsere Schul- und Berufsbildungssysteme basieren auf
dem Prinzip der Chancengleichheit und leisten damit einen wesentlichen
Beitrag zum Ausgleich zwischen den sozialen Schichten
und zur Integration junger Menschen. Die schulische und
berufliche Ausbildung muss unsere Kinder optimal auf die Herausforderungen
der Zukunft vorbereiten. Sie sollen die bestmöglichen
Voraussetzungen erhalten, um ihre Chancen nutzen
und ihre Zukunft erfolgreich gestalten zu können.
Deshalb fordern wir:
• Die schulischen Grundfähigkeiten der Schülerinnen und Schüler
müssen wieder gezielt gefördert werden.
• Die Schülerinnen und Schüler sollen für die Zukunft lernen –
Nachhaltigkeit ist wichtig.
• Die Leistungsanforderungen müssen klar definiert sein und
einheitlichen Standards folgen.
• Wir brauchen die besten und motiviertesten Lehrkräfte für
unsere Kinder. Dafür müssen wir die administrativen Aufgaben
reduzieren; Lehrerinnen und Lehrer sollen sich wieder voll auf
ihren Unterricht konzentrieren können.
• Die finanziellen Mittel müssen vermehrt im schulischen Alltag
eingesetzt werden statt in der Verwaltung.

»Unsere Leidenschaft und die Begeisterung für den Wein ist
unser Erfolgsgeheimnis. Der grosse Rückhalt in der Region für
uns und unsere Weine sind pure Motivation. Die vielen persönlichen
Kontakte mit unseren Kunden bringen uns täglich weiter.
Wir schätzen den Austausch über viele Grenzen.«
Martin Horber, Horber Weine AG, Diessenhofen
Thurgau in Bewegung
für einen wachsenden Kanton
Der Thurgau wächst, das ist die gute Nachricht. Aber unser
Volkseinkommen liegt deutlich unter dem Schweizer Durchschnitt.
Der Dienstleistungsbereich ist im landesweiten Vergleich noch
zu wenig stark, hier besteht Handlungsbedarf. Mit unserem Potenzial
an qualifizierten und motivierten Arbeitskräften sind
wir ein attraktiver Wirtschaftsstandort. Ausserdem haben wir
uns bereits in der Vergangenheit als „Kanton der kurzen Wege“
einen Namen gemacht, die Zusammenarbeit mit den Behörden ist
direkt und effizient, mit der Reform der Unternehmensbesteuerung
können wir zusätzlich punkten.
Der Energieversorgung kommt im Zuge des Wachstums besondere
Bedeutung zu. Sie ist der Lebensnerv sowohl im privaten wie im
unternehmerischen Bereich. Die FDP Thurgau setzt sich für eine
Energiepolitik ein, die alle verfügbaren Optionen prüft - auch
die Atomenergie - und mit den Zielen einer nachhaltigen Entwicklung
vereinbar ist. Ziel ist eine hohe Versorgungssicherheit
und ein Energiemix aus CO2-armer Stromproduktion. Ausserdem
müssen wir die Energieeffizienz erhöhen und die vorhandenen
Sparpotenziale ausschöpfen.
Deshalb fordern wir:
• Alle Rahmenbedingungen, die den Thurgau als Wirtschaftsund
Lebensraum attraktiv machen, müssen weiter verbessert
werden.
• Bestehende Arbeitsplätze müssen erhalten und die Schaffung
neuer muss gezielt gefördert werden.
• Die Versorgung mit Energie muss jederzeit sichergestellt und
konsequent auf Nachhaltigkeit ausgerichtet sein.
• Der Umgang mit Energie muss sparsamer und effizienter werden.
»Ich konnte meinen Traum erfüllen, Physiotherapeutin werden
und mich mit einer eigenen Praxis in Weinfelden selbständig machen.
Eine spannende Erfahrung, die mir viel abverlangt, mir
aber im Austausch mit meinen Patientinnen und Patienten jeden
Tag sehr viel zurück gibt. Es hat sich gelohnt, die Zukunft
selbst in die Hand zu nehmen.«
Simone Brunschweiler, Physiotherapeutin, Weinfelden
Thurgau in Bewegung
für einen sozialen, gerechten und modernen Kanton
Der Kanton Thurgau ist ein attraktiver Wohn- und Lebensraum.
Er bietet auf hohem Niveau alles, was man zum Leben braucht.
Die Gleichstellung von Mann und Frau ist auf guten Wegen: Unterschiedliche
Löhne für gleiche Arbeit bei gleicher Qualifikation
werden seltener.
Unsere Bevölkerungsstruktur verändert sich: Die Zahl junger
Menschen nimmt immer mehr ab, gleichzeitig steigen unsere Lebenserwartung
und der Anteil älterer, nicht mehr erwerbstätiger
Menschen. Mit gegenseitigem Respekt, Toleranz und Solidarität
können wir die Herausforderungen dieser Entwicklung zum
Wohl von uns allen meistern.
Auch im Gesundheitsbereich sind wir gefordert. Die Leistungen
sind gut, Behandlungskosten und Prämien tief. Damit dies auch in
Zukunft so bleibt gehören Prävention und Gesundheitsbewusstsein
wieder in die Verantwortung jedes Einzelnen. Die Krankenkassen
sollen sich auf die Absicherung echter medizinischer
Risiken konzentrieren können.
Deshalb fordern wir:
• Massnahmen wie Blockzeiten, Mittagstisch oder Tagesstrukturen
müssen dazu beitragen, Familie und Beruf besser zu
vereinen.
• Das Miteinander von Mann und Frau, von Jung und Alt, von Stärkeren
und Schwächeren muss gefördert werden.
• Krankenkassen müssen sich wieder auf ihr Kerngeschäft, die
Absicherung ernsthafter gesundheitlicher Probleme konzentrieren
können. Die Prämien sollen so gestaltet werden, dass
sich Eigenverantwortung bezahlt macht.

»Der Leitgedanke der Generationenverträglichkeit in einer
Wissensgesellschaft ist der Vorrang der Bildung. Der Grundsatz
„Bildung statt Unterstützung“ zielt auf die Förderung
und Erhaltung von Eigenverantwortung, Selbständigkeit und
auf die Entwicklung von Kompetenzen, die für den einzelnen
und die Gesellschaft einen hohen Wert darstellen.«
René Künzli, Präsident des Stiftungsrates TERTIANUM, Berlingen
Thurgau in Bewegung
für einen offenen Kanton
In einem offenen, sicheren und toleranten Kanton Thurgau
haben alle Menschen die gleichen, guten Voraussetzungen zur
Verwirklichung ihrer individuellen Lebensvorstellungen. Wir
müssen unsere ausländische Bevölkerung motivieren, sich aktiv
in unsere Gesellschaft zu integrieren, sich selbst und vor allem
auch ihren Kindern zuliebe, damit diese die Chancen nutzen und
ihre eigene Zukunft aktiv mitbestimmen können.
Sicherheit ist wichtige Voraussetzung für Entwicklung und
Entfaltung in unserer Gesellschaft. In Zukunft braucht es
vermehrte Anstrengungen, um den Menschen das Gefühl der
Sicherheit zu erhalten. So soll sich die Polizei sichtbar und
spürbar zum Wohle der Bevölkerung einsetzen. Auch grenzüberschreitend
muss der Kanton Thurgau die Chancen der Zusammenarbeit
zur Erhöhung der Sicherheit aktiv nutzen.
Deshalb fordern wir:
• Alle Menschen sollen ihren Beitrag zu einer gesunden Gesellschaft
und einer florierenden Wirtschaft gleichberechtigt
leisten können.
• Ein realistisches und ideologiefreies Konzept für die erfolgreiche
Integration der ausländischen Wohnbevölkerung
muss umgesetzt werden.
• Deutschunterricht für Fremdsprachige muss so früh als
möglich angeboten werden, weil erst die Fähigkeit der Kommunikation
Integration ermöglicht.
• Die Präsenz der Polizei muss wahrnehmbar sein, damit die
Menschen sich wieder sicher fühlen.

Thurgau in Bewegung
Wir sind die positive Kraft des Kantons Thurgau
und gestalten die Zukunft auf der Basis von Freiheit,
Eigenverantwortung und Toleranz – machen
Sie mit!
»Ich bin für einen sicheren Thurgau mit einer effizienten
und lebensnahen Justiz.«

»Der Thurgau hätte die einmalige Chance, aus dem riesigen
Potenzial an Biomasse in unserem grünen Kanton
mit wenigen aber effizienten Anlagen eigene Energie zu
produzieren. Wenn Macher ans Werk gehen, wenn Bauern,
Ingenieure, das EKT und die Gemeinden zusammenspannen,
dann schaffen wir etwas wirklich Nachhaltiges.«

»Wir müssen unsere Kinder optimal auf den beruflichen
Alltag vorbereiten. Englisch- und Informatikkenntnisse
gehören heute zum Rüstzeug in nahezu allen Berufen.
«

»Nur die Leistung, nicht das Geschlecht, darf der
Grund für eine ungleiche Entlöhnung von Mann und Frau
sein.«

»Unser Unternehmen profitiert von der hervorragenden
Verkehrserschliessung, einer auf Nachhaltigkeit ausgerichteten
Unternehmenssteuerpraxis und der von
unseren Mitarbeitern geschätzten Wohngegend.«

»Ziel ist ein Gesundheitswesen, an dessen Fundament
gut ausgebildete und kompetente Grundversorger arbeiten.
Spezialisten in freier Praxis und am Spital sind
wichtig. Die Schwelle zum Eintritt soll aber nicht beliebig
sein, sondern über den Hausarzt als Drehscheibe
erfolgen. Unser System ist hervorragend, und unser
Bestreben muss sein, seine Qualität zu erhalten.«

»Integration ist Voraussetzung für ein friedliches Zusammenleben
in unserer demokratischen Gesellschaft.
Sie wird möglich, wenn beide Seiten dafür arbeiten.«

»Die Jugend ist unsere Zukunft, aber auch unsere Gegenwart.
Wir sind jetzt gefordert, uns für ihre Zukunft
einzusetzen.«

»Zur optimalen Nutzung unseres attraktiven Bildungsangebotes
ist Chancengleichheit unerlässlich. Damit
alle Kinder beim Schuleintritt die gleichen Startbedingungen
haben, muss die Unterrichtssprache schon im
Kindergarten in gemischten Klassen gezielt gefördert
werden.«

»Unsere Gesellschaft kann es sich nicht leisten, auf
Erfahrung und Tatkraft von Menschen zu verzichten.
Gemeinsam können Alt und Jung Grosses bewirken sowie
Bewährtes weiterentwickeln und auffrischen, damit es
ins 21. Jahrhundert passt. Das Potenzial unserer Zukunft
ist das Produkt aus Erfahrung und neuen kreativen
Ideen.«

