Grossrats- und Regierungsratswahlen 2010 
Das wollen wir: 
 Arbeitsplätze und Lebensqualität!
Wir verbessern die Rahmenbedingungen für Unternehmungen, eliminieren Bürokratiehürden, sorgen für eine gesunde Wirtschaft und sichern damit Arbeitsplätze. 
Das heisst: 
› Leistungsorientiertes Bildungswesen mit entsprechender Selektion
› Senkung der kantonalen Steuern auf den schweizerischen Durchschnitt
› Starke Agglomerationen und Regionen – Leistungsfähige Achsen für öffentlichen und privaten Verkehr

Sicherheit und Freiheit!
Wir setzen uns für mehr Sicherheit, aber auch mehr Freiheit der Bürgerinnen und Bürger ein. 
Das heisst: 
› Striktes und konsequentes Durchgreifen von Polizei und Justiz gegenüber Gewalttätern und Vandalen 
› Videoüberwachung an neuralgischen Punkten 
› Freie Wahl des Lebensstils, der Rollenverteilung innerhalb der Familie, des Verkehrsmittels, der Energieträger, des Arztes und des Spitals 

Energiesicherheit und Umweltschutz!
Wir setzen uns für eine sichere, ausreichende und preiswerte Energieversorgung sowie für Energieeffizienz und erneuerbare Energien ein und fördern damit nachhaltigen Umweltschutz. 
Das heisst: 
› CO2-arme Stromproduktion dank Weiterbetrieb des Kernkraftwerks Mühleberg und dessen Ersatz am selben Standort 
› Ausbau des Grimsel-Wasserkraftwerks 
› Einführung eines Gebäudeenergieausweises in Abstimmung mit den anderen Kantonen 

