
  Sicherheit durch Erneuerung.

  Was wir erreicht haben.
  Was wir erreichen wollen.
  Mit Ihnen. 

  11.08.1999

  Sehr geehrte Damen und Herren

  Wir alle erleben heute eine Umbruchphase, Globalisierung ist dafür das
  Stichwort. Arbeit, Wissen und Kapital werden neu gewichtet. Trotz vieler
  neuer Chancen macht sich auch Verunsicherung breit. Die Zukunft Ihrer
  Familien, die Sicherheit Ihrer Arbeitsplätze, Ihre persönliche Sicherheit,
  Ihre Altersvorsorge: Vieles scheint nicht mehr so einfach und auf Jahre
  hinaus gesichert wie früher. Für uns alle stellt sich die Frage, ob wir vor
  diesen Veränderungen die Augen verschließen können oder ob wir die
  neuen Verhältnisse als gemeinsame Herausforderung verstehen und
  annehmen wollen. 

  Alle diese Veränderungen finden in Ihrem Alltag statt. Sie sorgen sich um
  die Ausbildung Ihrer Kinder, Sie sorgen sich um die Zukunft Ihrer
  Arbeitsstellen, Sie sorgen sich um Ihr verfügbares Einkommen angesichts
  immer höherer Steuerrechnungen sowie Sozial- und anderer Abgaben. Sie
  sorgen sich um die Sicherheit Ihrer Familien angesichts von Gewalt und
  Kriminalität, Sie sind besorgt über immer höhere Prämienrechnungen für
  Ihre Gesundheit. Ihre Sorgen sind unsere Sorgen. Wir wollen die
  Voraussetzungen schaffen, damit diese Probleme gelöst werden können.
  Um echte Problemlösungen zu finden und durchzusetzen, braucht die
  Politik keine Ideologien, sondern Lösungsvorschläge.

  Die Globalisierung ist einerseits ein realer wirtschaftlicher Prozess,
  andererseits aber auch eine Bezeichnung für jene Weltrevolution, die der
  plötzliche Zusammenbruch des Sowjetkommunismus ausgelöst hat. Die
  Systemfrage Kapitalismus versus Sozialismus hat sich seit der
  Jahreswende 1989 / 90 erledigt. Heute geht es um die Systemfrage
  innerhalb des Kapitalismus.

  Die sozialistische Vorstellung einer engen politischen Regulierung der
  wirtschaftlichen Aktivitäten oder sogar der Versuch ihrer Steuerung durch
  die Politik mit dem Mittel des Staates und seiner Bürokratie ist überholt.
  Dieses etatistische Politikmodell der Linken steht in der Krise. Ängstliche
  Besitz-Standswahrung, erschrockene Verteidigung des erreichten Status
  quo oder sogar ein trotziges "Weiter so" führen in die Krise.

  Die notwendige ökonomische Produktivität braucht aber nicht nur mehr
  Markt und weniger Staat, sondern auch gesellschaftlichen Zusammenhalt,
  Modernisierung und Gerechtigkeit.

  Modernisierung ist deshalb nicht nur in der Wirtschafts- und Finanzpolitik
  notwendig. Es braucht ein Modernisierung auch in anderen
  Politikbereichen. Die Sicherheits- und Außenpolitik kann sich nicht mehr
  einfach am "Feind in Moskau" orientieren. Die Globalisierung erzwingt hier
  neue politische Handlungsgrößen und Handlungsebenen.

  Die Ausländer- und Asylpolitik steht vor anderen Herausforderungen als
  etwa im 2. Weltkrieg. Der Schutz der ökologischen Grundlagen ist ein
  weiteres Problem.

  Auch in diesen Bereichen gibt es politische Kräfte, welche die gestellten
  Fragen ohne Lösungsperspektiven mit Dogmenverwaltung lösen wollen.
  Aber auch hier kann die Entwicklung nicht einfach aufgehalten werden. Wo
  dies gelingt, läuft das lediglich auf die Vertagung der Probleme hinaus, für
  die dann in der Regel ein hoher Preis zu bezahlen ist.

  Die FDP erachtet für die Zukunftsfähigkeit der Schweiz eine doppelte
  Modernisierung von Wirtschaft und Gesellschaft für notwendig.

  Erste Erfolge konnten in den vergangenen drei Jahren erzielt werden. So ist
  beispielsweise die Arbeitslosenrate von 5.7 Prozent im vierten Quartal
  1997 auf unter 3 Prozent gesunken. Die Haushaltssanierung des Bundes
  ist in Sicht. Die notwendigen Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur sind
  beschlossen. Die Voraussetzungen für den bilateralen Vertrag sind
  geschaffen. Im Sozialbereich konnte eine Leistungserweiterung ohne
  nachhaltige Finanzierung verhindert werden. Armee und Zivilschutz sind
  reorganisiert.

  Dieser begonnene Weg der Erneuerung ist fortzusetzen. Nur Erneuerung
  schafft in Zukunft Sicherheit. Es geht dabei nach dem Scheitern des
  Sozialismus um eine bürgerliche Erneuerung. Hier will die FDP als
  bürgerliche Kraft der Vernunft eine bedeutende Rolle spielen.

  Für uns alle ist die Frage, wo wir und unsere Familien in zehn Jahren
  stehen werden, schwieriger zu beantworten als früher. Was wir jedoch alle
  wollen, ist Freiheit und Sicherheit. Freiheit, um selbstverantwortlich unser
  Leben gestalten zu können, Freiheit der Erwerbsarbeit, Freiheit der
  Lebens- und Familienform. Sicherheit vor Arbeitslosigkeit und Armut,
  Sicherheit vor Kriminalität und Gewalt, Geborgenheit im eigenen Land. Um
  die Freiheit zu erhalten und diese Sicherheit zu erreichen, müssen wir die
  Schweiz in einigen Bereichen verantwortungsvoll und mit einem liberalen
  Programm erneuern: ausdauernd, berechenbar und aufgeschlossen. Wir
  sind der Meinung, dass es dazu die bürgerliche Kraft der Erneuerung
  braucht: die FDP.

  Die FDP hat weder im Bundesrat noch im Parlament eine Mehrheit. Wir
  können unsere Politik deshalb nie ohne Kompromisse durchsetzen.
  Anderes zu behaupten, wäre unehrlich. Wir können uns aber mit voller
  Kraft einsetzen und für unsere Problemlösungen politische Mehrheiten
  suchen. Wir erarbeiten unsere Positionen zuerst völlig eigenständig. Erst
  später kann der Kompromiss gesucht werden. Es gibt allerdings keinen
  Kompromiss um jeden Preis. Ebenso wenig darf es eine
  Niederlagenstrategie geben, um sich aufs Jammern beschränken zu
  können.

  Das wollen wir - gemeinsam mit Ihnen - in den nächsten vier Jahren tun:

  Wir wollen, dass die Schweiz ihre Anstrengungen in
  den Krisenregionen verstärkt - 
  statt ungebremste Einwanderung und Konflikte in
  der Schweiz zu erleiden oder zu erdulden
  Wir setzen uns für eine konsequente Asylaußenpolitik ein. Wir setzen
  uns für mehr Hilfe der Schweiz in den Krisenregionen ein, damit
  Vertriebene nicht mehr nach Mitteleuropa flüchten müssen. Wir setzen uns
  für klare Regeln und kurze Verfahren im Asylbereich ein. Wir setzen uns
  dafür ein, dass die Austragung von ausländischen Konflikten in der
  Schweiz verhindert wird. Wir setzen uns ein dafür, dass für die
  Bekämpfung von Gewalt und Kriminalität mehr Geld und die richtigen
  Instrumente bereitstehen.

  Wir wollen mehr Arbeit ermöglichen - 
  statt Technologie- und Arbeitsverbote einzuführen
  Wir setzen uns ein für die Schaffung neuer Arbeitsplätze. Wir setzen uns
  ein für die rasche Umsetzung der bilateralen Verträge, damit neue Märkte
  für Schweizer Produkte und Dienstleistungen erschlossen werden. Wir
  setzen uns dafür ein, dass die Schweiz mehr Geld in die Bildung investiert.
  Geld, dass dank weniger Zinszahlungen für öffentliche Schulden eingespart
  werden kann.

  Wir wollen für alle netto mehr Einkommen und eine
  sichere Vorsorge - 
  statt Lastenumverteilung von der Vergangenheit auf
  die Zukunft
  Wir setzen uns ein für eine sichere Finanzierung der Altersvorsorge. Wir
  setzen uns ein für einen Steuerstopp, damit allen netto mehr verfügbares
  Einkommen bleibt. Wir setzen uns ein für gesunde öffentliche Finanzen,
  damit die Steuerfranken nicht immer mehr für Zinszahlungen verbraucht
  werden. Wir setzen uns dafür ein, dass unsere erstklassige
  Gesundheitsversorgung bezahlbar bleibt.

  Wir wollen, dass die Schweiz selbstbewusst mit
  Ihren Nachbarn zusammenarbeitet - statt sich aus
  Europa und der Welt zu verabschieden
  Wir setzen uns ein für die rasche Umsetzung der bilateralen Verträge. Wir
  setzen uns ein für sinnvolle Begleitmaßnahmen, welche die Vorteile der
  bilateralen Verträge nicht zunichte machen dürfen. Durch eine Mitwirkung
  in der UNO und durch eine stärker auf Zusammenarbeit ausgerichtete
  Sicherheitspolitik können unter anderem die Probleme im Asylbereich und
  in der inneren Sicherheit besser gelöst werden.

  Sehr geehrte Damen und Herren

  Wir alle erleben eine Umbruchphase. Wir könnten die Augen verschließen
  und uns dem Irrglauben hingeben, durch ein "Weiter so wie bisher" oder
  mit einem "Stehenbleiben" könnten alle Probleme erfolgreich gelöst
  werden. Mit einem solchen Verhalten würden wir unsere Sorgen aber nur
  verdrängen. Wir Freisinnigen sind uns einig, dass wir die Veränderungen
  als Chance begreifen müssen, wenn wir die Schweiz in eine freie und
  sichere Zukunft führen wollen. 

  Deshalb stellen wir über unser politisches Manifest folgende Botschaft:

  Sicherheit durch Erneuerung.

  Damit wir dieses Ziel erreichen können, braucht es uns alle. Helfen Sie
  mit, die Verunsicherung positiv zu bekämpfen und wieder Freiheit und
  Sicherheit zu schaffen. Helfen Sie mit, die notwendigen Erneuerungen
  durchzusetzen. Ich danke Ihnen schon heute dafür.

  Herzlichst



  Ihr Franz Steinegger

  Wir lieben die Schweiz und stehen zu ihr 

  Wir Freisinnigen sind seit der Gründung des modernen Bundesstaates
  1848 - der Schweiz, wie wir sie heute kennen - an der Regierung
  mitbeteiligt. Wir tragen eine große Verantwortung für das, was in diesem
  Land geschehen ist und weiterhin geschehen soll. Die große liberale
  Tradition in unserem Land verpflichtet uns, verantwortungsvoll mit dem
  Erbe, dem Schweizerischen Bundesstaat, umzugehen. Zu dieser
  Führungsverantwortung stehen wir.

  Wir haben als einzige Partei Vorstellungen dazu entwickelt, wie unser
  Land in acht Jahren aussehen wird. Die Vision 2007 gibt uns einen
  Orientierungsrahmen für unsere kurz- und mittelfristigen Politikziele. Damit
  soll es uns gelingen, die heutigen Probleme nicht aus dem Moment
  heraus, sondern auf Langfristigkeit angelegt zu lösen. Dabei setzen wir
  weiterhin auf die Werte, welche die Schweiz stark gemacht haben:
  Freiheit, Leistung, Verantwortung, Offenheit und Sicherheit. Denn wir lieben
  die Schweiz und stehen zu ihr. 

       Wir stehen zur Schweiz, so wie sie gewachsen
       ist. 
       Wir sehen die Vielfalt und Mehrsprachigkeit
       unseres Landes als Stärke, die wir erhalten
       wollen. 
       Wir kämpfen für den Zusammenhalt der
       Schweiz und den gegenseitigen Respekt der
       Sprachregionen. 
       Wir stehen zu unserer Verantwortung als
       Regierungspartei und bekämpfen eine Politik,
       welche das Volk für dumm verkaufen will. 
       Wir vertreten die eigenständige freisinnige
       Politik, sind aber bereit zur Zusammenarbeit
       mit andern Kräften, die unsere Ziele teilen. 

  Weil wir diese Schweiz lieben, wollen wir sie erhalten und sichern. Dazu
  braucht es eine verantwortungsvolle Erneuerung. Diese Erneuerung wollen
  wir gemeinsam mit allen Bürgerinnen und Bürgern der Schweiz angehen.
  Wenn wir gemeinsam guten Mutes und entschlossen an die Arbeit gehen,
  erreichen wir mehr Freiheit und Sicherheit für alle. Genau das ist unser
  gleichzeitig einfaches und ehrgeiziges Ziel.

  Wir wollen mehr Arbeit ermöglichen - 
  statt Technologie- und Arbeitsverbote einführen

  Was haben wir getan? 

  Wir haben mit unserer Politik Arbeit ermöglicht und am Arbeitsmarkt die
  Trendwende erreicht: Die Arbeitslosenraten sanken seit dem vierten
  Quartal 1997 von 5.7 auf unter drei Prozent.

  Wir haben zugesagt, die Rahmenbedingungen für die Wirtschaft so zu
  verbessern, dass neue Arbeitsplätze entstehen können. Post, Swisscom,
  SBB und die Landwirtschaft wurden näher an den freien Markt geführt.
  Dank der Sanierung der Bundesfinanzen, die in Griffweite ist, setzen
  Investoren wieder auf den Werk- und Denkplatz Schweiz, da eine große
  Teuerung wenig wahrscheinlich geworden ist. Dank dem neuen
  Arbeitsgesetz ist die Arbeit im europäischen Vergleich wenig reguliert. Im
  Unterschied zu Deutschland ist in der Schweiz eine
  Unternehmenssteuerreform gelungen. Dank der erfolgreichen Bekämpfung
  der Technologie- und Werbeverbote bleibt der Zugang zu
  erfolgversprechenden Technologien erhalten. Im Bildungsbereich wurden
  wichtige Reformvorhaben in Angriff genommen: Die Fachhochschulen
  wurden eingerichtet, die Berufsschulen werden aufgewertet. 

  Was wollen wir tun? 

  In der Wirtschaftspolitik:

  Damit neue Arbeitsplätze entstehen und bestehende gesichert werden
  können, brauchen Dienstleister, Industrie und Gewerbe, KMU und
  Landwirtschaft die besten Rahmenbedingungen.

  Deshalb setzen wir uns ein:

       für flexible Bedingungen auf dem Arbeitsmarkt.
       Arbeitnehmerinnen und -nehmer brauchen Schutz vor Missbrauch.
       Leistungswille und Einsatz darf aber nicht durch Gesetze
       eingeschränkt werden. Deshalb sind längere Ladenöffnungszeiten
       und einfachere Bedingungen für Mehrarbeit notwendig. 
       Längere Öffnungszeiten heißt mehr Arbeit
       ermöglichen. 

       für die wirtschaftliche Verwirklichung der
       Gleichstellung von Frau und Mann.
       Familiäre Verpflichtungen dürfen auf dem Arbeitsmarkt kein
       Hindernis mehr sein. Kinderbetreuungsplätze, Blockzeiten an den
       Primarschulen und flexible Arbeitsformen sind zu fördern. 
       Frau und Mann wirtschaftlich gleichstellen
       heißt mehr Arbeit ermöglichen. 

       für die freie Vereinbarung der Löhne zwischen
       den Arbeitnehmern und -gebern/den
       Sozialpartnern. 
       Umfassende staatliche Mindestlöhne würden dazu führen, dass
       einfachere Arbeiten ersatzlos wegrationalisiert würden. Viele
       Menschen sind auf diese Jobs abgewiesen. Sie dürfen nicht in die
       Arbeitslosigkeit getrieben werden.
       Keine staatlichen Mindestlöhne heißt mehr
       Arbeit ermöglichen.

       für steuerliche Anreize für die Neuansiedlung
       von Unternehmungen und für Risikokapital. Die
       Steuern spielen für den Standortentscheid der Wirtschaft und damit
       für die Arbeitsplätze eine immer größere Rolle. Neu- und
       Ersatzinvestitionen in der Schweiz müssen deshalb steuerlich
       begünstigt werden. Weniger Steuern heißt mehr
       Arbeit ermöglichen.

       für den Abbau der administrativen Hindernisse
       für die Gründung und den Betrieb von KMU.
       Wenn selbständige KMU-Unternehmer einen von sechs
       Arbeitstagen für das Ausfüllen von Formularen einsetzen müssen,
       wird die Zeit schlecht eingesetzt. Die Regulierungen und
       Einschränkungen müssen abgebaut werden, der Staat muss den
       Selbständigen mit der Vertrauens- statt der Missbrauchsvermutung
       gegenübertreten. 
       Weniger administrative Hindernisse heißt
       mehr Arbeit ermöglichen.

       für die Senkung der obligatorischen
       Lohnprozente. Die Strukturen der Arbeitslosenversicherung
       müssen gründlich überdacht werden, mit dem Ziel einer markanten
       Effizienzsteigerung und einer deutlichen Kostensenkung. Als Folge
       können die heute noch drei Lohnprozente für die ALV künftig
       teilweise eingespart werden.
       Weniger Lohnprozente heißt mehr Arbeit
       ermöglichen.

  In der Bildungspolitik:

  Damit neue Arbeitsplätze geschaffen und bestehende gesichert werden
  können, brauchen die Menschen in der Schweiz ein im weltweiten
  Vergleich erstklassiges Schul- und Bildungssystem. Die Lebens- und
  Arbeitsmarktfähigkeit ist durch lebenslanges Lernen zu erhalten.

  Deshalb setzen wir uns ein:

       für eine Weiterbildungsoffensive, die möglichst
       viele Menschen umfasst. 
       Durch neue Technologien und veränderte Bedürfnisse des
       Erwerbslebens wird dauernde Weiterbildung zum Muss. Finanziert
       wird die Weiterbildung von den Nutznießern und der Staat soll
       erfolgsabhängige Weiterbildungsgutscheine abgeben. Die
       Arbeitgeber sollen Weiterbildungsanstrengungen honorieren. Die
       kompletten Weiterbildungsausgaben sollen steuerlich abzugsfähig
       werden. Wer sich mit den Erfordernissen mitentwickelt, bleibt
       arbeitsmarktfähig. 
       Dauernde Weiterbildung fördern heißt mehr
       Arbeit ermöglichen. 

       für die innere Bildungsreform. 
       Die obligatorische Schulbildung muss sich auf die Vermittlung von
       Kernwissen konzentrieren, das ganzheitliche Denken und die
       Teamarbeit fördern und wieder mehr Leistungsanreize bieten. Das
       Wissen, wie etwas anzupacken ist und die erlernte
       Leistungsbereitschaft haben bessere Chancen auf dem
       Arbeitsmarkt zur Folge. 
       Die obligatorische Schulbildung
       verwesentlichen heißt mehr Arbeit
       ermöglichen. 

       für die bessere Abstimmung der
       Bildungssysteme zwischen den Kantonen. 
       Heute wird von vielen Familien Mobilität verlangt, während der
       Ausbildungszeit der Kinder finden nicht selten mehrere Umzüge
       statt. Wenn in jedem Kanton wieder ein komplett anderes
       Schulmodell gilt, erschwert dies den Anschluss. Überspitzter
       Kantönligeist verhindert einen einfachen Übertritt der Schulkinder bei
       einem Wohnortswechsel und steht dem Austausch zwischen den
       Landesteilen entgegen. Junge Menschen brauchen heute eine
       lückenlose Grundbildung, um auf dem Arbeitsmarkt bessere
       Chancen zu haben. 
       Bessere Abstimmung der Bildungssysteme
       zwischen den Kantonen heißt mehr Arbeit
       ermöglichen. 

       für eine bessere Förderung der Begabten und
       Hochbegabten. 
       Weniger Begabte erhalten Stützkurse und spezielle
       Aufmerksamkeit. Aber auch Hochbegabte brauchen gezielte
       Unterstützung, wenn ihr Potenzial nicht verkümmern soll. Menschen
       mit außerordentlichen Talenten können unter Umständen der
       ganzen Gesellschaft außerordentlichen Nutzen bringen: In
       Forschung, Wissenschaft, Kultur, Sport und Wirtschaft setzen sie
       Akzente und schaffen neue Chancen. 
       Bessere Förderung der Begabten heißt mehr
       Arbeit ermöglichen. 

       für eine intensivere Zusammenarbeit zwischen
       den Hochschulen und der Wirtschaft in Lehre
       und Forschung. 
       Die Lehre muss sich mehr als heute an den Bedürfnissen der
       Wirtschaft orientieren. Die angewandte Forschung muss sich auf
       Gebiete mit echten Marktchancen konzentrieren. So schafft die
       Forschung auch wieder (Produktion) Arbeitsplätze. 
       Marktfähige Forschungsergebnisse fördern
       heißt mehr Arbeit ermöglichen. 

       für eine bessere Zusammenarbeit der
       Hochschulen in der Forschung und Ausbildung.
       Jede Universität muss sich in der Forschung auf ihre Stärken
       konzentrieren, das verhindert teure Doppelspurigkeiten und steigert
       die Ausbildungsqualität. In der Ausbildung ist die Kooperation zu
       stärken. Die Studienabgänger erhalten so die bestmöglichen
       Voraussetzungen für den Arbeitsmarkt. In der Forschung hingegen
       stehen die Hochschulen in anspornendem Wettbewerb. 
       Bestmögliche Ausbildungsqualität an den
       Hochschulen schaffen heißt mehr Arbeit
       ermöglichen. 

  Wir wollen für alle netto mehr Einkommen und eine
  sichere Vorsorge - 
  statt Lastenumverteilung von der Vergangenheit auf
  die Zukunft 

  Was haben wir getan?
  Wir haben zugesagt, die Bundeskasse in Ordnung zu bringen. Dank dem
  Haushaltsziel 2001 und dem Stabilisierungsprogramm 98 ist der Ausgleich
  in Reichweite. Wir haben zugesagt, für die Finanzierung der AHV und der
  notwendigen Vorhaben des öffentlichen Verkehrs die Gelder
  bereitzustellen. Heute werden die Verkehrsprojekte verwirklicht, sie
  schaffen Arbeitsplätze. Wir haben zugesagt, daneben jede weitere
  Steuererhöhung zu verhindern. Das ist uns nicht gelungen, deshalb
  verlangen wir jetzt den Steuerstopp. 

  Was wollen wir tun?
  In der Finanz- und Steuerpolitik: 

  Damit das Vertrauen in den Werk- und Denkplatz Schweiz erhalten bleibt,
  brauchen wir gesunde öffentliche Kassen, eine insgesamt niedrige Steuer-
  und Staatsquote und keine Teuerung. 

  Deshalb setzen wir uns ein: 

       für die Umsetzung des Haushaltsziels 2001. 
       Gesunde öffentliche Kassen und keine neuen Schulden schaffen
       Vertrauen und verhindern immer größere Schuldzinszahlungen, die
       wir heute und unsere Kinder morgen durch Steuern berappen
       müssen. 
       Gesunde öffentliche Kassen schaffen heißt
       mehr Netto für alle. 

       für den Steuerstopp. 
       Der Bund darf während mindestens sieben Jahren neue Steuern,
       Sozialabgaben und übrige Abgaben nur einführen oder erhöhen,
       wenn im gleichen Umfang bestehende bundesrechtliche Steuern,
       Sozialabgaben oder übrige Abgaben gesenkt werden. Das
       übermassige Steuerwachstum müssen wir stoppen. Mit der
       Steuerstopp-Initiative der FDP senken wir die Steuerbelastung in der
       Schweiz. 
       Ja zum Steuerstopp heißt mehr Netto für alle. 

       für die Vereinfachung des Subventionswesens. 
       Heute wird eine Unzahl von Subventionen auf aufwendige Art verteilt.
       Die knappen staatlichen Mittel müssen generell an einen echten
       Bedarf geknüpft werden und sind als einfache Direktzahlungen
       auszuschütten. Damit kann viel Steuergeld eingespart werden. 
       Ein einfacheres Subventionswesen schaffen
       heißt mehr Netto für alle. 

       für schlanke und effiziente öffentliche
       Verwaltungen. 
       Staatliche Kernaufgaben müssen kundenorientiert, professionell und
       so wirtschaftlich wie möglich erbracht werden. Verwaltungseinheiten
       erhalten Globalbudgets für die Leistungen, die sie erbringen.
       Dienstleistungen, die ebenso gut oder besser - das heißt günstiger
       bei gleicher Qualität - durch Private erbracht werden, werden
       ausgelagert. Damit können Steuergelder eingespart werden. 
       Beschränkung des Staates auf seine
       Kernaufgaben heißt mehr Netto für alle. 

       für eine vermehrte Erledigung öffentlicher
       Aufgaben im kantonalen oder im
       Gemeindeverbund. 
       Wenn Gemeinden und Kantone möglichst viele Aufgaben
       gemeinsam lösen, wird der Aufwand für das einzelne Gemeinwesen
       kleiner. Falsch verstandene "Kantönligeist" hingegen führt zu
       Doppelspurigkeiten. Die Ausgliederung öffentlicher Aufgaben ist
       wirtschaftlicher, wenn größere Verwaltungseinheiten von Privaten
       übernommen werden können. Auch hier: Doppelspurigkeiten
       vermeiden spart Steuergelder. 
       Kantonsübergreifende
       Aufgabenzusammenlegung heißt mehr Netto
       für alle. 

       für den neuen Finanzausgleich unter den
       Kantonen. 
       Durch die Entflechtung der unübersichtlich gewordenen Geldströme
       zwischen Bund und Kantonen soll wieder gelten: Wer zahlt, befiehlt.
       Die Einsparungen gehen in Milliardenhöhe, was wiederum den
       Steuerzahlern zugute kommt. 
       Rasche Umsetzung des neuen Finanzausgleichs
       heißt mehr Netto für alle. 

       für den echten Einbezug ökologischer Aspekte
       ins Steuersystem. 
       Die Energiepreise sollen anzeigen, dass ihr Verbrauch in den
       meisten Fällen mit einer Umweltbelastung verbunden ist. Die
       Nachhaltigkeit und die Verantwortung für nachfolgende
       Generationen ist zu berücksichtigen. Deshalb ist die Einführung
       einer bescheidenen Energieabgabe vernünftig. Diese muss aber im
       vollen Umfang durch den Abbau von Lohnprozenten ausgeglichen
       werden. Abzulehnen ist der Aufbau einer neuen
       Subventionswirtschaft, wie es die Energieförderabgabe will. 
       Abbau von Lohnprozenten heißt mehr Netto
       für alle. 

  In der Sozialpolitik: 

  Der Staat wird mit dem heutigen Sozialversicherungssystem in naher
  Zukunft überfordert werden. Der zunehmende Anteil älterer Menschen und
  von Menschen, die außerhalb des Arbeitsprozesses Renten beziehen,
  bedroht die Sicherheit der Sozialwerke. 

  Deshalb setzen wir und ein: 

       für die Sicherung der Sozialwerke. 
       Der Bundesrat hat aus den Übersichten über die Sozialwerke nicht
       die notwendigen Schlüsse gezogen. Wir verlangen deshalb eine
       verbindliche Aussage, welche Weiterentwicklung der Sozialwerke
       der Bundesrat angesichts der gefährdeten Finanzierung anstrebt.
       Nur wenn klar ist, wohin die Reise gehen soll, können die Renten für
       alle, die in die Sozialwerke einzahlen, gesichert werden. Bis dieses
       Gesamtkonzept vorliegt, ist auf weitere Revisionen der Sozialwerke
       zu verzichten. 
       Ein verbindliches, vernünftiges Gesamtkonzept
       der Sozialwerke vorlegen heißt die Vorsorge
       für alle sichern. 

       für die Bekämpfung ständig höherer
       Krankenkassenprämien. 
       Dazu müssen in erster Linie die Leistungen der obligatorischen
       Grundversicherung vom Wünschbaren aufs Notwendige beschränkt
       werden. Eine weitere Verstaatlichung des Gesundheitswesens ist
       zu bekämpfen. Sie würde zu einer insgesamt schlechteren
       medizinischen Versorgung der Bevölkerung führen. 
       Bekämpfung steigender Prämien heißt mehr
       Netto für alle. 

       für die Erhaltung der
       Drei-Säulen-Altersvorsorge. 
       Das bewährte System mit AHV, beruflicher Vorsorge und privater
       Vorsorge soll die Existenz auch im Alter sichern. Nötigenfalls sind
       Ergänzungsleistungen vorzusehen. Wer im Alter einen aufwendigen
       Lebensstil pflegen will, muss sich dafür auf die private Vorsorge
       abstützen. Die dritte Säule ist zu stärken, um die
       Selbstverantwortung zu fördern. 
       Beschränkung auf das Notwendige bei AHV
       und beruflicher Vorsorge heisst sichere
       Vorsorge für alle. 

       für die Belohnung von Arbeitsleistung statt von
       Arbeitslosigkeit. 
       Die Arbeitslosenversicherung ist so umzubauen, dass
       Arbeitsleistung in jedem Fall lohnender ist als der Bezug von
       Sozialleistungen. Dazu sind die notwendigen Anreize zu schaffen
       und Missbrauch konsequent zu bekämpfen. Die Strukturen der
       Arbeitslosenversicherung müssen gründlich überdacht werden, mit
       dem Ziel einer markanten Effizienzsteigerung und einer deutlichen
       Kostensenkung. Die Finanzierung der stark defizitären
       Arbeitslosenversicherung wird so gesichert. 
       Vernünftiger Umbau der
       Arbeitslosenversicherung heißt sichere
       Vorsorge für alle. 

  Wir wollen, dass die Schweiz ihre Anstrengungen in
  den Krisenregionen verstärkt -
  statt ungebremste Einwanderung und Konflikte in
  der Schweiz zu erleiden oder zu erdulden 

  Was haben wir getan?
  Wir haben zugesagt, entschlossen gegen Kriminalität und ihre Ursachen
  vorzugehen. Dank freisinnigen Initiativen ist in vielen Kantonen die innere
  Sicherheit verbessert worden. Die Austragung von ausländischen
  Konflikten - zum Beispiel zwischen verfeindeten Volksgruppen - auf
  schweizerischem Gebiet konnte bisher weitgehend verhindert werden. Wir
  haben zugesagt, die Asylpolitik zu modernisieren. Wir haben Druck
  gemacht für die Schaffung einer Asylaußenpolitik, die möglichst vor Ort
  Fluchtbewegungen zu verhindern sucht. Auch die Schweizer Armee
  übernimmt heute wichtige Aufgaben in den Krisenregionen. Wir haben in
  der Schweiz am 13. Juni 1999 ein neues Asylgesetz durchgesetzt, das
  klare Regeln schafft. 

  Was wollen wir tun? 

  In der Asylpolitik: 

  Bosnien und Kosovo zeigen, dass möglichst viel Hilfe vor Ort geleistet
  werden muss, damit die Vertriebenen nicht zur Flucht nach Mitteleuropa
  gezwungen werden. Die Schweiz darf zudem nicht zum Ersatzasylland
  aller europäischer Staaten werden. Die Schweiz soll aber ein faires
  Asylverfahren behalten und echt Verfolgten einen sicherten Hort bieten. 

  Deshalb setzen wir uns ein: 

       für die Schaffung einer eigentlichen
       Asylaußenpolitik. 
       Mehr Hilfe vor Ort in Zusammenarbeit mit den internationalen
       Organisationen hilft, Flüchtlingsströme zu verhindern. Hilfe vor Ort
       ist aber auch Ausdruck unserer Solidarität mit andern Ländern, die
       ebenfalls helfen. Das Katastrophenhilfekorps, die Direktion für
       Entwicklung und Zusammenarbeit und das Bundesamt für
       Außenwirtschaft müssen dabei noch besser koordiniert als bisher
       vorgehen. Sämtliche Kooperationsverträge müssen Klauseln
       enthalten, mit denen sich die Empfängerländer verpflichten,
       abgewiesene Asylgesuchsteller des betreffenden Landes einreisen
       zu lassen. Die Rolle der Schweizer Armee bei Auslandseinsätzen
       ist zu verstärken. Waffen zum Selbstschutz dieser freiwilligen
       Truppen sind ein Muss. 
       Mehr und bessere Hilfe vor Ort heißt weniger
       ungebremste Einwanderung und Rückkehr
       ermöglichen. 

       für eine Senkung der Anziehungskraft der
       Schweiz als Asylland. 
       Die Asylverfahren müssen in einem speziellen Asylverfahrensrecht
       weiter gestrafft und gekürzt werden. Die Beschwerdemöglichkeiten
       sind einzuschränken. Einem aufwendigen Asylverfahren darf nicht
       auch noch ein aufwendiges Wegweisungs- und
       Ausschaffungsverfahren folgen. Sparanreize sollen den teilweise zu
       hohen Fürsorgestandard im Asylwesen senken. Der Bund muss für
       illegal einreisende Asylgesuchsteller sowie für Gesuchsteller, die
       sich entweder nicht an behördliche Auflagen halten oder die
       zumutbare Mitwirkung im Verfahren verweigern,
       Gemeinschaftsunterkünfte bereitstellen. Nicht ausschaffbare
       kriminelle Asylgesuchsteller sollen nach Verbüßung der Strafe
       sowie bei der Ausschaffung renitente Ausländer über die
       neunmonatige Ausschaffungshaft hinaus bis zu weiteren 15
       Monaten interniert werden können. Für straffällige Asylbewerber
       müssen tiefere Rückkehrschwellen gelten,
       Ausschaffungsentscheide sind konsequent zu vollziehen und zwar
       neu auf Bundesebene. 
       Klare Regeln im Asylverfahren heißt weniger
       ungebremste Einwanderung. 

       für die möglichst rasche Rückführung von
       Vertriebenen, sobald die Voraussetzungen
       gegeben sind. 
       Bereits bei der gruppenweise Aufnahme von Schutzbedürftigen ist
       klar zu bestimmen, unter welchen Voraussetzungen die
       Rückführung durchgeführt wird. Bleiben diese Bedingungen
       unbestimmt, wird eine konsequente Rückführung aller als
       Schutzbedürftige eingewanderten Menschen erschwert. 
       Klare und rechtzeitige Beschreibung der
       Rückkehrvoraussetzungen heißt weniger
       ungebremste Einwanderung. 

       für eine Ankoppelung der Schweiz an die
       EU-Abkommen von Dublin und Schengen. 
       In den Unterzeichnerstaaten wird zukünftig ein Asylgesuch nur
       noch einmal geprüft, der eventuell ablehnende Entscheid gilt dann
       für alle Staaten. In der Schweiz hingegen müsste ein Asylgesuch
       derselben Person noch einmal das ganze Verfahren durchlaufen.
       Die Schweiz droht so, zum Ersatzasylland ganz Europas zu
       werden. 
       Ankoppeln der Schweiz an die Abkommen von
       Dublin und Schengen heißt weniger
       ungebremste Einwanderung. 

       für eine bessere Integration derjenigen
       Asylsuchenden, welche eine
       Niederlassungsbewilligung erhalten haben. 
       Insbesondere Jugendliche sind im Erlernen der Sprache und in der
       Berufsausbildung zu fördern. Eine möglichst vollständige Integration
       vermindert das Risiko fürs Absinken in Gewalt und Kriminalität. 
       Bessere Integration der Flüchtlinge heißt
       Verhindern von Konflikten in der Schweiz. 

  In der Sicherheitspolitik: 

  Die sicherheitspolitische Weltkarte hat sich verändert. Die klassische
  kriegerische Auseinandersetzung zu Lande ist für die Schweiz kurz- und
  mittelfristig unwahrscheinlich geworden. Aber neue Bedrohungen und
  Herausforderungen sind entstanden: Organisierte Kriminalität,
  internationaler Terrorismus, Gefährdung der Informatiknetze und Migration
  aus Krisengebieten. Deshalb braucht es heute eine ganzheitliche innere
  und äußere Sicherheitspolitik und mehr Kooperation mit andern Staaten. 

  Deshalb setzen wir uns ein: 

       für die Beibehaltung der Neutralität der
       Schweiz. 
       Neutralität bedeutet militärische Nichtteilnahme an bewaffneten
       Auseinandersetzungen im völkerrechtlichen Sinn, Fernbleiben von
       militärischen Bündnissen und die nicht zum Verfügungsstellung des
       Territoriums. Die Frage, ob die Schweiz im Interesse ihrer eigenen
       Sicherheit einmal auf die Neutralität zurückkommen muss, ist
       Thema einer späteren Lagebeurteilung. Innerhalb der Schranken der
       Neutralität hat die Schweiz ihren Handlungsspielraum voll zu
       nutzen, Einsätze in Krisenregionen sind möglich und notwendig.
       Durch die Beibehaltung der Neutralität ist die Schweiz als Anbieter
       guter Dienste glaubwürdig und kann so zur Bekämpfung der
       Konflikte beitragen. 
       Beibehalten der Neutralität heißt Verhindern
       von Konflikten mit Schweizer Beteiligung. 

       für die Beibehaltung der Milizarmee. 
       Neue, flexiblere Modelle der Dienstleistung sind einzuführen, der
       Anteil ständig verfügbarer Berufsmilitärs ist zu erhöhen. Damit
       professionelle Einsatzkräfte geschaffen werden können und die
       Ausbildung der Milizsoldaten verbessert werden kann, sind mehr
       Berufsoffiziere und -unteroffiziere notwendig. 
       Beibehalten der Milizarmee heißt gemeinsam
       Verantwortung für die Sicherheit tragen. 

       für eine stärkere Zusammenarbeit der Schweiz
       mit ihren Nachbarn und mit internationalen
       Organisationen. 
       Partnerschaft für den Frieden im Rahmen der NATO,
       Westeuropäische Union, UNO und OSZE. Gemeinsame
       Sicherheitsanstrengungen verkleinern das Risiko eines Konflikts
       zwischen den beteiligten Staaten. 
       Stärkere Zusammenarbeit in der
       Sicherheitspolitik heißst Verhindern von
       Konflikten mit Schweizer Beteiligung. 

       für eine Bewaffnung zum Selbstschutz der im
       Auslandseinsatz stehenden Schweizer Truppen.

       Wer in Konfliktregionen Hilfe leistet, muss sich und sein Material
       gegen kriminelle Banden schützen können. Das Recht auf
       Selbstverteidigung ist das Mindeste, was wir unseren Soldaten vor
       Ort schulden. 
       Bewaffnung zum Selbstschutz heißt Sicherheit
       für Schweizer im Auslandseinsatz. 

       für den Kampf gegen die alten und neuen
       Formen der Kriminalität im Innern. 
       Um die innere Sicherheit wieder garantieren zu können, müssen
       dringlich Maßnahmen ergriffen werden. Den Polizeikräften sind die
       notwendigen Instrumente und Mittel zur Verfügung zu stellen. Zu
       den Maßnahmen gehören: Verstärkung der sichtbaren
       Polizeipräsenz, Anhaltung illegal Anwesender, Anwendung der
       Ausschaffungshaft und gezielte Gebäudekontrollen. Die
       Voraussetzungen für eine effiziente Überwachung der Grenzräume
       und der Durchgangsachsen müssen durch koordinierte
       Anstrengungen von Bund (Grenzwachtskorps, Armee und
       Polizeiorgane) und Kantonen (Polizei) verbessert werden. 
       Kampf gegen alle Formen der Kriminalität
       heißt mehr Sicherheit für alle. 

  Wir wollen, dass die Schweiz selbstbewusst mit
  ihren Nachbarn zusammenarbeitet - 
  statt sich aus Europa und der Welt zu verabschieden

  Was haben wir getan?
  Wir haben zugesagt, die Voraussetzungen für den Abschluss der
  bilateralen Verträge mit der EU zu schaffen. Bilaterale Verträge waren die
  Alternative der seinerzeitigen EWR-Gegner. Im Landverkehr wurden mit
  dem Ja zu den großen Bahnprojekten und der zugehörigen Finanzierung
  die Voraussetzungen für den Abschluss der Verträge insgesamt
  geschaffen. 

  Was wollen wir tun? 

  In erster Linie sind die bilateralen Verträge rasch umzusetzen. Die
  bilateralen Verträge bringen einen besseren Marktzugang, einfachere
  Bedingungen für die Personenfreizügigkeit, mehr Rechte im Luftverkehr
  sowie eine bessere Forschungszusammenarbeit. Begleitmaßnahmen
  sind nur insoweit sinnvoll, als sie die Vorteile der Verträge nicht zunichte
  machen. Die Verstärkung der Mitarbeit der Schweiz in der internationalen
  Staatengemeinschaft macht den UNO-Beitritt sinnvoll. Die Schweiz soll
  nicht nur bezahlen, sondern auch mitreden dürfen. Im Bereich der
  Sicherheitspolitik ist die Zusammenarbeit mit befreundeten Staaten
  auszubauen. 

  Deshalb setzen wir uns ein: 

       für die rasche innenpolitische Umsetzung der
       bilateralen Verträge. 
       Wirtschaft, Forschung und Wissenschaft sollen möglichst rasch von
       den Vorteilen profitieren können. Die Begleitmaßnahmen sind
       zeitlich und im Umfang zu beschränken. 
       Die bilateralen Verträge rasch umsetzen heißt
       selbstbewusst mit unseren Nachbarn
       zusammenarbeiten. 

       für den Beitritt der Schweiz zu den Vereinten
       Nationen (UNO). 
       Die Schweiz soll nicht nur mitbezahlen, sondern auch
       mitbestimmen können. Auch neutralitätsrechtlich bietet ein
       UNO-Beitritt keine Probleme. 
       Der UNO beitreten heißt selbstbewusst mit
       unsern Nachbarn zusammenarbeiten. 

       für den Ausbau der grenzüberschreitenden
       regionalen Zusammenarbeit. 
       Über die Landesgrenzen hinweg muss die Zusammenarbeit in
       Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur verstärkt werden.
       Freundnachbarschaftliche Beziehungen nützen allen Beteiligten. Die
       bereits bestehenden Euregios sind gute Beispiele dafür. 
       Die grenzüberschreitende regionale
       Zusammenarbeit fördern heißt selbstbewusst
       mit unseren Nachbarn zusammenarbeiten. 

       für eine verstärkte Mitarbeit der Schweiz in
       allen internationalen wirtschaftspolitischen
       Organisationen. 
       Die Schweiz als kleine Exportnation profitiert von offenen Märkten.
       Deshalb muss sie sich für die Sicherung eines offenen
       Welthandelssystems und die Verbesserung des Marktzugangs für
       alle Staaten einsetzen. 
       Stärkere Mitarbeit in der WTO und den
       UNO-Unterorganisationen heißt selbstbewusst
       mit unsern Nachbarn zusammenarbeiten. 

       für einen intensiven Dialog der Europafrage,
       sobald die bilateralen Verträge in Kraft sind. 
       Auf Basis des Integrationsberichts 1999 sind die weiteren Schritte
       der Schweiz zu prüfen. Die Initiative "Ja zu Europa", welche die
       sofortige Aufnahme von Beitrittsverhandlungen fordert, ist
       abzulehnen. 
       Die Europafrage offen diskutieren heißt die
       Voraussetzungen schaffen, um selbstbewusst
       mit unsern Nachbarn zusammenzuarbeiten. 

  Unsere Ziele fürs Jahr 2003

  Statt nur zu versprechen, wollen wir uns auf die Umsetzung von vier
  wichtigen Zielen konzentrieren. Dafür kämpfen wir mit ganzer Kraft: 

  (Definitive Formulierung noch ausstehend)

-Wertmäßige Steigerung der Schweizer Exporte um zwanzig
 Prozent 
-Weniger als 50'000 Arbeitslose 
-Weniger Steuern für alle 
-Erledigung aller Asylgesuche innerhalb von 3 Monaten sowie tiefere
 Kriminalitäts- und höhere Aufklärungsraten 

  Damit erreichen wir Wachstum, mehr Arbeit, mehr soziale Wohlfahrt und
  mehr Sicherheit.


 Messen Sie uns an unseren Taten!



