Mit uns
Basel gestalten
Zielsetzungen
2004 – 2009
Dazu stehen wir!
Die Basler FDP setzt sich für einen liberalen Rechtsstaat ein, der
den Bürgerinnen und Bürgern ein vernünftiges Fundament an sozialer
und rechtlicher Sicherheit verschafft, damit innerhalb dieser „Leitplanken“
persönliche Initiative, Tatkraft und Selbstverantwortung optimal
zum Tragen kommen.
Die Basler FDP steht also für eine Politik ein, die allen Bürgerinnen
und Bürgern in Staat, Kanton und Gemeinden ein Höchstmass an
persönlicher Freiheit ermöglicht, aber auch Eigenverantwortung
überträgt. Eng gefasste staatliche Planung und Vorschriften können
nie jedem Einzelnen gerecht werden.
Die Basler FDP lehnt daher eine ausufernde und masslose Anspruchshaltung
gegenüber dem Staat konsequent ab. Solidarität, Gemeinschaftsgefühl
und Toleranz gegenüber den Mitmenschen können nicht
staatlich verordnet werden.
Die Freisinnigen stehen in jenen Bereichen für einen handlungsfähigen
Staat ein, die sie ihm zur Problemlösung zuweisen. Um handlungsfähig
zu sein, müssen aber die Staatsausgaben im Gleichgewicht
mit den Einnahmen stehen. Wir dürfen nicht auf Kosten unserer
Nachkommen leben. Für Basel-Stadt heisst dies im Besonderen,
dass auch die erbrachten Zentrumsleistungen abgegolten werden
müssen. Im Weitern müssen der Wirtschaft und dem Gewerbe jene
Rahmenbedingungen gewährt werden, die es gestatten, Arbeitsplätze
zu erhalten und neue zu schaffen, damit gleichzeitig auch die
bestehenden Sozialwerke in der vorhandenen Form weiter geführt
werden können.
Thesen der Basler FDP
• Das Fundament der Basler FDP bilden Freiheit, Eigenverantwortung,
Chancengleichheit und Solidarität mit den Schwächeren.
Im Mittelpunkt stehen der mündige Mensch und sein Recht, das
Leben nach eigener Vorstellung zu gestalten.
• Für die Basler FDP ist die Freiheit der Massstab aller politischen
Entscheidungen. Die Basler FDP wählt jene Lösung, welche die
Freiheit am besten garantiert. Denn Freiheit eröffnet Chancen
und schafft eine offene und positive Grundhaltung gegenüber
Veränderungen und Neuem.
• Freiheit bedeutet Eigenverantwortung. Freisinnige Politik verlangt
von den Menschen, dass sie Verantwortung für sich und
ihr Verhalten übernehmen. Das heisst auch: aktive Beteiligung
am politischen Geschehen.
• Eine freie und eigenverantwortliche Wirtschaftsordnung erfordert
einen freien Wettbewerb, eine offene Marktwirtschaft, das
Eintreten für Eigentum und eine begrenzte Staatstätigkeit. Eigenverantwortung
verlangt nach Gesetzestreue, Transparenz
und Ehrlichkeit in allen Bereichen des Lebens.
• Chancengleichheit bedeutet gleiche Startchancen für alle, jedoch
nicht Ergebnisgleichheit. Alle Menschen sollen dieselben
Möglichkeiten haben, sich zu entwickeln. Vorrechte einzelner
Gruppen, Diskriminierung und Rassismus lehnt die Basler FDP
ebenso ab wie Gleichmacherei und staatliche Bevormundung.
• Die Basler FDP fühlt sich den Schwächeren in unserer Gesellschaft
verpflichtet. Doch im Zentrum steht stets die Hilfe zur
Selbsthilfe.
• Die Basler FDP setzt auf einen schlanken, aber starken Staat,
der sich auf eine gut organisierte, transparente und nach modernen
Prinzipien geführte Verwaltung stützt. Es geht darum,
die staatliche Tätigkeit auf die wesentlichen Aufgaben zu konzentrieren.
Die staatlichen Leistungen sind regelmässig zu hinterfragen
und den Bedürfnissen der Bevölkerung anzupassen.
Jugend
Sie ist unsere Zukunft
Jugendpolitik im liberalen Sinn will mehr Freiheit und Selbstverantwortung
für die Jugendlichen erreichen und die Integration der jungen
Generation in die Gesellschaft erleichtern. Im Zentrum müssen
jedoch immer die eigenständige Persönlichkeit des jungen Menschen
und die freie Entfaltung stehen. Jugendpolitik soll die Eigeninitiative
fördern und das Gespräch zwischen den Generationen intensivieren.
Die Basler FDP will:
• der Jugend ein optimales Bildungssystem anbieten, das die persönlichen
Fähigkeiten und Neigungen berücksichtigt.
• leistungsbereite Jugendliche fördern, Schwächeren gezielt Hilfe
anbieten sowie ein ausreichendes Lehrstellenangebot sicherstellen.
• eine Erweiterung der bestehenden, von den Jungen selbst organisierten
Freizeitangebote durch die Bereitstellung und Förderung
von Begegnungszentren und Sportanlagen.
• den Wiederaufbau des Basler Jugendparlaments unterstützen.
• die Jugend auf das Zusammenleben in „Europa“ vorbereiten
und dafür sorgen, dass sie an den Ausbildungs- und Austauschprogrammen
der EU teilnehmen kann.
• die Einbürgerung integrierter junger Ausländerinnen und Ausländer
erleichtern.
• nicht kommerzielle Jugendorganisationen angemessen unterstützen.
• die staatliche Finanzpolitik so gestalten, dass die Jugend nicht
durch Schuldenberge oder durch übertriebene Lasten aus dem
Generationenvertrag erdrückt wird.
Mit der Basler FDP
der Jugend eine Zukunft sichern
Drogen
Wir sind auf dem richtigen Weg!
Die Basler Drogenpolitik ist - dank frühzeitiger Initiative der Basler
FDP - auf dem richtigen Weg, den es gilt, weiter zu gehen. Zudem
setzen wir uns dafür ein, dass auch auf eidgenössischer Ebene die
Voraussetzungen für eine pragmatische und kohärente Drogenpolitik
geschaffen werden kann.
Die Basler FDP will:
• die bewährte baselstädtische Drogenpolitik weiterführen.
• die Drogenprävention verstärken.
• die Heroinabgabe definitiv in der Gesetzgebung verankern und
den Abgabeversuch auf andere Drogen ausweiten.
• das Betäubungsmittelgesetz in die Heilmittelgesetzgebung integrieren.
• auf eidgenössischer Ebene ein Suchtmittelgesetz anregen, das
für alle psychoaktiven Substanzen sämtliche Bereiche von Prävention,
Therapie und Überlebenshilfe regelt.
• den Konsum von weichen Betäubungsmitteln entkriminalisieren,
jedoch den Handel unerbittlich verfolgen.
Mit der Basler FDP
die liberale Drogenpolitik fortsetzen
Arbeit und Wirtschaft
Eine nachhaltige Wirtschaftspolitik
für mehr Arbeitsplätze
Das Ziel freisinniger Wirtschaftspolitik ist, dank Wirtschaftswachstum
den Wirtschaftsstandort Basel zu erhalten und Arbeitplätze zu schaffen.
Die Investitionen von heute sind die Arbeitsplätze von morgen.
Als Wirtschaftsstandort steht Basel durch die zunehmende Globalisierung
in Konkurrenz zu allen andern Standorten auf der Welt. Doch
muss der Kanton Basel-Stadt im schweizerischen Vergleich zu einem
attraktiven und national wichtigen Standort für Unternehmen und
Gewerbetreibende werden. Konkurrenzfähig ist Basel durch die Konzentration
auf die eigenen Stärken und deren Ausbau: gut ausgebildete
Angestellte, solide Sozialpartnerschaft, stabile Rahmenbedingungen,
erstklassige Infrastruktur, Abbau der Regeldichte. Das
enorme Potential, das in Forschung und Entwicklung steckt, ist noch
besser zu nutzen.
Die Basler FDP will:
• eine möglichst benutzerfreundliche Gesetzgebung.
• die Staatsquote senken.
• kurzfristig keinerlei Erhöhung der Steuer-, Gebühren- oder Abgabenbelastung
akzeptieren.
• dafür sorgen, dass hoch qualifizierte Arbeitskräfte in Basel
wohnen und Steuern bezahlen (komfortabler Wohnraum, niedrige
Steuern, attraktives Kulturangebot).
• die Förderung von so genannten „Spin-Offs“ (von Universitäten
oder grossen Unternehmen verselbständigte Betriebe) vorantreiben.
• ein Steuerklima und Rahmenbedingungen schaffen, die es Gewerbebetrieben
und Unternehmen erlauben, in Basel Arbeitsplätze
zu schaffen, in Basel zu bleiben oder nach Basel zu
kommen.
• innert 10 Jahren eine Angleichung an die tiefere Steuerbelastung
des Kantons Basel-Landschaft.
• dass verbindliche Fristen für die Bewilligungs-Verfahren
eingehalten werden.
Mit der Basler FDP
den Wirtschaftsstandort erhalten
und Arbeitsplätze schaffen
Umwelt und Ressourcen
Global denken, lokal handeln!
Ressourcenverbrauch und Umweltbelastung müssen den Prinzipien
der Nachhaltigkeit (ökologische, soziale und wirtschaftliche Verträglichkeit)
gehorchen. Deshalb ist eine Entwicklung einzuleiten, die über
Generationen hinweg Bestand haben kann. Diesen Prinzipien kann in
letzter Konsequenz nur global Nachachtung verschafft werden. Trotzdem
müssen im lokalen Rahmen Vorbilder geschaffen werden. Dabei
legen Studien die Einsicht nahe, dass auch in der Schweiz zur Sicherstellung
der Nachhaltigkeit Änderungen nötig sind.
Die Basler FDP will:
• die politische Debatte über die Prinzipien und Konsequenzen
der Nachhaltigkeit intensivieren.
• das Verursacherprinzip in möglichst allen Bereichen der Umweltpolitik
durchsetzen.
• den Verbrauch von nicht erneuerbaren Ressourcen durch Innovationen
senken
• eine verstärkte Förderung von Technologien zur Nutzung erneuerbarer
Ressourcen.
• Investitionen in die Grundlagenforschung unterstützen.
• marktwirtschaftliche Instrumente im Umweltschutz einsetzen.
• öffentliche Verkehrsmittel sowie Velo- und Fussgängerverbindungen
fördern.
• eine sinnvolle Co-Existenz von ÖV und Individualverkehr (IV)
Mit der Basler FDP
die Umwelt nachhaltig schützen
Wohnen und Stadtgestaltung
Lebens- und Wohnqualität schaffen!
Zentral für die Lebensqualität der Bevölkerung sind der zur Verfügung
stehende Wohnraum und das Wohnumfeld. Deshalb setzt die Basler
FDP alles daran, dass der Bau von komfortablem und grosszügigem
Wohnraum gefördert wird. Basel hat zu viele 1 bis 2 Zimmerwohnungen
und viel zu wenige 4 bis 5 Zimmerwohnungen. Deshalb ziehen
viele Nettosteuerzahlende aus unserem Kanton weg. Dieser Trend
muss zum Nutzen von uns allen gebrochen werden.
Verslumung und Ghettobildung sind mit aller Kraft zu verhindern und
dort rückgängig zu machen, wo sie schon um sich gegriffen haben.
Die FDP will:
• Anreize zur Schaffung von komfortablem Wohnraum (4 bis 5
Zimmer-Wohnungen statt 1 bis 2 Zimmer-Wohnungen).
• genügend Wohnraum mit entsprechenden Spiel- und Aufenthaltsfläche
auch im Freien
• Abschaffung von Vorschriften, die die Zusammenlegung von
kleinen zu grossen Wohnungen erschweren
• die Abschaffung von investitionshemmenden Gesetzen und von
Nutzungs- sowie Abbruchbeschränkungen ausserhalb der Altstadt.
• Erleichterungen im Baubewilligungsverfahren.
• vermehrt staatliche Liegenschaften der privaten Nutzung zuführen
und die Verwaltung kostengünstig konzentrieren.
• die freundliche und pflanzliche Gestaltung von Strassen und
Plätzen und keine Asphaltwüsten wie der Bahnhof- oder Messeplatz.
• ein sauberes Basel - als Selbstverständlichkeit!
Mit der Basler FDP
guten Wohnraum schaffen
Bildung
Dreh- und Angelpunkt unserer Entwicklung
Der wichtigste Rohstoff unseres Landes ist das Wissen seiner Bewohnerinnen
und Bewohner. Darum brauchen wir ein herausragendes
Bildungssystem für Lernende und Lehrende, von der Einschulung bis
zur Universität. Die Basler FDP will die Bildungspolitik forcieren, denn
diese ist ein Schlüsselfaktor für die Zukunft Basels in wirtschaftlicher
und gesellschaftlicher Hinsicht. Nur bestens Ausgebildete können
hochwertige Arbeitsplätze für die Zukunft garantieren.
Die Basler FDP will:
• unserer Jugend ein optimales Bildungssystem anbieten, das die
persönlichen Fähigkeiten und Neigungen berücksichtigt.
• leistungswilligen Jugendlichen angemessene Schulungsmöglichkeiten
anbieten, aber auch schwächer Begabten Berufswege
öffnen.
• die Schulreform korrigieren und die Schwachstellen ausmerzen.
• mittelfristig die Angleichung an das Schulsystem von Kanton
Basel-Landschaft.
• die Beibehaltung resp. Wiedereinführung der Schulnoten ab der
5. Klasse.
• die Beibehaltung von Französisch als erste Fremdsprache.
• die gezielte Förderung von Hochbegabten auf allen Stufen.
• eine hohe Qualität in der Berufsausbildung und Förderung des
Lehrstellenangebots.
• die Stärkung der beruflichen Weiterbildung.
• die Stärkung der Universität Basel durch Konzentration auf
Spitzenbereiche und vermehrte Zusammenarbeit mit anderen
Hochschulen um damit die Universität an die europäische Spitze
zu führen.
• dass das Schulwesen eidgenössisch harmonisiert wird.
• eine teilweise Übernahme der Hochschulkoordination durch den
Bund.
Mit der Basler FDP
eine optimale Schulbildung
für unsere Jugend
Verkehr
Mobilität miteinander - nicht gegeneinander!
Mobilität schafft Freiräume, belastet aber auch Mensch und Umwelt.
Mobilität ist aber auch eine der Grundlagen unserer freien und
marktwirtschaftlichen Gesellschaftsordnung. Dazu benötigen wir öffentliche
und private Transportmittel, die sich sinnvoll ergänzen. Nur
als Partner sind öffentlicher und privater Verkehr wirklich leistungsfähig.
Wir unterstützen beim öffentlichen und beim privaten Verkehr
innovative Ideen, die das Verkehrsaufkommen umweltschonender
und effizienter gestalten.
Von leistungsfähigen Verkehrssystemen und Verkehrverbindungen
hängen Standortqualität und Wohlstand wesentlich ab. Eine zentrale
Herausforderung ist die Bewältigung des Agglomerationsverkehrs. Die
Möglichkeit der freien Wahl des Verkehrsmittels muss aber gewährleistet
sein.
Die Basler FDP will:
• die Anbindung des EuroAirports an das Bahnsystem ermöglichen.
• den Bau von Güter-Terminals in Verbindung mit den Rheinhäfen
und Bahnhöfen fördern.
• das Projekt Regio-S-Bahn begleiten und vorantreiben
• weiterhin die Aufhebung des Verbotes von City-Parkings.
• eine Weiterführung der Tramlinien nach Lörrach und St. Louis
ermöglichen.
• Grossbasel-West mittels Zubringer Allschwil entlasten.
• dass das Sportzentrum St. Jakob mit genügend Parkplätzen
versorgt wird, damit kein Suchverkehr entsteht.
• das Gundeldingerquartier mittels einer Umfahrung vom Durchgangsverkehr
entlasten.
• die BVB nach modernen Grundsätzen führen und organisieren.
Mit der Basler FDP
die Verkehrsprobleme bewältigen
Soziale Sicherheit und Alter
Sicherheit und Flexibilität anstreben.
Die Schweiz verfügt über ein gut ausgebautes soziales Netz, das es
zu sichern gilt Auch private Institutionen erbringen hiefür erhebliche
Leistungen. Das Gesamtpaket „Soziale Sicherheit“ ist auf Doppelspurigkeiten,
Überschneidungen, Lücken und Ungerechtigkeiten hin zu
überprüfen und diese sind zu eliminieren. Bei künftigen Revisionen ist
den Bedürfnissen des Mittelstandes vermehrt Aufmerksamkeit zu
schenken. Wer in Not gerät, soll auf die Solidarität der Gesellschaft
und des Staates zählen dürfen, doch zentral ist die Hilfe zur Selbsthilfe.
Die Basler FDP will:
• Grundlagen schaffen, damit die Institution AHV auch für kommende
Generationen gesichert ist.
• am 3-Säulen-Prinzip (AHV, Pensionskasse und persönliche Vorsorge)
festhalten.
• flexible Arbeitszeit- und Pensionskassenmodelle erarbeiten (z.B.
Lebensarbeitszeit).
• Arbeitslose so rasch als möglich wieder in den Arbeitsprozess
integrieren.
• die spitalexterne Pflege unterstützen.
• die freie Pensionskassenwahl durch die Arbeitnehmer und damit
Transparenz und Wettbewerb zum Vorteil von allen ermöglichen.
Mit der Baser FDP
das soziale Netz sichern
Kultur
Kulturstadt Basel
Kultur ist eine wichtige Grundlage der Lebensqualität für die einheimische
Bevölkerung sowie für ihre Gäste. Das kulturelle Leben in seiner
Vielfalt ist mitbestimmend für die Attraktivität unseres Stadtkantons
und erhöht die Lebensqualität jedes Einzelnen. Kultur gewinnt
auch wirtschaftlich zunehmend an Bedeutung.
Der Erhaltung der kulturellen Vielfalt ist ein Standortvorteil. Trotzdem
bringt eine Konzentration auf weniger dafür aber hochstehende Kulturbetriebe
mehr als eine Verzettelung
Die Basler FDP will:
• die Attraktivität der Kultur-Stadt Basel erhalten und weiter steigern.
• ein Klima schaffen, das zu privater Initiative und Sponsoring im
Kulturbereich ermuntert.
• in ausgewählten Bereichen durch eine transparente Kulturförderung
hervorragende Leistungen ermöglichen, die auch international
ein Echo finden.
• die regionale Zusammenarbeit im „Dreiland“ intensivieren und
ausbauen, wobei die Partner mitbestimmen und sich angemessen
an den finanziellen Lasten beteiligen sollen.
Mit der Basler FDP kulturelle
Spitzenleistungen ermöglichen
Steuern und Gebühren
Die Steuerlast senken – Nötiges vom
Wünschbaren trennen!
Unser Kanton nimmt mit seiner Pro-Kopf-Verschuldung in der
Schweiz einen Spitzenplatz ein. Die Schulden verdoppelten sich in
den letzten zehn Jahren, und die Bilanz weist einen Negativsaldo auf.
Gleichzeitig ist die Wirtschaft in vielen Branchen unter Druck geraten.
Eine Erhöhung der Staatsquote ist in dieser Situation nicht tragbar.
Gute Steuerzahlerinnen und Steuerzahler dürfen keinesfalls vertrieben
werden. Im Gegenteil: Sie müssen für unseren Kanton gewonnen
werden.
Ein schlanker Staat, eine solide Finanzpolitik, gesunde Staatsfinanzen
sowie eine massvolle Steuerbelastung sind Voraussetzungen für eine
gesunde Entwicklung. Damit unser Kanton für gute Steuerzahlende
attraktiv wird, lehnen wir eine weitere Zunahme der Staatsverschuldung
ab. Dies bedingt, dass dem Staat keine weiteren Aufgaben
übertragen werden.
Die Basler FDP will:
• die direkten Steuern nochmals, wie in der letzten Legislatur,
senken.
• bei allfälligen Gebührenerhöhungen einen entsprechenden
Rückgang der Steuerbelastung fordern.
• die kalte Progression bei allen Steuern regelmässig ausgleichen.
• die Zentrumslasten regional und national besser verteilen.
• alle Steuern mittelfristig auf den regionalen Durchschnitt senken
und sie periodisch auf ihre Berechtigung zu überprüfen.
• neue Lenkungsmodelle (beispielsweise ökologische) des Steuersystems
prüfen.
• Einführung einer Schulden- und Ausgabenbremse.
• steuerliche Entlastungen für Unternehmen und mittelständische
Familien.
Mit der Basler FDP
die Steuerlast senken
Frauen und Politik
Mehr Frauen in politischen Gremien!
Auf dem politischen Parkett sind Frauen nach wie vor stark untervertreten.
Mögliche Ursachen sind: zu wenig Selbstbewusstsein, Abseitsstehen,
Vorbehalte gegenüber den bisher „männerdominierten“ politischen
Parteien, Zweifel an der nötigen Förderung und an der Chancengleichheit.
Die Basler FDP bietet interessierten Frauen jederzeit die Gelegenheit,
sich politisch zu engagieren. Sie motiviert Frauen für die politische
Arbeit und bietet ihnen Unterstützung bei der Übernahme von politischen
Ämtern.
Die Basler FDP will:
• Frauen vermehrt für die Politik interessierten.
• das politische Bewusstsein der Frauen stärken.
• Frauen und ihre Sicht der Dinge in politische Entscheidungsprozesse
einbeziehen.
• sich für frauen- und familienfreundliche Massnahmen,
wie Blockzeiten, Tagesschulen und ausserschulische
Kindertagesstätten einsetzen.
• die Vereinbarkeit von Berufs- und Familienleben fördern.
• Frauen eine politische Plattform bieten.
• Frauen für die Wahl in politische Ämter aufstellen.
• Frauen in der Politik konsequent fördern.
Mit der Basler FDP
mehr Frauen in politischer Verantwortung
Wissenschaft und Forschung
Fundament unserer
wirtschaftlichen Entwicklung
Bei der Umsetzung der Zukunftsaufgaben unserer Gesellschaft
kommt der Wissenschaft und Forschung höchste Priorität zu. Die Vertreterinnen
und Vertreter von Wissenschaft und Forschung haben bei
der Bewältigung dieser Aufgaben einen wichtigen Auftrag. Sie müssen
zum echten technischen Fortschritt beitragen und sich gleichzeitig
durch hohe ethische Verantwortung auszeichnen. Wissenschaftliche
Erkenntnisse und technische Innovationen müssen mithelfen, diese
komplexen Problembereiche mit schwierigen Zielkonflikten zu bewältigen.
Die Basler FDP will:
• bei der Festlegung von Forschungszielen an der Uni Schwerpunkte
setzen.
• unter Berücksichtigung ethischer und sicherheitstechnischer
Standards die Bio- und Gentechnologie weiter fördern.
• für Wissenschaft, Forschung und neue Technologien ein gutes
Klima schaffen.
• die Koordination zwischen Universität und Fachhochschulen allgemein
fördern.
• die Hochschulen in ihrem Engagement in den Bereichen Fortund
Weiterbildung von Erwachsenen unterstützen.
• für junge Forscher ein attraktives Lebens- und Arbeitsumfeld
schaffen.
• Spin-off-Firmen bei der Schaffung neuer Arbeitsplätze unterstützen.
Mit der Basler FDP die
Wissenschaft und Forschung fördern
Staat
Neue Wege suchen
Der „Staat“ soll sich im Wesentlichen auf seine Kernaufgaben beschränken
und nur dort tätig sein, wo Private dieselbe Leistung nicht
anbieten.
Die Basler FDP steht zum Staat und dessen Personal, doch ist der
Personalbestand zu optimieren. Damit der Staat seine Tätigkeit effizient
erbringen kann, benötigt er gut ausgebildete und loyale Mitarbeiter
und Mitarbeiterinnen. Der Staat soll ihnen attraktive Arbeitsbedingungen
bieten.
Die FDP will:
• staatliche Tätigkeit auf das Notwendige beschränken und sie
nach den Interessen und Bedürfnissen der Bevölkerung ausrichten.
• eine schrittweise Ausgliederung in Bereichen, welche nicht zu
den Kernaufgaben des Staates gehören.
• dem Staat für seine Tätigkeit qualifizierte Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter zur Verfügung stellen, sich dabei aber auf das absolut
notwendige Personal beschränken.
• dem Staat als Arbeitgeber zeitgemässe und konkurrenzfähige
Anstellungs- und Arbeitsbedingungen ermöglichen, die es erlauben,
sich Veränderungen rasch anzupassen.
• dass der Staat eine Vorreiterrolle für flexible Arbeitszeit- und
Pensionierungsmodelle einnimmt und über konkurrenzfähige
Arbeitsbedingungen verfügt.
• NPM flächendeckend einführen.
• die Anpassung der baselstädtischen Verwaltungsstruktur an jene
des Kantons Basel-Landschaft prüfen.
Mit der Basler FDP
den Staat modernisieren
Gewerbe
Rahmenbedingungen verbessern!
Gewerbe, Handel und mittelständische Dienstleistungsunternehmen
sind - neben der Industrie - die Stützpfeiler unserer Wirtschaft. Sie
tragen massgeblich zur beruflichen Aus- und Weiterbildung der Jugend
bei. Es gilt die gesetzlichen und fiskalischen Rahmenbedingungen
des Staates gegenüber den mittelständischen Unternehmen
(KMU) so massvoll zu gestalten, dass die Vielfalt der Branchen und
Unternehmen auch langfristig gesichert bleibt. Eigeninitiative sowie
innovatives Denken und Handeln der Betriebe sollen belohnt und
nicht bestraft werden.
Die Basler FDP will.
• eine Entbürokratisierung zur Entlastung der Klein- und Mittelbetriebe
(KMU) anstreben.
• Zurückhaltung bei der Einführung von weiteren Abgaben und
Gebühren fordern.
• die meist langwierigen und aufwändigen Bewilligungsverfahren
abbauen oder straffen.
• die Gleichbehandlung des baselstädtischen Gewerbes bei Umweltauflagen,
Steuern und Bewilligungen im regionalen in- und
ausländischen Vergleich.
• dass bei der Vergabe von Staatsaufträgen und bei gleichwertigen
Konkurrenzofferten die ansässigen Firmen bevorzugt werden.
• eine faire Berücksichtigung ansässiger Firmen bei der Vergabe
von Staatsaufträgen, damit Arbeitsplätze und Steuerkraft erhalten
bleiben.
• verbesserte Rahmenbedingungen für Unternehmen, die neue
Arbeitsplätze schaffen.
• Klein- und Mittelbetriebe bei der Schaffung von Lehrstellen gezielt
unterstützen.
• flexible Ladenöffnungszeiten für den Detailhandel.
Mit der Basler FDP
die Vielfalt des Gewerbes erhalten
Gesundheit
Grundversorgung erhalten – Kosten senken
Die medizinische Grundversorgung ist zu erhalten. Der Leistungskatalog
der Grundversicherung muss periodisch überprüft und hinterfragt
werden. Spitzenmedizin muss in Zusammenarbeit mit anderen Universitätskliniken
angeboten werden. Um ein finanzierbares Gesundheitswesen
zu erreichen, ist Wünschbares vom Finanzierbaren zu unterscheiden.
Im Mittelpunkt muss stets die Eigenverantwortung stehen
und es gilt, alle dafür zu sensibilisieren und entsprechende Anreize
zu schaffen.
Die Basler FDP will:
• die gleichen Rahmenbedingungen für öffentliche wie private Institutionen
im Gesundheitswesen.
• einen Abbau der Überkapazitäten bei den Spitälern.
• die Enttabuisierung der Diskussion über „Rationierung im Gesundheitswesen“.
• die Aufhebung des Vertragszwanges von Krankenkassen mit
Ärzten.
• bezahlbare Krankenkassenprämien.
• eine verantwortungsbewusste freiwillige Selbstbeteilung des
Einzelnen.
• die Schaffung eines Anreizsystems für Prämien (Bonus-/Malus-
System) bei Nichtbeanspruchung der Krankenkasse.
• eine möglichst enge Zusammenarbeit bei der Planung und der
Erbringung von Leistungen mit den Kanton Basellandschaft.
Mit der Basler FDP
ein gesundes Gesundheitswesen schaffen
Recht und Sicherheit
Eckpfeiler eines liberalen Staatswesens
Ein unabhängiges und effizientes Justizwesen und eine effiziente Polizei
sind Eckpfeiler eines liberalen Staatswesens. Persönliche Freiheit
und Rechtssicherheit garantieren Demokratie und Menschenrechte,
sind aber auch wichtige Voraussetzungen für das Wohlbefinden der
Bevölkerung und eine prosperierende Wirtschaft. In ihrem Bemühen,
die Sicherheit zu wahren und unsere Rechtsordnung durchzusetzen,
ist die Polizei unser „Freund und Helfer“. Wir lehnen die Bagatellisierung
der Kleinkriminalität ab und unterstützen den Einsatz unserer
Polizeikräfte
Die Basler FDP will:
• mehr sichtbare Präsenz und mehr Handlungsspielraum für die
Polizei im täglichen Einsatz.
• die konsequente Verfolgung von Gewalt und Wirtschaftskriminalität.
• die Verfolgung auch kleinerer Delikte (z.B. Vandalismus) und
Bestrafung der Täter, auch durch Wiedergutmachung und kurze
Strafverfahren.
• eine konsequente Durchsetzung der Asylgesetzgebung.
• die Kostenübernahme durch den Beschwerdeführer bei missbräuchlichen
Beschwerden.
Mit der Basler FDP
die Sicherheit wahren
Sport
Lebensfreude fördern
Sport geniesst in der heutigen Gesellschaft einen hohen Stellenwert.
Physisch steigert Sport die Gesundheit, Ausdauer, Kraft, Beweglichkeit
und Koordination auf allen Altersstufen. Psychisch entwickelt er
Leistungsfähigkeit, Belastbarkeit und Durchsetzungswillen. Sozial ist
Sport unentbehrlich, da er Übungsfeld ist für Hilfsbereitschaft, Kameradschaft,
Solidarität und Teamwork. Stärkere lernen, dass sie in der
Gemeinschaft mehr Verantwortung übernehmen müssen. Schwächere
erfahren, dass auch sie als Teil des Ganzen Verantwortung tragen.
Sport ist zudem eine hervorragende Drogenprävention.
Die Basler FDP will:
• den Breitensport auf allen Altersstufen fördern.
• die Kapazität, Ausrüstung und Öffnungszeiten der kantonalen
Sportanlagen den Bedürfnissen der Sporttreibenden anpassen.
• die Anliegen des Spitzensportes angemessen berücksichtigen,
damit herausragende Leistungen bei Jugendlichen Vorbildfunktion
haben.
• den Verbänden und Vereinen in ihren Bemühungen in Basel attraktive,
nationale und internationale Sportveranstaltungen
durchzuführen, hilfreich zur Seite stehen.
• die Voraussetzungen schaffen, dass auch die nicht organisierten
Sporttreibenden ihr Hobby ausüben können.
Mit der Basler FDP
fit bleiben
Basel braucht die FDP - mehr denn je!
In Basel-Stadt leben viele aufgeschlossene, vorwärts blickende, optimistische
Menschen. Sie schätzen die Freiheit, ihr Leben so zu gestalten,
wie sie es wollen. Sie vertrauen auf ihre Fähigkeiten und erwarten
von der Politik, dass sie ihnen ihren Freiraum nicht einschränkt.
Diese Menschen finden sich in allen Generationen. Sie denken liberal,
handeln verantwortungsbewusst und haben Verständnis für die
Schwächeren in unserer Gesellschaft.
Diesen Menschen fühlt sich die Basler FDP verpflichtet. Ihnen will sie
auch künftig neue Chancen eröffnen.

