Legislaturziele 2006 bis 2010 - Inhaltliche Schwerpunkte 
 
Einleitung 
Die FDP des Kanton Bern ist die moderne, lösungsorient ierte, bürgerliche Regierungspartei. Ziele im bevorstehenden Wahlkampf 2006 sind a) im neu auf 160 Mitglieder verkleinerten Grossen Rat 30 Mandate zu besetzen und b) im Regierungsratswahlkampf die Verteidigung der beiden Sitze in der Exekutive. Die FDP des Kanton Bern setzt in der Legislatur 2006 bis 2010 insbesondere nachfolgende polit ische Schwerpunkte. 
Finanzpolitischer Grundsatz 
Die Umsetzung nachfolgender Schwerpunkte folgen dem Grundsatz der Kostenneutralität. Das Projekt «Aufgabendialog» bietet Gelegenheit, diesem Grundsatz entsprechend nachzuleben. 
Schwerpunkte 
Wirtschafts- , Verkehrs- , Energie- und Regionenpolitik 
- Die FDP des Kantons Bern versteht die «Wirtschaft» als wesentlichen Teil der Gesellschaft und steht in diesem Sinne für sie ein. Nur eine gesunde Wirtschaft ermöglicht sozialen Fortschritt und kulturelle Vielfalt. Die FDP des Kanton Bern setzt sich dafür ein, dass der Kanton Bern bis spätestens 2015 zu einem der drei stärksten Wirtschaftskantone gehört. 
  
- Wir bekennen uns zu starken Zentren. Diese Zentren sind mit leistungsfähigen und sicheren Verkehrsachsen miteinander zu verbinden, insbesondere 
* A Umfahrung Biel 
* B Umfahrung Thun 
* C Emmental-Zubringer 
* D Wirtschaftsstrasse Oberaargau 
* E Umfahrung Worb 
* F Fortsetzung der Fertigstellung der A16 (Transjuranne) 
* G Ausbau der Versorgungsstrassen in die Zentren des Berner Oberlands 
* H Autobahn-Osttangente Gümligen/Grauholz 
* I Autobahn-Südtangente Wabern/Köniz 
  
- Die Trassee-Sicherung der vier im Strassenbauprogramm vorgesehenen Projekte 
(A bis D) muss bis Ende Legislatur abgeschlossen sein. Am Baubeginn 2008 für das 
Projekt E ist festzuhalten. An der Inbetriebnahme 2014 für das Projekt F ist festzuhalten. 
Die unter G bezeichneten Versorgungsstrassen sind für 40 Tönner auszubauen. 
Für die Projekte H und I ist in der Legislatur 2006 bis 2010 mindestens ein 
erster Projektierungskredit zu sprechen. 
  
- Alle Regionen sollen ihre Zukunft selbst und möglichst frei gestalten und ihre besonderen Entwicklungsmöglichkeiten ausschöpfen können. Aber: Keine Erhaltung überholter Staats- und Wirtschaftsstrukturen mit öffentlichen Mitteln und keine Schaffung zusätzlicher Verwaltungsebenen. Der Berner Jura und die französisch sprechenden Bieler werten ihre neu geschaffenen Institutionen (Conseil du Jura Bernois / Conseil des affaires francophones) auf.
  
- Bis spätestens 2010 sind die Wirtschaftsförderung der Stadt Bern und des Kantons Bern zusammenzulegen. 
  
- Die Einschränkungen von Nutzungen bestehender Bausubstanzen (Raumplanungsgesetz / Baugesetz) sind zu eliminieren. Nutzungsänderungen sind explizit zu fördern, insbesondere durch die Reduktion ortsplanerischer und denkmalpflegerischer Auflagen. Also z.B.: 
* Umwandlung ehemaliger Industriebauten in Lofts 
* Umwandlung ehemaliger Bauernhöfe in Wohnraum 
* Dachnutzungen
-  Abschaffung konsumentenfeindlicher Ladenöffnungsverbote. 
  
- Der Kanton Bern verzichtet auf staatliche Eingriffe im Energiebereich und hält an der Option Kernenergie und am Projekt «KWO plus» fest. 
Finanz- und Steuerpolitik 
- Spätestens ab 2008 sind die Steuern im Kanton Bern um mindestens zwei Steuerzehntel zu senken prioritär ist bei den heute überdurchschnittlich belasteten natürlichen Personen anzusetzen. Diese Ziele können durch gezielte Struktur- und Führungsreformen in der Verwaltung und durch den Verzicht auf Leistungen erreicht werden, die für die langfristige Entwicklung des Kantons nicht von Bedeutung sind. 
  
- Fortsetzung der konsequenten Sanierungspolitik in der Legislatur 2006 bis 2010 als wichtiges standort- und wirtschaftspolitisches Signal Einführung der Schuldenbremse. Langfristiges Ziel: Bis spätestens 2015 hat der Kanton Bern seine Finanzen saniert und gehört zu den fünf steuergünstigsten Kantonen. 
  
- Jedes Jahr sind mindestens zwei Verwaltungseinheiten, welche sich primär über 
Gebühren finanzieren, mit einem Benchmarking inner- und interkantonal auf ihre 
Wirtschaftlichkeit hin zu überprüfen, mit dem Ziel, in den Verwaltungseinheiten 
wirklich nur kostendeckende Gebühren einzuführen (keine Überdeckungen durch 
Gebühren mehr!). 
Bildungs- und Kulturpolitik
- Die Schulmodelle im Kanton Bern sind von heute fünf auf zwei zu reduzieren. Es muss inskünftig der Grundsatz gelten, dass eine Gemeinde nur ein Schulmodell hat. 
  
- Wer die Volksschule absolviert hat, kann lesen, schreiben und rechnen Ende des 9. Schuljahres haben alle Schülerinnen und Schüler einen einheitlichen Test zu absolvieren. Die Schülerinnen und Schüler des Kantons Bern gehören mittelfristig im interkantonalen Vergleich zu den besten fünf. 
  
- Per Ende 2010 sind im Kanton Bern professionell geleitete und geführte Schulen institutionalisiert. 
  
- Die rein etatistische Sichtweise im Bildungsbereich hat ausgedient. Die FDP des Kantons Bern fordert vom Kanton, dass er die Voraussetzungen optimiert, damit inskünftig private Anbieter im Bildungsbereich die gleichen Möglichkeiten erhalten wie staatliche. 
  
- Die FDP des Kanton Bern setzt sich dafür ein, dass der Kanton Bern bis 2010 im Bereich Fachhochschulen eine qualitative Hochburg wird. Dabei soll und muss sich der Kanton Bern auf die heute gegebenen Fachgebiete beschränken. 
  
- Die schweizerische Hochschullandschaft wird nur mehr gesamtschweizerischbetrachtet. Koordinationen haben schweizweit zu erfolgen. Was zentral angeboten und zum Beispiel allein durch Bern geleistet werden kann, wird nicht mehr in Lausanne, Genf, Basel und Zürich angeboten. Die Hochschule muss verstärkt mit der Wirtschaft und den NPO zusammenarbeiten. 
  
- Der Kulturkanton Bern nimmt in der Schweiz einen Spitzenplatz mit internationaler Ausstrahlung ein. Bis 2010 sind konkrete Schritte einzuleiten, die das Mäzenatentum fördern und private Kulturförderung entsprechend anerkennen. 
Öffentliche Sicherheit und Ordnung 
- Das Projekt «Police Bern» ist bis spätestens 2008 umzusetzen. 
  
- Die Gesetze sind in sämtlichen Bereichen griffig auszugestalten. Alle geltenden Gesetze sind strikte und konsequent anzuwenden. 
  
- Gewährleistung von Sicherheit zu kritischen Zeiten (Nachtstunden) und an heiklen Orten (öffentliche Verkehrsmittel, Bahnhöfe, Parkhäuser, öffentliche Plätze etc.) unterstützt durch Videoüberwachungen. 
Reformpolitik 
- Im Rahmen des Projektes «Aufgabendialog» sind mindestens fünf Prozent des 
Staatsetats einzusparen Ziel muss es sein, einzelne staatliche Aufgaben gänzlich 
zu streichen. 
  
- In der Legislatur 2006 bis 2010 ist das Projekt «Regierungsreform» in Angriff zu 
nehmen. 
  
- Verwaltungsreform: Wahlkreise, Gerichtskreise und Verwaltungsregionen sollen 
vereinheitlicht und harmonisiert werden. 
Ausländerpolitik
- Die FDP des Kanton Bern verurteilt illegale Einwanderung und Asylmissbrauch und fordert, konsequenten und strikten Vollzug des Bundesrechts im Asylbereich, ohne kantonale Verwässerungen und Aufweichungen Wer nicht kooperiert, einen abschlägigen rechtskräftigen Asylentscheid hat oder sich illegal in der Schweiz aufhält, wird ausgeschafft. 
  
- Viele Ausländer sind integriert. Sie sind Teil unserer Gesellschaft und leisten einen wichtigen Beitrag an unsere wirtschaftliche Prosperität. Sie sind zu motivieren, sich einzubürgern. 
  
- Die Integration ausländischer Kinder in den Schulen ist durch entsprechende Bildungsangebote 
aktiv zu fördern. Je besser die Ausbildung desto besser die Integration. 
Gesellschaftspolitik 
- Blockzeiten und familienexterne Kinderbetreuungsmöglichkeiten wie Kindertagesstätten, Mittagstische und Tagesschulstrukturen sind anzubieten, weil der moderne Mensch auf dem Arbeitsmarkt nur mit zeitgemässen Gesellschaftsstrukturen bestehen und sich bewähren kann. 
- Die Angebote der familienexternen Kinderbetreuung sind konsequent zu vereinfachen (Abkehr von der gängigen Bewilligungspraxis). 
Gesundheitspolitik 
- Keine Verstaatlichung der medizinischen Versorgung der Bevölkerung. Sondern: Wirtschaftliche, patientenfreundliche und kosten(v)erträgliche Spitalstrukturen mit öffentlichen und privaten Anbietern. Bis spätestens 2010 ist im Kanton Bern eine Spitalplanung einzuführen und umzusetzen. Diese Planung hat in Zusammenarbeit mit den angrenzenden Kantonen zu erfolgen. 
  
- Dem bisherigen Trend der Vernachlässigung der Hausarztmedizin ist entgegen zu wirken. Die medizinische Grundversorgung soll weiterhin effizient und kostengünstig durch Hausärzte erfolgen. 
- Die FDP des Kantons Bern setzt sich dafür ein, dass in der Legislatur 2006 bis 2010 die vorhandenen Kapazitäten in den Bereichen hochspezialisierte Medizin und Forschung gesichert und ausgebaut sowie fehlende Behandlungskapazitäten bei andern Zentren vertraglich gesichert werden. 
