FDP Legislaturziele 2009-2012
Staatspolitik
Allgemein
"Raus aus der Provinz, rein ins Paradies"
Wir unterstützen die neue Image-Kampagne "Schaffhausen, ein kleines Paradies". Es muss alles
unternommen werden, um unsere Stärken in der Schweiz und im süddeutschen Raum bekannter
zu machen, für Touristen, Aufenthalter und Bewohner.
Agglomeration
"Starkes Zentrum = starker Kanton"
Es wäre vermessen, für den gesamten Kanton und alle Regionen ein gleiches Wachstum
anzustreben. Wir müssen dazu stehen, dass verschiedene Regionen verschiedene Stärken und
auch Aufgaben haben. Eine starke Verkehrs-, Gewerbe- und Industrieachse Thayngen,
Schaffhausen, Neuhausen und Beringen hilft allen Regionen und Gemeinden.
Gemeinden
"Mitenand gohts besser"
Verschiedene Gemeinden sind finanziell aber auch personell am Anschlag.
Gemeindezusammenschlüsse sind daher verstärkt zu fördern.
"Der Zweck(-verband) heiligt nicht die Mittel"
Die von der Verfassung verlangte Demokratisierung der Zweckverbände wird zu komplizierten
Abläufen und verworrenen Kompetenzen führen. Grössere Gemeinden sind klarer strukturiert
und demokratischer ausgestaltet.
Finanzen/Sicherheit/Personal
Finanzen
"Schaffhausen - Dachsen: 1:0"
Die Steuerbelastung im Kanton Schaffhausen muss generell weiter gesenkt werden, mit dem
Ziel, die beste Weinländer Gemeinde zu schlagen. Nur so gibt’s Bevölkerungswachstum.
"Attraktiv, auch für Vermögende"
Insbesondere die Vermögenssteuer ist spürbar zu reduzieren, weil wir dort das grösste Defizit im
Vergleich mit den andern Kantonen haben. Damit Vermögende nicht länger einen Bogen um
Schaffhausen machen.
"Die Bierdeckel-Steuererklärung"
Wir wollen das Steuersystem radikal vereinfachen: Weniger Papierkrieg, weniger Steuern, mehr
Wohlstand.
Sicherheit
"Geschmiere und Güsel, nein danke"
Dem Vandalismus im öffentlichen Raum muss der Kampf angesagt werden. Hier hat die
Schaffhauser Polizei - temporär - einen Einsatzschwerpunkt zu setzen.
"Du bist nicht Lara Croft"
Wir bieten der Jugendgewalt die Stirn: Prävention und Sanktion, unter Einbezug der Eltern.
Besonders Jugendliche ohne Perspektiven neigen zu Gewalt. Integration mit der Leitlinie "Fördern
und Fordern" schafft hier Abhilfe.
Personal
"Vif mit WoV"
Eine effiziente und unternehmerische Verwaltung, verbunden mit Handlungsspielraum und
Verantwortung: Das ist die Zukunft. Wir müssen deshalb die wirkungsorientierte
Verwaltungsführung definitiv einführen.
Bau/Verkehr/Energie
Bau und Planung
"Wir planen für Neuzuzüger"
Bauen und Wohnen ist bei uns attraktiv und viel billiger als in und um Zürich. Deshalb ist die
Raumplanung konsequent auf die Region Zürich auszurichten (Einzonung von attraktivem
Bauland). Durch konzentriertes Wohnortmarketing sind pendlerwillige Familien nach
Schaffhausen zu holen.
"Eine Bauordnung für Schaffhausen"
Mit dem Baugesetz und einer Musterbauordnung für die Schaffhauser Gemeinden wird das Bauen
bei uns viel einfacher.... und billiger!
Verkehr
"2 + 2 = 4 -telstunde"
Zürich ist ein Vorort von Schaffhausen. Deshalb ist auf der SBB-Linie zwischen Zürich und
Schaffhausen der Viertelstundentakt via Winterthur-Flughafen und Bülach ins Visier zu nehmen.
"Verkehr ist nicht verkehrt"
Auch leistungsfähige Strassenverbindungen sind für die Entwicklung der Region Schaffhausen
von zentraler Bedeutung. Die A4 ist deshalb von Winterthur bis Bietingen auf vier Spuren
auszubauen. A 98 durchs Chläggi? Eine Vision, die medikamentös behandelt werden muss.
Energie
"Keine Vogel-Strauss Politik"
Wir wollen ein faires, transparentes und demokratisches Verfahren bei der Suche des besten
Standortes für ein Tiefenlager in der Schweiz. Alternativen zu Benken sind seriös zu prüfen. Das
Ergebnis dieses Auswahlverfahrens ist zu akzeptieren, wie immer es auch ausfällt.
Bildung
Allgemein
"Die Eltern gehören mit ins Boot"
Erziehung kann nicht alleinige Aufgabe der Schule sein. Die Familien sind in ihrer
Erziehungsfunktion stärker miteinzubeziehen und - wo nötig - zu unterstützen.
"Eigenverantwortung statt Bemutterung"
Die individuelle Förderung der Kinder nimmt in der Schule überhand. Gut gemeint ist nicht immer
auch gut gemacht. Schon in der Schule ist unseren Kindern mehr Eigenverantwortlichkeit
anzutrainieren. Auch beim Lernen.
Bildungsinhalte
"Wir brauchen wieder kleine Einsteins!"
In der Schweiz herrscht eine zurzeit grosse Skepsis gegenüber technischem und
wissenschaftlichen Fortschritt. Damit einher geht ein gravierender Mangel an entsprechenden
Fachkräften. Der Forschungsplatz Schweiz muss wieder gestärkt werden. Das fängt in der
obligatorischen Schule an: Unsere Kinder müssen wieder mehr über Natur und Technik wissen.
Schulstrukturen
"Keine Kirchturm-Politik mit Schulhäusern"
Wir unterstützen die Bildung von Schulverbänden. Nur so kann einerseits die Schulinfrastruktur
effizient genutzt und anderseits eine hohe Qualität in allen Schulen garantiert werden.
Wirtschaft
Infrastruktur
"More of International School"
Mit den zahlreichen Ansiedlungen internationaler Unternehmen steigt die Bedeutung der
International School. Entsprechend ist diese weiter auszubauen, bis zur Maturitätsstufe. Das
macht Schaffhausen noch attraktiver.
"Kongresse nach Schaffhausen"
Mit der Nähe zum Flughafen bietet sich Schaffhausen als Kongressstadt an. In Schaffhausen fehlt
aber eine vernünftige Kongress-Infrastruktur. Bauen wir sie!
"Einen Leuchtturm für Schaffhausen"
Planen wir ein neues, mutiges und über die Kantonsgrenzen hinaus leuchtendes Wahrzeichen von
Schaffhausen, sei dies auf dem SIG-Areal oder auf dem Areal des Güterbahnhofs.
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
"Die Krippe ersetzt das Mami nicht, aber unterstützt es"
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist für Wirtschaft und Gesellschaft von zunehmender
Bedeutung. Die gut qualifizierten und ausgebildeten Mütter wollen arbeiten, also schaffen wir die
Voraussetzungen dafür (regional organisierte, bedarfsgerechte Tagesstrukturen).
(Weitere zentrale Anliegen, welche für die wirtschaftliche Entwicklung von Schaffhausen von
zentraler Bedeutung sind, haben andere Arbeitsgruppen schon aufgegriffen: Steuern, Verkehr,
Bildung). 

