FDP Kanton Zürich
Inhaltliche Schwerpunkte
Wahlen 2015
- Freiheit, Gemeinsinn und Fortschritt
Der Wirtschafts- und Lebensraum Zürich bietet ausgezeichnete Lebensqualität für uns alle. Und er ist
Garant für Arbeitsplätze, Wachstum und Wohlstand. Als Wirtschaftsmotor wie als Bildungs- und
Innovationszentrum leistet unser Kanton einen entscheidenden Beitrag zum Erfolgsmodell Schweiz. Die
FDP kämpft mit ihren freisinnigen Werten Freiheit, Gemeinsinn und Fortschritt dafür, dass kleine und
grosse Unternehmen weiterhin attraktive Arbeitsplätze schaffen, die Sozialwerke gesichert und die
Bürokratie verringert werden.
- Freiheit
Als liberale Partei will die FDP die persönliche Freiheit der Bürger fördern und Ihnen möglichst viel
Eigenverantwortung überlassen. Der mündige Bürger ist in der Lage, Entscheidungen selber zu treffen
und sein Leben grundsätzlich frei zu gestalten. Der Staat soll nur die notwendigen Rahmenbedingungen
festlegen und Aufgaben wahrnehmen, welche die Bürger einzeln nicht erfüllen können. Die FDP setzt
sich somit für einen effizienten, schlanken Staat ein und wehrt sich gegen unnötige Gesetze, Bürokratie
und unsinnige Regulierungen.
- Gemeinsinn
Die Bürger sollen nicht nur für sich, sondern auch für ihr Umfeld Verantwortung übernehmen – und zwar
ohne staatlichen Zwang. Gemeinsinn bildet die Grundlage einer modernen Gesellschaft, indem
Menschen selbständig Aufgaben übernehmen und sich freiwillig in verschiedenen Lebensbereichen
engagieren. Gemeinsinn bedeutet auch, dass die Bürger respektvoll miteinander umgehen und tolerant
sind. Gemeinsinn hat unser Land stark gemacht!
- Fortschritt
Die Schweiz ist das wettbewerbsfähigste und innovativste Land der Welt, nicht zuletzt dank einer
freiheitlichen Gesellschafts- und Wirtschaftsordnung. In einem liberalen Staat treiben
Selbstverantwortung und Wettbewerb unsere Unternehmen zu Höchstleistungen an. Gesellschaftlicher
und wirtschaftlicher Fortschritt ist nur möglich, wenn Eigeninitiative, Leistungswille und unternehmerische
Risikobereitschaft belohnt werden. Der Unternehmergeist darf keinesfalls mit staatlichen Regulierungen
im Keim erstickt werden – ansonsten droht der Schweiz der Abstieg in die zweite Liga.
- Kantonale thematische Schwerpunkte
Freiheit, Gemeinsinn und Fortschritt sind die Pfeiler einer liberalen Politik. Entsprechend müssen diese
Werte auf allen Ebenen und in sämtlichen Politikbereichen angewendet werden. Auf kantonaler Ebene
sind das folgende Schwerpunktthemen:


- Gesundheitskosten senken - Qualität sichern
Ein gesunder Kanton braucht eine sichere und bezahlbare Gesundheitsversorgung. Dazu müssen
bürokratische Hindernisse und Vorschriften reduziert werden. Es braucht Handlungsspielraum für
effiziente, kostengünstige und patientenfreundliche Lösungen im Spitalbereich. Dazu gehört auch eine
neue Trägerschaft für das Kantonsspital Winterthur und für die kantonalen psychiatrischen Kliniken.
Der Kanton fördert die Zusammenarbeit von Wissenschaft, Forschung und Praxis gezielt.
Forderung: Die Psychiatrie-Kliniken im Kanton Zürich sollen aus der Verwaltung gelöst und in eine
Aktiengesellschaft umgewandelt werden. Der Kanton sollte sich auf seine Funktion als Regulator
beschränken und nicht Kliniken betreiben, wenn Dritte das genauso gut können.
- Innovation fördern – Arbeitsplätze schaffen
Innovation sichert Wohlstand. Der Kanton Zürich soll als Forschungs-, Bildungs- und
Innovationsstandort noch bedeutender werden. Daher bekennt sich die FDP zum Innovationspark in
Dübendorf und zum neuen Zürcher Hochschulzentrum. Die konsequente und verbesserte Vernetzung
von Kompetenzen dient Bevölkerung und Wirtschaft gleichermassen. Sie schafft Arbeitsplätze und
stärkt unseren Kanton.
Forderung: Der Innovationspark ist auf dem Gelände des Flugplatzes Dübendorf baldmöglichst zu
realisieren. Diskussionen um die zivile Fliegerei dürfen das Projekt keinesfalls gefährden.
- Bildungspotentiale nutzen – Perspektiven ermöglichen
Der Standort Zürich ist auf Fachkräfte aus dem In- und Ausland angewiesen. Wir unterstützen das
erfolgreiche duale Bildungssystem und wollen das erhebliche Potential an gut ausgebildeten Frauen
und Männern nutzen. Für die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf fordern wir Tagesschulen
und steuerliche Anreize. Kindertagesstätten müssen ohne bürokratische Schikanen gegründet und
betrieben werden können.
Forderungen: Im Kanton Zürich sollen flächendeckend Tagesschulen eingeführt werden (oder
zumindest Pilotprojekte). Bürokratische Vorschriften im Krippenwesen müssen abgebaut werden,
sodass die Kosten für den Aufbau und den Betrieb von Betreuungsplätzen nicht unnötig steigen.
- Verkehrsinfrastrukturen stärken – Staus abbauen
Leistungsfähige Verkehrsinfrastrukturen sind Lebensadern. Staus verursachen hohe Kosten und
schwächen den Wirtschaftsstandort. Engpässe im Strassen- und Bahnnetz müssen behoben werden.
So ist u.a. das Gubrist-Nadelöhr ohne Verzug zu beheben. Wir setzen uns ein für ein sinnvolles
Miteinander der Verkehrsträger, damit alle besser vorwärts kommen. Anstatt ideologischer
Grabenkämpfe unterstützen wir innovative Ideen wie flexible Arbeitszeitmodelle.
Forderungen: Die unbefriedigende Verkehrssituation um den Gubrist ist schnellstmöglich zu
verbessern. Weitere Verzögerungen im Ausbau sind nicht akzeptabel. Dasselbe gilt für die Oberland-
Autobahn: Für die verkehrsgeplagten Anwohner und das Gewerbe in der Region Wetzikon muss die
Lückenschliessung der Oberland-Autobahn dringend realisiert werden. Auch in der Stadt Zürich
besteht Handlungsbedarf: Der geplante Rosengarten-Tunnel ist eine verkehrlich sinnvolle Lösung, die
es seitens Stadt, Kanton und Bund rasch umzusetzen gilt. Schliesslich ist der Flughafen Zürich eine
Kerninfrastruktur für unseren Standort, die es weiterzuentwickeln gilt.
- Faire Energiepreise sichern – Versorgungssicherheit gewährleisten
Bevölkerung und Unternehmen sind auf eine sichere Energieversorgung angewiesen. Wettbewerb,
Bürokratieabbau und Innovation fördern eine effiziente und bezahlbare Energieversorgung.
Technologische Verbote, übertriebene Subventionen und ideologisch geprägte Entscheide schwächen
die Versorgungssicherheit und gefährden eine nachhaltige Energiepolitik.
Forderung: Vereinfachte Verfahren, weniger Subventionen (KEV), Liberalisierung des Strommarktes


- Sozialhilfe reformieren – Fehlanreize beseitigen
Ziel der Sozialhilfe sollte es sein, dass Sozialhilfeempfänger baldmöglichst wieder selbständig für
ihren Lebensunterhalt sorgen können. Aufgrund der bestehenden Fehlanreize ist das heute leider
nicht immer der Fall. Die FDP fordert daher dringend Reformen im Sozialbereich. Dazu gehört etwa
die Senkung des Einkommensfreibetrags, sodass die unerwünschten Schwelleneffekte abgebaut
werden. Zudem muss die Einflussnahme der Gemeinden in der Sozialkonferenz unbedingt gestärkt
werden. Die Gemeinden sind für die wirtschaftliche Hilfe zuständig – also soll ihnen auch mehr
Mitsprache zugestanden werden.
Forderung: Die bestehenden Fehlanreize in der Sozialhilfe sind abzubauen und die Mitsprache der
Gemeinden zu stärken.
- Freiheit und Eigenverantwortung stärken – Absurde Bürokratie stoppen
Bürokratie, Bevormundung und staatliche Regulierungen schränken unsere individuelle und die
unternehmerische Freiheit immer mehr ein. Damit der Standort Zürich weiterhin attraktiv bleibt und
kleine und grosse Unternehmen auch zukünftig attraktive Arbeitsplätze schaffen können, braucht es
weniger Verbote und einfachere Verfahren. Statt immer neue Regulierungen einzuführen, sollten die
bestehenden Gesetze konsequent durchgesetzt werden.
Forderung: Auf neue Regulierungen und Verbote ist wo immer möglich zu verzichten. Im Zweifelsfall
soll zugunsten der Gewerbefreiheit entschieden werden.         



