Liberale Wege
2010 - 2014


die Sicherung der Arbeitsplätze
einen schlanken, bürger- und unternehmerfreundlichen Staat
die Erhaltung und Förderung der Standortattraktivität des Kantons
Wir wollen ein Nidwalden in Bestform.

Unser Credo
Die FDP. Die Liberalen misst gute Politik grundsätzlich daran, wieweit sie zur Wahrung von Freiheit, Würde und
Wohlstand der Menschen beiträgt.
Unsere Verantwortung gegenüber der Umwelt und künftigen Generationen nehmen wir wahr, indem wir Entscheide
treffen, die auch die Freiheiten unserer Nachkommen wahren. Der Respekt vor kultureller Vielfalt gebietet uns, für
eine offene Gesellschaft einzustehen, in der sich jedes Individuum seinen Möglichkeiten entsprechend bewegen
und entwickeln kann. Wir bekennen uns zur Demokratie, um den Bürgerinnen und Bürgern eine direkte Kontrolle
über öffentliche Angelegenheiten zuzugestehen. Wir setzen uns ein für eine soziale Marktwirtschaft, Wohlstand
und soziale Gerechtigkeit, die auch die Würde der Schwachen schützt.
Es gilt für uns, die Stärken des Erfolgsmodells Schweiz zu erhalten und dessen Mängel zu beseitigen. Die liberalbürgerlichen
Standpunkte wollen wir in den gesellschaftspolitischen Anliegen unseres Landes bis in die Details der Verordnungen
umsetzen. Wir setzen uns ein für eine Schweiz als ein Land mit Chancen für alle Bevölkerungsschichten.
Diesem Credo lassen wir als FDP.Die Liberalen Nidwalden konkrete Taten folgen. Wir nehmen die Anliegen der
Bevölkerung Nidwaldens ernst und bringen unsere solide liberale und fortschrittliche Politik mit Engagement auf
allen Entscheidungsebenen innerhalb unseres Kantons ein.
Ruedi Waser, Präsident FDP. Die Liberalen Nidwalden
Die FDP.Die Liberalen engagieren sich für
Unsere Ziele und Positionen
Staatsorganisation und Verwaltung
• Reduktion von Regelungsdichte
• Überprüfung der Parlaments- und Regierungsstrukturen
– schlank und effizient
• Förderung von E-Government
• Wartefristen im allgemeinen verkürzen – rasche
Verfahrensabläufe
• Nutzung von Synergien bei Erfüllung von Staatsaufgaben
Gesellschaft, Familie und Bildung
• Förderung des Lehrstellenangebotes
• steuerliche Entlastungen für Firmen, die Lehrstellen
anbieten
• Bewertung der Schulleistungen durch Noten
• mehr Lektionen zum Thema Politik in Nidwalden im
Lehrplan einbringen. Verantwortung für die Politik und
die Mitgestaltung am öffentlichen Leben den Jungen
weitergeben.
• Finanzierung von Tagesstrukturen ist grundsätzlich von
privater Seite zu tragen, Gemeinden unterstützen
solche Strukturen beispielsweise mit dem zur
Verfügung stellen von Infrastrukturen.
• aktiv Jungendprojekte fördern
Sicherheit und Polizei
• Sicherstellung der öffentlichen Sicherheit
• Prävention für Instabilitäten in Gemeinden
(Vandalismus, Lärmemissionen, Sprayereien, etc.)
• Begleitung der politischen Entscheide auf
Bundesebene
• Notfallplanungen in Kanton und Gemeinden auf
Basis des Risikokatasters
Umwelt und Energie, Verkehr, Raumplanung
• Erstellung einer Verkehrs- und Lärmstrategie 2025
• Schaffung von ausreichenden Verkehrsverbindungen
in die umliegenden Zentren. Förderung des
öffentlichen Verkehrs.
• Förderung alternativer Energien und ökologischer
Bauweise durch Anreizsysteme
• Sicherstellung der Energieversorgung, auch mit
Atomkraftwerken.
• Erstellung einer Gemeinschaftsschiessanlage
• Weiterentwicklung der Radwege
Gesundheit und Soziales
• Führung des Kantonsspital nach betriebswirtschaftlichen
Grundsätzen
• In der Sozialhilfe sind vermehrt Anreize zu schaffen,
welche die Bezüger/Bezügerinnen zu Eigeninitiative
und Eigenleistung motivieren.
Wirtschaft
• Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen
• zivile Mitbenützung Flugplatz Buochs und dessen
Umgebung
• gezielte Förderung neuer, innovativer Unternehmen
• aktive Akquisition von Firmen
• nationale und internationale Vermarktung des
Standorts Nidwalden
• Bestandespflege der bestehenden Firmen in ganz
Nidwalden
• wirkungsvolle und kompetente Wirtschaftsförderung
• einen schlanken, bürger- und unternehmerfreundlichen
Staat
Finanzen und Steuern
• ausgeglichene Staatsrechnung – auch in der Rezession
• kompetente Finanzkontrolle
• innerkantonalen Finanzausgleich
• angemessene Senkung der Gewinn- und Kapitalsteuer
• laufende Überprüfung der Steuerbelastung
• Risikomanagement Projektausführung
• Vereinfachung der Steuererhebungen
• Reduktion von Gebühren und Zwangsabgaben
• rascher Ausgleich der kalten Progression
Tourismus
• Förderung des Tourismus im Rahmen von Nutzungskonzepten
• Attraktive Preisgestaltung von öffentlichen und
privaten Verkehrsmittel
• Förderung der Zusammenarbeit der Tourismusorganisationen
• Förderung von Nidwalden als Naherholungsgebiet
• Unterstützung des Projekts «Naturparks Urschweiz»
Eigentum, Wohnen
• Kantonale Baugesetzgebung optimieren
• Förderung von energieeffizienten Gebäudesanierungen
• Förderung von Wohneigentum
Landwirtschaft
• Erhalt und Unterstützung der Kleinbauern in den
Berggebieten
• Unterstützung der Direktvermarktung von
landwirtschaftlichen Produkten auf dem Hof
• Reduktion der Regelungsdichte im Bereich der
Landwirtschaft
• Förderung von landwirtschaftlichen Betriebsgemeinschaften
Unsere Ziele und Positionen