
 Dafür steht die FDP im Kanton St.Gallen 
Weiter fordert die FDP: 
 Stärken wir den nationalen Zusammenhalt und sichern wir die Sozialwerke! Damit wird das Auseinanderdriften unserer Gesellschaft gestoppt. 
 Schaffen wir einen schlanken, bürgerfreundlichen Staat! Denn unser Staat setzt falsche Prioritäten – zu viele Paragraphen und eine schwerfällige Bürokratie. 
Sicherheit – konsequent durchsetzen 
Null-Toleranz bei Gewalt, Vandalismus und kriminellen Handlungen 
 Konsequente und rasche Strafverfolgung. 
 Sichtbare Präsenz der Ordnungskräfte; dazu ist Bestand der Kantonspolizei zu erhöhen. 
 Vermummungsverbot sowie die Ermöglichung einer Wegweisung, wenn die öffentliche Sicherheit gefährdet ist (dank FDP im Gesetzgebungsprozess) 
 Elternverantwortung durchsetzen. 
 Für In- und Ausländer gelten im Strafmass und Strafvollzug gleiche Massstäbe; im Extremfall Ausweisung bei ausländischen Straftätern. 

Keine Immigration ohne Integration 
 Unsere Rechtsordnung basiert auf liberalen Werten. Diese sind von allen (vorübergehend oder permanent) in unserem Lande lebenden Menschen zu respektieren und einzuhalten. 
 Das Erlernen unserer jeweiligen Landessprache ist Kern der Integration. Dies muss zwingend und innert nützlicher Frist erfolgen. 
 Zur Prüfung der Integration sind im Ausländergesetz klare Integrationskriterien festzulegen. 
 Mit der Erteilung der Arbeits-/Niederlassungsbewilligung erhalten (und unterzeichnen) die Gesuchsteller unsere Integrationsgrundsätze (als Onepager in vielen Sprachen). 
 Wer in krasser Weise gegen unser Wertesystem und unsere Gesetze verstösst (Zwangsehen, Beschneidung etc.), dem droht die Ausweisung. 
 Ein Minarettverbot lehnen wir ab, da es keine Lösung darstellt, um das Zusammenleben zwischen Christen und Muslimen zu verbessern. 

Keine Toleranz bei Missbrauch im Asylwesen 
 Zügiges Asylverfahren ist im Interesse des Gesuchstellers 
 Hohe Hürden setzen, damit Schweiz für Personen ohne anerkannte Asylgründe unattraktiv ist und bleibt 
 Wir akzeptieren keine Wirtschaftsflüchtlinge. Die Hilfe muss vor Ort erfolgen; die Schweiz leistet hier schon beachtliches. 
Energie – sichern und effizienter nutzen 
Den Energiebedarf langfristig sichern 
• Beim Strom soll Autonomie der Schweiz erhalten bleiben. Eine Schliessung der Stromlücke durch Importe ist abzulehnen (auch in der EU wird der Strom knapper). 
• Stromlücke ab 2020 steht fest und kann nicht allein durch Sparmassnahmen geschlossen werden. Folgende Massnahmen sind notwendig: 
 Erhöhnung der Energieeffizienz 
 Förderung von alternativen Energien 
 Ersatz von bestehenden Grosskraftwerken. Wegen dem Klimaschutz sind Gaskraftwerke abzulehnen; Alternative ist der Ersatz bestehender KKWs. 

Förderung von Energieeffizienz und alternativen Energien 
 . Gezielte Förderung der Nutzung erneuerbarer Energien sowie des Energiesparpotenzials im Gebäudebereich durch Anreize. 
 . Gutheissung des Energieförderprogramms zur Erhöhung der Energieeffizienz und Förderung von alternativen Energien (5 Jahresprogramm, CHF 10 Mio.). 
 . Unterstützung der kantonalen Volksinitiative "Für eine Energiepolitik mit Weitsicht", welche eine Verdoppelung der Produktion von alternativen Energien im Kanton St.Gallen bis 2020 fordert; ABER: Keine Förderung alternativer Energien, die wirtschaftlichen und ethischen Kriterien (z.B. Ethanol aus Mais, Weizen) nicht gerecht werden. 
 . Steuerliche Begünstigung emissionsarmer und energiesparender Fahrzeuge zu Lasten der CO2-Schleudern. 

Wer verursacht, zahlt – wer spart, profitiert! 
 . Konsequente Umsetzung des Verursacherprinzips; ABER: keine Erhöhung der Staatsquote durch neu erhobene Abgaben und keine Wettbewerbsverzerrungen durch neue Erlasse und Vollzug der Umweltvorschriften. 
 . Aufbau eines Energie-Benchmarks für private Haushalte (Private könnten feststellen, ob sie über- oder unterdurchschnittlich viel Energie brauchen pro Wohnfläche, Person etc.) 

Wirtschaft reguliert sich selber 
 . Höhe des Energieanteils an produzierten Gütern/Dienstleistungen ist in der Wirtschaft entscheidender Wettbewerbsfaktor. Deshalb ist die Wirtschaft auch zur Selbstregulierung in der Lage (z.B. erfolgreicher Klimarappen). Es braucht keine neuen Gesetze. 

St. Gallen – Umwelt- und Energiekanton 
 . Schaffung Kompetenzzentrum Energie- und Umwelttechnologie in der Fachhochschule Ostschweiz 
 . Forcierte Förderung Wissens- und Technologietransfer im Energiesektor zwischen Forschung und Wirtschaft inkl. Ansiedelung von Spin-Offs. 
Arbeitsplätze – mit Ausbildung sichern schaffen 
Bildungskanton St.Gallen 
 . Es gilt der Grundsatz: Fordern und Fördern; deshalb Leistungsbenotung auf allen Stufen und in allen Fächern; Schulstufenübertritt nur mit Test. Die Leistungsfähigkeit aller Schüler – der hochbegabten wie der schwachen Schüler – muss breit gestärkt werden. 
 . Fremdsprachige Kinder lernen Deutsch bereits vor dem Eintritt in die obligatorische Schule (gleiche Startbedingungen schaffen) 
 . Englisch ab 3., Französisch ab 5. Primarschuljahr 
 . Gestärkte Vermittlung der Fächer Recht und Wirtschaft 
 . Die einzelnen Schulen sollen mehr Autonomie erhalten. 
- Strengere Auswahlkriterien für gymnasiale Ausbildung. 
 . Stärkung der höheren Berufsbildung. 

Wirtschaft und Unternehmertum 
 . Unternehmer brauchen Gestaltungsfreiraum und unbürokratischere, schnellere Unterstützung des Staates. 
 . Staatliche administrative Leerläufe sind konsequent zu beseitigen. 
 . Wir wollen keine Subventionierung nicht überlebensfähiger Strukturen und Firmen. 
 . Die steuerliche Belastung von Unternehmen ist im Kanton St.Gallen zu reduzieren. 
 . Neue Technologien und Anwendungen, die in andere Kantone oder ins Ausland abwandern, sind für unseren Kanton verlorene, zukunftsträchtige Arbeitsplätze. Der Wissens-, Technologie- und Spezialistentransfer zwischen den Hochschulen und der Wirtschaft ist daher zu forcieren. 

Bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie 
 . Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie muss sichergestellt werden – zugunsten der Familien und der Wirtschaft. 
 . Einführung von Blockzeiten und freiwilligen Mittagstischen, welche von Eltern mitzufinanzieren sind. 
 . Genügend Betreuungsplätze für Kleinkinder – finanziell getragen von der Wirtschaft, den Eltern und dem Staat. 
 . Der Status der Tagesmutter ist zu heben. 
 . Einführung von Betreuungsgutscheinen: Sie forcieren den Wettbewerb unter den verschiedenen Betreuungsangeboten (Tagesfamilie, Kindertagesstätten und Horten). 

Gleitende Pensionierung kommt Wirtschaft und Beschäftigten entgegen 
• Rentenalter muss flexibilisiert werden: 
 Weiterversicherung des Verdienstes bei einem höchstens um einen Drittel reduzierten Beschäftigungsgrad ab Alter 58 bis zur ordentlichen Pensionierung. 
 Weiterführung der Altersvorsorge bis Ende Erwerbstätigkeit, längstens bis 70. 
 Beide Massnahmen müssen im Vorsorgereglement vorgesehen sein, erfordern im Sinne der Freiwilligkeit das Einverständnis der Arbeitnehmenden und gelten auch in der beruflichen Vorsorge. 

