Wahlkampfthema 1 
Wählen Sie FDP!

Tiefere Steuern für Private und Unternehmen, damit mehr Geld bei denen bleibt, die es auch erwirtschaften und ausgeglichene Finanzen durch tiefere Staatsausgaben

Die FDP.Die Liberalen setzt sich für tiefere Steuern von Privatpersonen und Unternehmen ein. Steuererhöhungen bekämpfen wir, damit wir als Standort für Private und Unternehmen attraktiv bleiben. Dabei ist vor allem das Ausgabenwachstum in Grenzen zu halten. Wir fordern griffige Massnahmen, wie das strukturelle Kantonsdefizit abgebaut werden soll. Im interkantonalen Wettbewerb sind wir als Kanton Basel-Landschaft nicht überall wettbewerbsfähig. So will die FDP in den nächsten Jahren die Vermögenssteuer reduzieren, damit reiche Personen mit ihrem Vermögen im Kanton bleiben und weiterhin im Baselbiet Steuern zahlen. Das kommt auch den kleinen und mittleren Einkommen zu Gute.
-    Einkommens- und Vermögenssteuer reduzieren
-    Strukturelles Kantonsdefizit abbauen sowie Ausgabenüberprüfungen und -reduktionen durchführen
-    Massvolle Steuerbelastung für Privatpersonen und Unternehmungen
 
 
Einfachere Steuererklärung mit wenigen Einheitstarifen und Pauschalabzügen 

Wir reden nicht, wir handeln. Die FDP hat 2009 erfolgreich eine Volksinitiative mit rund 4'300 Unterschriften (wodurch die Anzahl der notwendigen Unterschriften von 1'500 massiv übertroffen wurde) eingereicht, die fordert, dass das Steuersystem vereinfacht wird. Das wird nicht von heute auf morgen passieren, da der Bund einen grossen Teil dazu beitragen muss. Das Steuersystem ist aber derart kompliziert geworden, dass der politische Druck für eine radikale Vereinfachung verstärkt werden muss, auch wenn es ein langer Weg sein wird. Die FDP lässt nicht locker, auch wenn andere Parteien uns und die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler dabei nicht unterstützen, denn wir sind überzeugt, dass uns das Volk in unserem Vorhaben unterstützen wird.
 
Konkrete Forderungen Bund (Zeithorizont langfristig)
Damit das Steuersystem vereinfacht werden kann, bedarf es auch Änderungen auf Bundesebene. Deshalb fordern wir mit einer Standesinitiative, dass der Bund die Gesetze so anpasst, dass diese Vereinfachungen möglich sind.
-    Einkommensbesteuerung mit wenigen Einheitstarifen und Pauschalabzügen
-    Vereinfachung der Vermögens- und Vermögensertragsbesteuerung
 
Konkrete Forderungen Kanton (Zeithorizont kurz- und mittelfristig)
Die FDP fordert, dass im Rahmen der Möglichkeiten auf Kantonsebene (nach Steuerharmonisierungsgesetz) die Baselbieter Regierung ein Konzept vorlegt, wie im Baselbiet die Steuern vereinfacht und reduziert werden können. Bei Steuerreduktionen soll bei der Einkommensbesteuerung vor allem der Mittelstand profitieren.
-    Konzept der Regierung, wie Steuern vereinfacht und reduziert werden können. Im Fokus von Steuerreduktionen steht der Mittelstand.

Wahlkampfthema 2 

Bürokratie ist schädlich für unsere KMU-Wirtschaft

99.6% der Schweizer Unternehmen beschäftigen weniger als 250 Mitarbeitende und gelten deshalb als Kleinere und Mittlere Unternehmen (KMU). Sie bilden das Rückgrat unserer Wirtschaft. 84% dieser Unternehmen beklagen sich über zunehmende Bürokratie, die in der Schweiz jährlich 50 Milliarden Franken verschlingt. Diese Entwicklung muss gestoppt werden.
FDP.Die Liberalen will:
-    den Staat verpflichten, bürokratische Abläufe zu straffen und wenn immer möglich zu vereinfachen;
-    Unternehmungen vor Regulierungsflut schützen;
-    unnötige bürokratische Hürden oder Hindernisse entfernen.
 
 
Wir wollen die Wirtschaft und die Bürgerinnen und Bürger vor der Bürokratie-Flut bewahren und verlangen wieder mehr Eigenverantwortung und gesunden Menschenverstand statt Regulierungen ohne Ende.

Der wichtigste Schritt zu weniger Bürokratie ist die von der FDP.Die Liberalen lancierte Volksinitiative „Bürokratie-Stopp!“. Diese fordert ein Recht auf wenig Bürokratie im Sinne eines Grundrechts in der Bundesverfassung. Gesetze sollen einfach, verständlich und schnell umsetzbar sein. Zudem sollen die Verwaltung und die Gerichte ihre Angelegenheiten effizient erledigen müssen. Schliesslich verpflichtet die Initiative Regierung und Parlament in Bund, Kantonen und Gemeinden, auf die besonderen Bedürfnisse der KMU Rücksicht zu nehmen und die Regelungsdichte sowie die administrative Belastung so gering als möglich zu halten. Das Baselbiet geht in diesem Bereich mit gutem Beispiel voran: Seit 2004 müssen neue Gesetze zwingend auf ihre KMU-Verträglichkeit überprüft werden.
Begleitet wird die Initiative von einem Forderungskatalog, der in verschiedenen Bereichen Bürokratie auf allen Ebenen unseres Staatswesens abbauen will und unter anderem folgende Punkte umfasst:
-    Entrümpelung der Bundesgesetze
-    Einführung der Regulierungsfolgeabschätzung in der Gesetzgebung
-    Einführung von e-Government und One-Stop-Shops bis 2013
-    Formelle Harmonisierung auf Bundesebene des Baurechts und Verkürzung der Fristen im Bewilligungsverfahren
-    Vereinfachung des Mehrwertsteuergesetzes, einheitlicher Mehrwertsteuersatz
-    Lohndaten sollen nur noch einer einzigen Stelle gemeldet werden müssen
-    Höhere Schwellenwerte für die Rechnungslegung- sowie Revisions-Pflicht (20 Mio. Bilanz, 40 Mio. Umsatz und 250 Vollzeitstellen)
-    Vereinfachung des Arbeitsbewilligungsverfahrens für Spezialisten


Wahlkampfthema 3 

Stärkung des Leistungsprinzips: Noten auf allen Schulstufen und in allen Fächern

Die Abschaffung der Noten auf den unteren Schulstufen hat sich als folgenschwer erwiesen. Die schulische Leistung nur mit weichen Faktoren zu messen, reicht nicht aus und ist lebensfremd. Schülerinnen und Schüler sind lern- und leistungswillig und wollen ihre Leistung bewertet haben. Noten fördern den Lernerfolg unserer Kinder.
 
 
Vorrang für die Fächer Deutsch und Mathematik

Die Forderungen der Gesellschaft an die Volksschule sind so umfassend, dass diese unmöglich in allen Belangen genügen kann. Umfragen bei Schweizer Unternehmen zeigen, dass für die meisten Betriebe zwei Fächer zentral sind: Erstsprache, d.h. Deutsch, und Mathematik. Die Kompetenzen in weiteren Fächern folgen mit einigem Abstand. Naturwissenschaften, Englisch oder die Zweitsprache werden dann bedeutender, wenn die Schul- und Leistungsstufe höher ist.
Erstsprache und Mathematik legen für andere Fächer die Grundlage und sind auch für die Naturwissenschaften von entscheidender Bedeutung. Technik und Naturwissenschaften sind für das Innovationsland Schweiz lebenswichtig. Die Volksschule muss verstärkt das Interesse der Jugendlichen an Technik und Naturwissenschaft wecken und fördern.
 
 
Umsetzung von HarmoS und Lehrplan 21

Stärkung der Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler
Der Kanton muss die Umsetzung von HarmoS und Lehrplan 21 sorgfältig planen, durchführen und hinterher kritisch überprüfen. Die Umsetzung muss mit Augenmass sowie mit genau einem Ziel erfolgen: die Fachkompetenzen wie auch die Sozialkompetenzen der Schülerinnen und Schüler sind zu stärken. Gewerbe und Wirtschaft stellen fest, dass die fachlichen Fähigkeiten der Schülerinnen und Schüler besser werden müssen. Auch die sozialen Kompetenzen wie Leistungsbereitschaft, Zuverlässigkeit, Verbindlichkeit und Teamfähigkeit haben einen hohen Stellenwert für die Unternehmen und müssen gefördert und auch gefordert werden.
 
 
Vergleichs-, Abschluss- und Übertrittstests

Auf allen Schulstufen sind vergleichende Tests einzuführen. Am Ende der Volksschulstufe sowie ein Jahr davor sind Abschlusstests durchzuführen, die für den Jugendlichen und für die Wirtschaft aussagekräftig sind. Die Zulassungsbedingungen zur Sekundarstufe II sind messbar zu definieren und deren Abschlüsse vergleichbar zu formulieren. Die Selektion soll der bestmöglichen Motivation und Entfaltung der Jugendlichen dienen.
 
 
Aufwertung der Berufsbildung und der Anerkennung der Leistungen von KMU bei der Berufsbildung!

Die Berufsbildung ist ein Schweizer Erfolgsmodell. Die in einer Lehre ausgebildeten Berufsleute gehören weltweit zu den Besten. Die FDP will, dass die Ausbildung von Praktikern für Praktiker bei Schülerinnen und Schülern, deren Eltern sowie Lehrpersonen wieder aufgewertet werden. Damit soll die Wahl wieder verstärkt auf diesen Ausbildungstyp fallen. Die FDP stellt sich damit gegen den gefährlichen Trend der Verschulung der klassischen Bereiche der Berufsbildung.
Die FDP fordert ausserdem, dass Schulabgängerinnen und –abgänger wieder über die notwendigen Fähigkeiten für die Berufslehre verfügen. Schliesslich will die FDP, dass für Ausbildungsbetriebe, insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen (KMU), bürokratische Hürden und Kosten der Berufsbildung gesenkt werden. Die Leistungen der KMU sollen zudem stärker belohnt werden bspw. als Vergabekriterien bei öffentlichen Beschaffungen.   




