Mit Herz und Verstand "Nägel met Chöpf"
2007-2011
So bringen wir Luzern vorwärts
Wir handeln: Konkret und messbar, zukunftsgerichtet ganzheitlich! Wir machen uns damit beweispflichtig.
Unser Herz schlägt für die Menschen im Kanton Luzern
Wir Liberalen haben die moderne Schweiz gegründet und für nationalen Wohlstand und Solidarität gesorgt. In der heutigen Zeit der politischen Erstarrung sind liberale Kräfte wieder nötiger denn je! Wir sind bereit, Neues zu entdecken und zu schaffen, statt nur zu verhindern und zu verharren. Wir engagieren uns für einen lebenswerten, wirtschaftlich erfolgreichen und sympathischen Kanton Luzern! Für einen Kanton voller Möglichkeiten, Perspektiven und Lebensfreude. Engagiert und zielstrebig!
Werte im Zentrum
Wir sind die Volkspartei für Menschen, denen Lebensqualität, Gemeinsinn und Fortschritt wichtig sind.
Lebensqualität bildet Sinn und Antrieb für unser Leben. Eine Politik also, die ganzheitlich auf eine nachhaltige Entwicklung und vor allem auf den Menschen und dessen Bedürfnisse ausgerichtet ist.
Gemeinsinn heisst Gerechtigkeit, Menschlichkeit und dass jeder, seinen Möglichkeiten entsprechend, sein Bestes für die Gemeinschaft gibt. Liberaler Gemeinsinn meint und erwartet Engagement!
Fortschritt bejahen heisst an die Zukunft glauben, aber auch Bewährtes verteidigen. Selbstbewusst, optimistisch und mutig! Liberaler Fortschritt zieht das Bessere dem Neuen vor - besser im Sinn von mehr Lebensqualität.
Das Herzstück

Freiheit gehört Ihnen
Umwelt sichert Lebensqualität
Gesundheit bedeutet Lebensqualität

Luzerner Wachstumsinitiative

Stadt—Land—Zusammenhalt
Tragbare Steuern
Auffangnetze

liberal
Gemeinsinn	Fortschrit
Integration schafft Sicherheit

Herz für Familien
Bildung sichert Fortschritt
Standortpolitik — Hopp Lozärn

Wir vereinen Menschen wie Sie!Lebensqualität
Sichere ArbeitsplätzeArbeit ist das halbe Leben
–> Menschen, denen Lebensqualität, Gemeinsinn und Fortschritt wichtig sind!
–> Menschen, die Begeisterung und Motivation ausstrahlen!
–> Menschen, die gewillt sind, neue Ziele und Ideen umzusetzen!
–> Menschen, die Verbesserungschancen erkennen!
–> Menschen, die selbständig, verantwortungsbewusst handeln und denken!
–> Menschen, die Bodenkontakt, aber auch Visionen haben!
–> Menschen, die sich für das Wohl unserer Gesellschaft einsetzen!
–> Menschen, die Land und Leute lieben!
–> Menschen wie Sie!

Leitwert: Wachstum fördern und Lebensqualität schaffen! Wir stehen ein für die Sozialpartnerschaft und stellen den Menschen ins Zentrum der Wirtschaftspolitik. Gleicher Lohn für gleiche Arbeit entspricht einem liberalen Grundsatz! Liberal denkende und handelnde Menschen sind der Motor für den Wirtschaftsaufschwung. Sie haben das notwendige Wissen, den Willen und den Ehrgeiz.
Wir handeln: Wir kämpfen für gute Voraussetzungen der Wirtschaft und für ein investitionsfreundliches Klima im Kanton Luzern. Jeder vierte Jugendliche, der heute aus der Schule kommt, hat Probleme, eine Lehrstelle zu finden. Wir engagieren uns deshalb mit voller Kraft für das Projekt "Speranza 2000", um neue Lehr- und Praktikumsstellen zu vermitteln. Wir fordern, dass reine Beschäftigungsprogramme auf den gemeinnützigen Dienst zu beschränken sind. Wir setzen uns ein, dass sich die Berufsbildung wieder an den Marktbedürfnissen orientiert. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sollen gerecht entschädigt werden. Das Phänomen von "Working poor" bei voller Arbeitsleistung ist für Liberale nicht haltbar. Wir engagieren uns für eine Arbeitsmarktpolitik, die den vielen gut ausgebildeten Berufsleuten Perspektiven und neue Arbeitsplätze in unserem eigenen Kanton bietet.
Sie auch?



Leitwert: Die Landwirtschaft leistet einen wichtigen Beitrag zur Lebensqualität. Der notwendige Strukturwandel in der Landwirtschaft muss sich markt- und leistungsorientiert, aber auch sozialverträglich gestalten.
Wir handeln: Wir fordern für die Landwirte klare Perspektiven. Der Staat darf die Entfaltung des Unternehmergeistes nicht behindern sondern soll ihn fördern. Wir berücksichtigen in der Agrarpolitik (AP 2011) die schwierige Einkommenssituation der Landwirte. Wir engagieren uns für Rahmenbedingungen, mit denen die Landwirte naturnah und marktfähig hochwertige Lebensmittel produzieren können. Zu marktgerechten Preisen sagen wir ja. Voraussetzung sind gleich lange Spiesse, die Zulassung von Parallelimporten und die Harmonisierung von Vorschriften. Wir setzen uns gezielt dafür ein, dass die Wertschöpfung aus der Landwirtschaft in den Regionen bleibt. Wir lehnen die auf reine Strukturerhaltung ausgerichtete Direktzahlungen ab und verlangen, dass staatliche Leistungen zukunftsfähigen und -gerechten Betrieben zugute kommen.
Sie auch?

Leitwert: Liberale Werte sichern die Freiheit. Wir engagieren uns für einen schlanken, handlungsfähigen und gerechten Staat.
Wir handeln: Wir leben in einem freien Land, stellen aber fest, dass wir die Freiheit selber mehr und mehr zumauern. Jahr für Jahr entstehen unzählig viele neue Gesetze und Verordnungen! Die Folge: Fehlender Durchblick und Vollzugsschwierigkeiten! Trotzdem, die Aufblähung der Gesetzesmaschinerie geht unaufhaltsam weiter: Diese Entwicklung steht quer zum liberalen und freiheitlichen Denken! Viele unnötige und veraltete Gesetze schwächen die wirklich nötigen und lassen Innovationen und Unternehmergeist ersticken! Wir holzen den Gesetzesdschungel gezielt ab und kämpfen wieder für mehr Freiheit und die Reduzierung auf das Wesentliche!
Sie auch?

Leitwert: Die Grundlage für eine hohe Lebensqualität ist die Vielfalt der Lebewesen und Pflanzen in intakten Lebensräumen. Diese wollen wir für die Nachwelt erhalten.
Wir handeln: Mit einer ganzheitlichen Politik fördern wir Entwicklungen, die ökologisch, sozial und wirtschaftlich ausgewogen sind. Wir schieben der Verschwendung den Riegel, indem wir in erster Linie auf Energieeffizienz setzen. Das heisst: In allen Sektoren Energie sparen. Bei Gebäuden liegen Einsparungen bis zu 50 % drin; beim Verkehr und bei der Industrie sind es 20 %. Wir engagieren uns für eine Politik zur Förderung erneuerbarer Energien und verlangen, dass das Potenzial der Wasserkraft ausgeschöpft wird. Wir unterstützen die Fortführung des Klimarappens – und falls die Wirkung ausbleibt – eine CO2-Abgabe. Auf Kernkraft wollen wir nicht völlig verzichten. Wichtige Voraussetzungen für Lebensqualität sind freie Güter (wie Luft, Wasser, Natur). Für deren Schutz engagieren wir uns aktiv. Wir setzen uns ferner im Umweltschutz für Anreizsysteme ein. Statt möglichst viele Vorschriften und Verbote fordern wir Bonus- und Malussysteme, Anreize zur Prävention und zum sparsamen Konsum. Im Weiteren halten wir uns an die von der FDP des Kantons Luzern erstellten Umsetzungsmassnahmen zur Ökologie und Umwelt.
Sie auch?

Leitwert: Gesundheitliches Wohlbefinden ist eine Voraussetzng für eine hohe Lebensqualität. Staatsmedizin und Zweiklassenmedizin sind unliberal.
Wir handeln: Wir setzen uns dafür ein, dass die medizinische Versorgung für alle bezahlbar bleibt. Wir unterstützen die Prämienverbilligung, wo sie sinnvoll ist. Wir setzen uns für die Erhaltung der flächendeckenden hausärztlichen Versorgung und für einen gut funktionierenden Notfalldienst ein. Wir engagieren uns aber auch für eine effiziente menschennahe Spitalmedizin, wo das Volk ein Mitspracherecht behält. Wir setzen uns dafür ein, dass durch Prävention und volksnahe Aufklärung die Gesundheitskosten gesenkt werden können. Zentral bleibt für uns die Solidarität zwischen gesunden und kranken, jungen und alten Menschen. Wir setzen auch auf gezielte Prävention gegen "Zivilisationskrankheiten", was mehr Selbstverantwortung bedeutet. Wir setzen uns zudem für ein vernünftiges Gleichgewicht zwischen Wissenschaft, Fortschritt und Bezahlbarkeit ein.
Sie auch?



Leitwert: Der Kanton Luzern ist kein "Wirtschaftsstandort sondern ein Wirtschaftsbewegungsort". Eine gute verkehrstechnische Erschliessung, eine zentrale Lage und eine traumhafte Landschaft zeichnen den Kanton aus. Da liegt noch ein grosses Potenzial für einen innovativen Wirtschaft- und Wohnkanton Luzern, das es zu nutzen gilt.
Wir handeln: Wir wollen den Kanton Luzern für die Zukunft fit machen und Wachstumshindernisse beseitigen! Luzern muss der KMU-freundlichste Kanton werden! Staatlich verursachte Hindernisse bekämpfen wir konsequent. Wir unterstützen eine schlagkräftige Standortpromotion und mehr staatliche Flexibilität. Wir lancieren eine Wachstumsinitiative und setzen uns für ein unternehmerfreundliches Klima, räumliche Entfaltungsmöglichkeiten und kurze Bewilligungsverfahren ein. Wir fördern spezielle Massnahmen, welche Forschungsprojekte mit wirtschaftlichem Potenzial ermöglichen. Für Neugründungen und -ansiedlungen fordern wir eine OneStop-Anlaufstelle. Wir setzen uns aber auch für eine hohe Unternehmensethik mit sozialpartnerschaftlichen Lösungen ein, bei welcher immer Menschen im Zentrum des Handelns stehen!
Sie auch?

Leitwert: Ein Herz für Familien zahlt sich aus: Wir unterstützen und fördern die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Wir sind gegen Gleichmacherei, setzen uns aber für gleiche Chancen in Schule, Ausbildung und Beruf ein!
Wir handeln: Manche Familie fühlt sich mit ihren Problemen oft alleine gelassen. Wir erarbeiten Lösungen für Probleme von Familien in der heutigen Zeit wie Jugendarbeitslosigkeit, Jugendgewalt, Suchtprobleme usw.. Dem verschwenderischen Giesskannensystem sagen wir den Kampf an und setzen uns für einen einkommensgerechten Ausgleich von Zahlungen an Familien ein. Wir unterstützen die Jungfreisinnigen in ihren Zielen und Massnahmen für eine umfassende Jugendpolitik. Im Zentrum liberaler Familienpolitik steht eine Verbesserung der Situation für Familien – ohne Eltern und Kinder staatlich zu bevormunden! Wir engagieren uns intensiv für eine bedürfnisgerechte und finanziell tragbare Einführung von familenergänzenden Betreuungsmöglichkeiten.
Sie auch?

Leitwert: Wachstum entsteht dort, wo die unternehmerischen Spielräume gross sind. Luzern muss sich schneller für zukünftige Herausforderungen positionieren und Entwicklungen nutzen.
Wir handeln: Luzern bracht eine Zukunftsstrategie – frische Ideen, proaktives Handeln und Unternehmerlust! Wir fördern Menschen, die sich mit der Zukunft statt mit der Vergangenheit beschäftigen. Zusammen mit Fachleuten arbeiten wir an der Entwicklung einer Luzerner Zukunftsstrategie mit; Persönlichkeiten, die Chancen und Risiken abwägen, in Szenarien denken und den richtigen "Riecher" haben. Auch Verkehrswege spielen eine zentrale Rolle: Wir unterstützen diese aktiv durch politische Massnahmen, damit Luzern nicht vom Schienennetz "abgehängt" wird. Wir arbeiten für konkrete Lösungen im Agglomerationsverkehr und für das Miteinander von öffentlichem und privatem Verkehr. Als weiteren Standortfaktor unterstützen wir auch starke, innovative Berufs- und Fachhochschulen sowie die Universität. Wir fordern ein wertschöpfungsorientiertes Bildungssystem. Wir haben die richtigen Bildungsstätten, weshalb wir uns gemeinsam für mehr Zukunftstechnologien und Pionierkraft aus dem Kanton Luzern engagieren. Zu viele hoch qualifizierte Leute zieht es immer noch weg von Luzern. Wir kämpfen für mehr zukunftsorientiertes Denken und Handeln bei allen politischen Entscheidungen.
Sie auch?
Leitwert: Unsere Bildung nimmt einen Spitzenplatz ein. Bildung schützt vor Arbeitslosigkeit und ist unsere Investition Nummer eins in die Zukunft.
Wir handeln: Wir setzen uns für die Bildungsharmonisierung auf allen Stufen in der Schweiz ein. Leistung muss wieder messbar und objektiv vergleichbar werden. Wir orientieren uns an den besten Bildungssystemen. Auf der Primarstufe fordern wir zwei Fremdsprachen, weil das unbeschwerte "kindliche Schwatzen" fürs Lernen positiv genutzt werden kann. Wir fordern, dass musische Fächer nicht vernachlässigt werden. Wir setzen uns ein für die Einführung der Basisstufe, weil sie auf den unterschiedlichen Entwicklungsstand der Kinder flexibel reagieren kann. Ebenso flexibel muss das Ende der obligatorischen Schulzeit auf die Bedürfnisse und Reife der Jugendlichen Rücksicht nehmen. Wir fordern ein bedarfsgerechtes Angebot, speziell für das 8. und 10. Schuljahr. Wir setzen auf eine objektive Standortbestimmung im 8. Schuljahr durch das Projekt "Stellwerk" und Hilfe bei der Lehrstellensuche durch "Speranza 2000". Dadurch soll den Jugendlichen ein idealer Einstieg ins Berufsleben oder in eine weiterführende Schule ermöglicht werden. Wir fordern eine marktorientierte Bildungspolitik an den Berufsschulen, Fachhochschulen und der Universität.
Sie auch?



Leitwert: Die Gewährung von Sicherheit ist eine der wichtigsten Aufgaben des Staates. Liberale Menschen verurteilen jede Form von Gewalt und Extremismus.
Wir handeln: Sicherheit verlangt härteres Durchgreifen: Gewaltbereite Menschen müssen die Härte des Gesetzes spüren. Gewalttätige Jugendliche dürfen nicht auf falsches Verständnis und Toleranz hoffen. Sie brauchen Grenzen und Schranken. Die Förderung von Gewaltprävention, speziell an den Schulen, hat für die FDP Priorität. Wir fordern und fördern die Integration von (dauerhaft anwesenden) Ausländerinnen und Ausländern. Wir fordern Massnahmen gegen Integrationsverweigerer. Wir engagieren uns für eine gute Integration aller Menschen in die Gesellschaft unseres Kantons. Wir stehen ein für Einsätze von Asylbewerbern bei gemeinnützigen Arbeiten. Die FDP verteidigt ferner das offene Demonstrationsrecht, kämpft aber entschieden dafür, dass Luzern nicht zur Krawallstadt wird.
Sie auch?

Leitwert: Wohlstand ist die wichtigste Voraussetzung für jedes Sozialsystem. Alle müssen einen Platz in unserer Gesellschaft finden und auch etwas dafür tun. Wir setzen auf Solidarität, verlangen aber von mündigen Menschen auch Selbstverantwortung und Leistungswille.
Wir handeln: Unverschuldet in Not geratenen Menschen muss unbürokratisch geholfen werden. Wir setzen uns für die Schaffung eines kollektiven Auffangnetzes (analog der Ergänzungsleistungen) für die wirklich Bedürftigen ein. Die Nagelprobe setzen wir bei "Arbeit vor Sozialhilfe" an: Bei Personen in reinen Beschäftigungsprogrammen oder bei Ausgesteuerten machen sog. "1 000 Franken-Teillohnjobs" für den Wiedereinstieg durchaus Sinn. "Arbeit vor Sozialhilfe" muss sich immer lohnen: Nach liberaler Auffassung wäre es menschenentwürdigend, wenn Nichtstun besser entschädigt würde, als einer Arbeit nachzugehen! Die FDP erarbeitet deshalb Varianten von "Kombilöhnen": Menschen sollen mehr Geld erhalten, wenn sie arbeiten statt nur von der Fürsorge zu leben. Und das Geld soll ihnen auch tatsächlich bleiben! Das Volk hat einen grossen Gerechtigkeitssinn und will den Missbrauch konsequent bekämpft sehen! Wir betreiben deshalb eine Sozialpolitik, welche die Selbstverantwortung fördert, Missbräuche verhindert und ohne das verschwenderische Giesskannenprinzip auskommt. Uns interessieren dabei allein die Fakten und die Chancen - nicht die Ideologien!
Sie auch?

Leitwert: Wir setzen uns für tiefe, aber auch gerechte Steuern ein. Den Staat lassen wir nicht ausbluten.
Wir handeln: Wir sind auf Kurs! Unsere verschiedenen Volksinitiativen wirken: Die Schuldenbremse greift und das Ziel bei unserer Initiative "Steuern vors Volk" ist inzwischen erreicht. Ausgebrochen aus der Gruppe der "roten Laternenträger" steuert der Kanton Luzern jetzt zielsicher auf eine durchschnittliche Steuerbelastung der Schweizer Kantone hin. Zusammen mit der "Steuerreform 08" sind wir auf der Zielgeraden: Steuerentlastungen für Unternehmen, Mittelstand und Familien liegen ganz auf unserer Linie! Unsere Strategie zeigt Resultate: zielgerichtet, sozialverträglich und konsequent! Während die Steuern fallen, steigen aber teilweise die Gebühren. Wir fordern konsequent: Die erhobenen Gebühren dürfen nicht höher sein als die effektiven Kosten für eine Dienstleistung! Die FDP ist bereit, Tabus zu brechen nach den Prinzipien von Nachhaltigkeit, Selbständigkeit, Konsumentenfreundlichkeit und Gemeinsinn. Subventionen stellt die FDP auf den Prüfstand, nämlich dort, wo keine Wertschöpfung oder kein Bedarfsnachweis für die Allgemeinheit erbracht wird.
Sie auch?

Leitwert: Die Regionen bedeuten Heimat für die Menschen. Sich entleerende Randregionen liegen nicht im Interesse der Zentren. Wir fördern das gegenseitige Verständnis zwischen Stadt und Land und die partnerschaftliche Zusammenarbeit.
Wir handeln: Andere sprechen vom Graben: Wer einen Graben zwischen Stadt und Land schaufelt, zerstört den Gemeinsinn. Die FDP verfällt nicht dem Reiz, alle Ressourcen auf die wirtschaftlich starken Regionen zu konzentrieren. Wir unterstützen eine Regionalpolitik, die auf den eigenen Stärken aufbaut und den Blick auf gemeinsame Lösungen richtet. Wir unterstützen funktionale "Zweckregionen" und prüfen selbst "kühne" Visionen. Wir nutzen dabei auch das politische Engagement von wirtschaftlichen Führungspersönlichkeiten. Eine Abwanderung vom Land in die Städte schafft bloss neue Probleme (Arbeitsmarkt, Sozialkosten, Verkehrsinfarkt, Verkümmerung der Landschaft). Aus diesem Grunde setzen wir in der Regionalpolitik auf Wachstum, Innovationen, Nachhaltigkeit, aber auch mehr Mitverantwortung.
Sie auch?


Lebensqualität
Gemeinsinn
Fortschritt FDP:
Weil der gesunde
Menschenverstand
siegen muss!Mit Leidenschaftlichkeit und voller Kraft halten wir an unseren Zielen fest und machen "Nägel mit Köpfen". Wir kämpfen für eine Politik, die uns weiterbringt.
