

 « Seit 200 Jahren 
die richtungsweisende 
Kraft in unserem Kanton – 
für eine Zukunft mit 
Perspektiven »


« Liberale, bürgerliche und 
fortschrittliche Grundwerte für eine 
Zukunft mit Perspektiven »
Sehr geehrte Damen und Herren
Wir alle erleben heute eine Umbruchsphase: Globalisierung ist dafür das Stichwort. Trotz vieler neuer Chancen macht sich gleichzeitig auch Verunsicherung breit. Die Zukunft Ihrer Familien, die Sicherheit Ihrer Arbeitsplätze, Ihre persönliche Sicherheit, Ihre Altersvorsorge: Vieles scheint nicht mehr so einfach und auf Jahre hinaus gesichert wie früher. Für uns alle stellt sich daher die Frage, ob wir vor diesen Veränderungen die Augen verschliessen können oder ob wir die neuen Verhältnisse als gemeinsame Herausforderung verstehen und annehmen wollen. Getreu dem Motto: Auf der Basis liberaler, bürgerlicher und fortschrittlicher Grundwerte für eine Zukunft mit Perspektiven.
All diese Veränderungen finden in Ihrem Alltag statt. Sie sorgen sich um die Ausbildung Ihrer Kinder, Sie sorgen sich um die Zukunft Ihrer Arbeitsstellen, Sie sorgen sich um die Sicherheit Ihrer Familien angesichts steigender Gewalt und Kriminalität, Sie sind besorgt über immer höhere Prämienrechnungen für Ihre Gesundheit. Ihre Sorgen sind auch unsere Sorgen. Wir wollen die Voraussetzungen schaffen, damit diese Probleme gelöst werden können. Um echte und zukunftsweisende Problemlösungen zu finden und durchzusetzen, braucht es keine Ideologien – wohl aber Parteien, die bereit sind, Verantwortung zu übernehmen. Wir Freisinnigen waren in der Vergangenheit dazu bereit – wir werden es auch in Zukunft sein. Wir Freisinnigen lassen es nicht zu, dass man das Unmögliche fordert und das Notwendige laufend verschiebt! 
Mit den nachfolgenden Aussagen und Forderungen wollen wir den Tatbeweis dafür antreten. Dabei sind wir uns durchaus bewusst, dass manche der vorgeschlagenen Massnahmen zusätzliche Kosten verursachen – dass deren Umsetzung nicht zum Nulltarif zu haben ist. Wir Freisinnigen fordern deshalb gleichzeitig, dass die laufenden Staatsaufgaben periodisch auf ihre weitere Existenzberechtigung hin überprüft werden. Nur so ist garantiert, dass ein finanzieller Spielraum für zukunftsweisende, neue Aufgaben entsteht – nur so ist garantiert, dass es «unter dem Strich» letztlich weniger kostet.
Damit wir das anvisierte Ziel, unserem Kanton weiterhin eine Zukunft mit positiven Perspektiven zu geben, erreichen können, braucht es uns alle. Helfen Sie mit, die notwendigen Erneuerungen durchzusetzen – übernehmen Sie mit uns zusammen Verantwortung. Wir danken Ihnen schon heute dafür.
FDP des Kantons St.Gallen

Unsere Positionen in Kürze 

Wir setzen uns ein, für
-  eine konsequent bürgerliche Politik, die sich sowohl für die Freiheit des 
Einzelnen als auch der Gemeinschaft 
einsetzt
-  den Kanton als attraktiven und konkurrenzfähigen Wirtschaftsstandort wie auch als nachhaltig gesunden Wohn- und Lebensraum
-  eine freiheitliche, sozialverpflichtete und wettbewerbsorientierte Marktwirtschaft
- einen schlanken und unbürokratischen Staat, der sich auf seine hoheitlichen Kernaufgaben konzentriert und diese effizient erfüllt
- die Selbstverantwortung des Bürgers
- die Ausgestaltung der Gesetze mit 
Anreizmechanismen bei Befolgung des Verursacherprinzips
« Freiheit und 
Verantwortung für 
mündige Bürger »


Der Staat als 
Dienstleistungs-
betrieb
Der Kanton St.Gallen verfügt über eine gut funktionierende Staatsorganisation. Bei der Erfüllung der Aufgaben herrscht oft ein Hang zum Perfektionismus. Ebenfalls neigt der Kanton St.Gallen dazu, die gesetzlichen Aufgaben in mustergültiger Art und Weise umzusetzen.
Dieser Perfektionismus ist jedoch teuer und erbringt dem Bürger selten einen Zusatznutzen.

Die FDP des Kantons St.Gallen setzt sich ein, für
- effiziente staatliche Dienstleistungen mit einem ausgewogenen Kosten-/ Nutzen-Verhältnis
- die Überprüfung aller Staatsleistungen auf ihre Notendigkeit
- die konsequente Auslagerung aller 
Aufgaben, welche von privater Seite ebenso gut und ohne Mehrkosten 
erfüllt werden können
- die Optimierung bestehender institutioneller und politischer Strukturen von Schul- wie auch politischen Gemeinden
- einen leistungsorientierten innerkantonalen Finanzausgleich, der dafür sorgt, dass mit den zugewiesenen Mitteln sparsam umgegangen wird 
« Der Staat ist für 
den Bürger da – 
und nicht umgekehrt »


Für starke KMU
In der Schweiz fallen 99,5% aller Unternehmen in die Kategorie der kleinen und mittelgrossen Unternehmen (KMU). 70% der Angestellten arbeiten in KMU, zwei von drei Franken werden in KMU verdient. Wir brauchen innovative und finanziell gesunde KMU – sie schaffen Arbeits- und Ausbildungsplätze. 
Die FDP des Kantons St.Gallen setzt 
sich ein, für
- ein tiefes Steuerklima, dank welchem 
bestehende Betriebe im Kanton verbleiben und somit Arbeitsplätze sichern

- die Neuansiedlung von innovativen 
KMU-Betrieben 
- die Durchforstung der gesetzlichen 
Vorschriften und den Abbau von Verwaltungshürden
- eine effiziente Wirtschaftsförderung, 
deren Fokus sich sowohl auf die vorwiegend aus KMU bestehende St.Gallische Wirtschaft richtet als auch auf die 
Anwerbung neuer Betriebe im Kanton 
- eine regionale Zusammenarbeit 
(Region Bodensee), welche vom Kanton unterstützt wird
- eine Stärkung der Bildung und Forschung – sie sind das Rezept für mehr und vor 
allem nachhaltige Beschäftigung
« Klein- und Mittelunternehmen – 
das Rückgrat unserer 
Wirtschaft »


Strukturwandel ist in der Landwirtschaft unabdingbar!
Im Kanton St.Gallen sind in der Landwirtschaft 6,5% aller Erwerbstätigen beschäftigt. Dies liegt über dem schweizerischen Durchschnitt. Somit hat die Landwirtschaft bei uns eine höhere Bedeutung als in anderen Kantonen.
Die eingeleitete Liberalisierung ist auf Grund diverser internationalen Verpflichtungen unaufhaltsam. Damit einhergehend ist ein Strukturwandel, der nicht künstlich aufgehalten werden kann.

Um in diesem Umfeld bestehen zu können, muss der Landwirt vermehrt unternehmerisch handeln und Eigenverantwortung wahrnehmen können.
Die FDP des Kantons St.Gallen setzt sich ein, für
- weitergehende Liberalisierungsschritte, die sozialverträglich abgestützt werden
- eine Reduktion des administrativen Aufwandes 
- eine Befreiung von der Kapitalgewinnsteuer bei Betriebsaufgabe oder Betriebsübergabe
- eine Aufhebung der Milchkontingentierung, welche zugunsten des Berggebietes zeitlich gestaffelt und sozial abgefedert wird
« Unternehmerisch 
handeln und 
Eigenverantwortung 
wahrnehmen »


Tourismus: 
Angebote vor unverwechselbarem Hintergrund
Der Tourismus spielt im Kanton St.Gallen je nach Destination eine bedeutende Rolle. Hotellerie, Gastgewerbe, Verkehrs- und Freizeitunternehmen lösen direkt und indirekt bei den Lieferanten und dem Gewerbe eine beachtliche Wertschöpfung aus. Der Tourismus generiert etwa 5% des Bruttosozialproduktes; direkt sind mindestens 10‘000 Mitarbeitende im Tourismus beschäftigt. Für das Toggenburg und das Sarganserland/Heidiland hat der Tourismus eine existenzielle Bedeutung. 

Die Tourismusstrukturen sind kleingewerblich und teilweise zersplittert. Das ist mit ein Grund, weshalb das Tourismusbewusstsein in der Bevölkerung und in der Politik verhältnismässig tief ist.
Die FDP des Kantons St.Gallen setzt sich ein, für
- die Verbesserung der Rahmenbedingungen
- die Verringerung von Wettbewerbsnachteilen gegenüber dem Ausland mit Massnahmen zur Senkung des Preisniveaus
- die vermehrte Tourismusförderung im Kanton St.Gallen
- finanzielle Unterstützung für das 
Marketing der Destinationen und der Kooperationen in der Ostschweiz
- Förderung von konkreten Kantonsgrenzen überschreitenden Projekten 
« Der Tourismus – 
eine Chance für 
unseren Kanton » 


Steuern – 
möglichst tiefe 
Belastung für den Bürger!
Das St.Galler Haushaltsgesetz verpflichtet den Kanton zu einer ausgeglichenen Rechnung. Deshalb ist die Verschuldung im Vergleich zu anderen Kantonen äusserst gering. 
Die Steuerbelastung liegt für den einzelnen Bürger über dem schweizerischen Durchschnitt. Die meisten unserer umliegenden Kantone sind diesbezüglich attraktiver. 

Die Finanzkraft des Kantons liegt unter dem schweizerischen Durchschnitt. Dies besorgt uns zwar mehr Mittel aus Bern, ist jedoch ein Alarmzeichen!
In der Finanz- und Steuerpolitik sind wir deshalb nur noch mittelmässig!
Die FDP des Kantons St.Gallen setzt sich ein, für
- einen raschen und konsequenten 
Abbau des strukturellen Defizits 
unseres Kantons. Mittelmass ist für die FDP kein Ziel!
- einen attraktiven Standort für die 
Ansiedlung neuer Unternehmen 
- unternehmerische Risikobereitschaft, die vom Staat honoriert wird 
« Unser Kanton muss 
steuerlich wieder 
attraktiv werden »


Bildung – die Basis für eine erfolgreiche Zukunft 
Das st.gallische Bildungswesen zeichnet sich aus durch ein breites und dezentrales, bedürfnisorientiertes Angebot. Die PISA-Studie zeigt, dass der Kanton St.Gallen den interkantonalen und internationalen Vergleich nicht scheuen muss. Dies ist ein wesentlicher Standortvorteil und fördert die Chancen unserer jungen Menschen. 
Das Bildungssystem leistet einen Beitrag zur Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft und damit zum Erhalt von Arbeitsplätzen.

Die FDP des Kantons St.Gallen setzt sich ein, für
- gezielte Massnahmen zur Qualitätssicherung in der Volksschule
- eine flexiblere Einschulung und die Schaffung von Betreuungsangeboten
- für einen Ausbau der Informations- und Kommunikationstechnologie
- einen Kapazitätsausbau der Universität sowie der Fachhochschulen im Kanton St.Gallen
« Hohe Bildungsqualität ist eine wichtige 
Voraussetzung 
für einen starken 
Wirtschaftsstandort »


Gesellschaft und 
Familie im Umbruch
Der gesellschaftliche Wandel muss durch einen Wandel in der Kinderbetreuung begleitet werden. Die FDP betrachtet diesen als notwendig und wirtschaftlich erwünscht. Verbesserte Kinderbetreuungsmöglichkeiten erleichtern die Vereinbarkeit von Familien- und Erwerbsarbeit. Das führt zu einer Erhöhung der Erwerbsquote, zu einer Senkung der «working poor»-Haushalte und zur Reduktion des hohen Anteils nicht betreuter Schulkinder. 

Die FDP des Kantons St.Gallen setzt sich ein, für
- umfassende Blockzeiten in Schulen und Kindergärten
- freiwillige Mittagstische – sie 
ermöglichen eine vernünftige Tages- und Arbeitsteilung der Eltern
- Arbeitszeitmodelle, welche es erlauben, Familien- und Berufspflichten besser aufeinander abzustimmen
« Dem gesellschaftlichen Wandel muss auch die Politik 
Rechnung tragen »




Gesundheit – 
Beschränkung auf 
das Notwendige
Unser Gesundheitswesen ist eines der Besten der Welt. Es steht der gesamten Bevölkerung zur Verfügung. Diese Leistung hat aber auch ihren Preis. 
Die FDP des Kantons St.Gallen will, dass das Gesundheitswesen für alle Beteiligten finanzierbar bleibt.
Die FDP des Kantons St.Gallen setzt sich ein, für
- eine Stärkung der Eigenverantwortung sowie des Kostenbewusstseins
- die Abdeckung des echten Grundbedarfes über die obligatorische Versicherung; individuelle Ansprüche sind über Zusatzversicherungen abzudecken
- effiziente Strukturen der Grundversorgung und eine sinnvolle Zusammenarbeit über die Kantonsgrenzen hinaus
- die rasche Ausschöpfung des Synergiepotentials unserer kantonalen 
Spitäler
- gleiche Rahmenbedingungen für 
öffentliche sowie private Institutionen des Gesundheitswesens
« Was nützt das 
beste Gesundheitssystem, 
wenn wir es uns nicht mehr 
leisten können?»

Sozial denken – 
gezielt handeln!
Für die FDP des Kantons St.Gallen ist eine effiziente Sozialpolitik dann gegeben, wenn die vorhandenen Mittel möglichst bedarfsgerecht eingesetzt werden. Soweit es sich nicht um Versicherungslösungen handelt, ist deshalb jede Form des «Giesskannenprinzips» zu vermeiden.

Bestehende Aufgabenbereiche sind periodisch auf ihre Notwendigkeit, Wirksamkeit und Effizienz hin zu überprüfen.
Mehrausgaben sind vorrangig durch Einsparungen in bisherigen Aufgabenbereichen aufzufangen.
Die FDP des Kantons St.Gallen setzt sich ein, für
- Kinderzulagen, die ins künftig nicht mehr nach dem bisherigen Muster «Teuerung plus reale Verbesserung» angepasst werden. Verbesserungen sollen in Form von gezielten Leistungen für bedürftige Familien erfolgen 
- eine Überprüfung der Effizienz der ausserordentlichen Ergänzungsleistungen für AHV/IV-Bezüger 
- die Verselbständigung der staatlichen Pensionskassen
« Bedarfsgerechte 
Leistungen statt 
Giesskannenprinzip »


Bedürfnisorientierte und zukunftsgerichtete Infrastruktur
Ein Kernanliegen der FDP des Kantons St.Gallen ist die Weiterentwicklung unseres Kantons als starken und attraktiven Wirtschaftsstandort. Eine angemessene private Bautätigkeit, eine leistungsfähige Infrastruktur, die Sicherstellung einer bedarfsgerechten Mobilität auf Strasse und Schiene und eine zuverlässige Versorgung von Wirtschaft und Bevölkerung zu konkurrenzfähigen Bedingungen sind Voraussetzungen dazu.
Die FDP des Kantons St.Gallen setzt sich ein, für
- die Bereitstellung und langfristige 
Instandhaltung der wichtigen Infrastrukturanlagen

- eine angemessene Grunderschliessung im gesamten Kantonsgebiet, 
sowohl für den Individual- als auch für den öffentlichen Verkehr
- eine wirksame Verkehrsentlastung in den Agglomerationsgebieten
- die Förderung von Gesamtverkehrssystemen und Verbundnetzen
- eine optimale Anbindung an die übergeordneten Verkehrsnetze
- eine starke und konkurrenzfähige 
Elektrizitätswirtschaft in einem liberalisierten Markt
« Wir wollen eine 
leistungsfähige 
Infrastruktur für einen 
attraktiven 
Wirtschaftsstandort » 


Mehr Nachhaltigkeit für unsere 
Umwelt 
Eine intakte Umwelt ist heute auf unserer Welt ein knappes Gut. Vor allem in der Schweiz konkurrenzieren sich die Nutzung wie aber auch die Erhaltung auf engstem Raum.
Wollen wir unseren Kanton nicht nur als Wirtschaftsstandort, sondern auch als 
attraktiven Wohn- und Lebensraum weiterentwickeln, müssen wir unser Handeln vermehrt auf einen nachhaltigen Umgang mit der Natur ausrichten.

Die FDP des Kantons St.Gallen setzt sich ein, für
- eine weitsichtige und flexible Raumplanung 
- einen sparsamen Umgang mit 
natürlichen Ressourcen 
- die konsequente Umsetzung des 
Verursacherprinzips und eine Stärkung der Eigenverantwortung im Umgang mit der Umwelt
- einen vermehrten Einsatz von erneuerbaren Energien
« Mehr Nachhaltigkeit für eine intakte 
Umwelt – auch für kommende 
Generationen »


Öffentliche 
Sicherheit
Die Schweiz und unser Kanton gehören zu den sichersten Staaten Europas. Diese Spitzenposition gilt es zu halten.
Das Sicherheitsempfinden der Bevölkerung und die objektive Sicherheit sind zu erhöhen. Die geltenden Gesetze sind entschlossen durchzusetzen.
Sicherheit ist eine zentrale Staatsaufgabe.
Sicherheit hat ihren Preis: Erhaltung und Erhöhung der objektiven Sicherheit sind in erster Linie durch eine optimierte Aufgabenerfüllung und erst in zweiter Linie durch zusätzliche finanzielle und personelle Mittel zu erzielen.

Die FDP des Kantons St.Gallen setzt sich ein, für
- die Erhöhung der sichtbaren Polizeipräsenz auf Strassen und in den Quartieren
- die konsequente strafrechtliche 
Verfolgung auch kleiner Delikte – Null-Toleranz
- die rasche Bestrafung von Kleindelikten
- die konsequente Durchsetzung der Asylgesetzgebung
« Konsequente und 
rasche Durchsetzung 
unserer Gesetze, auch 
bei kleinen Delikten»

Die Forderungen der FDP Schweiz

- Wirtschaftspolitik
Mehr Wettbewerb und Verzicht auf Verbote
Ziel: Spürbare Erhöhung der Kaufkraft dank einer liberalen Wirtschaftspolitik
- Finanzpolitik
Nachhaltige Sicherung der Bundesfinanzen und Schuldenabbau
Ziel: Die Instrumente zur nachhaltigen Sicherung gesunder Bundesfinanzen sind in Kraft und müssen konsequent umgesetzt werden
- Aussenwirtschaftspolitik
Die Gründe der Kapitalflucht, mit welcher einige europäische Staaten konfrontiert sind, liegen in erster Linie im hohen Fiskaldruck dieser Länder selbst
Ziel: Das schweizerische System der Zins- und Dividendenbesteuerung ist wirkungsvoll. Eine Preisgabe des Bankkundengeheimnisses als Beitrag der Schweiz zur Bekämpfung der Kapitalflucht aus den europäischen Staaten kommt nicht in Frage
- Aussenpolitik
Bessere Vertretung der Schweizer Interessen im Ausland. Ein Beitritt der Schweiz zur EU ist derzeit kein Thema
Ziel: Konsequente Fortsetzung des eingeschlagenen bilateralen Weges
- Bildungspolitik
Optimierung des öffentlichen Schulwesens und der digitalen Vernetzung
Ziel: Digitale Mündigkeit und Internet-Vernetzung am Wohn- oder Arbeitsort von mindestens 50% der Schweizer Bevölkerung
- Sicherheitspolitik
Sicherheit durch Kooperation, aber kein 
NATO-Beitritt
Ziel: Rasche Umsetzung der Armee XXI und Bevölkerungsschutz XXI
- Asylpolitik
Mehr Gerechtigkeit, weniger Missbrauch
Ziel: Schaffung der rechtlichen und organisatorischen Voraussetzungen, damit alle Asylgesuche innert höchstens sechs Monaten erledigt und auch vollzogen werden können
- Sozialpolitik
Langfristige finanzielle Sicherung der AHV/IV
Ziel: Die 11. AHV-Revision muss für die 
Sicherung der Finanzierung mit dem Zeithorizont 2025 einen substanziellen Beitrag liefern
- Gesundheitspolitik
Bezahlbares Gesundheitwesen für alle Beteiligten
Ziel: Nachhaltige Stabilisierung der realen individuellen Gesundheitsausgaben
- Staatspolitik
Reform und Stärkung des Föderalismus
Ziel: Verabschiedung und Durchsetzung des Neuen Finanzausgleichs (NFA)
 Die FDP St.Gallen Die FDP St.Gallen ist eine Sektion der FDP Schweiz. Sie ist mit Vertreterinnen und Vertretern in allen politischen Instanzen auf Gemeinde- und Kantonsebene wie auch in der Judikative vertreten. Im weiteren stellt sie Parlamentarier auf Stufe Bund. Die Organe der FDP: Kantonale Delegiertenversammlung Die kantonale Delegiertenversammlung ist das oberste Organ der Kantonalpartei. Zutritt haben alle Parteimitglieder. Die kantonale Parteileitung ist ihr gegenüber verantwortlich. Die Versammlungen sind öffentlich, soweit die kantonale Parteileitung oder die kantonale Delegiertenversammlung nichts anderes entscheiden. Folgende Geschäfte obliegen der kant. Delegiertenversammlung: - Wahl des Präsidenten/der Präsidentin und der übrigen Mitglieder der Parteileitung; - Wahl der eidgenössischen Delegierten; - Wahl der Kontrollstelle; - Stellungnahmen zu eidgenössischen und kantonalen Volksabstimmungen und Volkswahlen von weitreichender Bedeutung; - mögliche Listenverbindungen bei Wahlen. Kontrollstelle kant. Delegiertenversammlung Parteileitung Geschäftsstelle Regionalparteien Ortsparteien Kantonsratsfraktion


Parteileitung
Die Parteileitung ist das geschäftsführende Organ der Kantonalpartei. Insbesondere:
-  stellt sie Anträge an die kantonale Delegiertenversammlung und führt deren Beschlüsse aus;
-  nimmt sie Stellung zu eidgenössischen und kantonalen Wahl- und Sachgeschäften von untergeordneter Bedeutung, für deren Beratung keine kantonale Delegiertenversammlung einberufen wird;
-  koordiniert sie die Tätigkeit der Parteiorgane;
-  stellt sie die Verbindung zwischen Parteiorganen und freisinnigen Vertreter/innen in den kantonalen und eidgenössischen Behörden her;
-  ist sie zuständig für die administrativen und finanziellen Belange der Partei;
-  wählt sie den/die Geschäftsführer/in der Kantonalpartei.
Die Parteileitung kann in eigenem Namen Stellung zu politischen Fragen nehmen und vertritt die Partei nach aussen.
Regional- und Ortsparteien
Sie erreichen unsere Regional- und Ortsparteien über die Website der FDP St.Gallen unter www.fdp-sg.ch. Ebenfalls finden Sie auf unserer Homepage weitere Informationen zur FDP des Kantons St.Gallen.
