FDP. Die Liberalen
Appenzell Ausserrhoden
Parteiprogramm

Familien und Bildung
Tragfähige Familien sind die Grundlage für den Fortbestand unseres Kantons. 
 
Appenzell Ausserrhoden soll der Familien-Kanton werden. Ein Lebens- und Arbeitsraum, in dem sich Familien wohl fühlen. 
 
Positionen / Werte 
Wir verstehen die Familie als "Kern" unseres Gemeinwesens. Sie ist Objekt und zugleich Sinn für unser verantwortungsvolles, politisches Handeln. Tragfähige Familien sind die Grundlage für lebendige Gemeinden - sie sind Voraussetzung für und Nutzer von: 
- Guten, innovativen Schulen 
- Harmonisierung der Schulen 
- Attraktiven Vereine und Sport-Infrastrukturen 
- Vitalem Freizeit-Leben 
- Attraktiven Wohnmöglichkeiten 
- Prosperierenden Einkaufsmöglichkeiten und Geschäften 
- Attraktiven Arbeitsplätze (vor Ort) 
Wir vertreten ein liberales Familienbild, das dem Individuum die Wahlfreiheit lässt. Wir wollen aber die Verbindung und das gegenseitige Verständnis zwischen den Generationen und die Entwicklung aller fördern.
Konkretere Ziele 
Wir wollen dafür sorgen, dass jeder Elternteil, der arbeiten will oder muss, familienfreundliche Bedingungen vorfindet. Dazu braucht es z.B. in allen Gemeinden Tagestrukturen und adäquate Betreuungsangebote. Hierbei kommt private Initiative vor dem Staat. Zudem muss sich das zusätzliche Arbeitseinkommen auch lohnen (Kosten der Kinderbetreuung und Steuern). 
Wir wollen, dass das Potential der älteren Generation genutzt werden kann und dass diese in unserem Kanton für sie attraktive Bedingungen vorfindet. Dazu gehören z.B. "Attraktives Wohnen im Alter" und Initiativen wie ein "Generationentransfer". 
Wichtige Grundlage für eine gute Familienpolitik sind die Bildungsangebote im Kanton und in der Region.
Wir wollen dafür sorgen dass 
– wir in allen Gemeinden eine innovative Schule haben, 
– das Berufsbildungszentrum (BBZ) ein zeitgemässes und nachhaltiges Angebot halten kann, 
– die Kantonsschule als zentrale Bildungsinstitution weiterhin die benötigte Qualität erbringen kann; dazu soll ihr eine gewisse Autonomie und unternehmerische Handlungsfreiheit eingeräumt werden, 
– die Fachhochschule Ostschweiz in unserem Kanton gewisse Aktivitäten aufnimmt, 
– und der Kanton adäquate und wettbewerbsfähige Stipendien und Studiendarlehen anbietet. 
Bei der Wahl der Schule fühlen wir uns der Gemeindeautonomie verpflichtet. Wir sind aber offen für die ernsthafte Diskussion Kooperationen im Bereich Sekundarstufe I.


Wirtschaft und Steuern
Wir setzen uns für tiefe Steuern und eine starken Wirtschaftsstandort ein.
 
 
Die Grundaufgabe des Staates ist die Schaffung von vernünftigen und fördernden Rahmenbedingungen. Der Staat soll also nicht aktiv in die Wirtschaft eingreifen oder über ein vernünftiges Mass selbst als Wirtschaftsubjekt aktiv sein.
 
 
Wirtschafts- und Steuerpolitik bezieht sich auf:
– Unternehmen und Gewerbetreibende
– Natürliche Personen
 
Wirtschafts- und Steuerpolitik ist immer auch Finanzpolitik. Sie hat daher einen direkten Bezug zur Entwicklung und Höhe der Staatsquote.
 
Positionen / Werte
 
 
Unser Kanton braucht als Grundlage seiner langfristigen Prosperität eine solide Basis an kleinen und mittleren Unternehmen. Diese schaffen und erhalten Arbeitsplätze im Kanton und bringen damit immer auch "gute Steuerzahler" mit.
 
Dazu braucht es als Rahmenbedingungen, die von der öffentlichen Hand sicherzustellen sind:
-	Schlanke Behördenstrukturen 
-	Kurze Wege 
-	Direkter Zugang 
-	… im Kanton und in den Gemeinden 
-	Vernünftige Infrastrukturen 
-	Strassen und öffentlicher Verkehr 
-	Zugang zu zeitgemässen Kommunikationsmitteln 
-	Schulen 
-	Sport- und Freizeitanlagen 
-	Gesundheitsversorgung 
-	Tiefe Steuern, Abgaben und Gebühren 
 
 
Konkretere Ziele
 
 
Der Kanton - oder damit beauftragte Körperschaften - sollen für attraktive Services und eine gute Unterstützung von Unternehmen und Neuansiedlungen sorgen. Das können z.B. ein Innovations- oder Businesszentrum, etc. sein. Dazu gehört auch der Autobahnanschluss für das Appenzellerland. Hier muss der Kanton weiterhin aktiv bleiben.
 
Bei den Unternehmenssteuern soll der Kanton auch weiterhin den Spitzenplatz halten können.
Als Ziel wollen wir immer unter den besten drei Kantonen in der Schweiz liegen.
Bei der Vermögenssteuer soll der Kanton seine Wettbewerbsfähigkeit bei den natürlichen Personen erhalten, bzw. schaffen.
 
Wir haben in erster Linie den Mittelstand (insb. Familien mit Kindern und das Gewerbe und Kleinunternehmer) im Fokus - und wollen diesen wenn immer möglich entlasten.
 
Grundlage und Voraussetzung für einen nachhaltig tiefe Steuern ist eine tiefe Staatsquote und damit ein schlanker und fitter Staat. Staatsquote muss mindestens stabil bleiben - bei einer Senkung muss man auch über Leistungsabbau im Staat sprechen.


Bauen und Wohnen
Wohn- und Lebensraum aufbauen - Hindernisse abbauen!
 
Wir stossen im ganzen Kanton beim Thema "Bauen und Wohnen" immer wieder an Grenzen, die eine Entwicklung unseres Gemeinwesens in einem nicht mehr tolerierbaren Mass behindern.
 
Die Grenzen sind:
-	aktuelle Gemeindegrenzen (als unterste Gestaltungsräume) 
-	Baugesetz und Raumplanung 
-	Baubewilligungsverfahren 
-	Heimat- und Denkmalschutz (Vorschriften und insb. Einstufungen) 
Unser Anliegen ist, dass wir diese Grenzen konstruktiv überwinden können,
-	ohne die Natur und die touristischen Potentiale zu zerstören, 
-	ohne die denkmalpflegerischen Potentiale zu zerstören, 
-	und ohne dass wir die Rechtsstaatlichkeit in Frage stellen. 
 
Positionen / Werte
Schlanker Staat 
- Auflagen und Verfahren sollen möglichst schlank und einfach gestaltet sein. 
Autonomie / Subsidiarität 
- Die Gemeindeautonomie darf im Grundsatz nicht in Frage gestellt werden. 
- Die Zuteilung der Aufgaben zu den Ebenen Kanton und Gemeinden ist aber unter den Aspekten Professionalität, Effektivität und Effizienz zu kritisch überprüfen. 
Legitimität der Entscheide 
- Die Rechtsstaatlichkeit ist die oberste Maxime.
 
Konkretere Ziele
 
Wir wollen die bestehenden und zunehmend hinderlichen Grenzen überwinden, die im Bereich Bauen und Wohnen eine nachhaltige Entwicklung verhindert. Auf dieser neuen Basis kann alte Bausubstanz in dem heutigem Standard entsprechende Wohnungen ausgebaut werden. 
Wir wollen die Stärken und Potentiale unseres Kantons pflegen und entwickeln. Das sind insbesondere die Potentiale der Natur, des Tourismus und auch der bedeutenden Bauwerke in unserem Kanton.


Umwelt und Energie
Mit energiesparenden Technologien den Wirtschaftsstandort AR stärken. 
Wir wollen bis 2030 für den Kanton eine ausgeglichene Energiebilanz erreichen.
 
 
Positionen / Werte
 
Mit dieser Initiative bringen wir Wertschöpfung in den eigenen Kanton und leisten einen Beitrag an die Entwicklung und den Erhalt unserer Gemeinschaft und deren Umwelt. 
Wir fördern die Wirtschaft und verbessern die Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Appenzell Ausserrhoden. 
Wir streben das Ziel "Ausgeglichene Energiebilanz 2030" sehr ernsthaft an - aber nicht um jeden Preis (es ist ein Ziel - nicht ein Dogma). Darunter verstehen wir das der Energiekonsum im Kanton der Energieproduktion im Kanton mengenmässig entspricht (ausgeglichene Bilanz - nicht Autarkie). 
Nicht um jeden Preis heisst: 
- Staatliche Mittel sollen nur in angemessenem Umfang eingesetzt werden. In erster Linie wollen wir das Ziel durch die Förderung privater Initiativen erreichen - und nicht durch staatliche Interventionen oder staatlichen Dirigismus. 
- Die Erreichung dieses Ziels soll nicht auf Kosten des Wohlstands oder der Lebensqualität erfolgen. 
Zur Erreichung unseres Zieles setzen für auf die folgenden Mittel und Wege: 
- Fördern des sparsamen und bewussten Umgangs mit Energie 
- Steigern der Energieeffizienz 
- Steigern der Produktion (vor allem Holz und Wasserkraft) 
- Förderung und Nutzung eigener und alternativer, erneuerbarer Energiequellen
 
 
Konkretere Ziele
 
 
Wir wollen im Thema "Umwelt und Energie" im Parlament und in der öffentlichen Diskussion weiterhin die Lufthoheit behalten.
Wir sorgen dafür, dass das Thema "Ausgeglichene Energiebilanz 2030" auch in das nächste Regierungsprogramm aufgenommen wird. 
Als zweites wollen wir dafür sorgen, dass flankierende Massnahmen eingeleitet werden, z.B: 
- Wissenschaftliche Studie 
- Projekte / Aktionen in den Schulen 
- Förderprogramme für Private 
- "Vorbildaktionen" der kantonalen Verwaltung 
- Minergiestandard für Bauten der öffentlichen Hand


Die drei Kernthemen
Arbeitsplätze
Mehr und bessere Arbeitsplätze
 
Nur ein attraktiver Standort zieht Unternehmen an und schafft Arbeitsplätze. Stärken wir deshalb den Werk-, Finanz- und Forschungsplatz Schweiz. Damit meistern wir auch wirtschaftliche Krisen.
Wir stehen für:
-	Freies Unternehmertum am Standort Schweiz 
-	Wettbewerb und Freihandel
-	Spitze bei Bildung und Forschung
Wir kämpfen gegen:
-	Regulierungswut
-	Mehr Steuern
-	Monopole und Kartelle
Wir wollen:
1.	Tiefe Sozialabgaben und Steuern. 
2.	Leistungsorientierung von der Grund- bis zur Hochschule.
3.	Betreuungsangebote für Kinder berufstätiger Eltern und deren steuerliche Entlastung.
4.	Erhaltung der Flexibilität im Arbeitsmarkt.
5.	Arbeitsplätze dank Bilateralen, WTO und Freihandelsabkommen.
6.	Technologischen Fortschritt und umweltfreundliche Innovationen. 


Nationaler Zusammenhalt
Nationaler Zusammenhalt und gesicherte Sozialwerke

Die langfristige Leistungsfähigkeit unserer Sozialwerke ist gefährdet. Wir kämpfen für die notwendigen Reformen. Unsere Gesellschaft driftet in vielen Bereichen auseinander. FDP.Die Liberalen will Integration, verbindliche Verhaltensregeln und für alle geltende Werte. Jeglicher Missbrauch unserer Institutionen wird bekämpft.

Wir stehen für:
-	Verbindliche Verhaltensregeln und Werte für Einheimische und Ausländer
-	Arbeit vor Rente
-	Stopp der Staatsverschuldung auch bei den Sozialwerken
Wir kämpfen gegen:
-	Schuldenwirtschaft 
-	Missbrauch unserer Institutionen
-	Falsche Anreize
Wir wollen:
1.	Reform von AHV und BVG, echte Flexibilisierung des Rentenalters und Anreize für längeres Arbeiten.
2.	Reform der ALV durch weniger Fehlanreize. 
3.	Leistungsfähigere Schulen dank Lernbeginn mit 4, Dreisprachigkeit und Belohnung der Leistung.
4.	Nationale Integrationsstrategie: Respekt für unsere Grundwerte, Einhaltung verbindlicher Integrationsstandards, Fördermassnahmen, Sanktionen bei Verstössen.
5.	Erweiterung der Schuldenbremse auf Sozialversicherungen.


Bürgerfreundlicher Staat
Schlanker und bürgerfreundliche Staat
Der Staat setzt falsche Prioritäten. Immer mehr Paragraphen und Verbote sowie eine schwerfällige Bürokratie beschränken unsere Freiheit. Eigeninitiative und Unternehmertum werden behindert. Wir Liberalen wollen einfache Regeln, transparente Verfahren und effiziente Prozesse.
Wir stehen für:
-	Einfache Regeln statt Überregulierung 
-	Bürgerfreundliche Verwaltung
-	Effiziente Justiz
Wir kämpfen gegen:
-	Unnötige Verbote und Bevormundung
-	Bürokratie
-	Beschwerdeflut
Wir wollen:
1.	Einfachste und europaweit tiefste Mehrwertsteuer.
2.	Europaweit einfachste Besteuerung von Bürgerinnen und Bürgern.
3.	Konsequenter Gesetzesvollzug und schnellere Justiz- und Verwaltungsverfahren.
4.	Vereinfachung im Bau- und Umweltrecht.
5.	Bekämpfung von Gewalt, Alltagskriminalität und Vandalismus.


