10 Solothurner und Solothurnerinnen sagen Ihnen, was Sie aus unserem Kanton machen wollen


Partei nehmen mit der neuen FDP
Liebe Solothurnerinnen und Solothurner
Am 2. März können Sie Ihre Wahl treffen. Sie entscheiden darüber, wer in den nächsten vier Jahren regiert und wer im Kantonsrat Sitz und Stimme hat. Das ist eine entscheidende Weichenstellung: Nur gute Leute führen den Kanton aus seinem Tief heraus, leiten den wirtschaftlichen Aufschwung ein, bringen die Finanzen in Ordnung und packen neue Aufgaben an.
  Die Freisinnig-demokratische Partei schlägt den bisherigen Finanzdirektor Christian Wanner und neu Ruth Gisi - anstelle der zurücktretenden Cornelia Füeg - zur Wahl in den Regierungsrat vor. Wir empfehlen Ihnen ein gutes Zweigespann, das für frischen Wind sorgt. Ruth Gisi und Christian Wanner zeichnen sich durch Optimismus, Kommunikationsfähigkeit und Tatkraft aus. Beide finden den richtigen Ton für das Gespräch mit dem Volk.
  Auch mit den Kandidatinnen und Kandidaten für den Kantonsrat ist die neue FdP in breiten Kreisen gut verankert. Ihre Stärken sind Kompetenz, Kreativität und die Bereitschaft, zur Überwindung der schwierigen Zeiten auch unkonventionelle Ideen aufzunehmen und sie in Zusammenarbeit mit anderen zu verwirklichen.
  Diese Eigenschaften sind im Hinblick auf das neue Wahlsystem, den eidgenössischen Proporz, wichtig: Gefragt sind Köpfe, die über möglichst viele Erfahrungen verfügen, die parlamentarische Auseinandersetzung als Teamarbeit verstehen und bereit sind, ihr Wissen und Können für einen vielfältigen und schönen Kanton zu nutzen. Er hat diesen Erneuerungsschub nötig.
  Mit den Wahlen 1997 wagt die Solothurner FdP den Aufbruch und setzt auf eine neue politische Kultur. Dafür braucht sie die Unterstützung durch Ihre Wahl. Nehmen Sie Partei für die freisinnigen Kandidatinnen und Kandidaten - für die neue FdP.



Als junger Bürger will ich im Kantonsrat dafür kämpfen, dass die Lebensqualität unserer Eltern auch meiner Generation erhalten bleibt.
  Erste Priorität hat die Sanierung des Staatshaushaltes, damit wir in 10 Jahren von der Schuldenlast nicht erdrückt werden.
  Mehreinnahmen kommen nicht in Frage, denn als Sohn eines Kleingewerblers weiss ich, dass zusätzliche Abgaben und Steuern für
die Wirtschaft verheerend wären.
  Ich wehre mich dagegen, dass die Politik immer mehr von Einzelinteressen geleitet wird.
  Dies gilt insbesondere auch im sozialen Bereich. Dort liegen- momentan keine Luxuslösungen mehr drin. Denn langfristig kann nur ein gesunder Staat ein sozialer Staat sein.
Dies sind meine Ziele für den Kantonsrat.



Eine Lebenswerte Zukunft für allem Generationen

Für eine gute Lebensqualität und ein erfolgreiches Wirtschaften in unserem Kanton müssen wir unsere gute Infrastruktur erhalten und vernünftig ausbauen. Deshalb brauchen wir gute Verbindungen auf Schiene und Strasse, transparente Verwaltungsabläufe sowie einfachere, verständliche Gesetze.


Mehr Lebensqualität weniger Amtsschimmel

Kluges Sparen heisst auf Unnötiges verzichten.
Auch im Gesundheitswesen.




Wie andere Städte mit Zentrumsfunktion steht auch Solothurn in einem regionalen Spannungsfeld. Abwanderungen in die Agglomeration stehen Zuwanderungen von Perso
nen gegenüber, die das städtische Budget eher belasten. Diese Schere zwischen sinkenden Einnahmen und Ausgaben zu schliessen, muss das Ziel der städtischen Politik sein.
Fest steht, dass diese Situation nicht
           durch allgemeine Steuererhöhungen korrigiert werden darf. Vielmehr gilt es, die Zentrumsleistungen breiter abzustützen. Dank einer verständnisvollen Region gelingt dies im kulturellen Sektor bereits recht gut. Im Rahmen der Aufgabenreform "Soziale Sicherheit" muss ein Verteiler der sozialen Aufgaben zwischen Kanton und Gemeinden gefunden werden, welcher auf die spezielle Situation der Zentrumsgemeinden Rücksicht nimmt.



Zentrumsleistungen müssen kantonal besser abgestützt werden.


Unsere Probleme können wir nur gemeinsam und nicht gegeneinander lösen. Wir müssen aber wieder einen Willen zum Handeln, eine Bereitschaft, etwas Neues zu wagen, entwickeln. Dabei soll immer der Mensch im Mittelpunkt stehen. Die politischen Entscheide sind daran zu messen, ob sie geeignet sind, Arbeitsplätze zu sichern. Aus- und Weiterbildung sind zu fördern. Durch steuerliche Entlastung der Arbeit
soll der Staat neue Firmen fördern bzw. deren Gründung ermöglichen. Entschei
de müssen rascher fallen, auch wenn demokratische Instanzenwege dies oft nicht erleichtern. Der Abbau und die Vereinfachung von staatlichen Regelungen (Bewilligungsverfahren etc.) ist weiterzuführen. In der
Sozialpolitik ist Ehrlichkeit gefragt,
damit sie langfristig finanzierbar
bleibt.
Der Kanton Solothurn wieder in die Nationalliga A.



Damit unser Kanton auch in Zukunft für junge und ältere Leute attraktiv sein wird, braucht er eine starke,
wettbewerbsfähige Wirtschaft.
Namentlich für Klein- und Mittelbetriebe müssen die Rahmenbedingungen verbessert werden, damit neue Arbeitsplätze geschaf. fen werden können. Ein armer Kanton kann kein sozialer Kanton sein. Die Kantonsfinanzen müssen daher un
bedingt saniert werden.
  Die Bildung ist einer unserer wertvollsten Rohstoffe, zu dem wir Sorge tragen müssen. In den nächsten vier Jahren stehen im Bildungsbereich grosse Reformen an (Maturitätsanerkennungsreglement; Schulstrukturen Kindergarten/Primarschule/Sekundarstufe I; HTL); ich möchte mich für gute und zukunftsgerichtete Lösungen einsetzen.



Nur wenn wir der Jugend die Zukunft sichern,
wird die Jugend einmal unsere Zukunft sichern!

Kein Kanton hat in so kurzer Zeit ähnlich viel an Ansehen verloren wie Solothurn. Das ist "hausgemachten" Ereignissen, aber auch den Strukturschwächen einzelner Wirtschaftszweige zuzuschreiben. Für mich ist dieser Abstieg ein
Auftrag, bei der Bewältigung der Folgen mitzuhelfen. Der Kanton hat einen Erneuerungsschub nötig, und dieser führt zuerst über die Sanierung der Staatsfinanzen. Wir müssen in den neuen Aufschwung mit neuen Strukturen - auf
veränderter und verbesserter Grundlage - starten. Hier will ich meinen
Beitrag leisten, damit Solothurn zu
seiner früheren Stärke zurückfindet
und wieder an Ansehen gewinnt.

Jörg Kiefer, 1944, Redaktor, verheiratet, zwei erwachsene Söhne; Berufslehre, Lehrerseminar mit Abschluss 1969, Redaktor der "Solothurner Zeitung", seit 1985 Korrespondent für die Inlandredaktion der "Neuen ZürcherZeitung"; Gemeinderat 1977 bis 1993, Verfassungsrat, Kantonsrat seit 1993, Mitglied der Finanzkommission, Präsident der Stadtpartei 1986 bis 1994, Vizepräsident der Kantonalpartei seit 1996.

Gemeinsam den Kanton stärken.



Ich habe das Gefühl, dass vieles, was in der Politik zum Problem gemacht wird, in Wirklichkeit von untergeordneter Bedeutung ist, von der Politik zum Teil vernachlässigt wird. Nicht die Politik, sondern das Alltagsleben stellt die Fragen: Setzen sich neue Arbeitszeiten durch, damit ein gleich
mässiger Zugang zur Arbeit
sichergestellt ist?
Wie wirkt sich in
zehn, zwanzig Jahren aus, dass unsere Generation zwar
viel gespart, aber nur
wenig investiert hat?
Wie sieht unser Kanton aus, wenn...
An Lösungen kann die
              Politik zwar Wesentliches beitragen. Aber eben nicht alles. Am meisten gefordert sind und bleiben wir alle.


An der Gemeinschaft arbeiten.

Ich habe kein Verständnis dafür, wenn eine Familie mit drei Kindern 20% ihres Einkommens für Krankenkassenprämien ausgeben muss, im Krankheitsfall aber keinen Anspruch auf Versicherungsleistungen hat, weil die Behandlung nicht im
Wohnkanton erfolgt.
Solche Gesetze versteht niemand. Mich verwundert es nicht, wenn unsere Bürgerinnen und Bürger als Konsequenz davon der Politik frustriert den Rücken zukehren. Ich
bin nicht bereit, dieser Entwicklung tatenlos zuzusehen. Was ich will, ist eine volksnahe Politik, die uns als mündige und verantwortungsvolle Menschen und nicht als blosse Steuerzahler betrachtet. Die Politik muss sich wieder an den Bedürfnissen des Volkes und nicht an den Bedürfnissen der Politikerinnen und Politiker orientieren.


Ich lasse nicht zu, dass die Krankenkassen
unsere Gesundheit ruinieren!

Wie Sie alle wissen, werden die wirtschaftlichen Zeiten härter und es wird langsam Zeit, dass der sozialistische
Wildwuchs massiv zurück	geschnitten	wird.
Wenn so weiter gewirtschaftet wird, ist	bald einmal	ein Ende
des freien Gewerbes
abzusehen. Wenn Steuern und Abgaben sowie
verantwortungslose Sozialbelastungen	noch
weiter ansteigen, ist bald
             einmal der Zeitpunkt gekommen, an welchem der Mittelstand und das damit verbundene Gewerbe unwiderruflich ruiniert werden. Massenentlassungen, wie sie in der jüngsten Zeit leider stattgefunden haben, müssen endlich durch bessere politische Entscheide und wirtschaftliche Weitsicht verhindert werden.
  Durch meine Tätigkeit als Wirt bin ich mit vielen Problemen, welche die Bevölkerung belasten, vertraut, und ich versichere Ihnen, Ihre Anliegen im Parlament seriös zu vertreten.





Mit mehr Eigenverantwortung in's Jahr 2000!


Der neue Proporz 
Und so funktioniert er



Die Gesamterneuerungswahlen für den Regierungsrat und den Kantonsrat werden aufgrund des neuen Gesetzes über die politischen Rechte, welches das bestehende Wahlgesetz ablöste, durchgeführt. Kernstück dieses Gesetzes ist die Einführung des Nationalratsproporzes auch für die Kantonsrats-, Gemeinderats- und Kommissionswahlen. Somit gelten für alle Proporzwahlen die gleichen Regeln.
Regierungsrat
Der Regierungsrat wird nach dem Majorzsystem gewählt. Es dürfen nur amtliche Wahlzettel verwendet werden. Der FDP-Wahlzettel enthält zwei Namen. Er kann noch handschriftlich mit vorgeschlagenen Kandidaten anderer Parteien ergänzt werden, wobei höchstens fünf Namen auf dem Zettel stehen dürfen. Das Kumulieren (das doppelte Aufführen eines Namens) ist bei den Regierungsratswahlen nicht gestattet.
Persönlich stimmen
Bei der persönlichen Stimmabgabe ist zu beachten, dass die Urnen an Sonntagen nur noch von 10 Uhr (bisher von 9.30 Uhr) bis 12 Uhr geöffnet sind.
Brieflich wählen
Diese bequeme Art, das Wahlrecht auszuüben, wird von immer mehr Stimmberechtigten wahrgenommen. Das Stimmgeheimnis bleibt in jedem Fall gewahrt. Das Stimmrecht kann sofort nach Zustellung des Wahlmaterials bis zum 1. März 1997 (spätestes Eintreffen des Kuverts bei der Gemeinde) ausgeübt werden.

Kantonsrat: Kandidatenstimmen neu = Parteistimmen
Der angewandte Proporz ist ein Kandidatenstimmenproporz. Für die Sitzzuteilung an die Parteien sind die Parteienstimmen massgebend. Jede Kandidatenstimme ist zugleich eine Parteistimme. Die leeren Stimmen zählen als Zusatzstimmen für die gewählte Partei.



Kantonsrat:
Kumulieren ist neu gestattet
Das Kumulieren ist gestattet. Vorsicht: ein Kandidat/eine Kandidatin darf höchstens zweimal aufgeführt werden (keine Gänsefüsschen).



Kantonsrat: Panaschieren weiterhin möglich
Das Panaschieren (das Aufführen von Kandidatennamen aus anderen Parteien auf einer Parteiliste) ist zulässig. Bedenken Sie aber, dass jede wohlgemeinte fremde Kandidatenstimme der FdP schadet und schliesslich zu einem Sitzverlust führen könnte. Deshalb sollte im Interesse der FdP nur ausnahmsweise panaschiert werden.



Gültig - ungültig
Ein Wahlzettel mit nur einem Kandidatennamen ist gültig. Es können so viele Kandidatennamen aufgeführt werden, als im Bezirk Mandate zu verteilen sind.
Wahlzettel sind ungültig, wenn sie
• ehrverletzende Äusserungen und offensichtliche Kennzeichnungen enthalten
• in die falsche Urne gelegt werden
• nicht handschriftlich ausgefüllt oder abgeändert wurden
• mehrfach in das Zustellkuvert gelegt wurden
• nicht abgestempelt sind
• nicht amtlich sind


Unbelastet regieren
«Welche Regierung
die beste sei?
Diejenige, die uns lehrt,
uns selbst
zu regieren.»


