FDP – Freisinnige Demokratische Partei des Kantons Obwalden – Perspektiven für Obwalden
Moderne Politik für moderne Menschen
Unsere Ziele 2006 – 2010
Die FDP Obwalden will in den kommenden vier Jahren aktiv und wahrnehmbar dafür
arbeiten, die Attraktivität des Kantons Obwalden weiter zu steigern. Dabei will die
FDP eine führende Rolle einnehmen und Akzente setzen.
Das Legislaturprogramm 2006 – 2010 und die darin formulierten Ziele dienen als Orientierungshilfe
bei konkreten Sachfragen und zeigen gleichzeitig transparent die
zentralen Anliegen und konkreten Ziele unserer Politik auf.
I. Liberale Grundhaltung als Ausgangspunkt
Die FDP Obwalden orientiert sich in ihrem Engagement an den Grundsätzen einer
liberalen Politik. Freiheit und Individualität einerseits und Verantwortung jedes Individuums
für sich und seine Umwelt andererseits sind so miteinander in Einklang zu
bringen, dass die Freiheit des Einzelnen nur dort eingeschränkt wird, wo dies unbedingt
notwendig ist. Das ist insbesondere dort der Fall, wo Freiheiten auf Kosten anderer
in einer unangemessenen Weise beansprucht werden.
Nicht alles, was der Staat regeln kann, muss auch durch ihn geregelt werden. Vielmehr
hat sich der Staat in Bezug auf neue Regelungen Zurückhaltung aufzuerlegen.
Es darf nur dort mit Gesetzen und Verordnungen in die Freiheit des Einzelnen eingegriffen
werden, wo dies auf andere Weise nicht möglich ist.
Die FDP versteht sich als Partei, welche wie bisher bereit ist, im Kanton Obwalden
Verantwortung zu übernehmen. Das heisst für uns, eine verlässliche, weitsichtige
und langfristige Politik zu betreiben. Kurzfristige und einseitige Interessen haben
demgegenüber in den Hintergrund zu rücken.
Die FDP Obwalden betreibt eine moderne Politik. Das bedeutet, dass auch bereits
bestehende Modelle und Lösungen, kritisch auf ihre Tauglichkeit im heutigen Umfeld
zu überprüfen sind (z.B. Bildungs- oder Spitalpolitik). Die FDP ist sich bewusst, dass
der stete Wandel auch die kommende Legislaturperiode dominieren und Handlungsbedarf
aufzeigen wird. Die FDP steht diesem Wandel grundsätzlich positiv und Neuem
offen gegenüber. Veränderungen versteht die FDP als Chance und Herausforderung,
nicht als Bedrohung.
II. Liberale Ziele in den einzelnen Politikbereichen
1. Wirtschaftspolitik: Schaffung von neuen Arbeitsplätzen
Ziel jeder Wirtschaftspolitik muss es sein, für heutige und künftige Generationen
Wohlstand und Lebensqualität zu sichern und zu mehren. Wir setzen uns ein für gute
Rahmenbedingungen für Klein- und Mittelbetriebe. Wir unterstützen die kontinuierliche
und schrittweise Liberalisierung der Märkte, in denen sich starke einheimische
Betriebe behaupten können. Wir wollen einen Arbeitsmarkt mit vielfältigen Angeboten,
der allen Arbeitswilligen und insbesondere den Jungen im Rahmen von Lehrund
Ausbildungsplätzen eine Chance auf Beschäftigung und persönliche Weiterentwicklung
gibt.
Der Tourismus ist ein wichtiger Eckpfeiler der Wirtschaft unseres Kantons. Es ist uns
ein Anliegen, dass unserer Bevölkerung die Wertschöpfung und damit die grosse
wirtschaftliche Bedeutung des Tourismus, der insbesondere auch in Randgebieten
Arbeit und Einkommen schafft, für unsere Region bewusst werden. Für die Vermarktung
unseres Kantons als Tourismusgebiet zusammen mit umliegenden Regionen
braucht es ein staatliches Engagement. Der Ausbau der notwendigen touristischen
Infrastruktur darf zudem nicht durch staatliche Vorschriften verhindert werden.
Wir setzen uns ein für eine leistungsfähige Landwirtschaft. Sie muss anpassungsfähig
an die bestehenden Markt- und Konsumentenbedürfnisse sein. Die staatlichen
Leistungen müssen zielgerichtet für den Erhalt überlebensfähiger Familienbetriebe
eingesetzt werden. Dabei ist der Bedeutung der Landwirtschaft für die Pflege unserer
Landschaft Rechnung zu tragen.
2. Finanz- und Steuerpolitik: Basis für Investitionen und Wachstum
Wir setzen alles daran, dass die erfolgreiche Finanzpolitik der letzten Jahre, welche
einen markanten Abbau der Schulden ermöglicht hat, auch in den nächsten Jahren
konsequent weitergeführt wird. Nur so können der Kanton und die Gemeinden langfristig
ihre finanziellen Handlungsspielräume erhalten respektive ausbauen.
In diesem Sinne hat sich der Kanton Obwalden ausgabenmässig auch in Zukunft auf
seine Kernkompetenzen und auf das Notwendige zu beschränken. Nicht alles, was
wünschbar ist, kann und soll über die öffentliche Hand finanziert werden. Ausgehend
von dieser Prämisse sind insbesondere neue, wiederkehrende Ausgaben besonders
kritisch zu hinterfragen. Gleichzeitig sind auch bestehende Ausgaben sowie Aufgabenteilungen
zwischen dem Kanton und den Gemeinden regelmässig auf ihre
Zweckmässigkeit und Wirtschaftlichkeit hin zu überprüfen.
Wir setzen uns dafür ein, dass in der kommenden Legislaturperiode die Vorteile der
beschlossenen Steuergesetzrevision, welche den Wohn- und Wirtschaftsstandort
Obwalden markant aufwertet, auch nach aussen kommuniziert werden, damit der
Kanton Obwalden und die Gemeinden maximal davon profitieren können. Vorab der
Kanton muss das hervorragende steuerliche Produkt – insbesondere im Bereiche der
juristischen Personen – offensiv und professionell vermarkten. Das Kantonsmarketing
ist daher entsprechend zu verstärken. Im Weiteren ist die Raumplanung konsequent
auf die Ziele der Steuerstrategie hin zu überprüfen und wo nötig anzupassen.

Wir sind überzeugt, dass die Umsetzung der Steuergesetzrevision erfolgreich verlaufen
wird und die erhofften Neuzuzüge von natürlichen und juristischen Personen effektiv
realisiert werden können. Daraus freigesetztes zusätzliches Steuersubstrat ist
für weitere Steuersenkungen zur Verfügung zu stellen. Als FDP werden wir uns – wie
bereits bei der abgeschlossenen Steuergesetzrevision – mit Nachdruck dafür einsetzen,
dass frei werdende Mittel zur Entlastung des Mittelstandes, der in den letzten
Jahren steuerlich und abgabenmässig überdurchschnittlich belastet worden ist, eingesetzt
werden. Ein breiter und gesunder Mittelstand bildet in unserer Gesellschaft
das Rückgrat für eine erfolgreiche weitere Entwicklung.
Die FDP Obwalden steht dafür ein, dem Staat jene finanziellen Mittel zur Verfügung
zu stellen, die er zur Erfüllung seiner Kernaufgaben benötigt. Die Finanz- und Steuerpolitik
verstehen wir als besonders langfristige, nachhaltig zu erfüllende Staatsaufgabe.
In diesem Sinne setzen wir hier auf Kontinuität und lehnen einseitige und kurzfristige
Maximalforderungen sowohl auf der Ausgaben- wie der Einnahmenseite ab.
3. Familienpolitik: Individualität ermöglichen
Im Wissen um die Vielfalt der individuellen Lebensgestaltung, welche die FDP Obwalden
unterstützt, messen wir den unterschiedlichen Familienformen grosse Bedeutung
bei. Die traditionelle Form der Familie, wo der Vater die Familie finanziell alleine
unterhält und die Mutter sich dem Haushalt und der Kindererziehung widmet, hat im
gesellschaftlichen Konzept der FDP Obwalden genauso Platz wie neue Partnerschaftsformen
und Familienmodelle, beispielsweise allein erziehende, berufstätige
Eltern, eine Form die insbesondere nach Scheidungen und Trennungen immer häufiger
auftritt.
Für die FDP Obwalden steht die gesunde Familie im Zentrum. Darüber hinaus müssen
familienergänzende Tagesstrukturen geschaffen und bedürfnisgerecht ausgebaut
werden. Diese erlauben es, dass beide Elternteile ihren Beruf mit der eigenen
Verantwortung in der Kindererziehung verbinden können. Bildungs- und Familienpolitik
beinhalten familienfreundliche Strukturen mit entsprechenden Angeboten für die
Kleinkinderbetreuung und schulergänzenden Tagesstrukturen.
4. Bildungspolitik: fördern und fordern
Bildung muss unsere Kinder und Jugendlichen fördern und fordern. Wir verlangen
dabei insbesondere die Förderung und Festigung der grundlegenden schulischen
Fertigkeiten wie Lesen, Schreiben und Rechnen. Es kann und darf nicht sein, dass
immer mehr Jugendliche nach Abschluss der Grundausbildung nicht in der Lage
sind, diese grundlegenden Kenntnisse in genügendem Masse anzuwenden. Die
Lernziele sind insbesondere unter diesem Aspekt regelmässig zu überprüfen und
wenn nötig anzupassen.
Es gilt aber, trotz dieser Fokussierung auf schulische Grundfertigkeiten, die Förderung
unserer hoch begabten Jugendlichen nicht aus den Augen zu verlieren. Die
Rücksichtnahme auf schwächere Jugendliche darf keinesfalls dazu führen, dass die
hoch begabten Schülerinnen und Schüler hinter ihrem Leistungspotential zurückbleiben.
Auch diese Jugendlichen haben Anspruch darauf, eine optimale, auf ihre Bedürfnisse
und Fähigkeiten zugeschnittene schulische Ausbildung zu erhalten.
Die FDP Obwalden setzt sich in der kommenden Legislaturperiode zum Ziel, ein einheitliches
Schulsystem in allen Obwaldner Gemeinden verwirklichen zu können und
wird auch Schritte unterstützen, welche regionale Angleichungen in der Schulbildung
ermöglichen. Ein Schulwechsel innerhalb des Kantons darf für Schülerinnen und
Schüler kein Problem darstellen.
Unser Bildungssystem muss Leistung fordern und fördern und unsere Kinder gemeinsam
mit dem Elternhaus zu selbständigen, pflichtbewussten Menschen erziehen
und auf das Erwachsensein vorbereiten.
5. Jugendarbeit: Sinnvolle Freizeitbeschäftigungen anbieten
Das Freizeit- und Kulturangebot für Jugendliche in Obwalden ist derzeit mangelhaft.
Trotz eines breit gefächerten Angebots an Vereinen sehen sich viele junge Obwaldnerinnen
und Obwaldner veranlasst, ihre Freizeit ausserhalb des Kantons zu verbringen.
Dieser Trend muss umgekehrt werden. Kanton und Gemeinden müssen sich
mehr als bisher dafür einsetzen, dass mehr Möglichkeiten für Jugendliche an deren
Wohnorten zur Verfügung stehen, wo diesen die nötigen Freiräume zur Verfügung
stehen, um sich zu entfalten und ihre Bedürfnisse abzudecken. Die daraus fliessende
soziale Kontrolle kann einerseits helfen, Probleme während des Ausgangs zu vermindern,
andererseits kann damit auch die Bindung an die Obwaldner Gesellschaft
gefestigt werden.
Die FDP unterstützt vermehrte Bemühungen zugunsten unserer Jugend, dies sowohl
auf Stufe Kanton als auch in den Gemeinden.
6. Gesundheitspolitik: Zusammenarbeit für mehr Qualität
Der Kanton Obwalden hat seinen Einwohnerinnen und Einwohnern eine qualitativ
hoch stehende Grundversorgung im Spitalbereich anzubieten, wobei der Zugang zu
dieser Grundversorgung für alle offen sein muss. Der Fortschritt in der Medizin und
die Nachfrage nach speziellen medizinischen Dienstleistungen führen zu ständig
wachsenden Kosten im Gesundheitswesen. Hinzu kommen die steigenden Zahlen
von Suchterkrankungen und die zunehmende Anzahl von Menschen mit psychischen
Problemen.
Zu fördern und zu vertiefen sind deshalb in den kommenden Jahren Modelle der Zusammenarbeit
mit den Spitälern in unserer unmittelbaren Nachbarschaft. Diese Zusammenarbeit
trägt dazu bei, den Kostendruck – bei gleichzeitig konstanter oder sogar
steigender Qualität der medizinischen Dienstleistung – zu dämpfen und damit
sowohl die Kantonsrechnung als auch die privaten Budgets für Krankenkassenprämien
zu entlasten.
Die FDP Obwalden setzt sich für den langfristigen Erhalt des Kantonsspitals Sarnen
ein. Dazu ist nach unserer Meinung in den kommenden Jahren die Zusammenarbeit
mit anderen Spitälern, insbesondere mit Nidwalden und Luzern, weiter auszubauen,
insbesondere in den Bereichen, in denen sich eine solche Zusammenarbeit medizinisch
oder wirtschaftlich (z.B. bei Investitionen resp. Koordination von Leistungen)
aufdrängt.
Ein besonderes Augenmerk in der Gesundheitspolitik legt die FDP Obwalden ferner
auf die Gesundheitsprävention. Hier liegt der wahre Schlüssel zur erfolgreichen Kostensenkung
im Gesundheitswesen. Erhöhte Beachtung ist der Vermeidung von psychischen
Erkrankungen, von Bewegungsarmut und von Suchterkrankungen zu
schenken.
Unsere älteren Mitbürger leben unter uns. Daher legen wir Wert auf gemischte
Wohn- und Lebensformen, wo die Generationen gesellschaftlich integriert möglichst
lange zusammen bleiben können. Gut funktionierende Spitex-Dienste und zweckmässig
ausgebaute Betagtenheime versorgen die pflegebedürftigen älteren Menschen
in ihrer gewohnten Umgebung mit der richtigen Pflege.
7. Verkehrspolitik: Schrittweiser Aufbau
Eine gute Anbindung an die Hauptverkehrsachsen ist ein wichtiger Wettbewerbsfaktor,
der nicht unterschätzt werden darf. Der Kanton Obwalden hat in diesem Bereiche
– im Vergleich zu anderen Randregionen – eine gute Ausgangslage, sowohl was die
Erreichbarkeit auf der Strasse, als auch auf der Schiene angeht. Auf der Basis der
bestehenden Möglichkeiten sind diese Verkehrsträger weiterhin zu fördern, und zwar
in dem Sinne, dass jedes Verkehrsmittel dort gefördert werden soll, wo sein Potential
am grössten und sein Einsatz am zweckmässigsten ist. Wir sind der Überzeugung,
dass nur ein Miteinander von Strasse und Schiene langfristig die Verkehrsprobleme
zu lösen vermag.
Die FDP Obwalden fordert daher, dass die in Planung befindlichen Nationalstrassenabschnitte
zügig verwirklicht werden. Soweit der Kanton Obwalden diese Bauten in
seinem Einflussbereich vorantreiben kann, hat er dies in der kommenden Legislaturperiode
zu tun.
Der öffentliche Verkehr ist im Rahmen der Nachfrage auszubauen, schienenseitig mit
dem Ziel, im Sarneraatal einen integralen Halbstundentakt der S-Bahn bis Giswil bis
zum Ende der Legislaturperiode zu realisieren. Gleichzeitig ist auch der lokalen Feinverteilung
der Reisenden mit Bussen in den Gemeinden die nötige Bedeutung
beizumessen. Die kombinierte Mobilität ist mit ausreichenden, kostengünstigen Park
+ Ride-Angeboten (Schaffung neuer Parkplatzflächen in Bahnhofnähe) zu fördern.
Insbesondere zu den Hauptverkehrszeiten sind im Bereiche des öffentlichen Verkehrs
auch neuartige Angebote zu prüfen und umzusetzen, z.B. eine Busverbindung
Sarnen – Kerns – Stans. Derartige Angebote müssen nicht zwingend in einem fixen
Taktfahrplan erbracht werden, sondern dann, wenn eine genügende Nachfrage gegeben
ist (z.B. nur wochentags oder nur morgens und abends).
Der Kanton als Besteller und Finanzierer des Regionalverkehrs hat darauf zu drängen,
dass künftig in Luzern eine vollwertige Anbindung an das Bahnnetz in Richtung
Bern, Basel und Zürich garantiert werden kann.
Für Engelberg ergeben sich mit der Eröffnung des neuen Bahntunnels viel versprechende
Perspektiven im öffentlichen Verkehr, sowohl was den Tourismus als auch
den Pendlerverkehr betrifft. Diese Chancen sind durch eine zweckmässige Fahrplangestaltung
zu nutzen.
8. Soziale Sicherheit: Gezielte Hilfe für Schwächere
Liberale Politik beinhaltet Eigenverantwortung, aber auch Solidarität gegenüber den
schwächeren Mitgliedern der Gesellschaft, die trotz genügenden persönlichen Einsatzes
auf unsere Unterstützung angewiesen sind. Liberale Politik bekämpft deshalb
aber auch konsequent den steigenden Missbrauch unseres Sozialstaates und seiner
Sozialsysteme. Wer seinen Mitwirkungspflichten nicht nachkommt, sein Arbeitspotential
nicht ausschöpft, muss dies finanziell zu spüren bekommen. Andererseits sind
Einsatz und Integrationswille auch in diesem Bereich zu fördern und zu belohnen.
Ziel der Sozialpolitik muss es sein, die beschränkten öffentlichen Mittel gezielt und
nachhaltig einzusetzen. Jeder Bürger und jede Bürgerin hat die eigene Arbeitskraft
entsprechend seinen oder ihren Kräften einzusetzen und wirtschaftlich zu verwerten.
Nur wo dies nicht oder nicht vollständig möglich ist, hat der Staat helfend einzugreifen.
Der gesellschaftliche Wandel und die steigenden Anforderungen am Arbeitsmarkt
bringen leider immer mehr Menschen und vor allem Familien in wirtschaftliche
Schwierigkeiten. Diese Menschen sind mit gezielten Massnahmen zu unterstützen,
damit sie möglichst rasch wieder ihre wirtschaftliche Selbständigkeit erlangen.
9. Öffentliche Sicherheit: Klare Grenzen setzen
Der Kanton Obwalden verfügt im Vergleich zu anderen, insbesondere urbanen Kantonen
noch über eine gute öffentliche Sicherheit. Nichts desto Trotz ist dem steigenden
Sicherheitsbedürfnis unserer Bevölkerung Rechnung zu tragen, zumal in der
jüngeren Vergangenheit sowohl die Gemeinwesen wie auch Privatpersonen immer
wieder insbesondere durch Vandalenakte und grobe Lärmbelästigungen geschädigt
worden sind.
Die FDP Obwalden steht dafür ein, dass Delinquenz weiterhin und wo nötig vermehrt
geahndet wird und die fehlbaren Personen konsequent zur Rechenschaft gezogen
werden. Dafür sind unseren Sicherheitskräften die nötigen personellen und sachlichen
Ressourcen zur Verfügung zu stellen und die Prioritäten entsprechend zu setzen.


