Zielsetzungen 87/91
Die Schweiz: Freie Menschen in einem Staat mit Zukunft.
Erreichtes sichern - Zukunft gestalten.
Die Schweiz hat in langer Entwicklung vieles erreicht:
- ein stabiles nationales Gleichgewicht unter den sozialen Gruppen und unter den Regionen mit ihrer sprachlichen und kulturellen Vielfalt,
- ein politisches System der Freiheit, des Föderalismus, der Demokratie und des Rechtsstaates, an dem alle die Mitverantwortung tragen, in dem jeder in seinen Rechten geschützt ist und in dem sich das gemeinschaftliche Leben geordnet abspielt,
- einen hohen Stand der wirtschaftlichen Entwicklung und damit der allgemeinen Wohlfahrt mit echten Gestaltungsmöglichkeiten für den Einzelnen und mit einem ausgebauten System der sozialen Vorsorge, so dass die Freiheit keine bloße Theorie ist, sondern wirklich ausgeübt werden kann.
Die Errungenschaften gilt es zu erhalten und zu festigen. Was sich bewährt hat, darf nicht gering geschätzt oder als so selbstverständlich betrachtet werden, dass ihm nicht Sorge getragen werden müsste. Wer Kulturpessimismus verbreitet oder den "Ausstieg" predigt, verkennt naiv oder unterdrückt böswillig, wie sehr sich die Lage der ganzen Bevölkerung innerhalb einer Generation verbessert hat. Die FDP ist denn auch immer und besonders in der Legislatur 83/87 eingetreten für die Erhaltung des nationalen Gleichgewichts, für die Wahrung der Funktionsfähigkeit des politischen Systems und für eine an neuen, an wirtschaftlichen und nicht-wirtschaftlichen Maßstäben gemessene Wohlfahrt aller.

Stillstehen aber dürfen wir nicht. Neue Herausforderungen sind uns gestellt, die wir annehmen müssen und für die wir eine freiheitliche Lösung treffen wollen. Die ungelösten Probleme wegzudiskutieren, nützt nichts, ist kleinmütig und kurzsichtig. Die freiheitliche Demokratie hat immer wieder bewiesen, dass sie in der Läge ist, anspruchsvolle Aufgaben zu lösen. Das gilt es auch in der neuen Legislatur zu tun. Die breit abgestützte Verantwortung führt in der Regel nicht zu den spektakulären Entscheiden, aber sie
sichert langfristig den Erfolg.
Die Zukunft gestalten ist eine ebenso wichtige wie faszinierende Aufgabe. Die FDP hat sich maßgebend an der Entwicklung der Schweiz zum modernen Staat beteiligt und will die Weiterentwicklung im Bewusstsein der Verantwortung gegenüber der heutigen und gegenüber den künftigen Generationen entscheidend mit gestalten.

Drei Schwerpunkte:
Lebensqualität fördern - Umwelt schützen.
Herausforderung der technischen und wirtschaftlichen Entwicklung annehmen.
Die Chancen nutzen.
Für Freiheit Verantwortung tragen - Geborgenheit schaffen.
In der Legislatur 1987-1991 will die FDP in drei Bereichen mit Priorität aktiv an der Gestaltung der Zukunft teilnehmen:
Lebensqualität fördern - Umwelt schützen
Zum dringenden Anliegen geworden ist die Verbesserung der Lebensqualität und die Erhaltung unserer natürlichen Lebensgrundlagen. Beim erreichten Stand der Entwicklung kann die Zielsetzung nicht einfach darin liegen, noch viel mehr Güter herzustellen und möglichst zahlreiche Dienste anzubieten. Gesucht werden muss das qualitative Wachstum. Die FDP hat diesen Fragenkreis aufgegriffen und an ihren Delegiertenversammlungen vom 25. Oktober 1986 und vom 21. Februar 1987 ein Manifest zum Umweltschutz beschlossen.
- Unsere natürlichen Lebensgrundlagen - Boden, Luft und Wasser - sind zum Schutz der Gesundheit des Menschen, zur Erhaltung unserer Wälder und zur langfristigen Wahrung des biologischen Gleichgewichts zu sichern, Hier liegt eine zentrale Aufgabe unserer Zeit. Die FDP hat frühzeitig die Probleme aufgegriffen, sich gründlich und aus einer Gesamtsicht heraus damit auseinandergesetzt und wird in der Legislatur 1987/91, geleitet vom Manifest der Partei, konsequent in dieser Richtung wirken.
- Unsere Städte und Dörfer sind nicht möglichst großzügig auszubauen mit mächtigen "Wohneinheiten" und breiten Quartierstrassen. Das Maß des Menschen muss wieder in den Vordergrund treten. Wir wünschen überschaubare Verhältnisse, in denen der Einzelne und die Familie Geborgenheit finden. Den Rahmen dafür zu schaffen, ist Sache der Kantone und Gemeinden. Der Bund hat bei der Überarbeitung des Raumplanungsgesetzes dieser Zielsetzung mehr Gewicht zu geben,
- Landschaft sowie Tier- und Pflanzenwelt brauchen Schutz, Für die Biotope ist eine gute Lösung gefunden worden. Der Landschaftsschutz muss nach wie vor in erster Linie bei den Kantonen und Gemeinden bleiben, die am besten in der Lage sind, eine differenzierte Ordnung zu schaffen, wie sie der Vielfalt unseres Landes entspricht.

- Die Energiepolitik der FDP ist auf die Gewährleistung der Versorgung, auf den sparsamen Umgang mit den begrenzten Ressourcen, auf den Ersatz umweltbelastender durch umweltschonende Energieformen und auf den verstärkten Schutz von Mensch und Umwelt ausgerichtet.
- In ihrer Verkehrspolitik will die FDP den Bedürfnissen unserer mobilen und freiheitlichen Gesellschaft Rechnung tragen bei Senkung der Luftverunreinigung und des Lärms auf das langfristig verantwortbare Mass. Die Förderung des öffentlichen Verkehrs sowie strenge Abgas- und Lärmnormen sind auch in der neuen Legislatur maßgebende Anliegen.
Herausforderungen der technischen und wirtschaftlichen Entwicklung annehmen - Chance nutzen
Die großen Schritte der Wissenschaft, der Technik und der Wirtschaft sind das Ergebnis schöpferischen Handelns. Die Suche nach Neuem gehört zum Wesen des Menschen. Nur aus ihr ergeben sich Lösungen für die Gegenwarts- und Zukunftsprobleme; sie allein führt zu Verbesserungen für Individuum und Gesellschaft. Voraussetzung aber ist, dass alle Beteiligten im Bewusstsein ihrer Verantwortung handeln. Dieser Begriff nimmt denn auch im Programm der FDP eine zentrale Stellung ein.
Die technische Entwicklung ist in vollem Gang. Damit verbunden sind gesellschaftliche Veränderungen. Die FDP hat • die sich stellenden Fragen aufgegriffen und am Parteitag vom 23, August 1986 Postulate erarbeitet zu neuen Technologien, Informationsgesellschaft und Arbeitswelt. Die Annahme dieser Herausforderung gehört zu den Schwerpunkten der Legislatur 1987/91. Für die FDP gilt es, die Entwicklung in positive Bahnen zu lenken, für die sich dabei ergebenden Probleme Lösungen zu entwickeln und die Chance des Fortschritts zum Wohl von Mensch und Gesellschaft zu nutzen.
- Die Ausbildung auf allen Stufen unseres Schulwesens und im Rahmen der Berufsbildung ist den veränderten Anforderungen anzupassen, damit die Jugend mit den neuen Entwicklungen vertraut und auf ihre künftigen Aufgaben vorbereitet wird. Menschen, die im Berufsleben stehen, müssen sich weiterbilden können; hier gilt es, eine Lücke zu schließen.
- Wissenschaft und Forschung müssen über ausreichende Mittel und über die Gestaltungsfreiheit verfügen, damit sie große Schritte nach vorn tun und Grundlagen für die Bewältigung künftiger Aufgaben bereitstellen können. Unser Land darf den Anschluss nicht verpassen. Um diesen zu gewährleisten, ist eine gute Zusammenarbeit zwischen öffentlichen Forschungseinrichtungen und den Unternehmungen erforderlich, wobei ganz besonders den Bedürfnissen und Chancen der kleinen und mittleren Betriebe Rechnung zu tragen ist.
- Für die Arbeitswelt muss der Staat einen Rahmen schaffen, der es den Sozialpartnern erlaubt, neuen Entwicklungen und Erkenntnissen Rechnung zu tragen. Flexiblere Gestaltung der Arbeitszeit, Förderung zwischenmenschlicher Beziehungen im Computer-Zeitalter und menschengerechte Gestaltung des Arbeitsplatzes sind dabei wesentliche Anliegen. Die Lösungen dieser Probleme müssen durch Zusammenarbeit der Verbände von Arbeitgebern und Arbeitnehmern und durch Mitwirkung der Arbeitnehmer auf betrieblicher Ebene gefunden werden.
- Die Strukturanpassungen der Wirtschaft dürfen nicht gehemmt werden, sondern sind im Gegenteil zu fördern, Nur so ist Platz für die unerlässliche Innovation, dank der wir langfristig Arbeitsplätze sichern können. Erhalten wir Überholtes und schaffen wir nichts Neues, werden wir bald vor einem Scherbenhaufen stehen. Eine neuen Anforderungen entsprechende starke Wirtschaft ist unerlässliche Voraussetzung für die soziale Wohlfahrt und die Anwendung einer auf den Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen ausgerichteten Technologie.
- Die Neuerungen in der Elektronik und in ändern Bereichen der Technik senken den Arbeitsaufwand zur Erzielung eines bestimmten Ergebnisses und öffnen neue Wege. Daraus ergibt sich die Möglichkeit einer gesellschaftlichen Entwicklung mit mehr individueller Lebensgestaltung. Diese Tendenz ist zu fördern, damit jeder seine Chancen wahrnehmen, eine seinen Fähigkeiten und Vorstellungen entsprechende Arbeit finden und seine längere Freizeit sinnvoll gestalten kann. In diese Entwicklung einzubeziehen sind auch die älteren Menschen, die durch technische Neuerungen nicht ins Abseits gedrängt werden dürfen, sondern im Gegenteil die Möglichkeit zur Betätigung und zu Kontakten haben müssen. Das alles lässt sich nicht einfach durch ein neues Bundesgesetz erreichen, sondern muss Zielvorstellung öffentlichen und privaten Wirkens sein, wobei Bund, Kantone und Gemeinden den individuellen Entfaltungsmöglichkeiten und den Bedürfnissen der Familien und der kleinen Gruppen in der Gesetzgebung sowie bei der Bereitstellung von Anlagen (auch zur Freizeitgestaltung) und von Diensten Rechnung tragen müssen.
- Im Zeitalter von Elektronik und Informatik stellt sich die Frage der Abgrenzung zwischen freier Verwendung neuer technischer Möglichkeiten und Schutz der Individualsphäre. Die FDP tritt ein für ein Datenschutzrecht, das die

Erfassung, Speicherung und Verwendung von Personendaten durch die Verwaltungsbehörden und andere öffentliche Stellen generell regelt, bei privaten Sammlungen aber auf die Bekämpfung von Missbräuchen ausgerichtet ist.
Für Freiheit Verantwortung tragen - Geborgenheit schaffen
Wir wissen, dass zur Freiheit als unserem wichtigsten Gut auch die Selbstverantwortung gehört. Die Kleinheit unseres Landes, die Zwänge der Natur und die räumliche Enge, der wir alle unterliegen, verlangen von jedem von uns, von unserer Freiheil mit Mass Gebrauch zu machen, indem wir auch Verantwortung für das Ganze übernehmen. Das freie Handeln muss derart ausgestaltet sein, dass Ansprüche der Mitmenschen nicht verletzt werden.
Die Freiheit
- ist für den einzelnen Menschen der notwendige
Wertmassstab für sein privates, gesellschaftliches und ökonomisches Handeln. Sie findet Ausdruck in den individuellen Freiheitsrechten, der Gedanken-, Glaubens- und Gewissensfreiheit, dem Recht auf freie Meinungsäußerung und der Informationsfreiheit;
- ist für Menschen, die in Gruppen zusammenleben, von den gleichen Prinzipien bestimmt. Für ihre Beziehungen untereinander, sei es als Verein oder als Interessengemeinschaft, soll die freie Gestaltung ihrer Verhältnisse die Grundregel sein;
- ist für die Wirtschaft die Grundvoraussetzung, um unseren im internationalen Vergleich hohen Wohlstand zu erhalten. Nur unter freiheitlichen Rahmenbedingungen, die der Wirtschaft keine unnötigen Fesseln anlegen, ist garantiert, dass sie zu schöpferischen Ideen und Innovationen fähig ist. Ein freier Handel ist deshalb für unser Land eine wichtige Grundvoraussetzung;
- ist für die kulturelle und künstlerische Blüte unseres Landes die wichtigste Basis. Die kulturell und künstlerisch Tätigen dürfen ihre Fähigkeiten in Freiheit und eigener Verantwortung entfalten.
Die sich rasch wandelnde Umwelt mit ihren technischen, sozialen und politischen Veränderungen macht viele Menschen unsicher und weckt Angst. Deshalb werden Sicherheit und Geborgen sein für den Menschen immer wichtiger. Er sucht Werte, an denen er sich orientieren kann.

Der Mensch sucht Sicherheit
- im sozialen und gesundheitlichen Bereich. Er möchte im Alter, bei Unfall oder Krankheit auf Hilfe zahlen, die er sich selber nicht leisten kann. Deshalb ist dafür zu sorgen, dass die sozialen Versicherungen ihre Leistungen auch langfristig erbringen können;
- bei seiner täglichen Arbeit, wo er sich als Arbeitnehmer technischen Errungenschaften gegenüber sieht, die seinen herkömmlichen Arbeitsplatz in Frage stellen könnten. Im Zielkonflikt zwischen wirtschaftlicher Freiheit und Konkurrenzfähigkeit einerseits und dem Bestand des Arbeitsplatzes andererseits werden Garantien verlangt, die dem Bedürfnis nach Sicherheit entsprechen;
- gegen eine übermäßige Zuwanderung von außen. Sie ist auf ein Maß zu beschränken, das der wünschbaren Entwicklung unseres Landes entspricht. Wirklich Verfolgte sollen weiterhin aufgenommen werden. Jedem Missbrauch des Asyls ist jedoch konsequent entgegenzutreten;
- gegen den drohenden Verlust der staatlichen Selbständigkeit Das Erhalten einer starken Armee ist notwendig, um unseren eigenständigen und neutralen Staat zu bewahren und nötigenfalls entscheidend verteidigen zu können;
- als Ziel einer Völkergemeinschaft, die immer näher zusammenrückt. Die Außenpolitik ist derart zu gestalten, dass die Selbständigkeit unseres Landes nicht in Frage gestellt wird. Egoismus und Eigensinn dürfen jedoch nicht dazu führen, uns von der Völkergemeinschaft und ihren legalen Interessen soweit zu entfernen, dass wir uns ihr entfremden. Das Schicksal der Erde ist auch unser Schicksal, Für die Sicherheit unseres Landes bleibt der Grundsatz der Neutralität bestehen.

Für einen freiheitlichen, demokratischen und föderalistischen Rechtsstaat
Der aktive und selbstverantwortliche Mensch.
Die drei Wege zum Ziel, mit denen die Schwerpunkte für die Legislatur 1987/91 umschrieben werden, sind nach Überzeugung der FDP vom einzelnen Bürger zu beschreiten in der Ausübung seiner Selbstverantwortung und in der Wahrnehmung seiner Mitverantwortung für die Gemeinschaft, die ihm dank seiner demokratischen Rechte zukommt. Unsere Vorstellung entspricht dem aktiven Menschen, der sein Schicksal meistert und allein, mit seiner Familie oder mit ändern zusammen Aufgaben anpackt und löst. Demgemäß tritt die Partei ein für einen freiheitlichen Staat, in dem Platz bleibt für die Bewältigung der anstehenden Probleme durch den Einzelnen, durch die Familien und durch kleine Gruppen, sowie durch die Unternehmungen, durch soziale, wirtschaftliche und andere Organisationen.
Die Gemeinwesen aller Stufen setzen mit ihren Rechtsordnungen den Rahmen für öffentliches und privates Wirken und erbringen selbst bedeutende Leistungen. Sie sind aber nicht umfassend zuständig und mit allen Vorkehren betraut. Das System ist so offen zu halten, dass viel Platz bleibt für private Initiative, für schöpferisches Handeln und für eine individuelle Lebensgestaltung. Die Zukunft meistern wird nicht der gelenkte, sondern der denkende und aktiv handelnde Mensch.
Um die ihnen zufallenden Aufgaben lösen zu können, müssen Bund, Kantone und Gemeinden leistungsfähig sein. Sie bedürfen einer entsprechenden Organisation, sie müssen über die erforderlichen Befugnisse verfügen, und sie sind ihrem Auftrag entsprechend auszustatten.
Die demokratische Bewältigung der Zukunftsaufgaben Im geschilderten Sinn ist der Einzelne nach der Überzeugung der FDP ein verantwortlicher Bürger, nicht einfach ein geschützter Konsument staatlicher Dienste. In doppelter Weise soll er selbst Verantwortung tragen:
- die Selbstverantwortung als Mündiger, dem nicht alles und jedes vorgeschrieben ist und der auch nicht für jede Handlung eine Bewilligung braucht,
- die Mitverantwortung an kollektiven Entscheiden als Bürger in der direkten Demokratie.

Unsere Demokratie steht vor neuen Fragestellungen. Sie hat die Herausforderung anzunehmen und die Zukunftsprobleme zu lösen. Den Vorstellungen der FDP entspricht nicht die beliebig häufige Wiedererwägung getroffener Entscheide - über das Nationalstrassennetz, die Tierversuche und anderes -, sondern die Bewältigung der sich stellenden neuen Probleme. Hier Lösungen zu finden, ist nicht immer einfach, stehen doch am Anfang einer Entwicklung selten Patentrezepte zur Verfügung. Das bedingt unter Umständen die Anpassung des Rechts an neue Erkenntnisse. Zu häufig darf das nicht geschehen, weil die Rechtssicherheit darunter leiden würde. Starr aber soll das System nicht sein; bei veränderter Lage und besseren Einsichten müssen Anpassungen vorgenommen werden.
In den staatlichen Entscheidungsstrukturen sind die demokratischen Institutionen zu stärken und ihrerseits den Aufgaben eines modernen Staates besser anzupassen. Zu diesem Zweck will die FDP folgende Entwicklung einleiten oder fördern:
- Das demokratische System der Schweiz beruht nicht nur auf Initiative und Referendum, sondern ebenso auf den Wahlen. Für die FDP ist die Verbindung von repräsentativer und direkter Demokratie gerade in einer Zeit, in der auf politischer Ebene komplexe Fragen zu lösen sind und wo die internationale Verflechtung sich laufend verstärkt, von besonderer Bedeutung. Der Bundesrat muss handlungsfähig bleiben, um nicht nur die Verwaltung zu führen, sondern ganz besonders seine leitenden politischen Funktionen wahrzunehmen. Die Bundesversammlung soll sich nicht einfach mit Begehren an die Regierung wenden müssen, sondern bei der Beratung von Verfassungsänderungen und Gesetzen sowie in ihren Finanzbeschlüssen von sich aus gestaltend wirken können.
- Der zunehmenden Verschiebung der Rechtsetzung auf die Verordnungsstufe ist entgegenzutreten und das Verhältnis Gesetz/Verordnung in dem Sinne neu zu gestalten, dass die politisch bedeutsamen Entscheide auf der Gesetzesstufe getroffen und die Erlasse selbst möglichst verständlich ausgestaltet werden. Nur so ist die Demokratie bei der Rechtsetzung gewährleistet.
- Die direkte Demokratie ist stärker auf die für den Bürger entscheidenden Fragen zu konzentrieren. Das sind heute nicht mehr ausschliesslich die Gesetze im klassischen Sinne. Manche andere Entscheidung berührt die Bevölkerung gleich stark oder gar stärker. So entspricht die im 19, Jahrhundert geschaffene Rechtsetzungsdemokratie nicht mehr voll den Ansprüchen unserer Zeit. Die FDP setzt sich selbst zum Ziel, Vorschläge auszuarbeiten, um den Bürgern auch im veränderten Umfeld die Beteiligung an den politisch wegweisenden Beschlüssen zu sichern. Plebiszitäre Lösungen aber lehnt sie ab, bei denen jeder Entscheid bei irgendeinem Stand des Verfahrens den Bürgern unterbreitet werden könnte. Es geht vielmehr darum, die Demokratie so auszugestalten, dass die Gewaltenteilung gewahrt bleibt und der Einzelfall nicht nach Belieben, sondern nach dem Gesetz entschieden wird.
- Die FDP tritt nicht ein für Sonderrechte betroffener
Regionen bei nationalen Beschlüssen, da damit eine Aufsplitterung der Verantwortung verbunden wäre und die Verwirklichung der Anliegen des Bundes in Frage gestellt werden könnte. Auch Konsultalivabstimmungen werden auf eidgenössischer Ebene nicht als taugliches Mittel für die Mitwirkung der Bürger betrachtet, da die Demokratie auf die Beteiligung an echten Entscheiden und damit auf die Verantwortlichkeit des Bürgers ausgerichtet bleiben muss. Die Rücksichtnahme auf Minderheiten entspricht der politischen Kultur unseres Landes, ist ein Akt der Klugheit und bedarf keiner starrer Regeln. Behörden und Bürger werden bei der Ausübung ihrer Befugnisse und Rechte echte Minderheiten erkennen und jenen Anliegen, die wirkliches Gewicht haben, mit Verständnis begegnen.
- In den Abstimmungen muss der unverfälschte Volkswillen zum Ausdruck kommen. Die amtlichen Abstimmungsunterlagen sind so zu gestalten, dass sich die Bürger wirklich orientieren und auch bei der Teilrevision eines Gesetzes die Tragweite der Vorlage erkennen können. Radio und Fernsehen haben objektiv zu informieren. Insgesamt müssen die Stimmberechtigten ausreichende und verständliche Entscheidungsgrundlagen erhalten.
Föderalismus im modernen Staat
Der Föderalismus ist ein staatspolitisches Anliegen, das seine Bedeutung auch in einer veränderten Welt voll bewahrt hat. Die Aufgliederung der Staatsfunktionen auf verschiedene Ebenen ermöglicht dem Bürger, an der Gestaltung der engeren Gemeinschaft mitzuwirken, die er aus eigener Anschauung kennt und mit der er sich besonders verbunden fühlt, gleichzeitig aber an den nationalen Entscheiden mitzuwirken.
Damit die Kantone und Gemeinden ihre Stellung im Staatsaufbau halten oder sogar festigen können, müssen sie über echte Entscheidungsbefugnisse verfügen. Zu diesem
Zweck
- sind den Kantonen und Gemeinden jene Aufgaben zu übertragen, die ihren Raum betreffen und keine wesentlichen Auswirkungen über diesen hinaus haben.
- ist die Aufgabenteilung Bund/Kantone darauf auszurichten, dass den Kantonen wenn möglich Sachgebiete zur Ordnung und andere Aufgaben zur Erfüllung ganz überlassen werden, die Kantone jedenfalls nicht einfach zu Vollzugsorganen des Bundes degradiert werden.
- ist Toleranz nötig, die anerkennt, dass es für die Erfüllung einer Aufgabe mehrere gültige Wege geben kann, das andere also nicht einfach das schlechtere ist.
Eine einmalige und umfassende Neuverteilung der Aufgaben nach diesen Gesichtspunkten wird kaum möglich sein. Die FDP strebt die umschriebene Ordnung daher in dem Sinne an, dass sie bei der Behandlung der einzelnen Sachgeschäfte die genannte Zielrichtung einzuhalten gedenkt.
- Die Finanzhoheit der Kantone und Gemeinden ist von großer Bedeutung. Das Gewicht der engeren Gemeinschaften darf aber nicht einfach jenes ihrer Kasse sein, sondern muss ebenso seinen Ausdruck finden in der Gestaltung der eigenen Rechtsordnung, in der Aufstellung der Pläne (besonders für die räumliche Entwicklung) und in der Erfüllung anderer Aufgaben. Bei der Finanzordnung verfolgt die FDP insbesondere folgende Anliegen:
- Bei der Umschreibung der Aufgaben wird eine möglichst große Übereinstimmung von Sachzuständigkeit und finanzieller Verantwortung angestrebt, damit nicht ein Gemeinwesen entscheidet und das andere die finanziellen Folgen trägt.
- Der Finanzausgleich ist neu zu überprüfen, wobei die Umverteilung besser erkennbar werden muss und zielgerichtet auszugestalten ist.
Die unterschiedliche regionale Entwicklung bedarf vermehrter Beachtung. Regionale und lokale Initiativen verdienen Unterstützung. Beizubehalten ist die Vielfalt der Zentren für öffentliche und private Dienste; zu bekämpfen aber ist die Entvölkerung der Berggebiete. Dafür sind aufeinander abgestimmte, an klaren Zielen orientierte und nach Prioritäten ergriffene Maßnahmen erforderlich. Eher zufällig erscheinende Einzelvorkehren, wie sie bisher etwa ergriffen worden sind, haben demgegenüber zurückzutreten.
Der Rechtsstaat als Garant der Freiheit
Die Bindung aller an das Gesetz als Ausdruck des Volkswillens gewährleistet den Schutz des Individuums, seiner Entscheidungsfreiheit und seiner Güter, Das Recht ist demgemäß ganz und gegenüber allen anzuwenden, selbstverständlich unter Einhaltung der rechtsstaatlichen Garantien. Der liberale Rechtsstaat ist nicht der Staat, der den Einzelnen der Macht oder gar der Gewalt des ändern schutzlos aussetzt.

Das Widerstandsrecht ist nur dort ein legitimes Mittel, wo sich Herrschende Macht anmaßen oder diese missbrauchen. Im demokratischen Rechtsstaat aber ist dafür kein Platz. Die Rechtsordnung soll Ausdruck der Gerechtigkeit sein. Was als gerechte Ordnung gilt, entscheiden die in der Verfassung vorgesehenen Behörden und die Bürger, nicht aber jeder Einzelne für sich und auch nicht irgendeine selbsternannte Organisation, Niemand kann sich unter Berufung auf seine Vorstellungen von Gerechtigkeit über das hinwegsetzen, was demokratisch als Rechtsordnung beschlossen worden ist. Das gilt natürlich erst recht dort, wo jemand als Mitglied einer Behörde handelt.

Die einmal aufgestellte Ordnung ist nach rechtsstaatlichen Grundsätzen anzuwenden:
- Die im Einzelfall zu treffenden Entscheide müssen rechtmäßig sein, also nicht in Verletzung eines Gesetzes ergehen, nicht willkürlich sein und dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit nicht widersprechen.
- Der Betroffene hat Anspruch auf ein korrektes Verfahren und auf den Rechtsschutz.
Die FDP wird sich auch in Zukunft für unsere rechtsstaatlichen Einrichtungen vorbehaltlos einsetzen. Machenschaften, bei denen die Institutionen missbraucht werden, ist konsequent entgegenzutreten, auch wenn sich die Urheber auf ihre eigene Vorstellung von Moral und Gerechtigkeit berufen.

Mann und Frau und die Familie in der freiheitlichen Gesellschaft.

Die FDP geht nach liberaler Auffassung von der Freiheit und Würde sowie von der Selbstverantwortung des Menschen aus. Sie strebt deshalb die freie Entfaltung des Individuums, ob Mann oder Frau, mit allen Fähigkeiten und schöpferischen Kräften zu verantwortungsbewussten Persönlichkeiten an. Beide, Mann und Frau, sind als Individuen frei, ihre Ziele zu bestimmen; beide sind als soziale Wesen aber auch gleichermaßen verantwortlich für die Gestaltung der gesellschaftlichen und politischen Verhältnisse. Diese Überzeugungen liegen allen und damit auch den frauenpolitischen Anliegen der FDP zugrunde,
Gleichberechtigung
In der Bundesverfassung ist die rechtliche Gleichstellung der Frau mit dem Mann ausdrücklich verankert worden. Das neue Eherecht trägt dem Gedanken der Partnerschaft konkret Rechnung, In vielen anderen Rechtsbereichen gilt es aber, die neue Rechtsauffassung erst noch durchzusetzen, was in der Praxis einige Probleme stellen wird. Sie sollen im Geiste des Liberalismus, der allen Menschen die gleiche Würde zuerkennt, gelöst werden. Freiheit kann dabei nie absolut sein, sondern muss die Freiheit der Mitmenschen, vor allem der Kinder und der älteren Generation, einbeziehen. Sie muss aber auch getragen sein von Verantwortung für sich selbst und für die ändern. Für die FDP geht es darum, einerseits historisch bedingte Benachteiligungen der Frau abzubauen, anderseits aber auf Regeln zu verzichten, die (beispielsweise im Arbeitsrecht) zum Schutz der Frau aufgestellt worden sind, diese aber in ihrer Gestaltungsfreiheit hindern, ohne dass dafür noch ausreichende Gründe beständen.
Stellung der Frau In der Gesellschaft
Die Stellung der Frau in der Gesellschaft ist in einem grundlegenden Wandel begriffen. Die Phase, in welcher die verheiratete Frau vor allem Familienpflichten wahrnimmt, hat sich in den letzten Jahrzehnten durch die Reduktion der Kinderzahl pro Familie und durch die gestiegene Lebenserwartung (über 79 Jahre gegenüber 45 Jahren im letzten Jahrhundert) absolut und relativ verkürzt. Gleichzeitig verfügen heute immer mehr Frauen über eine gute Ausbildung. Unabhängig vom Zivilstand trachten daher die Frauen danach, sich an verantwortungsvoller Stelle in Wirtschaft, Staat und Gesellschaft zu behaupten. Die FDP unterstützt diese Bestrebungen, ohne allerdings die wichtige Rolle der Frau innerhalb der Familie zu verkennen.
Ferner wird man die Vorstellung fallen lassen müssen, dass alle Frauen gleich seien und entsprechend die gleichen politischen und gesellschaftlichen Anliegen hallen. Eine Frau kann ihr Leben auf verschiedene Weise gestatten; sie kann ledig, verheiratet, geschieden oder verwitwet sein; sie kann ganz, teilweise oder gar nicht berufstätig sein; sie kann Kinder im betreuungspflichtigen Alter haben oder nicht. Die heutige Gesetzgebung und unsere Gesellschaft privilegieren immer noch einzelne Lebensmodelle, z. B. die verheiratete gegenüber der ledigen Frau.
Eine zukunftsgerichtete Frauenpolitik, welche das sich ergänzende gleichberechtigte Nebeneinander und Miteinander von Frauen und Männern zum Ziele hat, muss deshalb vermehrt alle Aspekte der traditionellen Politik berücksichtigen, sei dies nun in der Wirtschafts- und Sozialpolitik oder in der Erziehung, Ausbildung und Berufsausübung. Eine Isolierung der Frauenfragen lehnen wir ab.
Auf ein eigentliches Kapitel Familienpolitik verzichten wir aus der Überzeugung heraus, dass die Bedürfnisse der Familie in allen politischen Bereichen zu berücksichtigen sind. Wirtschafts- und Sozialpolitik, Steuer-, Gesundheits -oder Bildungspolitik, räumliche Ordnung, Wohnbau- und Eigentumsförderung sowie Umwelt-, Verkehrs- und Energiepolitik, sie alle sind auch unter familienpolitischen Überlegungen anzugehen. Wir zeigen damit auf, dass sich Familienanliegen nicht ausklammern lassen, sondern immer im Gesamtzusammenhang zu betrachten sind.

Familie
Der Familie kommt auch in einer modernen Gesellschaft eine zentrale Bedeutung zu. Sie ist der eigentliche Privatbereich jedes Menschen, wo Individualität und gleichzeitig Rücksicht auf die Gemeinschaft gelernt und gelebt werden können. Beides ist auch für das Zusammenleben in einem freiheitlich-demokratischen Staat wichtig.
Die innere Struktur der Familie unterliegt einem konstanten historischen Wandel. Heute erleben wir den Übergang von der patriarchalischen zur partnerschaftlichen Familie, Das neue Eherecht trägt diesem Wandel Rechnung, indem es der Familie ermöglicht, sich nach den Bedürfnissen und Möglichkeiten selber zu organisieren. Die FDP tritt Für die Selbstbestimmung der Familie ein. Diese wird - entgegen den Befürchtungen vieler Zeitgenossen - die Attraktivität der Familie als die dem Menschen angemessene und daher von ihm bevorzugte private Lebensgemeinschaft fördern. Familie soll dabei nicht nur als Lebensgemeinschaft von Eltern oder alleinerziehenden Elternteilen mit abhängigen Kindern oder Jugendlichen verstanden werden, sondern auch als Verantwortungsbereich von Erwachsenen gegenüber Eltern und Verwandten, damit diese in einem Beziehungsfeld stehen und
wenn nötig Hilfe erhalten.
Der Staat hat ein Interesse daran, für die Familie gute Voraussetzungen zu schaffen, ohne Aufbau und Leben der Familie zu beeinflussen. Die FDP tritt dafür ein, dass der Familie gegenüber anderen Lebensformen keine Nachteile erwachsen. In diesem Sinne hat sie eine Initiative zur Aufhebung der steuerlichen Benachteiligung von Ehepaaren und Familien eingereicht mit Maßnahmen, die nicht zulasten der Alleinstehenden gehen. 

Auf ein eigentliches Kapitel Familienpolitik verzichten wir aus der Überzeugung heraus, dass die Bedürfnisse der Familie in allen politischen Bereichen zu berücksichtigen sind. Wirtschafts- und Sozialpolitik, Steuer-, und Gesundheits- oder Bildungspolitik, räumliche Ordnung, Wohnbau- und Eigentumsförderung sowie Umwelt-, Verkehrs- und Eigentumsförderung sowie Umwelt-, Verkehrs- und Energiepolitik, sie alle sind auch unter familienpolitischen Überlegungen anzugehen. Wir zeigen damit auf, dass sich Familienanliegen nicht ausklammern lassen, sondern immer im Gesamtzusammenhang zu betrachten sind.

Außenpolitik
Selbstbehauptung durch Neutralität

Ziel der Außenpolitik ist die Behauptung der Freiheit und der Unabhängigkeit des Landes. Die FDP tritt für eine zielbewusste universelle Pflege der Außenbeziehungen ein. Zur Sicherheitspolitik unseres Landes gehören auch die internationalen Bemühungen zur Aufrechterhaltung des Friedens.

Außenpolitik dient der Wahrnehmung unserer Interessen und unserer Verantwortung in der Welt; sie muss also weltoffen sein. Als Kleinstaat haben wir nur geringe Möglichkeiten, um die politische Lage durch eigene Macht nachhaltig in unserem Sinne zu beeinflussen. Umso wichtiger ist das Selbstbestimmungsrecht des Volkes.

Bestimmendes Mittel unserer Außenpolitik bleibt die dauernde und bewaffnete Neutralität. Wir haben uns nicht nur im Falle eines Krieges neutral zu verhalten; auch in Friedenszeiten ist alles zu tun, was die Glaubwürdigkeit eines neutralen Landes fördert, und alles zu unterlassen, was ihr abträglich st. Die politische Rolle der neutralen Schweiz soll für die anderen berechenbar sein und dadurch Vertrauen erwecken. Dauernde und bewaffnete Neutralität schafft eine Zone der Stabilität und ist als solche ein Stück Friedenspolitik.

Die Schweiz ist mit der Welt eng verflochten. Dies erfordert gute Kontakte mit anderen Staaten in allen Kontinenten. Enge Beziehungen zu den westeuropäischen Staaten, insbesondere zu unseren Nachbarn, stehen im Vordergrund. Es gilt, der politischen und wirtschaftlichen Isolierung der Schweiz in Europa durch umsichtige Zusammenarbeit vorzubeugen.

Die Schweiz nimmt an internationalen Konferenzen teil und wirkt in internationalen Organisationen mit. Bei der Führung der Außenpolitik hat sich der Bundesrat an das Nein des Souveräns zum Uno-Beitritt zu halten. Die FDP deutet das Nein zur Uno-Vollmitgliedschaft nicht als Signal zum außenpolitischen Rückzug oder zu einem weltabgewandten Isolationismus. Die wache Präsenz in vielen Spezialorganisationen liegt im Interessen unseres Landes.

Die Entwicklungszusammenarbeit ist ein wichtiger Teil unserer Außen- und Außenwirtschaftspolitik. Damit diese langfristig effizient und glaubwürdig ist, bedarf es einer ständigen sachkundigen Durchleuchtung der Konzepte und der praktischen Überprüfung durch das Parlament und durch eine verwaltungsunabhängige Erfolgskontrolle. Vorrangig bleibt der Kampf gegen die Armut. Unsere Hilfe soll die armen Länder in die Lage versetzen, sich selber besser zu helfen.

Im Vordergrund Für die Schweiz steht die bilaterale Entwicklungszusammenarbeit, in der die privaten Hilfswerke auf Grund ihrer vom Bund mitfinanzierten Projekte wichtige Verantwortung tragen. Bei der multilateralen Zusammenarbeit ist die Schweiz in dem Masse, wie sie Mittel bereitstellt, interessiert, in den bestimmenden Gremien mit zu entscheiden und Lieferungen ausführen zu können.
Die FDP tritt ebenso für die humanitäre Hilfe der Schweiz in akuter Notlage aller Art und ohne Rücksicht auf die Natur der politischen Regime ein. Sie begrüßt insbesondere, dass die Eidgenossenschaft die humanitäre Tätigkeit des politisch unabhängigen IKRK kräftig unterstützt.

Postulate
- Die Politik der dauernden und bewaffneten Neutralität ist konsequent fortzusetzen. Wir befürworten die Ausübung guter Dienste. Im Bereich der internationalen Rüstungskontrolle ist darauf zu achten, dass sich unser Land nicht mit politisch oder technisch riskanten Überwachungs- und Schiedsrichterfunktionen übernimmt.
- Beziehungen sind mit allen völkerrechtlich anerkannten Staaten zu pflegen. Im Falle von internationalen diplomatischen und wirtschaftlichen Sanktionen gegen einzelne Staaten hat sich die Schweiz an die eigenen Richtlinien zu halten.
- Die Beziehungen zu den Nachbarländern und zu alten Staaten demokratisch liberaler Prägung sind besonders zu pflegen. Dies gilt namentlich auch für die Länder des Europarates. Angesichts der Erweiterung der Europäischen Gemeinschaft (EG) ist einer politischen und wirtschaftlichen Isolierung der Schweiz durch eine umsichtige Zusammenarbeit mit allen EG- und EFTA-Staaten vorzubeugen.
- Die Außenpolitik soll sich für die Menschenrechte, für die Schaffung von Vertrauen und den Abbau von Spannungen einsetzen.
- Wir unterstützen alle Bestrebungen zu friedlichen Konfliktregelungen. Gute Dienste sind zur Verfügung zu stellen, soweit sie sich mit dem Neutralitätsstatus und den eigenen Sicherheitsinteressen vereinbaren lassen.
- Die Schweiz hat sich aktiv in den internationalen Organisationen, insbesondere auch in den Spezialorganisationen der Uno zu engagieren, und ihre Vertreter haben sich um einen haushälterischen Einsatz der Mittel zu bemühen und sich gegen die Tendenz zur Verpolitisierung dieser Organisationen zur Wehr zu setzen.
- Die Zusammenarbeit mit den Entwicklungsländern ist fortzusetzen. Der Wirkungsgrad ist durch sorgfältige Auswahl der Projekte und effiziente Evaluation zu
verbessern.
- Entwicklungshilfe hat primär Hilfe zur Selbsthilfe zu sein. Dabei ist bilateralen Projekten Vorrang zu geben. Entwicklungsträchtige Mischkredite sind ebenfalls gezielt
einzusetzen.
- Die humanitäre Hilfe sowie die Anstrengungen zur Stärkung des humanitären Rechts sind, wo nötig, zu intensivieren. Die FDP setzt sich für eine nachhaltige Unterstützung des IKRK durch die Eidgenossenschaft ein.
- Der kulturelle Dialog mit dem Ausland soll auch in Zukunft ein wichtiges Instrument unserer Außenpolitik sein. Die Pflege der Beziehungen zu unseren Auslandschweizerkolonien verdient Aufmerksamkeit und Förderung.
- Auf dem Gebiet der friedlichen Nutzung der Atomenergie
engagiert sich die Schweiz für eine weltweite Zusammenarbeit, um die Sicherheit zu erhöhen und die grenzüberschreitenden Notfallvorkehren zu verbessern.
- Die FDP setzt sich für eine koordinierte Bekämpfung der Kriminalität und des Drogenhandels auf internationaler
Ebene ein.
- Die FDP setzt sich für eine stärkere internationale Zusammenarbeit zum Schutz der Umwelt ein.
- Die Fortentwicklung des Völkerrechts ist zu fördern, wobei internationale Rechtsvereinbarungen auf deren Konsequenz für das schweizerische Landesrecht sorgfältig zu prüfen sind.
- Die Behandlung der außenpolitischen Aspekte zahlreicher Bundesaufgaben ist unter der Federführung des EDA zwischen den verschiedenen Departementen der Bundesverwaltung besser zu koordinieren unter Einschluss der Reisen vom Bundesräten und Chefbeamten ins Ausland.

Asylpolitik:
Solidarität mit den Verfolgten -Kampf dem Missbrauch.
Die FDP betrachtet die Asylpolitik als Bestandteil der humanitären Aufgabe und der liberalen Tradition unseres Landes. Wir wollen diejenigen Menschen bei uns aufnehmen, die wirklich verfolgt oder unmittelbar bedroht sind. Missbräuchen im Asylwesen ist dagegen konsequent entgegenzutreten,
Die starke Zunahme der Asylgesuche seit dem Beginn dieses Jahrzehnts hat die zuständigen Behörden vor große administrative und personelle Probleme gestellt. Mit den weltweiten Flüchtlingsströmen gelangen auch zahlreiche Personen in die Schweiz, die nicht Schutz vor Verfolgung, sondern vor allem Arbeit und bessere Lebensbedingungen suchen. Viele von ihnen werden von skrupellosen Schlepperorganisationen mit falschen Versprechungen angelockt und in unser Land eingeschleust.
Die Gewährung von Asyl ist aus der Sicht der FDP ein Gebot der Menschlichkeit und darf nicht abhängig gemacht werden von Herkunft, Rasse, Bildungsstand, Alter oder anderen persönlichen Eigenschaften des Bewerbers. Ein korrektes und rasches Asylverfahren sowie die konsequente Durchsetzung abgelehnter Entscheide sind wichtige Voraussetzungen, um den Reiz einer Einreise wegen einer langen Verfahrensdauer zu vermindern und die frühzeitige Integration anerkannter Flüchtlinge in unsere Gesellschaft zu ermöglichen. Nicht alle Kantone sind von der Asylproblematik in gleich starkem Masse betroffen. Es ist aber ein Gebot der Solidarität, dass die Kantone Hand zu einer proportional gerechten Verteilung der Asylbewerber bieten. Die FDP setzt sich dafür ein, die Flüchtlingsnot zu lindern, das Entstehen neuer Flüchtlingsströme verhindern zu helfen und jenen, die bei uns um Asyl nachsuchen, als Mitmenschen zu begegnen.

Asylpolitik kann nicht losgelöst von der Ausländerpolitik betrachtet werden. Eine strenge Handhabung des Asylrechtes ist indessen geboten, um die Aufnahmekapazität zugunsten der wirklich Verfolgten und Bedrohten zu erhalten.

Postulate
- An der Grundkonzeption des Asylrechtes ist festzuhalten, wonach der Asylbewerber kein Recht auf Asyl, aber auf die Prüfung und rechtsstaatlich einwandfreie Behandlung seines Gesuches hat.
- Die in der zweiten Asylgesetzrevision eingebrachten Verbesserungen zur Beschleunigung des Verfahrens und der Bekämpfung von Missbräuchen sind rasch und konsequent zu vollziehen.
- Die Asylpolitik ist eine gemeinsame Aufgabe von Bund, Kantonen und Gemeinden. Die FDP fordert von den Kantonen vermehrte Solidarität, um die Probleme gemeinschaftlich und auf freiwilliger Basis zu lösen.
- Der Kampf gegen Schlepperorganisationen ist mit aller Härte zufuhren. Dabei ist stärker als bisher die Zusammenarbeit mit anderen Zufluchtsländern und den Nachbarstaaten zu suchen.
- Abgewiesene Asylbewerber sind zur Ausreise zu verpflichten. Die FDP unterstützt jedoch für freiwillig zurückkehrende oder weg gewiesene Asylbewerber Wiedereingliederungshilfe in ihrem Heimatland durch schweizerische Behördenvertreter oder Hilfswerke.
- Härtefälle sind großzügig zu behandeln. Namentlich bei Gesuchstellern, deren Begehren über Jahre hinweg nicht behandelt worden ist, muss im Einzelfall sorgfältig geprüft werden, ob eine Ausschaffung aus menschlichen Gründen überhaupt noch vertretbar ist.
- Die Flüchtlingsaußenpolitik ist erheblich zu verstärken. So sind Mittel der Entwicklungshilfe einzusetzen, um das Entstehen von globalen Flüchtlingsströmen in den Heimatländern möglicher Asylanten zu verhindern. Auch die humanitäre Hilfe der Schweiz ist vermehrt darauf auszurichten, die Flüchtlinge in den Staaten ihres Kulturkreises zu betreuen.

Gesamtverteidigung: Sicherheit als Voraussetzung der Freiheit.
Sicherheit ist die entscheidende Voraussetzung für die staatliche, gesellschaftliche und wirtschaftliche Stabilität unseres Landes. Eine freiheitliche und lebenswerte Schweiz ist nur denkbar, solange ihre Sicherheit im Innern und ihre Unabhängigkeit nach aussen gewährleistet ist. Eine glaubwürdige Sicherheitspolitik bildet den Rahmen für das eigenständige Handeln des Einzelnen und die Entfaltung seiner Fähigkeiten.
Die Sicherheit unseres Landes kann jederzeit durch direkte oder indirekte, durch militärische und nichtmilitärische Konflikte in Frage gestellt werden. Selbst wenn die Schweiz nicht das Ziel eines direkten Angriffes ist, würde sie von einem Krieg in Europa, aber auch von weiter entfernten Konflikten vor allem in ihrer wirtschaftlichen Unabhängigkeit gefährdet.
Zugenommen haben die nicht rein militärischen Bedrohungsformen. Je technischer sich das moderne Leben gestaltet, desto anfälliger wird es für Störaktionen. Wie stark Terroranschläge ein Land in seinen Grundfesten erschüttern können, zeigt sich heute leider fast täglich. Eine vorausschauende Gesamtverteidigungspolitik muss sich mit den Möglichkeiten der indirekten Kriegsführung - von Subversion über Sabotage bis zur Desinformation - auseinandersetzen.
Einer breitgefächerten potentiellen Bedrohung muss eine umfassende Sicherheitspolitik entgegengesetzt werden. Jedes ihrer Elemente - Außenpolitik, Außenwirtschaftspolitik, Landesversorgung, Armee, Zivilschutz, Staatsschutz und Information - muss für sich allein tragfähig sein. Dabei ist der friedenswahrende Aspekt einer solchen Sicherheitspolitik in den Vordergrund zu stellen. Von einer Militarisierung unseres politischen Alltags kann dabei nicht die Rede sein.
Die Bewahrung unserer Unabhängigkeit ist nicht nur der erste Zweck unseres Bundesstaates, sie stellt auch die Grundlage dar, welche die Erfüllung der übrigen Bundesaufgaben erst -möglich macht. Die FDP erachtet das Konzept unserer Gesamtverteidigung als wichtig und richtig. Umgekehrt stellt sie fest, dass es - im Gegensatz zur militärischen Landesverteidigung - bisher kaum ins Bewusstsein einer breiten Öffentlichkeit eingedrungen ist. Hier ist noch für alle Teile der Bevölkerung wesentliche Aufklärungsarbeit zu leisten.
Das Konzept der Gesamtverteidigung basiert auch auf der Idee, dass ein bestmöglicher Gesamtschutz der Bevölkerung anzustreben ist. Die Kritik am Zivilschutz ist als Ausgangspunkt für einen Ausbau zu einer funktionsfähigen Schutzorganisation ernst zunehmen. Erst das Bewusstsein, dass auch für die Zivilbevölkerung gesorgt ist, wird im Ernstfall einen überzeugenden militärischen Abwehrkampf ermöglichen.

Postulate
Da jeder Einwohner jederzeit von den Folgen einer Krisen-Situation betroffen werden kann, muss er gerade in diesen Krisenmomenten wissen, was er zu tun hat und was von ihm erwartet wird. Das Konzept der Gesamtverteidigung, über das bisher vorwiegend theoretisch informiert wurde, muss mittels konkreter und praxisbezogener Aufklärung und Information an die Bevölkerung herangetragen werden.
- Wichtiger als die bloße Information über die Gesamtverteidigung ist die Ausbildung, das praktische Üben und das Erwerben von Kenntnissen über die Lebensführung unter erschwerten Bedingungen, insbesondere beim Schutzraumbezug. Der Bund ist zu verpflichten, entsprechende Einführungskurse anzubieten.
- Führung und Organisation der Gesamtverteidigung müssen je nach Situation flexibel zum Spielen kommen, aber immer auf höchste Einsatzbereitschaft ausgerichtet sein. Die 'Zusammenarbeit in allen Bereichen der Gesamtverteidigung auf den Stufen Bund, Kantone und Gemeinden ist personell und materiell sicher zu stellen,
- Gesamtverteidigung verlangt nach der Mitwirkung aller, auch der Frauen. Ihre Ausbildung und ihr Einsatz im Rahmen der Gesamtverteidigung liegen im Interesse der Gesamtbevölkerung, weil der zivile Bereich bei der heute möglichen Kriegführung besonders stark gefährdet ist.
- Die Armee als eine wichtige Säule der Gesamtverteidigung ist unabdingbar, weil nur ihre Existenz die Möglichkeit der Behauptung unseres Staatsgebietes in einem Konfliktfall überhaupt gewährleistet. Der militärischen Landesverteidigung sind deshalb die entsprechenden Mittel zu gewähren.
- Der Zivilschutz verbessert die Voraussetzungen für das Überleben der Bevölkerung in Katastrophen-, Krisen- und Kriegssituationen. Baulich ist ein bemerkenswerter Stand erreicht. Dagegen ist die Ausbildung, insbesondere des


Kaders, qualitativ zu verbessern und verstärkt au/den zivilen Katastrophenfall auszurichten. Es ist dafür zu sorgen, dass die Vorkenntnisse in den Zivilschutz übertretender Wehrmänner sinnvoll genutzt werden und dass die Ausbildung nicht wieder bei Null beginnt. Wir missbilligen die Verweigerung des Zivilschutzes wie diejenige der Armee. Durch gezielte Information ist das Verständnis für die Frau im Zivilschutz zu verbessern. Frauen sollten sich im Zivilschutz mehr engagieren, wobei ihnen auch Kaderstellungen vermehrt zugänglich gemacht werden sollten.
- Die Versorgung der Bevölkerung mit lebenswichtigen Gütern auch in Notzeiten ist ein weiterer tragender Pfeiler der Gesamtverteidigung. Die wirtschaftliche Landesversorgung ist durch entsprechende Vorkehrungen für alle Lagen sicherzustellen.
- Der Staatsschutz muss gewährleistet werden und darf kein Tabu sein. Er muss sich aber in die demokratisch beschlossene Ordnung einfügen und hat unter Beachtung der rechtsstaatlichen Grundsätze zu erfolgen. Dem technologischen Wandel ist auch auf diesem Gebiet Rechnung zu tragen. So ist etwa dem Schutz wichtiger Anlagen (EDV-Zentralen usw.) Aufmerksamkeit zu schenken.

Militärische Landesverteidigung: Für eine glaubwürdige Abhaltewirkung.

Wir alle wollen den Frieden. Um den Frieden in Freiheit in unserem Land mit allen notwendigen Mitteln zu sichern, brauchen wir auch eine Armee. Wehrlose Völker zogen und ziehen immer noch fremde Mächte an. Unsere Armee will Konflikte verhindern, indem sie einem potentiellen Gegner vor Augen führt, dass angesichts ihrer zweckmäßigen Ausrüstung und Bewaffnung, ihres guten Ausbildungsstandes und eines intakten Wehrwillens für ihn der Eintrittspreis in unser Land zu hoch wäre. Diese Zielsetzung erträgt keine Halbheiten: es gibt nur eine ganze Abhaltewirkung oder gar keine.
Der Einsatz für eine glaubwürdige Landesverteidigung kommt zu spät, wenn er erst unmittelbar vor einer Krise oder gar vor einem Kriegsausbruch erfolgt. Unsere Milizarmee ist auf eine kontinuierliche Entwicklung von Ausbildung und Ausrüstung angewiesen. In einem Zeitpunkt, da sie nicht nur indirekt (Rothenthurm-Initiative), sondern ganz offen (Initiative für eine Schweiz ohne Armee) in Frage gestellt wird, gilt dies ganz besonders,
Wir lassen uns dabei von der Überzeugung leiten, dass eine konventionelle Landesverteidigung auch im Nuklearzeitalter notwendig bleibt. Je mehr sich die nuklearen Potentiale gegenseitig neutralisieren, umso eher haben wir uns wieder für konventionelle Kriege zu wappnen. Eine hartnäckige, aktiv geführte Abwehr ab Landesgrenze, die alle Vorteile unseres Geländes ausnützt, bildet Für uns dabei die beste Kampfform. Eine rein statische Verteidigung wäre einem auf dem Boden und in der Luft mobilen Gegner gegenüber zum Scheitern verurteilt. Sie hätte, wie auch der bloße Kleinkrieg, wenig Abhaltewirkung. Unsere Armee muss deshalb materiell so dotiert bleiben, dass sie - mit Unterstützung aus der Luft und mit genügend mechanisierten Mitteln - einen Abwehrkampf zu führen im Stande ist, der nicht bloß Verteidigung, sondern, auch Gegenangriffe ermöglicht.
Nur eine Armee, deren Rüstung der Bedrohungslage Rechnung trägt, kann ihre Aufgabe erfüllen. Der Wert einer Armee hängt aber nicht allein vom Stand ihrer materiellen Bereitschaft ab. Die Qualität der Ausbildung ist ebenso wichtig. Dasselbe gilt vom dritten Faktor: dem Wehrwillen.

Es muss unser Anliegen sein, in unserer Verteidigungspolitik nicht nur Rüstungsprogramme im Auge zu behalten, sondern ebenso sehr Bestrebungen zu fördern, die auf Ausbildung und Wehrwillen positiv einwirken.
Postulate
- Der Grundsatz der allgemeinen Wehrpflicht verlangt bestmögliche Wehrgerechtigkeit, Sie muss den sich laufend verändernden Bedingungen angepasst werden. Dringend voranzutreiben ist die Einführung einer au/die geistigen und körperlichen Fähigkeiten des Einzelnen abgestimmten differenzierten Diensttauglichkeit. Der Drückebergerei in der Form der Ausmusterungen auf dem "Blauen Weg" ist energisch entgegenzusteuern. Für Dienstverweigerer aus schwerer religiöser oder ethischer Gewissensnot ist ein ziviler Ersatzdienst vorzusehen, der Gewähr bietet, dass das Prinzip der Wehrgerechtigkeit nicht geritzt wird.
- Verkürzte Vorwarnzeiten und die Gefahr eines strategischen Überfalls rechtfertigen es zu prüfen, ob auf der Basis des Milizsystems eine Bereitschaftstruppe als eigentliche Eingreifreserve aufgebaut werden kann.
- Auf der Basis der Freiwilligkeit ist bei den Frauen die Bereitschaft zu fördern. Dienst in der Armee zu leisten. Die Arbeitgeber sind aufzufordern, Frauen in Bezug auf Dienstleistungen und Lohn in der Armee gleich zu stellen wie Männer.
- Die aus dem zivilen Tätigkeitsbereich mitgebrachten und die in der Armee erworbenen Fähigkeiten sind im Rahmen der Militärdienstleistung optimaler zu nutzen als im heutigen starren System der drei Heeresklassen Auszug, Landwehr und Landsturm. Spezialisten sollen länger eingeteilt bleiben. Das Berufsbild des Instruktors ist zu überprüfen, wobei herkömmliche Pfade zu verlassen sind und Lösungen wie "Instruktor auf Zeit" und "Abkoppelung des Instruktorberufes von der Laufbahn in der Milizarmee" nicht ausgeschlossen werden dürfen.
- Unsere mit modernem Material ausgerüstete Armee muss im eigenen Land üben können. Militärische Schiess- und Übungsplätze sind in regionale Tourismus- und Landschaftsschulzkonzepte einzubetten. Insbesondere die Erschließung mit Strassen bedarf wegen unerwünschter Nebeneffekte (motorisierter Wandertourismus) einer Neuorientierung.
- Die Verbesserung der persönlichen Ausrüstung zum Schutz gegen chemische Kampfstoffe hat Priorität. Dem Erscheinungsbild der Truppe in der Öffentlichkeit ist vermehrt Beachtung zu schenken. Auch für Schuhe und Uniformen sind genügend finanzielle Mittel einzusetzen.

- Im Bereich der militärischen Investitionen sind unsere Bemühungen primär darauf auszurichten, Kampfkraft zu schaffen, und nicht darauf, den Logistikbereich weiter zu vervollkommnen. Im Vordergrund stehen dabei ein neues Jagdflugzeug, die Einführung von Panzerabwehr-Helikoptern, die Verstärkung der Panzerabwehr der Stufe Kompagnie durch Ersatz des alten Raketenrohres, die Verbesserung der Artillerie für raschere und wirksamere Feuerunterstützung sowie Panzerabwehr durch das Einfuhren der entsprechenden Munition, Die Probleme der Festungsartillerie sind vorrangig zu behandeln. Weiter ist die elektronische Aufklärung und Kriegsführung nachhaltig und rasch zu verbessern. Für den Schützenpanzer ist ein Programm zur Kampfwertsteigerung aufzustellen. Schließlich ist eine Erhöhung der Luft-Transportkapazität des Gebirgsarmeekorps wünschbar.
- Die Bemühungen um Rationalisierung und Effizienzsteigerung im gesamten Bereich des EMD sind energisch fortzusetzen, insbesondere durch Gemeinkostenwertanalysen. Es sind Stellen freizuhalten für dringende Bedürfnisse (Instruktoren, technisches Personal für die Wartung neuer Waffen und Geräte), und es sind Mittel freizustellen für die Sicherstellung einer jährlichen, realen Zuwachsrate für die militärischen Investitionen,
- Wir wollen keine ausschließlich vom EMD gelenkte staatliche Information über die Belange der militärischen Landesverteidigung. Die militärischen Vereine sind aufgerufen, ihre Bemühungen in den Bereichen der Information und der Motivation vor allem der jungen Generation zu verstärken und aufzuzeigen, dass unsere Armee nicht primär ein Kriegsinstrument ist, sondern ein entscheidendes Mitte! zur Wahrung des Friedens in Freiheit und Unabhängigkeit im Rahmen der Gesamtverteidigung.

Bodenrecht und Raumplanung: Privateigentum mit breiter Streuung 
- Gestaltung des Raumes nach dem Maß des Menschen.

Bodenrecht und Raumplanung beruhen in der Schweiz auf der freiheitlichen Grundlage des Privateigentums. Untrennbar damit verbunden ist die Verantwortung des Eigentümers mit den Bindungen, die zur Verwirklichung wichtiger Anliegen durch die Raumplanung, das Mietrecht, das bäuerliche Bodenrecht und andere Vorkehren des Gemeinwesens begründet werden. Diese Ordnung hat sich bewährt und ist beizubehalten. Die FDP widersetzt sich daher Vorschlägen, die - wie die Stadt-Land-Initiative -Privateigentum an Grund und Boden nur noch mit begrenzter Nutzungserlaubnis zulassen wollen.
Eigentum verleiht persönliche Gestaltungsmöglichkeiten. Deshalb muss der Einzelne trotz vermehrtem Zwangssparen in der Lage bleiben, Eigentum zu bilden. Dabei ist eine breite Streuung des Bodeneigentums anzustreben. Wohl gehören 86% aller Wohngebäude in der Schweiz einer oder mehreren Privatpersonen, aber nur knapp 30% der Schweizer sind Eigentümer der selbst bewohnten Häuser und Wohnungen. Dieser Anteil ist im Vergleich mit dem Ausland knapp: die FDP betrachtet es als ihre Aufgabe, Wege zur Erhöhung der Eigentümerquote zu entwickeln.
Das freiheitliche System hat seine Leistungsfähigkeit bewiesen durch die im Landesdurchschnitt ausreichende Bereitstellung von Wohnraum mit gutem Ausbau. Die Erneuerung des Wohnungsbestandes und seine Anpassung an die sich ändernden Bedürfnisse darf nicht durch eine Vielzahl administrativer Einschränkungen und Hemmnisse behindert werden, sondern verdient Förderung. Das gilt in besonderem Masse dort, wo Angebotslücken bestehen, wie bei größeren Wohnungen für Familien und in den Agglomerationen. Auf die Hilfe bei der Deckung solcher Bedürfnisse ist die öffentliche Wohnbauförderung zu konzentrieren. Zugleich ist dafür zu sorgen, dass die Bauzonen wirklich überbaut werden können, indem sie rechtzeitig erschlossen und vom Eigentümer selbst überbaut werden oder auf den Markt kommen.
Für den Einzelnen und erst recht für die Familie ist die Wohnung Lebenszentrum. Dem Mietrecht kommt damit große Bedeutung zu. Nachdem der Fragenkreis verfassungsrechtlich neu geregelt ist, gilt es, eine diesen Zielsetzungen entsprechende Regelung auf Gesetzsstufe zu treffen, die nicht zu starr ist, um die Bereitstellung und Erneuerung von Wohnungen nicht zu behindern, die dem Mieter aber Sicherheit gibt und ihn schützt. In diesem Sinne ist die Missbrauchsgesetzgebung zu gestalten und die Möglichkeit der Erstreckung von Mietverhältnissen beizubehalten.
Bei der Raumplanung ist auf die Verwirklichung der in der Verfassung festgelegten Ziele hinzuwirken. Dazu ist die Ausarbeitung der kantonalen Richtpläne beschleunigt voranzutreiben, wo diese noch nicht vorliegen, damit die Siedlungsentwicklung mit der Erhaltung des Landwirtschaftsareals und der Freiflächen sowie mit dem Bau der Verkehrs und Versorgungsanlagen koordiniert wird. Auf diesem Wege lassen sich Nutzungskonflikte lösen und Grundlagen für die privaten und öffentlichen Investitionen schaffen.
Die Bauzonen sind durch das Raumplanungsgesetz sinnvoll umschrieben worden. Die Nutzungsplanung der Gemeinden und gegebenenfalls der Kantone ist diesen Vorgaben rasch anzupassen. Mit den quantitativen müssen qualitative Anliegen verbunden werden. In diesem Sinne ist die Festlegung und Erschließung der Bauzonen zu koppeln mit der Gewährleistung einer auf das Maß und die Bedürfnisse des einzelnen Menschen und der Familie ausgerichteten Gestaltung der Dörfer, der Städte und ihrer Quartiere. Auch eine verdichtete Bauweise kann solchen Ansprüchen genügen. Diese zu verwirklichen ist in der Sicht der FDP Aufgabe der Kantone und Gemeinden, die regionalen Vorstellungen und Traditionen Rechnung tragen können, aber auch offen sein sollten, um der Verwirklichung schöpferischer Ideen Raum zu lassen.
Als Landwirtschaftsareal sind ausreichende und geeignete Flächen dauernd zu sichern, wobei die Grundlagen und die Ausdehnung der Fruchtfolgeflächen einer Überprüfung bedürfen. Die bodenrechtlichen Folgerungen aus der Agrarpolitik ergeben sich aus dem Abschnitt über die Land- und Forstwirtschaft. Den Anliegen des Natur- und Heimatschutzes ist im Rahmen einer ganzen Reihe von Staatsaufgaben Rechnung zu tragen, insbesondere bei der Wasserkraftnutzung, bei der Erstellung von Anlagen zur Energieumwandlung und -übertragung und beim Bau von Strassen und anderen Verkehrsanlagen. Die besonderen Schutzmassnahmen sind auf der Grundlage der heutigen Zuständigkeitsordnung weiterzuführen mit der Verwirklichung des Biotopschutzes durch die Revision des Bundesgesetzes über den Natur- und Heimatschutz.

Postulate
- Das Bodenrecht ist auf freiheitlicher Grundlage weiterzuentwickeln mit jenen Bindungen, die im Interesse des Gemeinwesens liegen oder dem Schutz beachtenswerter individueller Anliegen dienen.
- Das Grund- und Wohnungseigentum soll breiter gestreut werden. Dabei sind auch neue Modelle wie jenes des sog. Miet-Eigentums zu fordern. Der Eigentumserwerb dar/nicht durch die Bodenspekulation behindert werden; dieser ist wirksam zu begegnen.
- Im Sinne der Eigentumsförderung ist dafür zu sorgen, dass von den Guthaben bei der 2. Säule und jenen mit Steuerbegünstigung bei der 3. Säule für das Eigenheim effektiv Gebrauch gemacht werden kann.
- Zur Förderung der Mobilität des Einzelnen soll die Grundstuckgewinnsteuer im Fall der Ersatzbeschaffung (Wechsel von selbstgenutzten Häusern und Wohnungen) innerhalb des Kantons und im internationalen Verhältnis aufgeschoben werden.
- Der Eigenmietwert selbstgenutzter Häuser und Wohnungen soll bescheiden angesetzt werden.
- Als ergänzende staatliche Maßnahmen der Eigenheim- und Wohnbauförderung unterstützen wir die Förderung von gemeinnützigen Bauträgern, die Übernahme von Bürgschaften, die Gewährung von Überbrückungshilfen und die gezielte Hilfe für besondere Kreise der Bevölkerung wie kinderreiche Familien, Invalide und Betagte.
- Die Erschließung der Bauzonen ist rechtzeitig durch zuführen, damit die Überbauung wirklich erfolgen kann. Die FDP wird Maßnahmen prüfen, damit Bauland, das der Eigentümer nicht überbauen will, auf den Markt kommt.
- Das Mietrecht ist dem Verfassungsauftrag entsprechend ' auszugestalten mit der Missbrauchsbekämpfung und der Beibehaltung der Möglichkeit der Erstreckung des Mietverhältnisses.

- Die FDP unterstützt auf kantonaler und eidgenössischer Ebene Maßnahmen zur Beschleunigung der kantonalen Richtplanung, ohne aber eine demokratische Willensbildung zu behindern.
- Die Überbauung der Bauzonen und die Erneuerung der Bausubstanz sind zu erleichtern, insbesondere durch Vereinfachung des Baubewilligungsverfahrens, durch die Zulassung einer verdichteten Bauweise und durch günstige Voraussetzungen für die Erneuerung bestehender Bauten (mit Anbauten, Dachgeschossausbau usw.). Zu verwirklichen sind diese Anliegen durch das kantonale Recht.
- Der Siedlungsqualität ist vermehrt Rechnung zu tragen. Für entsprechende kantonale Vorkehren hat das Bundesrecht Raum zu lassen.
- Mit dem noch vorhandenen Kulturland ist grundsätzlich sparsam umzugehen. Das landwirtschaftliche Bodenrecht hat bei Handänderungen den Selbstbewirtschafter zu bevorzugen. Staatliche Preiskontrollen werden abgelehnt.

Umweltschutz:
Erhaltung unserer natürlichen Lebensgrundlagen.

In diesem Kapitel wurden mit Anpassungen redaktioneller Art die Aussagen und teilweise die Postulate des an den Delegiertenversammlungen von 25. Oktober 1986 und vom 21. Februar 1987 verabschiedeten Manifests zum Umweltschutz übernommen. Die aktuellen Postulate wurden, da die Zielsetzungen bis 1991 Gültigkeit haben sollen, auf die längerfristigen Aspekte reduziert.

Unsere Gesellschaft hat eindrückliche wissenschaftliche, technische und wirtschaftliche Fortschritte erzielt. • Gleichzeitig ist aber das Zerstörungspotential in Bezug auf die einmalige, nicht erweiterbare Umwelt gewaltig gewachsen. Unsere natürlichen Lebensgrundlagen sind in Gefahr, Maßnahmen zu ihrer Sicherung eine zentrale Herausforderung. Wollen wir sie bestehen, so müssen wir von einer realistischen Beurteilung bestehender und der frühzeitigen Erkennung neuer Gefahren ausgehen. Bagatellisierung oder Verdrängung der Probleme ist ebenso abzulehnen wie Panikmache oder der Versuch, den Umweltschutz als Vehikel für anderweitig motivierte politische Ziele zu missbrauchen.
Generell ist nach dem Vorsorgeprinzip alles zur Verringerung schädlicher Wirkungen zu tun, was technisch machbar, finanziell tragbar und ohne unzumutbare Beschränkung der individuellen Freiheit realisierbar ist. Anstrengungen zur Minimierung der schädlichen Auswirkungen unserer zivilisatorischen Aktivitäten auf die natürliche Umwelt bieten indessen noch keine Gewähr für einen ausreichenden Schutz. Wir müssen anerkennen, dass es Grenzen der Umweltbelastung und der Beanspruchung von Ressourcen gibt, die nicht überschritten werden dürfen, wenn wir nicht unannehmbare Risiken eingehen wollen. Diese Grenzen nach Maßgabe der Gefährdung festzulegen und das Instrumentarium zu schaffen, das deren Einhaltung sicherstellt, ist die zentrale Aufgabe der Umweltpolitik. Wichtige Beiträge sind aber auch von der technischen Innovation und
der Koordination des Umweltschutzes auf internationaler Ebene zu erwarten.
Der wirksame Schutz unserer Umwelt ist nicht möglich ohne neuen Entwicklungen angepasste staatliche Auflagen. Die Forderung nach weniger Staat darf nicht dazu führen, dass die Umweltprobleme nicht entschlossen

angepackt und gelöst werden. Sie behält jedoch dort ihre volle Gültigkeit, wo es darum geht, gesetzgeberischen Perfektionismus, die vermeidbare Aufblähung des Staatsapparates und unnötige Schwierigkeiten im Vollzug zu vermeiden. Auch hier gilt der Grundsatz: So wenig Staat wie möglich, so viel Staat wie nötig.                        
Soweit es sich als möglich und sinnvoll erweist, ist unser vorläufig auf Gebote und Verbote beschränktes Instrumentarium um marktwirtschaftliche Lösungen zu erweitern, mit dem Ziel, Kosten und Nutzen des Umweltschutzes in den Preismechanismus der Wirtschaft zu integrieren. So wie die Voraussetzungen für eine soziale Marktwirtschaft geschaffen wurden, wollen wir uns für eine ökologische Marktwirtschaft. einsetzen. Dies aus der Überzeugung, dass sich die Marktwirtschaft bei funktionierendem Preismechanismus von selbst umweltverträglich verhält, weil sie mit knappen Gütern haushälterisch umgeht. Umweltbelastungen, die Beanspruchung von "freien Gütern" wie saubere Luft, sauberes Wasser, sollen einen Preis erhalten, der schonendes Verhalten
bewirkt.
Ein weiteres wichtiges Ziel besteht darin, den Übergang von einem kurativen Umweltschutz, der nachträglich Schäden zu beheben versucht, zur Kausaltherapie anzustreben. Umweltbelastungen sind möglichst an der Quelle zu vermeiden oder, falls dies nicht möglich ist, zu minimieren. Nach dem Verursacherprinzip ist die Beanspruchung knapper Umweltgüter durch Abgaben zu dämpfen. Diese dürfen aber nicht fiskalischen Zielsetzungen dienen. Ökologisch begründete indirekte Steuern, z. B. Lenkungsabgaben auf Emissionen, sind, da sie sonst nicht wirksam sind, aus dem Index der Konsumentenpreise auszuklammern.
In unserer direkten Demokratie wird der Staat nie wesentlich umweltfreundlicher sein als die Bürgerinnen und Bürger, die ihn tragen. Ein der Gefährdung angemessener Umweltschutz lässt sich nicht herbeifordern, sondern setzt einen fortschreitenden, das ganze Volk erfassenden Gesinnungswandel voraus. Dieser hat sich sowohl in unserem Verhalten als Individuum als auch als Staatsbürger zu äußern.

Postulate
- Der Kampf um sauberes Wasser ist fortzuführen mit dem vordringlichen Ziel, die Phosphat- und Nitratbelastungen weiter zu verringern. Im Vordergrund stehen Maßnahmen an der Quelle, Insbesondere lief der Ausbringung von Düngemitteln jeglicher Art. Vermehrte Beachtung ist dem Schütze unserer Gewässer vor Verunreinigungen durch Lösungsmittel und andere synthetische und schwer abbaubare Stoffe zu schenken.

- Ein wirksamer Gewässerschutz hat aber auch dafür zu sorgen, dass unsere Fliessgewässer im naturnahen Zustand erhalten bleiben und womöglich eingedolte oder korrigierte Wasserläufe wieder in einen naturnahen Zustand zurückgeführt werden. Die zusätzliche Beanspruchung von Gewässern zur Stromerzeugung ist auf Ausnahmefälle mit besonders günstigem Verhältnis zwischen wirtschaftlichem Nutzen und Umweltbelastung zu beschränken. Auf jeden Fall sind die ökologisch notwendigen Restwassermengen sicherzustellen.
3. Die Immissionsgrenzwerte der Luftreinhalte-Verordnung sind bis 1995 durchzusetzen. Zu diesem Zwecke sind in erster Linie die Emissionen im Rahmen des technisch Möglichen bis an die Grenze des wirtschaftlich Tragbaren zu senken. Nötigenfalls sind Einschränkungen im Straßenverkehr zu verfugen und zusätzliche Maßnahmen zu treffen, um besonders schädliche Emissionen aus der Industrie, dem Gewerbe, der Landwirtschaft sowie aus den Haushalten zu senken.
- Im Kampf gegen das Waldsterben sollen flankierende
Maßnahmen eine bessere Pflege der Wälder sicherstellen. In Krisengebieten, vor allem in den gefährdeten Schutzwäldern, sind umgehend Sanierungen einzuleiten. Da die Schadstoffe weiträumig verfrachtet werden, sind die finanziellen Aufwendungen der betroffenen Regionen gesamtschweizerisch mitzutragen.
- Der Verbrauch fossiler Brenn- und Treibstoffe ist einerseits aus Gründen der Lufthygiene und der Ressourcenverknappung zu senken, anderseits im Blick auf eine drohende Klimaveränderung infolge der Belastung der Atmosphäre mit Kohlendioxyd. Da verschiedene Spurengase diese Entwicklung beschleunigen, muss auch der Ausstoß von schädlichen Treibgasen eliminiert werden.
- Da Energienutzung in fast jeder Form die Umwelt belastet. ist der haushälterische Umgang mit Energie eine zentrale Forderung. Die Option Kernenergie soll nicht fallengelassen werden, bevor sich ökologisch bessere Lösungen anbieten, die sich auch volkswirtschaftlich vertreten lassen. Die Entwicklung und Anwendung alternativer Energietechniken ist zu fördern.
- Für die weitere Senkung der Risiken industrieller Anlagen,
insbesondere der Chemie und der Kernenergie, muss die Hauptverantwortung bei den Betreibern bleiben. Die öffentliche Hand hat strenge, periodisch zu überprüfende und nach dem Stand des technischen Wissens zu verschärfende Sicherheitsanforderungen zu stellen und durch ein wirksames Kontrollsystem dafür zu sorgen, dass sie eingehalten werden.

- Bei der Abfallbewirtschaftung ist neben der mengenmäßigen Reduktion die Rückführung der Abfülle in die Industriellen und natürlichen Stoffkreisläufe anzustreben. Bemühungen von Behörden und Wirtschaft zur sicheren Entsorgung radioaktiver und giftiger Abfälle sind zu unterstützen.
- Zur Lösung des Sondermüllproblems soll ein landesweiter Lastenplan zur Bestimmung der Standorte für die notwendigen Entsorgungseinrichtungen wie Deponien, Verbrennungsanlagen usw. (Entsorgungs-Lastenplan) erarbeitet werden. Dieser Plan berücksichtigt neben ökologischen und sicherheitstechnischen Aspekten auch die "Opfersymmetrie" zwischen den geeigneten Standorten. Unter Aufsicht der öffentlichen Hand ist für Sonderabfälle ein gesamtschweizerisches Entsorgungsangebot zu schaffen.
- Lärm ist zuerst an der Quelle zu bekämpfen. Zu diesem Zweck ist die bei Motorfahrzeugen bewährte Typenprüfung auf alle störenden Maschinen und Geräte auszudehnen. Die Grenzwerte sind schrittweise herabzusetzen. Für Schutzvorrichtungen gegen Straßenverkehrslärm sollen weiterhin ausreichende Mittel aus den Treibstoffzöllen zur Verfügung stehen. Die Lärmverminderung ist auch beim Schienen- und Luftverkehr voranzutreiben.
- Die aus umweltpolitischen Gründen erwünschte Verlagerung des Verkehrs von der Strasse auf die Schiene ist insbesondere durch ein attraktives, zielgerichtetes Angebot im Personenfernverkehr, im Agglomerationsverkehr und im Güterfernverkehr zu fördern. Indessen ist der Grundsatz der Gesamtverkehrskonzeption (GVK), wonach jeder Verkehrsträger- nach angemessener Abgeltung gemeinwirtschaftlicher Leistungen - die von ihm verursachten Kosten selber zu tragen hat, weiterhin zu beachten.
- Aufgrund der Erfahrungen mit Solarfahrzeugen verfolgt die Industrie Projekte zur Herstellung ultraleichter elektrisch angetriebener Kleinfahrzeuge, die vor allem für den Agglomerationsverkehr geeignet wären. Ihr Einsatz verspricht eine wesentliche Senkung der Umweltbelastung. Die öffentliche Hand soll die Einführung mit einem unbürokratischen Zulassungsverfahren, durch Bevorzugung im Parkplatzangebot und befristeten Verzicht auf steuerliche Belastung fördern.
- Das Ausscheiden von Naturschutzreservaten genügt nicht. Wir müssen die Landschaft als ganzes schonen und genügend Grünfläche dauernd freihalten. Es sind vermehrt aktive Gestaltungsmaßnahmen zu ergreifen, wie die Schaffung neuer Biotope und Feldgehölze. Wichtig ist die Erhaltung der landwirtschaftlichen Nutzflächen im Gebirge. Projekte für Erschließungsstrassen, Gewässerkorrekturen und ähnliches sollen nur zugelassen werden, sofern sie mit den Erfordernissen des Landschaftsschutzes vereinbar sind.
- Bei der Bodenbewirtschaftung ist eine schädliche Umweltbelastung zu vermeiden. Durch Schulung und Beratung ist der Einsatz von landwirtschaftlichen Hilfsstoffen auf das absolut Notwendige zu reduzieren. Die umweltschonende Integrierte Produktion ist zu fordern und offiziell zu unterstützen. Innerhalb der Landwirtschaft hat auch der biologische Landbau seine Berechtigung. Diese Maßnahmen machen ein verändertes Konsumverhalten nötig. Dieses ist konsequent zu fördern.
- Da in manchen Fällen wirtschaftliche Interessen berührende Maßnahmen einen wirksameren und flexibleren Vollzug von Umweltschutzrecht erlauben, ist abzuklären, wo sich marktwirtschaftliche Instrumente in unsere Umweltschutzgesetzgebung einbauen lassen.
- Auf internationaler Ebene sind Anstrengungen nötig in Richtung auf die kontinentale Entlastung der Umwelt, insbesondere zur Verminderung der Luftverschmutzung, durch Anregung von internationalen Abkommen über Emissions- und Immissionsgrenzwerte und durch die Begründung von Schadenersatzpflichten nach dem Verursacherprinzip. Es sind auch einheitliche Normen für Messmethoden, Messwerte und zulässige Grenzwerte bezüglich Umweltverträglichkeit von Stoffen und Sicherheit von Anlagen anzustreben.

Energiepolitik: Sparsam, sicher, umweltgerecht.

Die Reaktorkatastrophe von Tschernobyl hat einmal mehr die Frage aufgeworfen, ob die Schweiz eine neue Energiepolitik brauche. Eine nüchterne Analyse führt zum Ergebnis, dass die Erkenntnisse der Gesamtenergiekonzeption GEK. grundsätzlich nach wie vor Gültigkeit haben;
allerdings müssen die Akzente neu gesetzt und entsprechende Maßnahmen tatsächlich durchgesetzt werden,
Aus Verantwortungsbewusstsein auch gegenüber den kommenden Generationen streben wir eine ausreichende Energieversorgung an, die sparsam mit den Ressourcen umgeht und die Umwelt schont. Sie muss unserer Wirtschaft die Erhaltung ihrer internationalen Konkurrenzfähigkeit ermöglichen und damit unsere Arbeitsplätze und unseren Wohlstand sichern helfen. Die Energieversorgung, -entsorgung und -nutzung muss aber umweltgerecht sein und ein Höchstmass an Sicherheit vor Gefährdungen aller Art aufweisen. Wichtig ist zunächst auch, dass mit wirtschaftlich verkraftbaren Sparmassnahmen, verfeinerter Technik und bestmöglicher Energienutzung der Verschwendung begegnet wird. Die Eigenerzeugung von Energie und die Lagerhaltung von Energieträgern soll der Schweiz eine möglichst große Autonomie in der Energieversorgung gewährleisten.
Die Verringerung unserer Abhängigkeit von fossilen Brenn- und Treibstoffen, auf die immer noch zwei Drittel unseres Gesamtverbrauchs entfallen, ist weiterhin ein wichtiges Ziel. Es sind alle Energiequellen zu nutzen, um die Umweltverträglichkeit des gesamten Energiesystems zu steigern und um einseitige Abhängigkeiten zu vermeiden. Das gilt auch für die Alternativenergien. Ihr Anteil wird allerdings erst langfristig ins Gewicht fallen. Zusammen mit den Sparmassnahmen bezweckt diese Diversifikation der Energie, den Verbrauch von Kernenergie und von fossilen Brennstoffen nur so gross wie nötig und so klein wie möglich zu halten. Der unterschiedlichen Umweltverträglichkeit dieser Energiequellen ist Rechnung zu tragen. Die FDP will energiepolitische Ziele mit einem Minimum an zusätzlichen Vorschriften erreichen. Die Energiepolitik muss flexibel bleiben, damit die Energieversorgung jederzeit den jeweils neuesten Erkenntnissen angepasst werden kann (Offenhalten der Optionen), Wo die Initiative der Bürger, Kreativität von Wissenschaft und Technik, die Marktkräfte und das konsequente Ausschöpfen bestehender Gesetze nicht genügen, um die erforderlichen Veränderungen herbeizuführen, ist die Schaffung zusätzlichen Rechtes auf kommunaler, kantonaler und soweit nötig auf eidgenössischer Ebene zu befürworten. Dem föderativen Aufbau unseres Staates und der Gleichbehandlung aller Energiearten kann mit einem maßvollen Energieartikel in der Bundesverfassung Rechnung getragen werden.

Postulate
- Im Interesse einer konkurrenzfähigen Volkswirtschaft hat die Energieversorgung ausreichend und wirtschaftlich tragbar zu sein. Die Energiepolitik hat marktwirtschaftlichen Prinzipien zu entsprechen - eine dirigistische Energiepolitik ist abzulehnen.
- Zum Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen müssen die Energieanlagen den berechtigten Anforderungen der Raumplanung sowie des Umwelt-, Natur- und Heimatschutzes genügen.
- Die Sicherheit aller Einrichtungen zur Umwandlung, Verteilung und Verwendung von Energie muss dem Jeweils neuesten Stand von Wissenschaft und Technik angepasst werden.
- Mit Sparen, rationeller Verwendung und Verzicht auf
unnötige Anwendungen von Energie sind die Umweltbelastung und die Auslandabhängigkeit zu verringern. Zu diesem Zweck sind vermehrt fortschrittliche Nutzungstechniken einzusetzen. Durch entsprechende Vorschriften in kantonalen Bau- und Energiegesetzen ist auf eine bessere Isolierung der Gebäude und eine Verbesserung der Heizanlagen hinzuwirken. Die Einführung der verbrauchsabhängigen Heizkostenabrechnung ist voranzutreiben.
- Die Attraktivität des energiesparenden und umweltschonenden öffentlichen Verkehrs ist zu steigern.
- Im Interesse einer ausreichenden Energieversorgung für die Zukunft sind alle energiepolitischen Optionen offen zu halten; jeder voreilige Verzicht auf einen Energieträger ist abzulehnen.
- Durch Nutzung eigener Energiequellen und Lagerhaltung von importierten Energieträgern soll unserem Land eine möglichst große Autonomie in der Energieversorgung < garantiert werden. Die Stromabhängigkeit vom Ausland ist zu begrenzen; für das Gas sind Speichermöglichkeiten anzustreben, die mit solchen anderer Energieträger vergleichbar sind.
- Zur Erzeugung von Elektrizität und Wärme kann weiterhin nicht auf die Kernenergie verzichtet werden. Deren Sicherheit muss dem jeweils neuesten Stand von Wissenschaft und Technik entsprechen. Die Lagerung radioaktiver Abfälle ist sicher zu stellen.
- Zur Gewährleistung der nuklearen Sicherheit sind kontrollierbare, internationale Sicherheitsnormen für verschiedene Reaktortypen bezüglich Bau- und Betriebsüberwachung festzulegen. Für die zulässigen radioaktiven Strahlungswerte sowie die Grenzwerte bei strahlungsverseuchten Lebensmitteln sind internationale Normen festzulegen. Für nukleare Stör/alle und Katastrophen sind gegenseitige Orientierung und Hilfeleistung zu vereinbaren. Zur Deckung von Schäden ist international die Haftung nach dem Verursacherprinzip vertraglich festzulegen. Sie ist auch ohne internationale Abkommen im Rahmen des Möglichen und des bestehenden
Rechts durchzusetzen.
- Thermische Kraftwerke und industrielle Anlagen sind zur Erhöhung des Wirkungsgrades dort, wo es technisch machbar und finanziell tragbar ist, durch Wärmekraftkoppelungen als Fernwärmeversorgungen ~ auch kleinräumig - zu nutzen. Der Bau von Fernwärmesystemen ist auch im Hinblick auf den Schutz der Umwelt, insbesondere in städtischen Agglomerationen, unter Einhaltung - Die Wasserkraft ist durch Erneuerung veralteter Anlagen und durch Erstellung neuer Anlagen weiter zu nutzen, wo dies unter ökologischen und landschaftlichen Gesichtspunkten vertretbar ist. Angemessene Restwassermengen sind
zu gewährleisten,
- Die Grundlagenforschung hat unter anderem der Erfassung der ökologischen Grenzen des Energieeinsatzes zu dienen. Staatliche Mittel zur Energieforschung sind insbesondere dort einzusetzen, wo zufolge der Langfristigkeit der Vorhaben die Privatwirtschaft nicht in der Lage ist, in ausreichendem Masse Mittel bereit zu stellen. Der Bundesrat soll ein Schwerpunktprogramm vorlegen, das in Zusammenarbeit mit der Wirtschaft und unter Abstimmung auf deren Anstrengungen erarbeitet werden soll.
- Von den staatlichen Bildungsinstitutionen (ETH und Ingenieurschulen) sind zusammen mit den Wirtschaftsverbänden vermehrte Anstrengungen zu unternehmen, um das energietechnische Wissen rascher und besser zu verbreiten. Es ist auch ein Energieforschungs-, Entwicklungs- und Beratungszentrum neu zu schaffen oder eine geeignete Stelle in diesem Sinne auszubauen.
- Ein maßvoller Energieartikel in der Bundesverfassung, der den Kantonen genügend Spielraum für eine eigenständige Energiepolitik belässt und alle nicht erneuerbaren Energiearten gleichermaßen betrifft, ist zu unterstützen.

Sondergesetze und Sondersteuern sind abzulehnen. Hingegen Ist die Unterstellung alter Energien unter die Warenumsatzsteuer (Wust) grundsätzlich zu unterstützen.
- Der Verbrauch fossiler Brenn- und Treibstoffe Ist einerseits aus Gründen, der Lufthygiene und der Ressourcenverknappung zu senken, anderseits im Blick auf eine drohende Klimaveränderung infolge der Belastung der Atmosphäre mit Kohlendioxyd. Da verschiedene Spurengase diese Entwicklung beschleunigen, muss auch der Ausstoß von schädlichen Treibgasen eliminiert werden.

Verkehrspolitik: Öffentlicher Verkehr und Individualverkehr als Partner.

Ohne Verkehr ist unsere moderne, arbeitsteilige Industriegesellschaft nicht denkbar. Dank ihrem nationalen Eisenbahn- und Schnellstrassennetz und ihren Anschlüssen an den internationalen Verkehr genießt die Schweiz denn auch eine hohe Verkehrsgunst, Dieser Stärke stehen indessen auch Schwächen gegenüber. Die Belastung der Luft und des Bodens nimmt alarmierende Ausmaße an. Seit langem geht der Anteil des öffentlichen Verkehrs stark zurück, während der Individualverkehr auf der Strasse kontinuierlich zunimmt. Der öffentliche Verkehr ist zuwenig attraktiv hinsichtlich Verfügbarkeit, Reisezeit, Komfort und Preis,
Mobilität ist Teil der Lebensqualität. Mit der Weiterentwicklung der Arbeitsteilung, des Güteraustausches und der Freizeit werden die Bedürfnisse nach Transporten von Personen und Gütern weiterhin zunehmen. Aufgabe der Verkehrspolitik ist es daher, die Rahmenbedingungen zu schaffen, um die Mobilität in Einklang mit übergeordneten Forderungen und Zielen zu bringen. Sie hat sich insbesondere auf vier Ziele einzurichten:
Koordination der Verkehrspolitik: Die verschiedenen Verkehrsträger sollten sieh gegenseitig ergänzen und sinnvoll in die Aufgaben teilen. Dabei sind die Stärken des öffentlichen Verkehrs voll zu nutzen und die Aufgaben des Individualverkehrs mit jenen des öffentlichen Verkehrs abzustimmen. Der Gütertransitverkehr ist soweit als möglich auf die Schiene zu verlagern (kombinierter Verkehr).
Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit des öffentlichen Verkehrs: Rückgrat des öffentlichen Verkehrs soll das Konzept Bahn 2000 bilden. Seine Angebotsverbesserungen bei den SBB und den Privatbahnlinien sind durch Maßnahmen der konzessionierten Automobilunternehmungen und des Postautodienstes auch auf die ausgewiesenen Bedürfnisse des Regionalverkehrs auszudehnen. Dabei hat sich der Bund mit den Kantonen an der Abgeltung der gemeinwirtschaftlichen Leistungen, die vom regionalen Verkehr erbracht werden, angemessen zu beteiligen.
Schwergewicht des Straßennetzausbaues auf qualitative Verbesserungen; Die Nationalstrassen sind im Rahmen des von den eidgenössischen Räten beschlossenen Netzes fertig zu erstellen und die bauliche Substanz ist zu erhalten.

Im übrigen sind die Investitionen im Straßenbau vor allem auf qualitative Verbesserungen auszurichten (Schutz der Umwelt vor Verkehrsimmissionen, Ortsbildschutz, Verkehrssicherheit und -Entflechtungen). Die Verkehrsströme sind durch flankierende Maßnahmen zu steuern (Ortsumfahrungen).
Beachtung der Einflüsse auf die Umwelt und Raumplanung: Raumplanerische Maßnahmen sollen dichtere Siedlungsformen fördern und die Umweltpolitik soll Randbedingungen schaffen, damit die Verkehrsbedürfnisse mit einer minimalen Umweltbelastung befriedigt werden können. Generell gilt: In der Verkehrspolitik ist mit den verfügbaren Ressourcen (Luft, Energie) sparsam umzugehen; die Auswirkungen des Verkehrs auf Mensch und Umwelt sind auf das verantwortbare Maß zu reduzieren,
Postulate
L Die freie und verantwortungsbewusste Wahl des Verkehrsmittels soll durch vermehrte l Information und Aufklärung der Verkehrsteilnehmer gefördert werden. Öffentlicher Verkehr und Individualverkehr sind Partner. Jedes Verkehrsmittel ist vor allem dort zu benützen, wo es insgesamt die größten Vorteile aufweist. Allfällige Interessenkollisionen sollen vermehrt mit marktwirtschaftlichen Mitteln gelöst werden. In diesem Rahmen soll das Verkehrsmittel frei gewählt werden.
- Das Verkehrskonzept soll beim Individualverkehr die qualitativen Verbesserungen fördern; zudem sind die vom Verkehr überlasteten Gebiete von Immissionen zu entlasten.
- Der Straßenraum ist so zu gestalten, dass eine für alle Beteiligten, namentlich auch für Radfahrer und Fußgänger, sichere Benützung gewährleistet ist. Durch die Erhaltung der baulichen Substanz und durch systematische Unfallanalysen mit entsprechenden Sanierungsmassnahmen ist das Sicherheitsniveau der Strassen zu erhöhen.
- Zur Verminderung der ökologischen Belastung ist vor allem die moderne Technologie (Katalysatoren usw.) zu nutzen. Verkehrsbeschränkungen sind dann vorzusehen, wenn die technischen Möglichkeiten nicht ausreichen. Höhere finanzielle Kosten (z. B. wegen Tunnels, Lärmschutzvorrichtungen, örtliche Umfahrungen) sind in Kauf zu nehmen.
- Die Grundsätze des Leistungsauftrages und der Abgeltung der gemeinwirtschaftlichen Leistungen der SBB sind auch auf die konzessionierten Transportunternehmungen
anzuwenden.
- Durch periodische Überprüfung der gemeinwirtschaftlichen und der unternehmerischen Leistung aller Unternehmen des öffentlichen Verkehrs ist dem Prinzip der Eigenwirtschaftlichkeit Nachachtung zu versehenen.
- Das Konzept Bahn 2900 ist schrittweise zu verwirklichen. Der internationale Verkehr ist in das Konzept einzubeziehen.
- Die Grundsatzfrage bezüglich des Baues einer neuen Alpentransversale muss aufgrund sorgfältiger Prognosen über die künftige Entwicklung des Transitverkehrs und in Absprache mit den interessierten Nachbarländern rechzeitig entschieden werden. Die Reisezeiten im Nord-Süd-Bahnverkehr sind ohne Verzug zu verkürzen.
- Die Leistungen des Bundes und seiner Anstalten an den Regionalverkehr sind zu vereinheitlichen.
- Der Bund fördert Verkehrs -und Tarifverbünde.
- Betriebliche Investitionen und gezielte, marktspezifische Tarifmaßnahmen sind generell linearen Preissenkungen
vorzuziehen.
- Die Ermäßigungen auf Bahnabonnementen und Postautotarifen mischen Wohn- und Ausbildungsort für Schüler und Studenten sind wieder einzuführen.
13. Die dem Bund zur Verfügung stehenden Mittel für die Mitfinanzierung beim städtebaulichen und verkehrstechnischen Umbau von Bahnanlagen (Parkplätze, Überdachungen) und für die Entflechtung von Schiene und Strasse sind voll auszuschöpfen.
- Wirtschaftlich gerechtfertigte Geleiseanschlusse für den Güterverkehr sind zu fördern.
- Die Velonummern sind gänzlich abzuschaffen. Die Haftpflichtversicherung ist primär Sache des Einzelnen.

Jugend: Eigenständigkeit durch Selbstverantwortung.
Jugendpolitik im liberalen Sinn will mehr Selbstverantwortung für die Jugendlichen erreichen, die Integration der jungen Generation in die Gesellschaft der Erwachsenen erleichtern, die Eigeninitiative der Jungen fördern und das Gespräch zwischen den Generationen intensivieren. Den Anliegen der jungen Generation ist mit Aufmerksamkeit und Toleranz zu begegnen. Nur so kann das Gespräch zwischen den verschiedenen Altersgruppen gefördert werden, das im
Rahmen unserer rechtsstaatlichen Ordnung geführt werden soll.
Den Grundsätzen von Freiheit und Selbstverantwortung kommt in der Jugendpolitik besondere Bedeutung zu. Staatliche Jugendpolitik ist dort sinnvoll, wo dem Jugendlichen der Einstieg in die Gesellschaft erleichtert werden kann, Jugendarbeit durch den Staat soll besonders gefährdeten Jugendlichen helfen, Probleme zu lösen; das gilt ganz besonders für den Kampf gegen die Abhängigkeit von Drogen und Suchtmitteln. Dagegen ist die Gestaltung der Freizeit in erster Linie Sache der Jugendlichen, ihrer Familien und privater Organisationen.
Integrieren heißt, gerade wenn es um die Jugend geht, nicht einfach "anpassen". Im Zentrum der Jugendpolitik muss deshalb immer die eigenständige Persönlichkeit des jungen Menschen stehen. Es ist insbesondere auch darauf hinzuwirken, dass die Jugend vermehrt am politischen Geschehen unseres Staates teilhaben kann.
Die Jugendlichen sollen sich in Familie, Beruf und Gesellschaft entfalten und in allen Bereichen Eigeninitiative entwickeln können. Zur Erreichung dieses Zieles kommt der Unterstützung der aktiven Jugendarbeit, wie sie von zahlreichen Jugendorganisationen und anderen privaten Stellen geleistet wird, besondere Priorität zu. Diese Form von Eigeninitiative ist vom Staat gezielt zu unterstützen.
Jugendpolitik darf nicht isoliert betrieben werden, sie muss vielmehr Teil der Gesellschaftspolitik sein, umfasst sie doch alle Bereiche unseres politischen, sozialen und wirtschaftlichen Lebens. Der Dialog zwischen den Generationen muss gefördert werden. Nur auf der Basis eines offenen, fairen Gesprächs können Verständigungslösungen gefunden werden. Ein sinnvoller Dialog setzt die Bereitschaft voraus, dem Gesprächspartner zuzuhören, eine Bereitschaft die nicht nur von den Erwachsenen, sondern von den Jugendlichen verlangt wird.

Postulate
- Die Familie hat die Aufgabe, die Kinder zu gemeinschaftsfähigen Menschen zu erziehen. Beim Erlass staatlicher Bestimmungen, insbesondere bei der Steuergesetzgebung, ist auf die Anliegen der Familien Rücksicht zu nehmen. Im Hinblick auf eine gesunde Entwicklung der Kinder ist auch die große Zahl von Alleinerziehern zu unterstützen.
- Wir setzen uns für die Herabsetzung des Mündigkeitsalters auf 18 Jahre ein.
- Wir befürworten die Einführung des aktiven und passiven Stimm- und Wahlrechtes von 18 Jahren.
- Der Jugendaustausch zwischen den Landesteilen und den Kulturbereichen ist zu intensivieren.
- Wir unterstützen die Bemühungen zur Integration und Assimilierung ausländischer Jugendlicher, insbesondere der
zweiten Generation.
- Jugendorganisationen, die auf privater Basis Verantwortung für eine sinnvolle Freizeitgestaltung und für die Entwicklung der Jugendlichen übernehmen, ist - wenn notwendig - finanziell zu helfen.
- Wir befürworten die Einführung des unbezahlten Bildungsurlaubs für Jugendliche bis 25 Jahre, die in der Jugendarbeit tätig sind. Damit soll die Voraussetzung für eine verbesserte Leiterausbildung in der Jugendarbeit geschaffen werden.
- Die umfassende Information der jungen Generation ist
Voraussetzung für die Mitwirkung in Staat und Gesellschaft. Damit die Jugendlichen diese Informationen bewältigen können, ist der Medienunterricht in den Schulen zu fördern
und auszubauen.
- Die FDP unterstützt die Tätigkeit der Jugendparteien und der Jungen in der Partei und befürwortet eine stärkere Vertretung der Jungen in den Gremien der Partei.
- Die Anliegen der Jugend haben in die Vernehmlassungen des Bundes und der Kantone Eingang zu finden, insbesondere sind die Jugendorganisationen zur Stellungnahme einzuladen.

Bildung: Erziehung zur Freiheit und Verantwortung.
Das heutige Bildungswesen ist charakterisiert durch solide Ausbildung des einzelnen Menschen und differenzierte Ausbildungsmöglichkeiten im beruflichen Bereich. Chancengleichheit und Freiheit der Berufswahl sind weitgehend verwirklicht. Dem Gedanken der Solidarität mit körperlich und geistig Benachteiligten ist durch vielfältige Schulungsmöglichkeiten Rechnung getragen. Das Bildungswesen steht aber heute erneut vor großen Herausforderungen. Der rasch fortschreitende Wandel auf verschiedenen Lebensgebieten verlangt zwar ein beharrliches Festhalten an menschlichen und staatsbürgerlichen Werten, aber ebenso Beweglichkeit und Innovationsfreude bei der Bewältigung neuer Aufgaben. Die Forderung nach sinnvoller Lebensgestaltung verlangt Pflege der erzieherischen Belange auf allen Stufen des Bildungswesens. Den Herausforderungen der Zukunft wird nur eine Gesellschaft begegnen können, welche ihr Begabungs- und Leistungspotential voll ausschöpft.
Versteht man unter Bildung nicht bloß Fach- und Leistungswissen, sondern auch und vor allem Entwicklung und Prägung der Persönlichkeit, dann ist sie vom Gedankengut des Liberalismus nicht zu trennen. Eine liberale Gesellschaft verschafft dem Einzelnen ein Höchstmass an Möglichkeiten zu eigenständigem Handeln und zur Entfaltung seiner Fähigkeiten und schöpferischen Kräfte. Freisinnige Bildungspolitik fördert die Entwicklung zum selbstverantwortlichen Individuum und zum urteilsfähigen Bürger. Beide bilden die Träger einer lebensfähigen Gesellschaft und eines gesunden Staates. Kreativität und Leistung sind Aspekte der Selbstverwirklichung und stehen im Dienst am Mitmenschen.
Die Schulen müssen den erreichten Stand halten, sich aber auch den neuen Erfordernissen anpassen. Die FDP legt dabei besonderes Gewicht auf die Förderung der Schwachen. Dabei, darf aber die Begabtenförderung nicht vernachlässigt werden. In einer in raschem Wandel befindlichen Gesellschaft kommt der ständigen Fort- und Weiterbildung der Erwachsenen größte Bedeutung zu. Die Bildungsinstitutionen können ihre Aufgabe nur dann zufriedenstellend lösen, wenn sie in ihrer Selbständigkeit gestärkt und von administrativem Druck entlastet werden. Die FDP strebt auf allen Stufen stärkere Zusammenarbeit der Institutionen an.

Postulate
- Die Eltern haben die Hauptverantwortung für die Erziehung ihrer Kinder. Sie tragen durch die Schaffung von Wertvorstellungen, Verantwortungsbewusstsein, Gemeinschaftssinn und Kommunikationsfähigkeit schon im frühen Kindesalter entscheidend zum Gelingen des Bildungsprozesses bei.
- Die Kinder haben ein Recht darauf, als Schüler ihren Fähigkeiten und Neigungen gemäß, ausgebildet zu werden. Sie sollen zu kultur- und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeiten heranwachsen und sich selber verwirklichen können.
- Der Persönlichkeit der Lehrer kommt im Bildungswesen entscheidende Bedeutung zu. Daher müssen sie fachlich und pädagogisch gut ausgebildet sein. Der Lehrer ist aufgrund führungsmäßiger Eigenschaften, erzieherischer Fähigkeiten und charakterlicher Gesinnung auszuwählen. Die Stärkung des Engagements im Kultur- und Gemeinschaftsleben hat große Bedeutung und soll durch politisch ausgewogene Schulbehörden gefordert und betreut werden.
- Die Volksschule hat vielseitiges Grundwissen und elementare Fertigkeiten zu vermitteln, welche auf das heutige Leben vorbereiten. Ihre verschiedenen Züge sind so durchlässig zu gestalten, dass dem Schüler optimale Chancen für sein Weiterkommen erwachsen. Wesentlich ist eine gute Berufs und Studienwahlvorbereitung während der letzten Jahre der obligatorischen Schulpflicht.
- In den Mittelschulen (Maturitäts-, Diplom-, Lehramtsschulen) ist eine breit gefächerte Allgemeinbildung zu pflegen. Die in den letzten Jahren vorgenommenen Neuerungen, welche auf Individualisierung sowie Vertiefung und Aktualisierung des Unterrichts zielen, sind weiterzuführen. Der Gefahr der Niveausenkung und Nivellierung ist mit den strukturellen Maßnahmen und Festhalten an vernünftigen Leistungsanforderungen zu begegnen.
- In der Berufsausbildung sollen über die solide Grundausbildung hinaus Möglichkeiten ergänzender Schulung geöffnet
werden. Auch im Grenzbereich von Maturitäts- und Berufsschulen sind vermehrt Ausbildungsgänge zu schaffen, welche auf besondere Berufe im kaufmännischen, medizinischen und Verwaltungsbereich hinfuhren. Die bis anhin praktizierte Lehrlingsausbildung als Meisterlehre mit beruflicher Grundausbildung in privaten oder öffentlichen Betrieben und berufsbegleitenden Besuch der Berufsschulen
hat sich bewährt.
- Die Fort- und Weiterbildung gewährleistet den hohen schweizerischen Qualitätsstandard sowie die Leistungs- und Innovationsfähigkeit unserer Volkswirtschaft. Der Stellenwert der Absolventen von höheren Fachschulen ist hoch zu schätzen, bietet doch dieses mittlere Kader die Gewähr für das Funktionieren eines wichtigen Eckpfeilers unseres Produktions- und Dienstleistungsangebotes. Die Berufslehre soll Wege zur Weiterbildung in höheren Fach- und Berufsschulen offen halten. Von hier aus sind Anschlussmöglichkeiten an die Hochschulen zu gewähren.
- An den Hochschulen soll durch vermehrte Beratung erreicht werden, dass die Studien konsequenter auf das Angebot in den akademischen Berufen ausgerichtet werden. Die Hochschulen müssen ihre Autonomie behalten. Sie haben ihre wissenschaftlichen Anstrengungen vermehrt auf die Bedürfnisse der Gegenwart und Zukunft auszurichten, wobei das Angebot in Lehre und Forschung besser koordiniert werden sollte.
- Die Erwachsenenbildung wird in unserer schnelllebigen Zeit immer wichtiger. Insbesondere sind die Fortbildung im abgestammten Beruf, die Weiterbildung, Umschulung und Neuausbildung sowie die Wiedereingliederung von Frauen zu erleichtern. Als Träger solcher Bildungsveranstaltungen kommen vor altem private Institutionen in Frage.
- Die bestehenden privaten und öffentlichen Dienste für Information und Berufsberatung haben vermehrt die Zusammenhänge zwischen Berufswahl, Berufsbildung, Stellung der Frau in der Arbeitswelt, Laufbahnplanung sowie Planung der beruflichen Weiterbildung der Frauen zu berücksichtigen. Schule und Wirtschaft sollten gezielte Anstrengungen unternehmen, bestehende Qualifikationsdefizite der Frauen zu überwinden. Insbesondere sind Lehrgänge im Baukastensystem nötig,, die systematisch und auf die Arbeitswelt bezogene Qualifikationen erlauben. Bei Ausbildungsgängen und allenfalls Stipendien sind Altersgrenzen abzuschaffen.
- Die öffentliche Hand hat die Entwicklung des Bildungswesens auf allen Stufen und in allen Bereichen durch Unterstützung von zukunftsgerichteten Neuerungen zu fördern. Dabei lässt sich die Übernahme gewisser Aufgaben durch den Bund nicht vermeiden. An der Schulhoheit der Kantone ist aber unbedingt festzuhalten. Die notwendige Koordination ist auf dem Konkordatsweg zu verwirklichen. Insbesondere ist den Deutschschweizer Kantonen zu empfehlen, in den Unterstufen der Primarschulen die unregelmäßigen Schulzeiten abzubauen. Im liberalen Bildungssystem haben die privaten Schulen eine wichtige Ergänzungs- und Wettbewerbsfunktion, doch kommt eine Subventionierung nicht in Frage,
- Die Leistungen von Bund und Kantonen sollen angemessene Stipendien erlauben. Die heutigen Unterschiede In den Stipendienleistungen der Kantone sind möglichst anzugleichen.

Wissenschaft und Forschung:
Innovatives Klima zur Bewältigung neuer Herausforderungen
Der Wandel der Zeit stellt die Menschheit vor neue existenzielle Herausforderungen und erfasst auch das politische Leben eines Kleinstaates. Es sei dabei besonders auf die umwälzende Entwicklung der Technologie, die zunehmende Bedrohung der Umwelt und die gesellschaftspolitische Umschichtung hingewiesen. Bei der Bewältigung solcher Aufgaben haben die Vertreter von Wissenschaft und Forschung einen wichtigen Auftrag, denn sie sollten zum echten technischen Fortschritt beitragen und sich gleichzeitig durch hohe ethische Verantwortung auszeichnen. Wissenschaftliche Erkenntnisse und technische Innovationen müssen wirksam mithelfen, komplexe Problembereiche mit schwierigen Zielkonflikten zu bewältigen.
Die FDP tritt für eine Wissenschaftspolitik des Bundes ein, die eine Koordinationsaufgabe zu übernehmen hat und welche die Freiheit von Lehre und Forschung nicht beeinträchtigen darf. Vor allem müssen Impulse geweckt werden, um eine innovative Grundhaltung in allen Forschungsbereichen zu erzeugen. Die Ergebnisse der Forschung haben sich durch höchste qualitative Werte auszuzeichnen und sollten dem internationalen Vergleich standhalten. Wir messen dem Austausch wissenschaftlicher Erkenntnisse mit dem Ausland große Bedeutung zu, wobei speziell die Mitarbeit in zwischenstaatlichen Forschungsprojekten angestrebt werden müsste. Angesichts der Beschränkung unserer finanziellen Mittel halten wir auch in der Wissenschaftspolitik einen Zwang zur Setzung von Prioritäten für unumgänglich. So ist die Zahl der mitbestimmenden Forschungsorgane herabzusetzen, denn handlungsfähigere Forschungsorgane führen zu besserer Prioritätensetzung. Sie sind besser zu koordinieren und durch externe Experten zu ergänzen. Bei der Festlegung der Forschungsziele geht es um eine bedürfnisbezogene Schwergewichtsbildung und eine dauernde Überprüfung aller Forschungsbereiche. Es muss auch eine bessere Aufgabenteilung zwischen den verschiedenen schulischen Instituten im Rahmen der Beziehung Bund/Kantone angestrebt werden.
Die Bedingungen für die Wissenschaftspolitik sind nach Auffassung der FDP so zu gestalten, dass die Priorität eindeutig bei der Forschung bleibt, ohne dass die Lehre vernachlässigt wird. Besondere Bedeutung hat die kontinuierliche Entwicklung der Grundlagenforschung, welche immer wieder zum Fortschritt bei den angewandten Formen der Forschung beitragen muss. Im administrativen Bereich sind einfachere Führungsstrukturen, wirksamere Führungsabläufe und zeitgemäßere technische Instrumente zu schaffen. Die schulischen Träger der Forschung sollten sich durch Zukunftsorientierung und Praxisnähe auszeichnen, Die Forschungstätigkeit darf sich nicht in vorgegebenen und schematischen Abläufen erschöpfen, sondern sollte durch Mut zu außergewöhnlichen Lösungen akzentuiert und belebt werden. So könnte die Schaffung eines wissenschaftlichen Frühwarnsystems zu rechtzeitigen Schwergewichtsverlagerungen in den Forschungszielen führen. Aussagekräftige Bewertungskriterien für Forschungsprojekte und materielle Belohnung erfolgreicher wissenschaftlicher Arbeit bieten Chancen, ein fruchtbares Wettbewerbsklima entstehen zu lassen.
Die FDP tritt für eine enge Verbindung zwischen Forschungsanstalten und Wirtschaft ein, um die wissenschaftlichen Erkenntnisse und die technischen Erfindungen auch praktisch auszunützen. Vor allem sind enge personelle Verbindungen anzustreben, um kostspielige Doppelspurigkeiten zu vermeiden. Die Forschungsanstrengungen privater Unternehmen können durch angemessene flankierende Maßnahmen unterstützt werden und sollten zu engerer
Zusammenarbeit zwischen Hochschulen und Wirtschaft führen.

Postulate
- Bei der Festlegung der Forschungsziele ist eine Schwerpunktbildung unumgänglich. Als Hauptgebiete schweizerischer Forschung stehen vor allem der Umweltschutz, die neuen
Technologien und die Probleme Staat - Gesellschaft im Vordergrund.
- Der Forderung des akademischen Forschungsnachwuchses
und dem gezielten Einsatz im Ausland mit verbesserter Rückkehrmöglichkeit muss mehr Bedeutung zukommen.
- Die Fort- und Weiterbildung von Erwachsenen ist in i
Forschung und Lehre stärker zu unterstützen.
- Der großzügigen Erleichterung des Beizuges von ausländischen Forschem bei gleichzeitiger Schaffung von günstigen . Arbeitsbedingungen ist mehr Aufmerksamkeit zu schenken.
- Die Qualität der schweizerischen Forschung ist hochzuhalten, so dass Bewertung und Prämierung von guten Forschungsprojekten und Auszeichnung von erfolgreichen Forschern kontinuierlich zu erfolgen hat. Die finanziellen Investitionen sind dabei in enger Zusammenarbeit Staat-Wirtschaft vorzunehmen,
- Es muss eine deutliche Kapazitätserweiterung zur Ausbildung von praxisorientierten Forschern und Technikern bei den Höheren Lehranstalten und den entsprechenden privatrechtlichen Instituten vorgenommen werden.
- Die Straffung der wissenschaftlichen Beratungsgremien des
Bundesrates auf wenige kompetente Organe ist dringend notwendig und muss zu einer Verbesserung der schulischen Führungsabläufe beitragen.
- Die bessere Koordination zwischen Hochschulen und Höheren Lehranstalten und die übrigen von Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen im Rahmen des Grundauftrages der verschiedenen schulischen Institute muss vermehrt angestrebt werden.
- Die sofortige Überprüfung der Gesetze für die Eidgenössischen Technischen Hochschulen, die Hochschulförderung und als Forschung soll zielstrebig vorangetrieben werden.
- Die Totalrevision der Maturitätsanerkennungsverordnung
für die Förderung der Grundausbildung in modernen Technologien ist sofort einzuleiten.


Herausforderungen sind Chance
Die Entwicklung zur Informationsgesellschaft stellt für unser Land eine Chance und eine Herausforderung dar. Der umwälzende Prozess bei den neuen Technologien betrifft Wirtschaft, Staat und Wissenschaft, aber auch jeden Einzelnen. Bei der Lösung der zukunftsorientierten Probleme haben alle einen wichtigen Auftrag und gleichzeitig hohe ethische Verantwortung. Die Möglichkeiten des technischen Fortschrittes sind so zu nutzen, dass die Folgen für Mensch und Umwelt positiv in Erscheinung treten und unerwünschte soziale Auswirkungen unterbleiben. Wissenschaftliche Erkenntnisse und technische Innovation können mithelfen, in Zukunft komplexe Problembereiche mit schwierigen Zielkonflikten zu bewältigen. Die neuen Technologien sollen zur qualitativen Verbesserung der Arbeitsplätze, zur Sicherung der Beschäftigung und zum sozialen Fortschritt beitragen.
Die FDP befürwortet den technischen Fortschritt, wenn er die Lebensqualität steigert, die Entfaltungsmöglichkeiten des Einzelnen und der Gesellschaft fördert, den Wohlstand mehrt und dabei Rücksicht auf die Umwelt und die natürlichen Ressourcen nimmt. Technische Errungenschaften können wesentlich darüber entscheiden, ob der Mensch die damit gegebenen Freiheitschancen nützt.



Demokratie ist die Staatsform, die am meisten auf Kommunikation, auf Durchschaubarkeit der Entscheide, Vielfalt der Meinungen und Konkurrenz der Ideen angewiesen ist. Deshalb ist die Pressefreiheit als Ausdruck der allgemeineren Informations- und Meinungsfreiheit in einer offenen und freien Gesellschafts- unabdingbare Voraussetzung für die Willensbildung des Souveräns. Dazu braucht. es viele sich ergänzende und zueinander im Wettbewerb stehende Kommunikationsmittel und -medien. Die neuen Informations- und Kommunikationstechniken eröffnen der freiheitlichen Gesellschaft neue Dimensionen: Die Menschen haben mehr Möglichkeiten zur vielseitigen Information; dem demokratischen Geschehen kann dies nur nützen. Die Informationsfreiheit, auf die der Bürger einen ungeteilten Anspruch hat, ist allerdings nur dann wirklich gewährleistet, wenn der einzelne zu allen angebotenen Informationen und einer Vielfalt von Meinungen freien Zugang hat. Die Freiheit der Meinungsbildung ist gefährdet, wenn den Bürgern der freie Zugang zu den gedruckten und elektronischen Medien vorenthalten wird.
Die neuen, immer zahlreicheren Techniken und das breitgefächerte Angebot der Medienwelt berühren viele Lebensbereiche. Dies macht eine Weiterentwicklung der bestehenden Medienordnung erforderlich. Nach liberaler ' Auffassung hat sich diese an den Grundsätzen von Freiheit, Vielfalt und Wettbewerb zu orientieren; der Staat hat nur soviel zu regeln, als für die Verwirklichung und Entfaltung der Medienfreiheit unbedingt nötig ist.
Bei der Nutzung der neuen Techniken ist darauf zu achten, dass der Wettbewerb zwischen den Medien gestärkt, sowie Konzentrationen abgebaut oder vermieden werden, die die Informationsfreiheit des Bürgers beeinträchtigen. Der Zutritt zu neuen Medienmärkten muss allen Anbietern unter gleichen Bedingungen offen stehen. Die Presse darf durch die neuen Angebote nicht in ihrer Existenz bedroht werden. Es ist sicherzustellen, dass in den Medien die öffentlichen Interessen von Minderheiten angemessen zur Geltung kommen. Um die Kommunikation zu erleichtern und gleiche Wettbewerbsbedingungen zu schaffen, sind im internationalen Bereich einheitliche Regelungen anzustreben.

Der Einsatz und die Anwendung neuer Kommunikationsmittel darf nicht verzögert oder behindert werden, damit unsere Wirtschaft im internationalen Konkurrenzkampf nicht benachteiligt wird. Die rechtzeitige Marktdurchdringung mit neuer Informations- und Kommunikationstechniken erfordert ein innovationsfreundliches Klima zugunsten der Wirtschaft, hohe Investitionen der PTT-Betriebe, sowie die Bereitschaft zur Integration dieser Techniken durch die Sozialpartner.
Der KSZE-Schlussakte von Helsinki mit dar Forderung nach Erleichterung einer "freieren und umfassenden Verbreitung von Informationen aller Art" ist weltweit konsequent nachzuleben. Wir sind bereit, im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit Projekte für den Auf- und Ausbau freiwilliger Initiativen zu unterstützen. Sowohl die Verbreitung von Radio- und Fernsehprogrammen als auch die Individual- und Geschäftskommunikation sollen durch einen schrittweise Abbau der internationalen Monopole (Inteisat, Eutelsat) erleichtert werden.



- Die aus technischen Gründen einzig noch mögliche
terrestrische vierte Fernsehfrequenz ist vor allem privaten Anbietern zur Verfügung zu steilen.
- Beim Satellitenrundfunk ist eine private oder gemischtwirtschaftliche Netzverantwortung (2-7 private Gesellschaften) und eine pluralistische Nutzung (mehrere Programmanbieter) anzustreben.
- Die FDP steht zur Schweizerischen Radio- und Fernsehgesellschaft (SKG). Der SRC ist im Radio- und Fernsehgesetz eine besondere Stellung zuzuweisen. Private Veranstalter dürfen durch diese besondere Stellung der SRG nicht in Ergänzungsfunktionen abgeschoben werden. Es ist darauf hinzuwirken, dass die privaten Veranstalter einen echten Wettbewerb zur SRG freien können.
- Bei der SRG ist eine schärfere Trennung wischen
Geschäftsführung und Aufsichtsorganen zu realisieren. Die Verantwortlichkeiten des Generaldirektors und der Programminstitutionen sind klarer zu umschreiben.
II Das arbeitsvertragliche Verhältnis zwischen Medienunternehmen (auch der SRG) und den Journalisten ist durch sozialpartnerschaftliche Vereinbarungen und nicht durch Gesetze: zu regeln.
- Die Tätigkeit von Radio Schweiz International ist sicherzustellen und auszubauen.






Postulate
- Die Kulturförderung im Bereich von musischen, bildenden und technischen Künsten erfolgt am wirksamsten in Zusammenarbeit mit privaten Gönnern, Sponsoren und der öffentlichen Hand.
- Die Tätigkeit der privaten Kulturförderer benötigt den
breiten Freiraum einer liberalen Gesellschaft, um sich eigenständig entfalten zu können.
- Die Aufgabe des Staates besteht unter anderem darin, für die private Kulturförderung günstige Rahmenbedingungen zu schaffen, wie sichere gesetzliche Grundlagen, fiskalische Anreize für Kulturförderer, Abbau bürokratischer Hemmnisse sowie Förderung der Kreativität in den staatlichen Schulen. 84

Entspannung, Gesundheit, Leistung
Sport ist vielfältig und verdient dauernde Förderung. Dies liegt in Interesse der Volksgesundheit und der Leistungsfähigkeit jedes Einzelnen. Unsere Sportverbände mit ihren Vereinen bieten ein umfassendes milizähnliches Angebot. für alle Bevölkerungsschichten und Altersgruppen Jedermann soll die Möglichkeit haben, sich entsprechend seinen Neigungen sportlich zu betätigen.
Sport ohne Leistung und Wettbewerb wäre nicht dankbar. Spitzensport und Breitensport stehen deshalb zueinander in enger Beziehung, trotz der Verschiedenheiten im Erscheinungsbild. Die Grenzen staatlicher Unterstützung sind durch das Bundesgesetz über die Förderung von Turnen und Sport gegeben. Im Sinne von Eigenleistung und Eigenverantwortung müssen deshalb Turn- Sportvereine die Träger des Sportes bleiben. Sie erfüllen neben ihrer erzieherischen und gesundheitlichen auch eine wesentliche gesellschaftspolitische Aufgabe.
Mit der zunehmenden Beliebtheit des Sports und dem immer reichhaltigeren Angebot sportlicher Freizeitgestaltung geht auch eine grösser werdende Belastung der Umwelt einher. Aktive Sportler und Besucher von Sportveranstaltungen nahen angesichts der Zusammenhänge von Natur- und Heimatschutz, Landwirtschaft und der Sicherung von Erholungsraum für alle den Anhängern des Umweltschutzes Besondere Beachtung zu schenken.


- '(Jugend und Sport soll weiterhin ein Schwerpunkt des Bundes bleiben. Deshalb sind auch in Zukunft Bundesmittel nötig.
- Der Behindertensport dient der Rehabilitation und Hilfe zur Eingliederung in die Gesellschaft. Er ist im bestehenden Rahmen weiterhin auszubauen und zu unterstützen.
- Im Dienste der Volksgesundheit und einer sinnvollen Freizeitgestaltung ist der Breitensport vermehre auf allen Altersstufen zu unterstützen und zu fördern, dem Sport für Senioren ist dabei besondere Beachtung zu schenken.
7. BZ! der Erstellung von Sportanlagen, der Ausübung des
Sportes und der Durchführung von Veranstaltungen ist auf die Umwelt Rücksicht zu nehmen.
- Spitzensport hat animierende Wirkung auf Jugend und Breitensport. Wir wenden uns gegen eine direkte finanziere Unterstützung des kommerziell betriebenen Sportes durch die öffentliche Hand. Hingegen befürworten wir die Bereitstellung von Anlasen und Dienstleistungen.
- Das gesellschaftliche Phänomen Sport soll mit wissenschaftlichen Methoden unterstützt und analysiert werden. Wir befürworten eine koordinierte Entwicklung der Sportwissenschaft in der Schweiz.




Die; schweizerischen Arbeitnehmer stehen in Bezug auf Kaufkraft und Lebensqualität im internationalen Vergleich weit vorne. Diese Tatsache ist die Folge eines aufgeschlossenen, realistischen Verhaltens und grosser Anstrengungen der Unternehmer sowie der Arbeitnehmer. Dabei will die FDP die zwischen ihnen bestehenden natürlichen Interessengegensätze weder verschweigen noch aufbauschen. Durch gemeinsame Bemühungen lassen sie sich auch in Zukunft vermindern, was zur Sicherung der Beschäftigung sowie zur Förderung guter Arbeitsverhältnisse beiträgt. Als wichtigste Ziele der Arbeitnehmerpolitik betrachtet die FDP die weitere Entwicklung leistungsgerichteter Anstellungsbedingungen, die Sicherung des Arbeitsfriedens und eines positiven Arbeitsklimas, die Aufrechterhaltung einer guten Beschäftigungslage, die Wahrung dar sozialen Sicherheit und die Förderung der beruflichen Entfaltung. Dies erfordert eine ertragsstarke und entwicklungsfähige Wirtschaft sowie eine konstruktive Sozialpartnerschaft.
Die Sozialpartnerschaft fördert ein fruchtbares Zusammenwirken im Arbeitsleben. Sie ermöglicht die friedliche Regelung von Differenzen zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern sowie ihren Organisationen. Ihren konkreten Ausdruck findet die Sozialpartnerschaft vor allem in Gesamtarbeitsverträgen und ähnlichen kollektiven Abkommen. Solche Vereinbarungen können an die Stelle starrer staatlicher Erlasse treten, die den differenzierten und sich ständig wandelnden Arbeitsverhältnissen zu wenig Rechnung tragen. Die Sozialpartnerschaft entspricht liberalen Grundsätzen und reduziert staatlichen Aufwand, der Wirtschaft und Gesellschaft belastet. Sie entspricht dem demokratischen Grundgedanken in unserem pluralistischen Staat.
Das regelmässige Gespräch zwischen, den Arbeitgebern und Arbeitnehmern im Zeichen der Sozialpartnerschaft und namentlich die Abkommen über wichtigere Anstellungsfragen helfen Arbeitskonflikte verhindern. Dadurch wird die Produktivität der Unternehmen und die wirtschaftliche Konkurrenzfähigkeit gegenüber dem Ausland gefördert.
Die Sozialpolitik gewährleistet den Lohnabhängigen die Grundlage für ein menschenwürdiges Dasein und bietet ihnen Chancen für die Gestaltung des Lebens in einer freiheitlichen Ordnung. Sozialstaatlichkeit korrigiert das vom Leistungsprinzip abhängige Ergebnis der Marktwirtschaft. Der Sozialpolitik sind aber auch Grenzer, gesetzt. So darf sie die Leistungsbereitschaft des Einzelnen und seine Selbstverantwortung nicht untergraben, sonst würde die Wirtschaftliche und gesellschaftliche Prosperität beeinträchtigt. Sie ist auf gesunde, wettbewerbsstarke Unternehmen angewiesen, weil nur diese auf die Dauer die; von der Sozialpolitik geforderten finanzieller! Mittel aufbringen können. Eine Sozialpolitik, welche die Ertragskraft der Wirtschaft schwächt, wirkt kontraproduktiv und führt zu Arbeitslosigkeit.
In der öffentlichen Verwaltung sind fortschrittliche Arbeitsbedingungen sicherzustellen, die jedoch auf die Verhältnisse der Wirtschaft und auf deren Belastbarkeit abgestimmt sein müssen. In Bezug auf die Mitwirkung der Arbeitnehmer befürworten wir neben kollektiven Vereinbarungen ein knappes, liberales Rahmengesetz, das den gewachsenen vertraglichen Regelungen den Vorrang gewährt.
1. Die Sozialpartnerschaft ist zu fördern, weil sie die wirtschaftliche Verbundenheit zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern sowie deren Selbstverantwortung zum Ausdruck bringt und vor allem auch den Arbeitsfrieden sichern hilft. Möglichst viele Probleme des Arbeitslebens sollen von den Sozialpartnern selbst in einem offenen Dialog und gegebenenfalls durch kollektive Abmachungen gelöst werden. Vereinbarungen zwischen den Sozialpartnern haben vor dem Gesetz Vorrang. Dieses soll nur dort Platz greifen, wo die Sozialpartnerschaft keine oder nur eine ungenügende Wirkung zu entfalten vermag.
2. Die Sozialpolitik bat zur Sicherung der wirtschaftlichen Existenz der Arbeitnehmer in den verschiedensten Lebenslagen beizutragen, darf aber die Eigentumsordnung nicht ändern. Sie muss für die Wirtschaft verkraftbar sein, sonst untergräbt sie ihr eigenes Fundament. Abzulehnen sind sozialpolitische Entwicklungen, welche die wirtschaftliche Produktivität in untragbarer Weise beeinträchtigen.
- Einem gewissen Ausbau des gellenden Kündigungsschutzes
im Arbeitsrecht stimmen wir zu. Übertriebene Gesetzes- 


oder gar Verfassungsvorschriften lehnen wir ab. Sie erschweren notwendige Strukturanpassungen, verschärfen den Trend zur Automatisierung der Betriebe und führen zum Abbau von Arbeitsplätzen. Ein über die bisherigen Regelungen hinausgehender Kündigungsschutz ist möglichst auf dem Vertragsweg zu fördern. Für kollektive Entlassungen sind aufgeschlossene Sozialpläne vorzusehen.

- Die FDP hat Verständnis für die Förderung der Lebensqualität durch Ausdehnung der Freizeit. Die Verkürzung der Arbeitszeit darf aber nur im Gleichschritt mit der Steigerung der Produktivität einerseits und der Berücksichtigung des wirtschaftlichen Fortschrittes anderseits erfolgen. Eine weitergehende Arbeitszeitreduktion verstärkt den Rationalisierungsdruck oder beeinträchtigt die Wirtschaftlichkeit der Unternehmen. Solche Folgen gefährden die Arbeitsplätze. Darum wehrt sich die FDP gegen generelle, zu weit gehende Arbeitszeitverkürzungen. Sie befürwortet Arbeitszeitreduktionen, die schrittweise, auf dem Vertragsweg und  im Einklang mit der Produktivitätsentwicklung vereinbar werden.

- Das Bedürfnis nach flexibleren Regelungen der Arbeitszeit wie Teilzeit-, Nacht- und Wochenendarbeit sowie Arbeitsplatzteilung , wird von der FDP anerkannt. Es ist eine Folge des wirtschaftlichen, beruflichen und gesellschaftlichen Wandels. Entsprechende Lösungen dürfen aber nicht zu einer Schwächung der Sozialpartnerschaft führen, und ihre wirtschaftlichen wie beruflichen Auswirkungen sind sorgfältig zu untersuchen.

- Die FDP begrüßt den zweckmäßigen Einsatz der neuen Technologien in Wirtschaft und Verwaltung. Dadurch werden die Produktivität und die internationale Konkurrenzfähigkeit unserer Wirtschaft verbessert. Außerdem sollen die neuen Technologien zur Hebung der allgemeinen Wohlfahrt und zur positiven Entwicklung der Arbeitsverhältnisse beitragen. Durch ein effizientes und flexibles Bildungssystem auf allen Ebenen muss dem ständigen technologischen Wandel besser Rechnung getragen werden. Bei der Entwicklung neuen Technologien haben Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammenzuarbeiten. Gegebenenfalls sind die Organisationen der Sozialpartner zuzuziehen.

- Die FDP tritt für die Mitwirkung der Arbeitnehmer im betrieblichen Bereich und ihre bessere Information über Probleme der Unternehmen ein. Dadurch kann die Zusammenarbeit und das Arbeitsklima verbessert werden. In erster Linie sind vertragliche Mitwirkungskonzepte auszuarbeiten. Wir unterstützen aber auch ein knappes Rahmengesetz über die Mitwirkung, das vertraglichen Regelungen den nötigen Spielraum gewährt. Die staatlich verordnete Mitbestimmung auf Unternehmensebene wir von der FDP abgelehnt, weil sie wirtschaftliche Entscheide komplizieren und die notwendige dynamische Unternehmensführung zum Nachteil aller erschweren würde. Die Beteiligung der Arbeitnehmer am Unternehmen über Mitarbeiteraktien ist zu begrüßen.

- Die Verwirklichung der durch die Bundesverfassung gewährleisteten gleichen Rechte für Mann und y, an in der Arbeit ist weiterzuführen. Insbesondere ist danach zu trachten, dass der Verfassungsgrundsatz des gleichen Lohnes, für gleichwertige Arbeit verwirklicht wird. Die Chancengleichheit in
- Ausbildung, Beruf und in den Aufstiegsmöglichkeiten ist zu verwirklichen. Ungleichheiten in den bestehenden Erlassen und Verordnungen sind konsequent zu korrigieren. Die Sonderschutzbestimmungen dass Frauen im Arbeitsrecht sind, soweit sie nicht biologisch begründet sind (Schwangerschaft, Geburt, Stillzeit) aufzuheben, und - wo ein Schutzbedürfnisses besteht - durch geschlechtsneutrale Bestimmungen, die auf familiäre Betreuungspflicht, Alter, Gesundheit usw. Rücksicht nehmen, zu ersetzen.
- Den spezifischen Problemen des Kaders in Wirtschaft und Verwaltung, schenkt die FDP große Aufmerksamkeit. Die wirtschaftliche Dynamik mit den Fusionen. Betriebseinschränkungen und Liquidationen von Unternehmen sowie die Bemühungen zur Rationalisierung von Betrieben und Amtsstellen gefährdet die Stellung des Kaders oft stärker als - das übrige Personal. Durch leistungsgerechte Entlöhnung, zweckmäßige Anpassung der Arbeitsbedingungen an die .Hoher Anforderungen, spezifische Regelungen, für die Sonderrisiken, Überprüfung der fiskalischen Abgaben und namentlich auch durch den Ausbau der Mitwirkungsrechte ist den speziellen Bedürfnissen des Kaders verstärkt Rechnung zu trügen.
- Bei der Personalpolitik der öffentlichen Hand sind flexiblere Arbeits- und Besoldungsbestimmungen anzustreben. Das Leistungsprinzip muss mehr Gewicht erhalten, und die regionalen Arbeitsmarktverhältnisse sind stärker zu berücksichtigen. Bei künftigen Revisionen der Arbeitslosenversicherung, bei Anpassungen der Reallöhne sowie bei den Teuerungszulagen ist mit den bisherigen Nivelierungsideen Schluss zu machen.

Soziale Vorsorge
Keine soziale Sicherheit ohne Selbstverantwortung

Für die FDP ist die soziale Sicherheit eine unerlässliche Basis für ein menschenwürdiges Leben und die Ausschöpfung der Chancen einer freiheitlichen Ordnung. Die soziale Sicherheit ist In der Schweiz recht hoch; das soll in Zukunft so bleiben. Es gilt deshalb, durch rechtzeitige Anpassungen an voraussichtliche Entwicklungen das bisher Erreichte langfristig zu sichern.
Der hohe Stand der sozialen Sicherheit in der Schweiz erlaubt es, weitere Verbesserungen des Systems und die Erfüllung von hängigen Postulaten wie die Gleichstellung von Mann und Frau und das flexible Rentenalter gründlich und ohne Zeitdruck vorzubereiten. Dabei ist auch der sich
abzeichnenden demographisch bedingten Finanzierungslücke Rechnung zu tragen,
Für die FDP muss die Sozialpolitik dort ihre Grenzen finden, wo sie die Selbstverantwortung und den Leistungswillen des Einzelnen untergräbt, seine Freiheit zu sehr beeinträchtigt oder die Leistungsfähigkeit der Wirtschaft überfordert.
Individuelle und kollektive Vorsorge auf privater Basis sind ebenso wichtig wie staatliche Programme der sozialen Sicherheit. In diesem Sinne fördert eine liberale Sozialpolitik nicht nur die individuelle Selbstverantwortung, sondern auch sozialpartnerschaftliche Lösungen im Bereiche der sozialen Sicherheit, insbesondere auf der Ebene der Branchen und der Betriebe.
Selbstverantwortung und Leistungswillen jedes Einzelnen sind wichtige Voraussetzungen, dass Krankheiten und Beschwerden gar nicht erst entstehen müssen. Dank dem immer größer werdenden Anteil der Freizeit sind Gelegenheiten zu sinnvoller körperlicher und geistiger Beschäftigung als Ausgleich zum Berufsleben gegeben. Die auf diesem Gebiet tätigen privaten Organisationen sind zu unterstützen, gleichzeitig aber auch auf ihre Effizienz zu überprüfen, um Doppelspurigkeiten und überflüssige Subventionen zu vermeiden.
Für immer mehr ältere, kranke und invalide Menschen liegen soziale Probleme weniger im finanziellen Bereich als vielmehr in der Vereinsamung und im Gefühl des Ausgeschlossenseins, im Mangel an Zuneigung und Fürsorge in der Familie und der kleinen Gemeinschaft. Das Auseinanderleben von jung und alt erweist sich mehr und mehr als nachteilig. Darum wird die Bemühung der FDP künftig verstärkt auf die Bewältigung dieser Probleme ausgerichtet sein.
Viele soziale Postulate können im Rahmen der Familie am besten erfüllt werden. Alle Vorkehrungen zur Stärkung der Familie und zu ihrer Entlastung sind daher von Bund, Kantonen und Gemeinden zu unterstützen.


Postulate

- Im Sozialversicherungssystem soll freier Raum für Selbstverantwortung und die private Initiative erhalten, bleiben. Die Koordination und die damit verbundene Vereinfachung der Sozialversicherung muss weiterverfolgt werden, um Überschneidungen, Überversicherung und Härten beseitigen zu können.
- Die Gleichstellung von Mann und Frau in der Sozialversicherung ist im Sinne einer Anpassung an die Grundidee des neuen Eherechtes schrittweise zu verwirklichen.
- Die AHV (erste Säule) muss im Interesse der heutigen und der künftigen Rentenbezüger unbedingt gesund und leistungsfähig erhalten bleiben, Angesichts der voraussehbaren Zunahme der Rentner im Verhältnis zur aktiven Bevölkerung in den Neunzigerjahren sind die nötigen Anpassungen vorzunehmen, welche das finanzielle Gleichgewicht der AHV langfristig sichern. Die Anpassungen, die rechtzeitig an die Hand zu nehmen sind, haben sich in erster Linie an der demographischen Entwicklung zu orientieren und dürfen sozialpolitisch vertretbare Einsparungsmöglichkeiten nicht von vornherein ausschließen, wobei aber die verfassungsmäßigen Ziele der Existenzsicherung nicht gefährdet werden sollen. Eine Mehrbelastung insbesondere der aktiven Generation ist abzulehnen.
- Die Einführung des gleitenden Rentenalters ist soweit als möglich voranzutreiben, um ein stufenweises Ausscheiden aus dem Erwerbsleben sowie eine optimale Vorbereitung auf den Ruhestand zu ermöglichen.
- Die langfristige Sicherung der Finanzierung der AHV darf
nicht durch vorgängige Gesetzesrevisionen in Frage gestellt werden, weshalb solche kostenneutral zu gestalten sind. Das gilt auch für die Gleichstellung von Mann und Frau sowie für die Einführung des gleitenden Rentenalters.
- Es Ist zu prüfen, ob nicht verschärfte Rentenanpassungsregeln bei Rentnern einzuführen sind, die im Ausland niedergelassen sind und keine Steuern in der Schweiz bezahlen.

- Die gezielt auf die Bedürfnisse der AHV/IV-Rentner, deren Existenzbedarf nicht gedeckt ist, zugeschnittenen Ergänzungsleistungen sind beizubehalten, da die soziale Effizienz der eingesetzten Mittel gewährleistet ist und die Gesamtkosten für die Alters, Hinterlassenen- und Invalidenvorsorge wegen der Abkehr vom Gießkannenprinzip in Grenzen gehalten werden. Das Verfahren für den Bezug der Ergänzungsleistungen ist einfacher, verständlicher und transparenter zu gestalten.

- In der Invalidenversicherung ist nach dem bewährten Grundsatz «Eingliederung vor Rente» die berufliche Integration behinderter Menschen zu fördern. Dies verschafft Selbständigkeit und Unabhängigkeit. Auch kostspielige Maßnahmen zur Eingliederung in den Arbeitsprozess sind aus menschlichen und volkswirtschaftlichen Gründen einer jahrzehntelangen Rentenleistung vorzuziehen. Durch die Anstellung geschulter Behinderter oder die Vergabe von Arbeitsaufträgen an geschützte Werkstätten trägt die Wirtschaft ihrerseits zur Förderung der Eingliederung bei.

- Die Organisation der Invalidenversicherung ist soweit als möglich zu vereinfachen. Gegen den Missbrauch und kantonalen Ungleichheiten in der Zusprechung von Invaliden-Renten sind Im Interesse der Behinderten selber wirksame Maßnahmen zu ergreifen. 

- Mit praxisnaheren, vernünftigeren und einfacheren Durchführungserlassen des Bundesgesetzes über die berufliche Vorsorge muss erreicht werden, dass die Einführungsschwierigkeiten baldmöglichst behoben werden. Die Sozialpartner sind aufgerufen, Lösungen zu vereinbaren, die die Einstellung älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer erleichtern. 

- Die Selbstvorsorge (dritte Säule) ist durch Gewährung zweckdienlicher Steuervergünstigungen und durch eine zielgerichtete Förderung der Eigentumsbildung, insbesondere des Wohneigentums, konsequent zu stärken. 

- Die Lebensqualität im Alter ist durch geeignete private und kollektive Maßnahmen zu heben: Vorbereitung auf das Alter,. Förderung der Institutionen, die der Aktivierung und Weiterbildung der Betagten dienen; altersgerechte Wohnungen; Dienstleistungen, welche den Betagten erlauben, solange .wie möglich als selbständige Mitmenschen in ihrer gewohnten Umgebung zu verbleiben. Dank diesen Maßnahmen sollte es unter anderem auch möglich sein, den Eintritt ein Altersheim möglichst lange hinauszuzögern. Dabei ist insbesondere der Lage der immer zahlreicher werdenden Hochbetagten Rechnung zu tragen und dem behinderungsgerechten Bauen größte Beachtung zu schenken. 


- Wir unterstützen die vom Parlament beschlossene Regelung des Mutterschaftsschutzes im Rahmen der Erwerbsersatzordnung sowie die Verstärkung des Kündigungsschutzes. 


Gesundheitswesen
Selbstverantwortung und Konzentration auf echte Bedürfnisse

Das schweizerische Gesundheitswesen ist qualitativ gut und leistungsfähig, sowohl im ambulanten wie im stationären Bereich, Die Gesundheit hat aber ihren Preis. Seit Jahren wird ein ständig wachsender Anteil der gesamtwirtschaftlich verfügbaren, begrenzten Mittel für das Gesundheitswesen eingesetzt. In der Zukunft werden weitere spektakuläre Verbindungen von Technik und Medizin dafür sorgen, dass die Knappheit der verfügbaren Mittel weit schmerzhafter als bisher spürbar wird. Im Gefolge des medizinisch-technischen Fortschritts werden sich das medizinisch und das ökonomisch Mögliche zunehmend auseinanderentwickeln. Auch ethische Fragen, etwa im Bereich der Gentechnologie, stellen sich dabei immer mehr.
Ziel der Bestrebungen ist es, die Gesundheit zu erhalten oder wieder zu gewinnen. Dazu gehört eine optimale medizinische Versorgung, deren Aufwendungen finanziert und von der Bevölkerung akzeptiert werden können. Selbstverantwortung des Einzelnen und Transparenz der Kosten sind hierzu unabdingbare Voraussetzungen. Die öffentliche Hand hat in wesentlichem Masse zur stationären Versorgung beizutragen. In anderen Bereichen kommt der Subsidiarität des Staates, vorab des Bundes, Priorität zu.
Der Einzelne ist mit seinen Angehörigen für die Erhaltung seiner Gesundheit soweit möglich selbst verantwortlich. Im Bereich der Gesundheitsförderung geht es deshalb nämlich um die Stärkung der Handlungsautonomie des Einzelnen.

In der Fortpflanzungs- wie auch in der Gentechnologie zeichnen sich seit einigen Jahren große Entwicklungen ab. Davon werden Grundlagen menschlicher Existenz direkt berührt, weshalb sich Fragen ethischer und moralischer Artstellen, die von unserer Gesellschaft beantwortet werden müssen. Insbesondere sind Regelungen zu finden für die Zulässigkeit künstlicher Zeugung im allgemeinen, die Konservierung und Verwendung überzähliger Embryone, die Forschung an und mit solchen sowie die Frage der Anonymität von Samen- und allfälliger Eispenderinnen. Die Leihmutterschaft, der Handel mit Embryonen und die Veränderung menschlichen Erbgutes sind zu verbieten. Bei der Ausarbeitung gesetzlicher Grundlagen können einerseits


bestehende medizinische Richtlinien miteinbezogen werden, anderseits sollen die Empfehlungen des Europarates in dieser Frage beachtet werden, da eine Koordination zumindest des europäischen Rechts auf diesem Gebiet wünschenswert erscheint.
Auch die Fürsorge- und Heimpflege muss stärker gefördert werden;. Zudem geht es um das Verständnis für psychisch Kranke und Behinderte - Vorurteile sind durch entsprechende Informationen abzubauen.
Bezüglich Organisation und Planung im Gesundheitswesen müssen die Sanitätsdirektoren-Konferenz und die einzelnen Kantone die ihnen obliegende Koordinations-, bzw. Führungsaufgabe in vermehrtem Masse wahrnehmen.
Es bestehen heute klare Steuerungsdefizite im Gesundheitswesen. So bestrafen die vorherrschenden Finanzierungs- und Anreizstrukturen alle Partner im Gesundheitswesen (einschließlich der Patienten.) geradezu für den Einbezug von Wirtschaftlichkeitsüberlegungen bei ihren Entscheiden. Ohne Behebung dieser Steuerungsdefizite wird eine wirksame Kostenkontrolle nicht möglich sein.
Postulate
- Den Ursachen von Krankheit und Unfällen soll wirkungsvoller begegnet werden. Private und staatliche Institutionen müssen zu einer umfassenden Gesundheitserziehung beitragen. Insbesondere sind solche Bestrebungen in den Schulen zu fördern. Zur Thematik gehören nicht nur Herz-Kreislaufrisiken, Krebs oder Straßenverkehrsunfälle, sondern auch AIDS und andere übertragbare Krankheiten.
- Die Abhängigkeit von Alkohol, Tabak, Medikamenten und andere Drogen muss durch Aufklärung, lind durch präventive Maßnahmen eingedämmt werden. Im Hinblick auf die AIDS-Bekämpfung gehört dazu auch die Erleichterung der Abgabe von sauberen Spitzen für Drogenabhängige und die Weiterführung von Methadon-Programmen.
- Im Bereich der Drogenpolitik geht es um einen Ausbau der Durchlässigkeit zwischen Strafvollzug und Therapiemaßnahmen. Dies trägt zur Gewährleistung optimaler Wiedereingliederungschancen für die verurteilten Süchtigen bei.
- Im Bereich der Fortpflanzungstechnologie müssen Regelungen für die künstliche Zeugung, für überzählige Embryonen sowie die entsprechende Forschung gefunden werden. Die Leihmutterschaft sowie der Handel mit menschlichen Embryonen sind zu verbieten. 96


- Die spitalexterne Kranken- und Hauspflege (Spitex) muss stärker gefördert und darf insbesondere versicherungsmäßig gegenüber dem Spitalaaufenthalt nicht benachteiligt werden,
- Die Sorge um das Wohlergehen der Betagten ist in erster Linie Sache der Familie und der Gemeinden. Gefördert werden müssen ein möglichst intimes Verbleiben im gewohnten Lebensbereich und die Erhaltung der körperlichen und geistigen Aktivitäten.
- Nein Konzepte in der Behandlung psychisch Kranker-(ambulant/halbstationär) müssen gefördert werden. Die Wiedereingliederung von psychisch Kranken und Behinderten ist durch Bereitstellung von Wohnungen mit Betreuungsmöglichkeiten und Vermittlung von Arbeitsplätzen zu erleichtern.
- In der Medizinaltarifpolitik müssen die Kantone Ihre Führungsaufgabe im Gesundheitsweisen besser wahrnehmen. Die freie Tätigkeit praktizierender Medizinalpersonen ist durch entsprechende Rahmenbedingungen weiterhin zu gewährleisten. Die Tätigkeit privater Gesundheitsinstitutionen (Spitäler/Heime) ist als Ergänzung zu staatlichen Aktivitäten durch entsprechende Rahmenbedingungen zu gewährleisten. Der Einsatz aufwendiger diagnostischer und therapeutischer Einrichtungen ist regional - auch über die Kantonsgrenzen hinweg - zu koordinieren.
- In der Aus-, Weiter- und Fortbildung sind alle Im Gesundheitswesen Tätigen auch auf die Kostenfolge ihrer beruflichen Tätigkeit gebührend hinzuweisen. Sie müssen lernen, den bestmöglichen Erfolg zu den günstigsten Bedingungen, zu erzielen. Zur praktischen Aus- und Weiterbildung der Ärzte sind vermehrt Arztpraxen und kleinere Spitäler heranzuziehen.
- Von Krankenkassen und Privatversicherungen muss verlangt werden, dass sie ihre Prämientarife, Leistungsreglemente und allgemeine Versicherungsbestimmungen verständlich ausgestalten, dass die Versicherungsleistungen und Prämien der einzelnen Versicherungsträger besser miteinander verglichen werden können. Ärzte und Spitäler sollen dem Patienten Rechnung stellen, und zwar so, dass sie der Patient versteht. Der Patient soll über die Kosten medizinischer Leistungen auch im Bild sein, wenn er sie nur teilweise selber trägt. Der Patient rechnet mit seiner Versicherung ab. Der Patient soll die Möglichkeit haben, bei ernsthaften Zweifeln Rechnungen von einer unabhängigen Stelle überprüfen zu lassen.
- Versicherer und Medizinal-Leistungserbringer sollen die Qualitätsforschung mit dem Ziel der Qualitätssicherung medizinischer Leistungen fördern. Verstöße gegen die Wirtschaftlichkeit von erbrachten medizinischen Leistungen sind durch strenge Kontrollen zu erfassen bzw. zu verhindern.

- Eins Totalrevision der Krankenversicherung muss angestrebt werden, nachdem das Sofortprogramm bereinigt ist. Sie soll die Kostenentwicklung durch höhere Transparenz, Stärkung der Selbstverantwortung aller Beteiligten, durch bessere Koordination an dem Gebietes des personellen Einsatzes und der apparativen Ausstattung der Spitäler, ferner durch eine wirksamere Kostenkontrolle, durch Reformen des Tarifwesens sowie durch Entlastung der Versicherung von Bagatellfällen eindämmen. Subventionen sind gezielt für sozial gerechtfertigte Bedürfnisse, insbesondere auch Maßgabe der wirtschaftlichen Verhältnisse der versicherten Haushalte einzusetzen.
- Die Krankenversicherung ist auf dem bewährten Prinzip der Freiwilligkeit zu belassen, bzw. den rascher und bedarfsgerechter anpassbaren sozialpartnerschaftlichen Vereinbarungen vorzubereiten. Neue Systeme wie HMO (Health Maintenance Organisation, Gesundheitskassen), die zum Ziel haben, selbstverantwortliches Handeln aller Beteiligten und damit den optimalen Einsatz der Mittel zu fördern, sollen im Sinne von Experimenten gefördert werden.
- Nach wie vor nicht gelöst ist das Problem des Schwangerschaftsabbruchs. Es hat jedoch durch die liberalere Bewilligungspraxis verschiedener Kantone etwas an Schärfe verloren. Eine unerwünschte Schwangerschaft kann dennoch die betroffene Frau vor unüberwindliche Probleme stellen. Deshalb trägt die Aufklärung und Empfängnisverhütung erste Priorität. Die Bemühungen um eine Liberalisierung des Schwangerschaftsabbruchs sind fortzusetzen. Dabei sind auch neue Lösungen zu prüfen.
- Die naturwissenschaftlich-medizinische Forschung als Basis für die Behandlung heute noch nicht heilbaren Krankheiten wie AIDS, Krebs u.a. ist zu fördern.


Für ein gesundes Gewerbe, eine zukunftsorientierte Industrie und qualifizierte Dienstleistungen
Der Wirtschaftspolitik kommt im Rahmen der Gesamtpolitik eine besonders große Bedeutung zu. Es muss ihr Ziel sein, den hart erarbeiteten Wohlstand in unserem Lande zu erhalten und eine genügend große Zahl von Arbeitsplätzen zu sichern.
Diese Zielsetzung lässt sich durch die Befolgung marktwirtschaftlicher Prinzipien optimieren. Unter allen Wirtschaftssystemen vermag die Marktwirtschaft erfahrungsgemäß den höchsten Wohlstand zu erzeugen. Zudem hat sie zwei weitere unbestreitbare Vorteile. Sie ist erstens das einzige Wirtschaftssystem, das sich auf die Dauer mit den demokratischen und rechtsstaatlichen bürgerlichen Freiheiten vereinbaren lässt, und sie ist zweitens zudem das einzige Wirtschaftssystem, das durch die ausgeprägte Dezentralisierung der wirtschaftlichen Entscheidungsträger das Problem der wirtschaftlichen Macht befriedigend lösen kann. Allerdings muss sie von Sozialwerken flankiert werden, welche den Menschen angemessene soziale Sicherheit gewährleisten.
Eine gesunde Volkswirtschaft braucht eine ausgewogene Mischung von grossen, mittleren und kleineren Unternehmen. Die Erhaltung einer Vielzahl kleinerer und mittlerer Betriebe ist gesellschafts- und staatspolitisch höchst erwünscht. Sie gewährleisten die dezentrale Entscheidungsstruktur und sie fördern die Identifikation der Menschen mit ihrer Arbeit im überblickbaren Bereich. Die kleinen und mittleren Unternehmen bilden das eigentliche Rückgrat unserer Volkswirtschaft. Wegen ihrer Anpassungsfähigkeit sind sie besonders geeignet, auch die zukünftigen wirtschaftlichen Herausforderungen zu meistern.
Für das künftige Gedeihen einer Volkswirtschaft ist es entscheidend, dass genügend investiert wird. Dazu kommt, dass die modernen Technologien das Gesicht unserer Wirtschaft ständig verändern werden. Neue und äußerst leistungsfähige Konkurrenten lauern auf den Weltmärkten

Nur eine innovative Wirtschaft ist in der Lage, angesichts dieser ständig neuen Herausforderungen zu überleben und genügend Arbeitsplätze anzubieten. Dabei kann sich die Innovation nicht nur auf neue Technologien beziehen. Auf jedem Gebiet sind Innovationen alltäglich. Direkte Subventionen und direkte Innovationsbeeinflussung durch den Staat sind keine effizienten Mittel der investitions- und Innovationsförderung. Der Staat kann indessen indirekt zu einem investitions- und innovationsfreundlichen Klima beitragen, indem er seine Wirtschafts-, Steuer-, Bildungs- und Forschungspolitik im Sinne günstiger Rahmenbedingungen auf die Bedürfnisse einer innovativen Wirtschaft aufrichtet.
Die Wirtschaft ist genauso wie der einzelne Bürger daran interessiert, dass der Umweltverschmutzung und Umweltzerstörung Einhalt geboten wird. Auch die Wirtschaft kann auf die Länge nur gedeihen, wenn die natürlichen Lebensgrundlagen erhalten bleiben. Eine intakte Umwelt ist deshalb gesellschaftspolitische Voraussetzung für eine auf die gegebenen Strukturen ausgerichtete langfristige Wirtschaftsentwicklung.
Die Schweizer Wirtschaft hat die Konsequenzen aus den schmerzlichen Rezessionsfolgen der Sechziger Jahre gezogen und ihre Strukturen weitgehend angepasst. Allerdings wird sich der Druck zur ständigen Strukturanpassung in Zukunft eher verstärken. Nur eine flexible Volkswirtschaft kann diese Anpassung bewältigen, ohne Schaden zu nehmen. Eine der grossen Stärken unserer Volkswirtschaft bestand schon immer darin, die Fragen der Arbeitsbedingungen und der Sozial- und Lohnpolitik nicht starr gesetzlich zu regeln, sondern auf partnerschaftlicher Ebene auszuhandeln. Diese kooperativen Lösungen sind auf die Bedürfnisse der betroffenen Unternehmen und deren Arbeitnehmer zugeschnitten und garantieren damit die Anpassungsfähigkeit unserer Wirtschaft. Sozialpartnerschaft ist einer der wesentlichsten Gründe, weshalb wir als einziges westliches Industrieland keine ins Gewicht fallende Arbeitslosigkeit kennen.



Postulate
- Die Wirtschaftspolitik ist konsequent auf das Leitbild der sozialen Marktwirtschaft auszurichten, die wir als das nach wie vor beste Wirtschaftssystem betrachten. Die Marktwirtschaft muss von Sozialwerken flankiert werden, welche den Menschen angemessene soziale Sicherheit gewähren.
- Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen sind so zu gestalten, dass sich die Grossbetriebe wie die kleinen und mittleren Unternehmen entfalten können. Sie alle bilden das unabdingbare Rückgrat der schweizerischen Volkswirtschaft.


Die kleinen und mittleren Unternehmen werden durch Staatliche Auflagen und Vorschriften besonders betroffen und haben oft Mühe, die Ergebnisse staatlicher Forschungs- und Bildungsanstrengungen zu nutzen.
- Der Staat hat seine Wirtschafts-, Steuer-, Bildung- und Forschungspolitik auf die Bedürfnisse einer innovativen Wirtschaft auszurichten. Wir stehen dafür ein, dass der Staat in allen Bereichen seiner Aktivitäten ein innovationsfreundlicheres Klima für die Wirtschaft anstrebt und den in der Wirtschaft Tätigen den nötigen Freiraum zur Entfaltung ihrer Kreativität sichert.
- Der Schutz des Menschen und der natürlichen Umwelt gehören mit zu den Pflichten der Wirtschaft. Wir treten aber Bestrebungen entgegen, welche den Umweltschutz zum Vorwand nehmen, um das marktwirtschaftliche System aus den Angeln zu heben.
- Die Fragen der Arbeitsbedingungen und der Sozial- und Lohnpolitik sind nach Möglichkeit von den Sozialpartnern vertraglich zu regeln. Nur so sind Lösungen zu finden, welche auf die Bedürfnisse der betroffenen Unternehmen und ihrer Arbeitnehmer zugeschnitten sind und damit die Anpassungsfähigkeit der Wirtschaft garantieren. Wir treten der Tendenz entschieden entgegen, alle Fragen der Sozialpartnerschaft gesetzlich zu normieren.

Das wirtschaftliche Klima:
Für wirtschaftliche Freiräume in einem leistungsfähigen Staat
In der Wirtschaftspolitik stellt sich häufig die Frage des Verhältnisses von Staat und Wirtschaft. Wir Freisinnigen sind der Auffassung, Staat und Wirtschaft seien keine Gegensätze, sondern Partner, die sich gegenseitig brauchen. Sie erfüllen indessen im Dienste unserer allgemeinen Wohlfahrt verschiedene Aufgaben. Während die Wirtschaft handeln und Leistungen erbringen muss, hat der Staat im wirtschaftlichen Bereich Grundlagen zu schaffen und den nötigen Freiraum zu sichern, damit ein wirtschaftsfreundliches Klima geschaffen werden kann. Diese Grundlagen, etwa eine moderne Infrastruktur, ein leistungsfähiges Bildungswesen, eine stabile Rechtsordnung, eine zweckmäßige Wirtschafts- und Außenhandelspolitik und anders mehr, sind notwendige Voraussetzungen einer florierenden Volkswirtschaft. Die Wirtschaft braucht einen starken Staat mit einer leistungsfähigen Verwaltung. Staat und Wirtschaft bedingen sich gegenseitig. Die Wirtschaftspolitik muss aber dafür sorgen, dass beide ihre Funktionen sauber ausüben können.
Wirtschaftliche Leistungen werden immer von Menschen erbracht. Diese brauchen zur Entfaltung von Initiative, Kreativität, Können und Risikobereitschaft einen Freiraum. Der wirtschaftliche Freiraum der Menschen und ihrer Unternehmen ist indessen zwangsläufig durch mannigfache Gegebenheiten begrenzt. So muss sich die Wirtschaft etwa damit abfinden, das;, unser Binnenmarkt klein ist, dass die Schweiz keinen Meeranstoß besitzt oder dass hierzulande kaum Bodenschätze Zu finden sind. Auch sind weltweit Gegebenheiten wie Technologieschübe, Schuldenkrisen, flexible Wechselkurse, Protektionismus und anderes mehr nicht oder nur begrenzt beeinflussbar. Andererseits gibt es eine Reihe von Faktoren, weiche das wirtschaftliche Klima entscheidend beeinflussen und welche direkt durch die Wirtschaftspolitik gestaltet werden. Dazu gehören etwa die gesetzlichen Annagen, die Sozialpolitik, die Steuerpolitik, die Finanzpolitik, die Geld- und Währungspolitik, die Lohnpolitik, die Energiepolitik, die Bildungs- und Forschungspolitik, die Infrastrukturpolitik und die Sozialpartnerschaft. Die gegenwärtige konjunkturelle Aufhellung kann nicht darüber hinwegtäuschen, dass der unternehmerische Handlungsraum ständig enger geworden ist. Im Interesse einer langfristigen und gesunden wirtschaftlichen Entwicklung muss dieser Tendenz begegnet werden, so schwierig das auch im Einzelnen sein mag. Die Wirtschaftspolitik muss ein für die 'Wirtschaft günstiges Klima schaffen.
Im wirtschaftlichen System gewährleistet der freie Wettbewerb dem Konsumenten eine weitgehende Befriedigung seiner Bedürfnisse an Waren und Dienstleistungen zu vorteilhaften Preisen. Die Berücksichtigung der Interessen der Konsumenten als Nachfragegruppe und ihr sozialer und gesundheitlicher Schutz sind Bestandteil der Wirtschaftspolitik unseres Landes, Unbestritten ist auch der individuelle Konsumentenschutz, also der Schutz vor Missbrauch. Irreführen, schlechte Leistung und mangelhafte Information,

Postulate
- Die Wirtschaftspolitik muss stetig und berechenbar sein, damit die Unternehmen über verlässliche Grundlagen für langfristiges Handeln verfügen.
- Strukturelle Mängel unserer Steuersysteme müssen im Hinblick auf ein positives Wirtschaftsklima beseitigt werden. So muss etwa die systemwidrige Besteuerung der Investitionen (Tax oculte) bei der Warenumsatzsteuer eliminiert werden. Weiter ist die steuerliche Doppelbelastung der Familienaktiengesellschaften zu mildern, und die Emissionsabgabe auf Risikokapital muss auf das Niveau der entsprechenden Abgabe in der EG gesenkt werden.
- Der Finanzplatz Schweiz ist von hoher volkswirtschaftlicher Bedeutung. Zu seiner Sicherung und Förderung hat der Staat für konkurrenzfähige Rahmenbedingungen zu sorgen. Der wachsenden Benachteiligung gegenüber ausländischen Finanzplätzen ist vor allem durch gezielte Verbesserungen im fiskalischen Bereich entgegenzutreten. Prioritär sind jene Steuern zu beseitigen, die heute bestimmte Geschäftstätigkeiten wie etwa das Entstehen eines schweizerischen Geldmarktes verhindern. Damit wird der Gefahr begegnet, dass Steuersubstrat ins Ausland abwandert.

- Auf der politischen Ebene und im Rahmen der Verwaltungstätigkeit der öffentlichen Hände müssen systematisch Anstrengungen zur administrativen Entlastung der Wirtschaft unternommen werden. Gerade Klein- und Mittelbetriebe, die wegen ihrer so wichtigen Anpassungs- und Erneuerungsfähigkeit der besonderen Rücksichtnahme des Staates bedürfen, leiden am stärksten unter seiner Regelungstätigkeit. Dieser Tatsache muss durch eine Deregulierung Rechnung getragen werden.

- Neue Vorschriften sind nur zu erlassen, wenn nachgewiesenermaßen ein Missstand besteht, der ohne staatliche Regelung nicht behoben werden kann. Sind solche Vorschriften unumgänglich, so haben sie den Erfordernissen der Einfachheit, Verständlichkeit und Konstanz zu genügen. Weiter ist deren Befristung zu prüfen. Die direkten und indirekten Wirkungen auf die Wirtschaft, insbesondere auf die kleineren und mittleren Unternehmen, sind stets zu prüfen und in Botschaften, Vorlagen und Entscheidungsgrundlagen speziell zu erwähnen.

- Unsere Kartellpolitik, die auf dem Missbrauchsprinzip beruht, hat sich grundsätzlich bewährt. Wir lehnen Tendenzen ab, die durch die kartellrechtliche Praxis einen schleichenden Übergang zum Verbotsprinzip anstreben. Indessen ist der freie Marktzutritt für Dritte immer zu gewährleisten, das Kriterium "Wettbewerb" bei der Saldomethode stärker zu gewichten und die Einführung flankierender Instrumente wie Fusionskontrollen und Entflechtungen bei schwerwiegenden Missständen ernsthaft zu prüfen.

- Die Situation der Umwelt in unserem Lande kann durchaus nationale Maßnahmen erfordern, nach Möglichkeit ist aber eine internationale Harmonisierung von Umweltvorschriften anzustreben, weil schweizerische Alleingänge zu Wettbewerbsverzerrungen zu Lasten unserer Wirtschaft führen können.
- Die Forschungspolitik der öffentlichen Hand ist an die langfristigen Bedürfnisse der Wirtschaft auszurichten und auf wesentliche Projekte zu konzentrieren. In Zusammenarbeit mit den Verbänden ist zudem vermehrt dafür zu sorgen, dass die Erkenntnisse der staatlichen Forschung auch von den mittleren, und kleinen Unternehmen genutzt werden können.
- Am System der praxisorientierten Meister- und Betriebslehre muss konsequent festgehalten werden. Den Tendenzen den Unterricht an den Berufsschulen zulasten der Ausbildung in den Betrieben immer mehr auszudehnen, ist entgegenzutreten.
- Die Anpassung des Ausbildungsprogramms in allen Bereichen der Bildung geht häufig zu langsam vor sich. Maßnahmen zur Beschleunigung des Anpassungsprozesses,
besonders hinsichtlich neuer Technologien, sind dringend erforderlich.
- Wir unterstützen eine bessere objektivere Information der Konsumenten. Im Zusammenhang mit der besseren Information steht der Ausbau des Warentests und der Warendeklaration. Moderne Vertriebs- und Angebotsmethoden grenzen nicht selten an Irreführung der Konsumenten. Diesen Irreführungen ist ein Riegel zu schieben durch eine Gesetzgebung, die den Konsumenten diesbezüglich schützt.


Außenwirtschaft
Für eine liberale Welthandelsordnung
Die schweizerische Wirtschaft ist eng mit der Außenwelt, besonders mit den europäischen Ländern, verbunden. Der Export ist für unser Land lebenswichtig, nicht nur von Maschinen und Apparaten, Konsumgütern und anderen Erzeugnissen, sondern auch von Dienstleistungen (Banken, Versicherungen, Transporte, Lizenzen). Gleichzeitig muss die Schweiz einen großen Teil der benötigten Nahrungsmittel, Rohstoffe, Energieträger u. a. m. im Ausland beschaffen. Sie ist somit nicht nur auf offene Exportmärkte für Waren und Dienstleistungen und auf ein funktionierendes Welthandelssystem, sondern auch auf freie Versorgungsmärkte angewiesen. Unerlässlich sind sodann ein freier Zahlungsverkehr über die Landesgrenzen hinweg und geordnete internationale Währungsverhältnisse. Die Erfahrung hat gezeigt, dass hektische Schwankungen der Wechselkurse und eine ausgeprägte Höherbewertung des Frankens die Wirtschaftsbeziehungen mit dem Ausland erheblich stören können. Am vorrangigen Ziel der inneren Geldwertstabilität, das die Nationalbank mit ihrer konsequenten Geldmengenpolitik verfolgt, ist indessen festzuhalten.
Die Außenwirtschafts- und Währungspolitik der Schweiz muss diesen Erfordernissen Rechnung tragen. Die Schweiz muss selbst mit dem guten Beispiel vorangehen und ihre Grenzen für industrielle Erzeugnisse und Dienstleistungen offen halten.

Postulate

Die Schweiz muss die Idee einer liberalen Welthandelsordnung stets von neuem verteidigen. Die vielfältigen Hindernisse, die dem internationaler. Austausch von Waren und Dienstleistungen entgegenstehen, sollen, abgebaut werden.
- Die Rolle des Allgemeinen Abkommens über Zölle und Handel (GATT) MUSS gestärkt werden. Die Handelsregeln müssen weltweite Geltung haben. Einer Aufspaltung der Weltwirtschaft in Handelsblöcke, welche die Interessen der kleinen Länder gefährden müsste, ist entgegenzutreten.
- Die Zusammenarbeit mit der Europäischen Gemeinschaft ist auf geeigneten Gebieten zu intensivieren, um unsere Position auf dem europäischen Markt zu festigen. Aber auch die wichtigen Zielsetzungen der EFTA und ihre Position gegenüber der EG gilt es weiterhin zu stärken.

- Das System des europäischen Freihandels ist effizienter zu gestalten; Hindernisse sind abzubauen. Vor allem ist eine Vereinheitlichung der staatlichen technischen Vorschriften und der Nonnen sowie eine gegenseitige Anerkennung von Warenprüfungen und Zertifikaten im anzustreben. Die administrativen Arbeiten der Firmen an Zusammenhang mit dein internationalen Warenverkehr sind zu vereinfachen.
5. Die Exportrisikogarantie des Bundes als wichtiges Instrument der Exportförderung und der Arbeitsplatzsicherung ist als selbständige Institution weiter zuführen. Sie hat sich auf die Absicherung politischer Zahlungsrisiken Im Ausland zu konzentrieren und sollte längerfristig selbsttragend sein. Sie hat die gesetzlichen Auflasen über die subsidiäre Berücksichtigung entwicklungspolitischer Elemente ernst zu nehmen, darf aber nicht in ein Instrument der Entwicklungspolitik umgestaltet werden.

Der Staat
Arbeitgeber, Auftraggeber und Anbieter
In der Marktwirtschaft haben staatliche Unternehmen nur dann eine Berechtigung, wenn die private Initiative nicht ausreicht, um bestimmte Güter und Dienste im gewünschten Ausmaß bereitzustellen. Dies ist vor allem der Fall bei "natürlichen Monopolen"; Hier sind mehrere Anbieter entweder - aus technischen Gründen - nicht möglich oder wirtschaftlich nicht sinnvoll. Zu erwähnen sind u. a. das Versorgungs-, Entsorgungs- und Verkehrswesen.
Seit dem letzten Jahrhundert ist der Staat in zahlreichen Bereichen als Unternehmer tätig geworden. Es wurde bisher aber nicht überprüft, ob der Anlass für diese staatliche Aktivität noch immer gegeben ist. Eine solche Erfolgskontrolle ist überfällig, denn eine privatwirtschaftliche Bereitstellung von Gütern und Diensten ist in der Regel wesentlich kostengünstiger.
Der Staat ist aber nicht nur durch seine Unternehmen ein mächtiger Wirtschaftsfaktor geworden. Auch als Auftraggeber spielt er für die gesamte Wirtschaft eine entscheidende Rolle. Im Sinne der Gewährleistung marktwirtschaftlicher Prinzipien ist es deshalb von großer Bedeutung, dass das Submissionswesen transparent gestaltet wird. Der Auftrag sollte grundsätzlich nur dem kostengünstigsten Bewerber vergeben werden, wobei auch den Elementen Qualität, Leistung und Service gebührend Gewicht zuzumessen ist.
Aber auch als Arbeitgeber spielt der Staat eine herausragende Rolle. In sozialpolitischen Fragen (Arbeitszeit, Ferien, Teuerungsausgleich, Versicherungsleistungen u. a. m.) soll der Staat keine Vorreiterrolle spielen, das dies entsprechende Kostenschübe in der Privatwirtschaft zur Folge hat. Selbstverständlich sollen aber auch die Staatsbediensteten am wirtschaftlichen Fortschritt und am zunehmenden Wohlstand partizipieren.

Postulate
- Es ist vor allem zu verhindern, dass der Staat in neuen Bereichen tätig wird. Neue Aufgaben sind dem Staat nur zuzuweisen, wenn diese Aufgaben auf privatwirtschaftliche Weise nicht sinnvoller erfüllt werden können.
- Es soll systematisch überprüft werden, welche öffentlichen Aufgaben auf privater Basis kostengünstiger und zweckmäßiger erfüllt werden können. Solche Aufgaben sind zu privatisieren.
- In jenen Bereichen, in denen Konkurrenten auftreten wollen, darf der Staat sie nicht daran hindern (so u. a. im Erziehungs-, Gesundheits- und Medienwesen). Der Staat muss sich wettbewerbsneutral verhalten. Er muss auch in seinen eigenen Tätigkeitsbereichen nach Möglichkeit private Konkurrenz zulassen.
- Die staatlichen Unternehmen sind organisatorisch und finanziell zu verselbständigen. Das verleiht ihnen mehr
Flexibilität und Selbstverantwortung und veranlasst sie, effizienter zu arbeiten.
- Die staatlichen Investitionen sind von großer volkswirtschaftlicher Bedeutung. Oft werden aber als nötig erkannte Investitionen aus kurzsichtigen emotionalen oder tagespolitischen Gründen, verzögert oder gar verhindert. Die staatliche Investitionstätigkeit ist zu sichern und zu verstetigen.
- Die privaten Unternehmungen werden im Konkurrenzkampf ständig gezwungen, möglichst rationell und effizient zu arbeiten. Beim Staat fehlt im Allgemeinen dieser Druck des Marktes. Die FDP befürwortet deshalb als Ersatz für diesen Druck den Personalstopp, und sie fordert periodische
Effizienzanalysen in allen Bereichen unter Beizug Außenstehender Fachleute.


Tourismus
Erholung, Umwelt und Verdienst im Einklang
Gesamtziel einer schweizerischen Tourismuspolitik muss die optimale Befriedigung der vielfältigen touristischen Bedürfnisse unter Berücksichtigung qualitativer Aspekte für alle im Rahmen leistungsfähiger Einrichtungen und einer intakten Umwelt sein. Zu fordern ist eine wettbewerbsstarke, leistungsfähige, in ihrem Angebot vielseitige Tourismus-Wirtschaft, die international konkurrenzfähig ist und einen positiven Beitrag zum Bild der Schweiz im Ausland leistet.
Tourismus bedeutet auch Bereitstellung von Möglichkeiten zur Erholung und Regenerierung der physischen und psychischen Kräfte des Menschen. Das ist gerade in unserem leistungsorientierten Zeitalter von wesentlicher gesellschafts- und gesundheitspolitischer Tragweite.
Der schweizerische Tourismus ist traditionell kleingewerblich strukturiert. Er bildet einen gewichtigen Teil unserer Volkswirtschaft, Von ihm sind ganze Regionen und eine Vielzahl von Arbeitsplätzen abhängig, insbesondere im Berggebiet. Darüber hinaus besteht eine enge Verflechtung zwischen dem Tourismus und den übrigen Branchen unserer Wirtschaft. Auch für zahlreiche nichttouristische Betriebe sind die Einnahmen aus dem Fremdenverkehr wesentlich. Die Bedeutung des Tourismus für die schweizerische Volkswirtschaft wird häufig unterschätzt. Deshalb ist die gesellschaftliche, ökologische, soziale und wirtschaftliche Bedeutung des Tourismus der Bevölkerung vermehrt bewusst zu machen und das Verständnis für den Tourismus zu fördern.
Das Tourismusland Schweiz hat neben einem hochstehenden Leistungsangebot und der kulturellen Vielfalt reizvolle Landschaften anzubieten. Der Erhaltung dieser Landschaft, dem "Kapital" des Fremdenverkehrs, ist heute mehr denn je Beachtung zu schenken. Vor Errichtung neuer touristischer Anlagen muss die bessere Nutzung bestehender Kapazitäten Priorität haben.


- Die Leistungen der öffentlichen Hand und der Direktinteressierten an die Schweizerische Verkehrszentrale (SVZ) sind laufend den Bedürfnissen der touristischen Landeswerbung anzupassen. Die Bemühungen der SVZ um eine verstärkte Koordination und Präsenz der Schweiz auf ausländischen Märkten sind zu unterstützen.
- Die Aktivitäten der Schweizerischen Gesellschaft für Hotelkredit (SGH) sind im Sinne der Hilfe zur Selbsthilfe zu
Unterstufen. Das Hotel- und Kurortkreditgesetz darf jedoch kein Subventionsgesetz werden.
- Die bisherige Politik betreffend den Verkauf von Grundstücken und Immobilien an Personen im Ausland ist konsequent beizubehalten.
- Die Konzenssionspolitik für Berg- und Seilbahnen ist zurückhaltend zu gestalten und muss sowohl den Erfordernissen des Tourismus und der einheimischer, Bevölkerung wie auch jenen des Natur- und Heimatschutzes angepasst sein. Das
Schwergewicht ist auf den Ausbau der bestehenden Anlagen zu legen.
- Damit das Leistungsniveau in Hotellerie und Restauration aufrechterhalten werden Kann, sind die Anstrengungen zur Nachwuchsförderung, Personalaus- und -weiterbildung sowie zur Umschulung geeigneter Arbeitskräfte für Hotellerie und Tourismus weiter zu intensivieren. Darüber hinaus ist dem Gastgewerbe mit einer flexiblen Zulassungspraxis die
Beschäftigung von notwendigen ausländischen Arbeitskräfte zu ermöglichen.
- Zur Ergänzung des touristischen Angebots ist eine
Lockerung des Spielbankenrechts anzustreben. Die daraus resultierenden Erträge wären für kulturelle, sportliche und für touristische Belange einzusetzen.
- Die Kantone sollten - soweit nicht bereits geschehen - zum
"Schweizerischen Tourismuskonzept" kantonale Anschlusskonzepte erstellen.
- Die Naherholungsgebiete sind zu pflegen und sinnvoll zu fördern. Sie tragen zur Vermeidung touristischer Übernutzung im Berggebiet bei.
- Bei den touristischen Haupteinreisestellen sowie an wichtigen Punkten des Nationalstraßennetzes sind Informationsstellen einzurichten, bzw. die bestehenden zu verbessern.
10. Der Förderung des Jungend- und Familientourismus ist größere Beachtung zu schenken.


Regionalpolitik
Wirkungsvoller Ausgleich zwischen den Regionen
Die Regionalpolitik hat sich im Rahmen unserer marktwirtschaftlichen Ordnung zu bewegen. Sie ergänzt diese und hat die Voraussetzungen der Marktwirtschaft zu berücksichtigen. Insbesondere darf sie einen von den Wettbewerbsprinzipien indizierten Strukturwandel nicht hemmen. Unter dem Vorwand der Regionalpolitik darf auch nicht eine kontraproduktive zusätzliche administrative Belastung der für das Berggebiet besonders wichtigen Klein- und Mittelbetriebe entstehen.
Anderseits steht fest, dass eine sich ausschließlich nach marktwirtschaftlichen Prinzipien vollziehende Entwicklung zu einer unausgewogenen räumlichen Verteilung der Betriebe, der Arbeitsplätze und der Wohnbevölkerung führt. Damit entstünde eine Gesellschafts- und Wirtschaftsstruktur, welche dem föderalistischen Aufbau unseres Staates nicht mehr entsprechen würde. Die Problematik zeigt sich vor allem bei der Abwanderung der Bergbevölkerung.
Postulate
- Obwohl sich das Konzept der Regionalpolitik des Bundes im Wesentlichen bewährt hat, bedürfen die einzelnen Instrumente einer Überprüfung. Die Ergebnisse des Nationalfondsforschungsprogramms 5 (Regionalprobleme) sind dabei zu berücksichtigen.
- Die Tätigkeiten der öffentlichen Hand auf den verschiedenen Ebenen - innerhalb von Bund, Kantone und Gemeinden sind mangelhaft koordiniert. Eine unbürokratische Verbesserung der Koordination ist dringend geboten.
- Was regionalpolitische Rücksichtnahme im konkreten Fall bedeutet, ist von der öffentlichen Hand transparent zu machen: entsprechende Mehrkosten sind sauber auszuweisen.
- Regionalpolitik darf nicht auf immer neue Gebiete ausufern. Sie muss auch dein Grundsatz der Konzentration der Kräfte gehandhabt werden, wenn ein wirkungsvoller Ausgleich gegenüber den privilegierten Gebieten herbeigeführt werden soll.

Gesunde Nahrungsmittel zu angemessenen Preisen;
Erhaltung unserer Wälder


Die FDP bekennt sich zu einer gesunden und leistungsfähigen Landwirtschaft, die aber auch den Anliegen der Konsumenten, der Beseitigung der Agrarüberschüsse und einer umweltgerechten Produktion vermehrt Beachtung zu schenken bat.
Die schweizerische Landwirtschaftspolitik hat sich zwar zu einem großen Teil bewährt. Dennoch gerät sie vermehrt in das Schussfeld der öffentlichen Kritik. Aus verschiedenen Gründen - erschwerte Produktionsbedingungen, Agrarstruktur mit vorwiegend kleineren und mittleren Betrieben, hohes Preis- und Lohnniveau - produziert die schweizerische Landwirtschaft im Vergleich zum Ausland relativ teuer. Viele Nahrungsmittel aus dem Ausland werden jedoch zu Preisen gehandelt, von denen kein Bauer leben kann. Das Produktionspotential der Landwirtschaft wächst ständig, während die Nachfrage mehr oder weniger stagniert. Ein weiteres wichtiges Anliegen besteht heute- in der umweltgerechten Produktion.
Die FDP betrachtet die Produktion von qualitativ hochwertigen und gesunden Nahrungsmitteln zu angemessenen, aber vertretbaren Preisen auf der Grundlage der Bewirtschaftung des eigenen Bodens als eine Hauptaufgabe der Landwirtschaft. Dabei ist aber zu verhindern, dass in breiten Bereichen Überproduktionen entstehen. Die Landwirtschaft hat aber auch gemeinwirtschaftliche Funktionen wie die Sicherstellung der Anbaubereitschaft zur Gewährleistung der Landesversorgung in Krisen- und Notzeiten, die Pflege der Kulturlandschaft, die Erhaltung des ökologischen Gleichgewichtes und der dezentralen Besiedlung zu erfüllen. Auch unter diesem Aspekt dürfen deshalb Betriebe mit einer ungünstigen Kostenstruktur nicht aus dem Markt gedrängt werden.
Die landwirtschaftliche Einkommenspolitik bat sich am schweizerischen Lebensstandard zu orientieren. Die FDP anerkennt deshalb unter Betonung der familienbetrieblichen Struktur das Paritätslohnprinzip für rationell geführte, leistungsfähige Betriebe, die zu normalen Bedingungen übernommen worden sind und deren Leiter über eine ausreichende Fachausbildung verfügen.

Bei der Erhaltung unserer Wälder reicht die bloße Sicherheit des Waldareals durch strenge Rodungsbeschränkungen nicht mehr. Der von früheren Generationen in großer Weitsicht gewährleistete quantitative Schutz muss begleitet werden durch die qualitative Sicherheit. Dazu gehört der Schutz der Bäume vor Beeinträchtigungen durch die Luftverunreinigung und durch die Belastung der Böden
sowie die gute Durchforstung unserer Wälder, hauptsächlich auch im Berggebiet,
Postulate
- Bäuerliche Selbsthilfe muss vor staatlicher Unterstützung Vorrang haben. Diese Selbsthilfe schließt auch zwischenbetriebliche Zusammenarbeit mit ein.
- Die Agrarpolitik ist in erster Linie auf die Stärkung und
Förderung der Boden bewirtschaftenden bäuerlichen Familienbetriebe auszurichten.
- Im landwirtschaftlichen Bodenrecht ist bei Handänderungen der Selbstbewirtschafter zu bevorzugen. Die FDP lehnt aber direkte staatliche Preiskontrollen als unnötige und bürokratische Maßnahme ab.
- Im Interesse der Kulturlanderhaltung haben die Kantone die ihnen übertragene Erhaltung von Fruchtfolgeflächen gegen andere Nutzungsmöglichkeiten sicherzustellen. Dabei ist auch auf qualitative Anforderungen zu achten.
- Umweltgerechtes Verhalten ist auch von der Landwirtschaft konsequent zu fordern. Die FDP befürwortet die Förderung integrierter Produktionsmethoden und des biologischen Landhaus, Dies bedingt auch ein entsprechendes Verhalten seitens der Konsumenten.
- Die FDP bejaht eine flexible Anwendung des Paritätslohnprinzips, und sie befürwortet das Instrument ergänzender Direktzahlungen vorab für Regionen mit erschwerten Produktionsbedingungen.
- Wir verlangen eine fortlaufende Überprüfung der Landwirtschaftssubventionen. Priorität ist denjenigen Subventionen zuzuordnen, die der Verbesserung der Betriebsgrundlage
dienen, namentlich im Berggebiet und in anderen benachteiligten Regionen.


- Außenhandelspolitische Maßnahmen sollen den legitimen Interessen der schweizerischen Landwirtschaft Rechnung trafen und Marktverzerrungen durch willkürliche ausländische Exportsubventionen abwehren.
- Die Produktion hat sich nach den Absatzmöglichkeiten
auszurichten. Kostspielige Überschüsse in der Viehwirtschaft, im Ackerbau und im Rebbau sind zu vermeiden.
- Der Landwirt ist ein Unternehmer, der eine entsprechende gute Aus- und Weiterbildung benötigt, Beratung und Forschung müssen vermehrt auf die Senkung der Produktionskosten, die Vermeidung von Agrarüberschüssen und ökologische Lösungen ausgerichtet werden.
- Die Erhaltung der Wälder muss in quantitativer und qualitativer Weise gewährleistet werden durch Aufrechterhaltung der strengen Voraussetzungen für die Erteilung von Rodungsbewilligungen und durch die vorgesehenen Maßnahmen zur Senkung der Schadstoffbelastung der Luft und des Bodens.
- Die gute Durchforstung der Wälder ist - besonders auch im Berggebiet - zu gewährleisten, nötigenfalls durch zielgerichtete Bundeshilfe,
- Für den Holzhandel sind jene Rahmenbedingungen zu schaffen, die einen ausreichenden Absatz zu kostendeckenden Preisen erlauben.



Finanz- und Steuerpolitik
Mehr Maß bei Steuern und Abgaben

Die FDP will gesunde Staatsfinanzen, und sie verlangt einen haushälterischen Umgang mit den Steuergeldern. Nur ein Staat mit gesunden Finanzen ist auch ein starker Staat. Zur Sicherstellung des Haushaltausgleichs darf die hohe Fiskalbelastung nicht weiter verschärft werden.
Die mittel- und langfristige Sanierung des Bundeshaushaltes bleibt weiterhin nicht gesichert. Demgegenüber ist in den vergangenen 20 Jahren die Steuerbelastung für den Bürger und die Wirtschaft überdurchschnittlich angestiegen. Von einem "Steuerparadies Schweiz" kann nicht mehr die Rede sein. Der Anteil der indirekten Steuern an den gesamten Fiskaleinnahmen des Bundes hat sich zusehends zu Lasten der direkten Steuern verlagert. Bei der direkten Bundessteuer, bei der Warenumsatzsteuer mit der Taxe occulte und bei den Abgaben, denen der Finanzplatz Schweiz unterliegt, werden zudem Strukturmängel deutlich spürbar.
Die FDP verlangt eindeutige Prioritäten zugunsten der zentralen Bundesaufgaben, eine klare Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen und einen gezielten Einsatz der Subventionen. Die Verwaltung und die öffentlichen Betriebe haben ihre Tätigkeit noch stärker nach den Prinzipien der Wirtschaftlichkeit auszurichten. Die Staatsausgaben müssen dort ihre Grenzen finden, wo die Steuerlast die Entfaltungsmöglichkeiten und den Leistungswillen des Einzelnen lahmt, die Bildung und den Einsatz von Risiko- und Sparkapital behindert, die Unternehmen schwächt und das Gedeihen der Volkswirtschaft beeinträchtigt. Die FDP tritt für die Fortsetzung und für eine noch konsequentere ' Anwendung der Sparanstrengungen ein.
Die FDP wendet sich dagegen, das Heil in immer neuen Steuererhöhungen und Abgaben zu suchen. Im Gegenteil hält sie Korrekturen im Sinne von Steuererleichterungen für notwendig. Die daraus entstehenden Ausfälle sind bei den direkten Bundessteuern nicht zu kompensieren. Die von Steuererleichterungen ausgehenden Impulse können zudem auch wiederum Mehrerträge an Steuern in anderen Bereichen zur Folge haben. Der Fiskus darf aber auch nicht berufliche Erfolge des Arbeitnehmers oder des Selbständigerwerbenden gleich wieder wegsteuern.


Postulate
- Die Staatsquote ist zu stabilisieren und langfristig zu senken.
- Der Finanzhaushalt ist sparsam, wirtschaftlich und konjunkturgerecht zu führen; mittelfristig soll er ausgeglichen sein. Wir befürworten die Wiedereinführung der Ausgabenbremse.
- Die Belastung durch die direkte Bundessteuer hat bei mittleren und hohen Einkommen die zumutbare Grenze erreicht und zum Teil überschritten. Eine Entlastung ist vor altem für Familien und Halbfamilien angebracht, wobei diese nicht durch eine Mehrbelastung anderer Steuerpflichtigen insbesondere der Alleinstehenden - erfolgen darf,
- Das Verhältnis zwischen direkten und indirekten Steuern ist in Richtung indirekte Steuern umzulagern, wobei daraus keine Mehreinnahmen für den Staat resultieren dürfen.
- Eine strukturelle Revision der Warenumsatzsteuer ist vordringlich. Die für unsere Wirtschaft Wettbewerbsverzerrende Belastung der Investitionen mit der Warenumsatzsteuer (taxe occulte) muss ausgemerzt werden.
- Um der ungehemmten Ausgabenentwicklung Einhalt zu gebieten, sind Steigerungs- und Indexautomatismen zu lockern.
- Die Neuverteilung der Aufgaben zwischen Bund und Kantonen ist fortzusetzen, wobei im Interesse einer wirtschaftlichen Erfüllung öffentlicher Aufgaben und einer verstärkten Verantwortung für das Finanzgebaren eine Verschiebung näher zum Bürger anzustreben ist.
- Im bundeseigenen Bereich ist die Personalplanung und Rationalisierung strikte weiterzuführen. Die Reprivatisierung von Aufgaben ist überall dort anzuvisieren, wo sie bessere Resultate in Aussicht stellt.
- Wo ein Zusammenhang zwischen Ursache und Wirkung nachgewiesen werden kann, ist das Verursacherprinzip konsequent und verhältnismäßig durchzusetzen, z.B. in den Bereichen des Umweltschutzes,
- Die Verknüpfung der Richtlinien zur Regierungspolitik mit
der Finanzpolitik ist enger und verbindlicher auszugestalten, um so unvorhergesehene Entwicklungen im Bundesfinanzhaushalt möglichst auszuschalten,
- Die FDP befürwortet ein allgemeines Subventionsgesetz, das klare Voraussetzungen zur Leistung und Begrenzung von Bundeszuschüssen zu schaffen und die zahlreichen unübersichtlich geordneten Erlasse zu ersetzen hat. Subventionen und Beiträge sind vermehrt als Selbsthilfe zu konzipieren.
