Wir stehen für
› eine starke Gesellschaft und einen
sicheren Lebensraum.
› tiefe Steuern und mehr
Arbeitsplätze.
› einen sorgsamen Umgang
mit Energie und Raum.
Gestalten Sie mit!


FDP.Die Liberalen
Leistung muss sich
lohnen.
Ja zu Eigeninitiative, Selbstverantwortung
und Wettbewerb.
Nein zu Gleichgültigkeit,
Überregulierung
und Sozialmissbrauch.


Kernthema 1
Für eine starke
Gesellschaft und einen
sicheren Lebensraum.
Wer Zukunft will, muss sich bewegen. Wir setzen uns für eine solide
Bildung auf allen Stufen ein. Sie eröffnet gute Aussichten auf dem
Arbeitsmarkt
und vermittelt die Fähigkeit, Verantwortung zu übernehmen.
Sicherheit im öffentlichen Raum und verbindliche Verhaltensregeln sind
uns ebenso wichtig wie die Bekämpfung von Missbräuchen.
› Leistungsorientierung mit klaren Lernzielen, angepassten
Lernformen und verbindlichen Verhaltensregeln auf allen
Schulstufen.
› Betreuungsangebote, die Eltern nicht ersetzen, sondern
Kinder und Eltern unterstützen sowie die Vereinbarkeit von Beruf
und Familie ermöglichen.
› Stärkung der Berufslehre, damit das Lehrstellenangebot
attraktiv bleibt.
› Förderung der Sicherheit im öffentlichen Raum.
› Kampf dem Vandalismus und Littering.
› Respekt für unsere Grundwerte, Einhaltung verbindlicher
Integrationsstandards.
› Konsequentes Vorgehen gegen Sozialmissbrauch.


Kernthema 2
Für tiefe Steuern
und mehr
Arbeitsplätze.
Attraktive Steuern ziehen neue Unternehmen an, die zusammen mit den
bestehenden interessante Arbeitsplätze in unserer Region anbieten.
Wir Liberalen prägen die erfolgreiche kantonale Steuerpolitik
entscheidend
mit. Wir setzen uns für einen schlanken Staat ein und
bekämpfen
höhere Gebühren und Abgaben.
› Tiefe und gerechte Steuern.
› Konsequente Fortführung der erfolgreichen FDP-Steuerpolitik des
Kantons Luzern.
› Keine neuen Staatsschulden.
› Keine unnötige Bürokratie.
› Unterstützung der Eigenverantwortung.
› Eine Wirtschaftspolitik mit dem Menschen im Zentrum.
› Gewerbefreundliche Gesetze.


Kernthema 3
Für einen sorgsamen
Umgang mit Energie
und Raum.
Wir tragen Sorge zu unserer Umwelt! Mittels gezielter Anreize
unterstützen
wir den sparsamen Umgang mit Energie und unseren
Rohstoffen.
Wir setzen uns für eine sinnvolle Raumplanung ein.
Für den privaten und öffentlichen Verkehr streben wir zweckmässige
und ganzheitliche Lösungen an.
› Effizienter Einsatz der vorhandenen Energieressourcen.
› Unterstützung erneuerbarer Energien mit Förderprogrammen und
Anreizsystemen.
› Förderung fortschrittlicher Technologien und umweltfreundlicher Innovationen.
› Einführung der emissionsabhängigen Motorfahrzeugsteuer.
› Zweckmässige und ganzheitliche Gesamtlösungen für öV und
Individualverkehr.
› Anreize für energieeffizientes Bauen und Sanieren (Ausnützungsziffer,
Förderprogramme etc.).
› Verantwortungsvoller Umgang mit den vorhandenen Raumressourcen.
› Zentren und ländlichen Raum als gleichwertige Partner mit gezielten
Entwicklungskonzepten
stärken.
› Umweltschutz statt Ökovorschriften.   





