«Freiheit und
Verantwortung
für mündige
Bürger»


Unsere Positionen in Kürze
Die FDP des Kantons Glarus ist eine liberale, bürgerliche Partei. Sie verfolgt eine eigenständige und lösungsorientierte Politik.
Die FDP des Kantons Glarus stellt den verantwortungsbewussten Menschen in den Mittelpunkt. Er ist der Träger von Freiheit und Verantwortung in Gesellschaft, Wirtschaft und Politik.
Die FDP des Kantons Glarus ist folgenden Grundwerten verpflichtet:
• persönliche Freiheit
• Eigentumsgarantie
• Wirtschaftsfreiheit und eine leistungsfähige Wirtschaft
• Selbstverantwortung
• gegenseitige Toleranz und Solidarität

Der Kanton Glarus bleibt attraktiv. Die FDP setzt sich daher ein für:
• für einen Staat, der sich auf die Kernaufgaben konzentriert und diese effizient löst
• einen ausgeglichenen Staatshaushalt mit notwendigen Investitionen
• die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen
• die Sicherstellung der Grundversorgung
• ein modernes und zahlbares Bildungsangebot
• die gelebte und lebendige Demokratie
Die FDP des Kantons Glarus hat Freude am Politisieren, an der konstruktiven Auseinandersetzung und am aktiven Mitgestalten.
Die FDP übernimmt auf allen Ebenen Verantwortung und stellt Persönlichkeiten für Ämter zum Gemeinwohl zur Verfügung.


«Der Staat ist
für den Bürger
da – nicht
umgekehrt»


Wirtschaft und Finanzen
Die Standortattraktivität weiter verbessern durch konkurrenzfähige Steuern, moderate Gebühren, kurze Bewilligungszeiten, Kundennähe und unseren Verhältnissen angepasste Vorschriften.
Mit gezielten Förderungsmassnahmen strukturschwache Kantonsteile unterstützen.
Das entwicklungspolitische Leitbild konsequent umsetzen und einen ausgewogenen, modernen Branchenmix gezielt fördern.
Zur Erhaltung und Förderung der Gewerbe-, Industrie- und Dienstleistungsbetriebe sowie für den Tourismus und die Landwirtschaft gute Rahmenbedingungen anbieten.
Einen sinnvollen Service Public erhalten und die nötige Infrastruktur aus- und aufbauen.
Subventionen nach dem Giesskannenprinzip verhindern und das Verursacherprinzip durchsetzen.
Eine vorausschauende Finanzpolitik pflegen und möglichst antizyklisches Verhalten bei den Investitionen anstreben.


«Unser Kanton
muss steuerlich wieder
attraktiv
werden»


Bildung und Gesellschaft
Ein qualitätsorientiertes Schulangebot im Kanton fördern und den Zugang zu höheren Ausbildungen ausserhalb des Kantons sichern.
Effiziente und überschaubare Schulen anstreben und moderne Anforderungen aufnehmen, wie Frühenglisch und Informatik.
Nebst den Leistungsschwachen insbesondere die Begabten speziell fördern und Privat- und Tagesschulen gute Rahmenbedingungen anbieten.
Erwachsenenbildungsangebote mit Räumen und Lehrmitteln unterstützen und bedürfnisgerechte Umschulungen erleichtern.
Jugendaktivitäten (Sport, Kultur usw.) mit neuen Freiräumen, aber auch mit vorhandenen Strukturen und Angeboten von Vereinen, fördern.
Private Organisationen für familienergänzende Kinderbetreuung im Vorschul- und Schulalter unterstützen.








«Liberale,
bürgerliche und
fortschrittliche
Grundwerte für
ein Glarnerland
mit Perspektiven»


Staat und Institutionen
Unsere Landsgemeinde und eine bürgernahe Politik auf allen Stufen erhalten.
Den Rechtsstaat und die Gewaltentrennung erhalten.
Die Aufgabenteilung Kanton – Gemeinden weiterentwickeln und die effiziente Aufgabenerfüllung durch lebensfähige Gemeinden mittels Koordination, Zusammenarbeit oder Zusammenlegungen fördern.
Die Verwaltung zu einem Dienstleistungsbetrieb für Bewohner und Wirtschaft unseres Kantons umbauen und wenn immer möglich das Verursacherprinzip anwenden.
Durch Zusammenarbeit und Informationsaustausch zwischen Polizei und Bevölkerung die subjektive Sicherheit verbessern und die Integration jener Ausländer/-innen fördern, die auch den entsprechenden Integrationswillen zeigen.
Unser Kanton soll offen sein für neue Entwicklungen und die vertiefte Zusammenarbeit mit anderen Kantonen, seine Identität aber bewusst pflegen.


