
 Profil bleu 
Politisches Programm der 
FDP des Kantons Freiburg 
für die nationalen Wahlen 2007 
4 Projekte für die Schweiz 
«Chancengleichheit? Ja, durch Bildung!» > die intelligente Schweiz 
«Mehr Soziales? Nein danke, Arbeitsplätze!» > die wachsende Schweiz 
«Giesskannenstaat? Nein danke, gerechte Solidarität!» > die gerechte Schweiz 
«Rückzug? Nein danke, Offenheit!» > die offene Schweiz 
www.fdp-fr.ch 
Profil Bleu – Nationale Wahlen 2007 – FDP des Kantons Freiburg


Woran glauben wir? 

Die Schweiz ist stark: Sie exportiert, sie erfindet, sie ist Spitze in Bildung und Umweltschutz. Die Anzeichen sind positiv, wir dienen vielenorts als Beispiel. Und dennoch… 
Nach einer von Polarisierung bestimmten Legislatur harrt eine grosse Anzahl Probleme immer noch der Lösung. Unseren Sozialversicherungen fehlt Geld. Unsere Schuld bleibt exorbitant. Unsere Gesundheit kostet uns täglich mehr. Und unsere Kaufkraft schwindet. Unsere Sicherheit – weltweit, auf der Strasse, im Leben – ist gefährdet. Die vieldeutige Haltung der Schweiz zu ihren Nachbarn schwächt uns. Und während alledem untergraben die negativen Allianzen der Strukturkonservativen von links und rechts mutwillig die Glaubwürdigkeit unserer Institutionen. 
Angeblich guten alten Zeiten zu huldigen kann nicht die Aufgabe eines Politikers sein. 
Denn: Die Zukunft ist in uns! 
Stellen Sie sich vor! Hier, Politikerinnen und Politiker, die ihre ideologischen Schützengräben und Scheuklappen aufgeben. Da, Wählerinnen und Wähler, die Vertrauen schenken in die konstruktiven Kräfte und jene zurückweisen, die auf der Unzufriedenheit und der Zukunftsangst aufbauen. Und als Ergebnis davon die Schweiz, besser gestaltet und gewappnet, um die Herausforderungen dieser Welt im Wandel vorurteilslos anzunehmen. 
Der Einsatz für die Konkordanz ist sinnvoller als das Zusammenprallen von Egoisten. Warum kann der Bundesrat nicht auf der Basis eines verpflichtenden Regierungsprogramms gewählt werden? 
So zusammengesetzt kann eine Regierung völlig neue Aufgabe angehen: die Wahrheit sagen, die Probleme analysieren und sie mit Optimismus und in Achtung ihrer Verpflichtungen anpacken. So setzen wir dem Fatalismus und der Verweigerung ein Ende. So werden wir zu Triebkräften der Veränderung, und nicht zu deren Opfer. Und so werden wir an einer fortschrittlichen, freiheitlichen und verantwortungsbewussten Gesellschaft bauen. 

Was wollen wir? 
Wir wollen... 
... die intelligente Schweiz 
«Chancengleichheit? Ja, durch Bildung!» 
Wir Freisinnigen glauben als Erstes an die Bildung. Wissen und Können be-freien das Individuum und bereichern die Gesellschaft. Bildung muss eine Dauerbeschäftigung sein. Hochstehende Berufs- und Universitätsbildung sowie intensive Forschung statten die Schweiz mit den besten Trümpfen für eine globale und wettbewerbsintensive Welt aus. 
	- Bildung 
- Beginn der Einschulung mit 4 Jahren, um Chancengleichheit und frühes Lernen zu garantieren 
- Ausrichten der Lernprogramme auf die grundlegenden Kenntnisse (Lesen, Schreiben, Sprechen, Rechnen) und auf die Fertigkeit des „Lernens zu lernen“, den Schlüssel für die Anforderungen der beruflichen Zukunft 
- Harmonisierung der Schulbildungssysteme unter Schaffung einer nationalen Vergleichs- und Auswertungsmethode 
- Steuerliche Abzugsfähigkeit von Schul- und Universitätskosten der Eltern für ihre Kinder / Befreiung der Jugendlichen in Ausbildung von der Einkommensteuer 
- Ermunterung zu lebenslangem Lernen und zur Mobilität durch Bestätigungsnachweise zu erworbenen Kenntnissen 
- Förderung des Sports und Stärkung der Sportausbildungsgänge 
	- Sprachen 
- Einführung des Unterrichts in der Partnersprache durch Immersion (zweisprachige Ausbildungsgänge) 
- Einführung des frühen Erlernens einer dritten Sprache (Englisch, Spanisch, Chinesisch) 
- Förderung von Sprachaufenthalten während der obligatorischen Schulzeit ohne Verlängerung der Schuldauer 
- Ausstellen von Bestätigungsnachweisen zu erworbenen Sprachkenntnissen am Ende der Schulzeit 
- Berufsbildung 
- Unterstützung von Ausbildungsunternehmen durch deren Entlastung von Sozialversicherungsbeiträgen 
- Ermunterung zu Schnupperkursen während der obligatorischen Schulzeit durch ein Netzwerk von Unternehmern 
	- Universitäten / Fachhochschulen 
- Entwicklung der Internationale Beziehungen der Universitäten und Förderung der Mobilität von Studierenden und Unterrichtenden 
- Spezialisierung des universitären Angebots und Steigerung der Qualität durch eine engere Zusammenarbeit unter den Universitäten 
- Erleichterung und Verstärkung von Partnerschaften zwischen Universitäten, Fachhochschulen und Privatwirtschaft 
	- Forschung 
- Forschungsinvestitionen im Bereich Genetik, Biomedizin und erneuerbare Energien um 5 % erhöhen und neu fokussieren 
- Innovationsschutz garantieren (Patentgericht, europaweite Geltung der Patente / regionale Erschöpfung) 
	- Freiburg 
- Stärkung der Stellung unseres Kantons als anerkannter Ausbildungsstandort und als Vorbild für Zweisprachigkeit 

... die wachsende Schweiz 
«Mehr Soziales? Nein danke, Arbeitsplätze!» 
Wir glauben an Wachstum. Das beste Sozialsystem ist jenes, in welchem jeder und jede eine Arbeit finden kann. Hierzu muss der private Sektor – einzige Quelle des Wohlstandes – von Steuer- und Gesetzeslast befreit werden. Im Gegenzug muss sich die Wirtschaft weiter entwickeln und zum Beispiel auf wettbewerbsfeindliche Praktiken verzichten. 
	- Steuern 
- Abschaffung der direkten Bundessteuer und Ersatz durch eine Besteuerung der Verkehrsflüsse (Konsum, Umweltbelastung) 
- Vereinfachung der individuellen Besteuerung (Easy Swiss Tax) 
- Vereinfachung und Umgestaltung der MWSt 
- Verteidigung des Steuerwettbewerbs unter den Kantonen und den Gemeinden, wie auch zwischen der Schweiz und dem Ausland 
- Gegen die Hochpreisinsel 
- Liberalisierung der Märkte (Elektrizität, Postverkehr, Eisenbahn) und Öffnung des Binnenmarkts 
- Abschaffung von technischen Handelshemmnissen (Zulassung von Parallelimporten, Cassis de Dijon-Prinzip) 
- Verbesserung der Rahmenbedingungen für die Wirtschaft (z.B. Ladenöffnungszeiten) 
- Wirtschaft 
- Grösstmögliche Reduktion der administrativen Kontrollen und Schikanen der Unternehmen 
- Bessere Koordination der Wirtschaftsförderung auf nationaler Ebene 
	- Finanzen 
- Verfassungsmässiges Verbieten von Staatsdefiziten (ohne Investitionsrechnungen) 
- Ausrichtung der Ausgabenbremse im öffentlichen Haushalt am Wirtschaftswachstum 
- Senkung der laufenden Ausgaben und Verwendung der Ertragsüberschüsse zum Schuldenabbau 
	- Landwirtschaft 
- Anerkennung der Multifunktionalität der Landwirtschaft 
- Entwickeln einer Unternehmenskultur in der Landwirtschaft 
- Weiterverfolgung der Sondierungsphase für ein Landwirtschafts-Freizügigkeitsabkommen mit der EU 
	- Energie, Umwelt und nachhaltige Entwicklung 
- Sicherung der Elektrizitätsproduktion mittels Kernkraft und Beschleunigung des Uebergangs zu Alternativenergien 
- Schutz der Umwelt, nicht mittels Sanktionsabgaben, sondern mittels einer lenkenden, neutralen „grünen Steuer“ 
- Förderung von Apparaten und Fahrzeugen mit geringem Verbrauch durch technische Vorschriften 
	- Öffentlicher Verkehr 
- Fertigstellen des Autobahn- und Eisenbahnnetzes 
- Schaffung von Anreizen zugunsten des öffentlichen Verkehrs (Entwicklung von „Park and Ride“-Systemen) 
	- Freiburg 
- Verteidigung der Interessen unseres Kantons im Rahmen der Umsetzung des Neuen Finanzausgleichs und der neuen Aufgabenverteilung zwischen Bund und Kantonen 
- Einstehen für die Ansiedelung von Einheiten der dezentralisierten Bundesverwaltung in unserem Kanton 

... die gerechte Schweiz 
«Giesskannenstaat? Nein danke, gerechte Solidarität!» 
Wir glauben an die Gerechtigkeit. Die Solidarität soll da sein für jene, die Opfer von „Lebensunfällen“ werden. Vordringlich sind die Probleme der Finanzierung und die langfristige Sicherung des Sozialsystems. Dies ist entscheidend, denn in ein Sozialnetz mit schlecht gesicherten Maschen kann niemand Vertrauen haben. Und: Wenn die Missbräuche sich häufen und Sozialhilfe einträglicher wird als Arbeit, dann wird der Sozialvertrag in unserer Gesellschaft gebrochen und eine Neudefinition der Solidarität wird nötig. 
	- Gesundheit und Krankenversicherung 
- Schaffung von mehr Transparenz in den Finanzen der Krankenversicherer 
- Schaffung von effizienteren Kontrollen der Gesundheitskosten und Optimierung der Leistungserbringung (z.B. Anreize für den gemeinsamen Medikamenteneinkauf) 
- Verkleinerung des Leistungskatalogs auf Leistungen, deren Wirksamkeit wissenschaftlich anerkannt ist 
	- Sozialhilfe 
- Schaffung eines Bundesgesetzes zur Beseitigung jeglicher Form von Sozialunterstützung, die einträglicher ist als ein Arbeitseinkommen 
	- Altersvorsorge 
- Erhöhung und Flexibilisierung des durchschnittlichen Rentenalters und Ermöglichung vorzeitiger Pensionierungen für Angehörige körperlich anstrengender Berufe 
- Förderung von Arbeit und Beitragszahlungen über das gesetzliche Pensionsalter hinaus 
- Ermöglichung der Teilpensionierung für ältere Arbeitnehmer 
- Angleichung der Beitragssätze der beruflichen Vorsorge, um die Anstellung älterer Arbeitnehmer zu erleichtern 
	- Invalidenversicherung 
- Förderung einer frühzeitigen Erkennung von Problemfällen und der beruflichen Wiedereingliederung (Umsetzung der 5. IV-Revision) 
- Sicherung der langfristigen Finanzierbarkeit der IV (zeitlich limitierte Beitragserhöhung, Leistungsanalyse 
	- Berufs- und Familienleben 
- Sicherstellung der Wahlfreiheit der Eltern bezüglich ihrer beruflichen Tätigkeiten, insbesondere durch Beseitigung der steuerlichen Ungleichbehandlung zwischen verheirateten und Konkubinatspaaren 
- Schaffung von genügend Betreuungsplätzen für Vorschulkinder 
- Vereinfachung der Schaffung von Betreuungsplätzen durch eine Senkung der administrativen Anforderungen 
- Anerkennung der Fähigkeiten von Personen, die nach der Kinderbetreuung wieder eine berufliche Tätigkeit aufnehmen wollen 
- Einführung einer durchgehenden Betreuung der Schulkinder, von 8 bis 18 Uhr 
- Einführung von Betreuungsgutscheinen für die Eltern, anstelle der Subventionierung von Krippen 
	- Freiburg 
- Erhaltung der guten Verhältnisse des öffentlichen Gesundheitswesens in unserem Kanton (im Rahmen der Revision des Krankenversicherungsgesetzes und der Diskussionen zur Verbesserung des Gesundheitsmarktes auf nationaler Ebene) 


... die offene Schweiz 
«Rückzug? Nein danke, Offenheit!» 
Wir glauben an die Offenheit. In einer sich wandelnden Welt und einer sich entwickelnden Gesellschaft sind Fortschritt und Offenheit gegenüber veralteten Denkmodellen vorzuziehen. Isolationismus wäre für die Schweiz als Exportland selbstzerstörerisch. Wir glauben an den Freihandel als Quelle gegenseitigen Reichtums und Bollwerk gegen eine unkontrollierte Immigration und eine steigende Gewalt. In der Schweiz ist Integration der entscheidende Schritt für unsere gemeinsame Wohlfahrt. 
???Gesellschaft 
? Schutz der Privatsphäre vor Einmischungen des Staates (z.B. Regeln zur Videoüberwachung, Schutz des Arztgeheimnisses oder der Religionsfreiheit) 
? Anpassen der rechtlichen Strukturen an die neuen Familienformen 
? Sicherung der Rechte der Väter in den eherechtlichen Verfahren durch die gemeinsame elterliche Sorge als Regel 
???Aussenwirtschaft 
? Weiterführung der wirtschaftlichen Integration der Schweiz in der Weltwirtschaft durch Freihandel (WTO, Bilaterale Verträge, Freihandelsabkommen) 
???Migration 
? Beachtung des Grundsatzes der aktiven Immigration auf der Grundlage der Personenfreizügigkeit mit der EU und der beruflichen Qualifikation für Personen aus Staaten ausserhalb der EU 
? Abschliessen von Rückübernahmeabkommen mit den Herkunftsländern von abgewiesenen Gesuchstellern 
? Verstärkung der Entwicklungshilfe (Vorort-Hilfe) zur Beschränkung der Migrationsflüsse 
???Integration 
? Verpflichtung aller Ausländer zum Erlernen einer Landessprache 
? Entwickeln einer schweizerischen Strategie zur Integration gestützt auf die Schule und auf Vereinsaktivitäten (Sport, Musik usw.) 
? Rasche Ausweisung straffällig gewordener Ausländer 
???Verteidigung und Sicherheit 
? Aufrechterhaltung einer an die Gefahren des Terrorismus und der inneren Sicherheit angepassten Armee und Ausbau des Durchdiener-Modells 
? Bildung einer Bundes-Interventionseinheit für Krisensituationen 
? Verstetigung der Finanzierung der Armee durch die Verabschiedung mehrjähriger Rüstungsprogramme 
???Justiz 
? Erste Gesetzesverstösse müssen durch Verfahren mit umgehender Vorladung rasch beantwortet werden 
? Annahme von allgemein schnelleren Strafverfahren zur Kriminalitätsbekämpfung und Verstärkung der Mittel von Polizei, Justiz und Strafvollzug 
???Freiburg 
? Sicherstellen, dass alle Kantone ihren Anteil an den Folgen der Immigration übernehmen 
? Wirksame Förderung der Zusammenarbeit unter den Kantonspolizeien 
