FDP 1995
Wahlkampf-Plattform
En avant la Suisse
FDP damit es aufwärts geht


Aufbruch zur Erneuerung
Auch unsere Zeit hat ihre Probleme. Probleme, die oft überzeichnet werden. Probleme aber auch. die oft Ignoriert werden.
Diese verbreitete Lust an der Schwarzmalerei teilen wir Freisinnigen nicht. Sie dient auch nicht der Lösung der tatsächlichen Probleme. Gefahren hochzustilisieren überlassen wir darum jenen Parteien, welche von der Angst und der Verunsicherung der Bürger leben • Jenen Parteien, welche die Flucht in die Abschottung propagieren und glauben, mit dem eigenen Stillstand würden auch die Probleme stillstehen. Die Verketzerung der Gegenwart soll  je nach politischem Standort - den Sprung In die Zukunft oder in die Vergangenheit bewirken.
Für uns Freisinnige sind Probleme ein anderes Wort für Aufgaben, die es zu bewältigen gilt.
Zu den größten Herausforderungen der Gegenwart gehören die Globalisierung des Wettbewerbs und die Überlastung des Staates:
- Wie können wir In einer ziemlich unfreundlichen Weltwirtschaft überleben, ohne dabei unseren sozialen Zusammenhalt und unsere Freiheit zu gefährden?
- Wie können wir den Staat funktionstüchtig halten, ohne dabei unsere wirtschaftliche Leistungsfähigkeit zu strangulieren?
Wir Freisinnigen sagen, wohin der Weg führen soll:
Unsere Vision Ist eine Schweiz, welche Im weltweiten Wettbewerb ihren Standort behauptet. Eine Schweiz, welche die Freiheit der Bürger und der Nation bewahrt. Eine Schweiz, welche die soziale Stabilität sichert.
Das sind schweizerische Ideale. Sie zu erhalten Ist möglich. Aber heute braucht es wieder einen Aufbruch. Einen Aufbruch zur Selbstverjüngung.
Wir Freisinnigen wollen für diese Erneuerung kämpfen. Und wir glauben, dass unser Land die heutigen Herausforderungen auch bewältigen, die Probleme lösen kann. Mit Optimismus und gemeinsamer Anstrengung.
Wir Freisinnigen wollen Verantwortung übernehmen. Verantwortung auch gegenüber der Zukunft. Die nachfolgenden Generationen sollen Freiheiten erben, nicht Altlasten. Das heißt einen ausgeglichenen Staatshaushalt, eine lebenswerte Natur, eine intakte Verteidigungsfähigkeit.

Es geht wieder aufwärts. Die Zeichen stehen gut
Wenn eine Familie zwanzig Jahre von Erfolg zu Erfolg geht, läuft sie Gefahr, in Gleichgültigkeit zu verfallen, weil neue Impulse fehlen.
Wenn eine Partei, wie die FDP, Ober 100 Jahre erfolgreich Ist. läuft sie Gefahr, den Erfolg für selbstverständlich zu nehmen. Die FDP betrachtet aber Ihre Erfolge nicht als Ruhekissen, sondern als Chance und Herausforderung.
Die FDP hat am meisten getan für den Aufbau und die Erhaltung einer sicheren und stabilen Schweiz. Wenn In den letzten Jahren Splittergruppen und einzelne Politiker aufgetaucht sind, die alles besser wissen wollen, aber nichts Besseres tun, dann stellen wir fest:
- Unser Land ist erfolgsverwöhnt, unsere Bevölkerung ist entsprechend anspruchsvoll. Nicht allen Schweizern geht es jedoch gut, aber nur wenige ' glauben, dass es andernorts besser geht.
- Wir leben In einem schönen und reichen Land. Gemeinsam haben wir es erarbeitet, jetzt müssen wir es In Ordnung halten, es finanzieren, auch Anpassungen vornehmen. Niemand kann dies besser tun als wir selber.
- Wir müssen zusammenstehen, an einem Strick ziehen, um dies zu erreichen. Wir dürfen uns nicht auseinanderdividieren lassen durch Gruppen-Egoismen, die zerstören, was wir aufgebaut haben und erhalten möchten.
Unser Land hat Probleme, die gelöst werden können. Niemand kann dies besser tun als die FDP, Ihre Bundesräte, ihre Frauen und Männer im National- und Ständerat, in den Kantonen und Gemeinden. Nicht linke Utopisten oder rechte „Zurückisten“ weisen den richtigen Weg, sondern allein die bürgerliche, gesamtheitliche Politik der FDP.
Es geht wieder aufwärts. Nur mit der FDP.


Verantwortung übernehmen. Für die Wirtschaft.
Die Schweizer Wirtschaft Ist seit fünf Jahren In einem Umbruch, dessen Folgen wir erst jetzt nachhaltig spüren. Es Ist ein Wechsel, wie er nur alle hundert Jahre vorkommt. In diesen Turbulenzen gehen Unternehmen unter, werden verkauft, wandern ins Ausland ab. In solchen Zelten zu bestehen erfordert eine politische Führung, die weiß, was zu tun Ist.
Die FDP Ist die Wirtschaftspartei Nr. 1 und weiß. wovon sie spricht;
- Wir müssen alles tun, um unsere Unternehmen konkurrenzfähig zu machen.
- Wir müssen die Revitalisierung weiterführen und unsere Schweizer Fitness-Kur fortsetzen.
- Wir müssen die Binnenmarkt-Kartelle freiwillig aufheben, damit unsere Lebenshaltungs-Kosten sinken.
- Wir müssen das Bodenrecht liberalisieren und den Mietern zu marktgerechten Mietzinsen verhelfen.
- Wir müssen die Lohn-Nebenkosten stabil halten und dadurch den Abbau von Arbeitsplätzen verhindern.
- Wir müssen die Steuerbelastung so ansetzen, dass wir, ohne die Wettbewerbskraft unserer Wirtschaft zu schwächen, den Wandel finanzieren können und soziale Härtefälle verhindern.
Unsere Wirtschaft ist stark, weil wir Schweizer ein starkes und einsatzfreudiges Volk sind.
Es geht aufwärts. Wenn Jeder mitmacht

Verantwortung übernehmen. Für neue Arbeitsplätze.
In der Hochkonjunktur glaubte die Schweiz, sich alles leisten zu können. Warnungen der FDP vor den Folgen einer Oberbelastung der Volkswirtschaft wurden nicht ernst genommen. Jetzt ist eine Neuorientierung nötig, denn
- Arbeitsplätze sind gefährdet durch unnötige Einengungen unserer Wirtschaft.
- Arbeitsplätze sind gefährdet durch die Staatsverschuldung, die Inflation schafft.
Die FDP zeigt den Weg aus der Arbeitslosigkeit auf und setzt auf die einzige Strategie, die Erfolg verspricht: Die Stärkung der Wirtschaft.
Die FDP will neue Arbeitsplätze schaffen, denn die Arbeitslosenversicherung stoppt die Arbeitslosigkeit nicht, sie mildert für den Arbeitslosen nur die Gegenwart, sie bietet ihm keine Zukunft.
Wir haben in der Schweiz weniger Arbeitslose als im Ausland. Hauptsächlich setzen wir aber die nötigen Mittel ein, damit sie nicht ausgegrenzt werden und den Anschluss zum Berufsleben nicht verlieren. Lohn muss Immer attraktiver sein als Lohnersatzzahlung.
Die FDP setzt sich zur Oberwindung der Arbeitslosigkeit ein. Es geht aufwärts. Mit Vertrauen zur FDP.


Verantwortung übernehmen. Für die Gesundung der öffentlichen Finanzen.
Die Anspruchshaltung des Schweizers gegenüber dem Staat hat In den vergangenen Jahren laufend zugenommen. Wir fordern vom Staat die teuersten Schulhäuser, das dichteste Netz modernster Spitäler und den ausgebautesten öffentlichen Verkehr.
Unter dieser Last droht unser Land zu ersticken; der Steuerzahler hat genug. Das Volk hat dem Bund In den letzten Jahren Mehreinnahmen von über 4 Milliarden bewilligt. Demgegenüber greift die Sanierung der Bundesfinanzen über die Ausgaben noch zu wenig. Darum steht die FDP an der Spitze derer. die nach dem Griffel greifen und Aufgaben streichen wollen. Kein Aufgabenbereich darf davon ausgenommen werden. Das Departement mit den größten Einsparungen ist übrigens das Militärdepartement, vom FDP-Bundesrat Kaspar Villiger geführt.
Die FDP hat die Ausgabenbremse und die Sparinitiative eingeführt. Jetzt wird es Zeit, dass wir die "Noch- mehr- Ausgaben - Partei", die SP, mit ihren unerfüllbaren Forderungen zurückweisen. Die FDP hat den Mut zu unpopulären Sparvorschlägen.
Es geht aufwärts. Mit dem Mut der FDP.

Verantwortung übernehmen. Für den Mittelstand.
Für die FDP Ist der selbständige und unselbständige Mittelstand von entscheidender Bedeutung für einen gesunden Staatsaufbau. Unser Land lebt von den Menschen, die sich gut ausbilden, hart arbeiten, Steuern und Abgaben zahlen, privat Vorsorgen und Ihre Eigenverantwortung In Wirtschaft und Gesellschaft wahrnehmen. Dieser Mittelstand wird zunehmend zum eigentlichen Lastesel der Gesellschaft
Der Trend zur Umverteilung und die zunehmende Reglementierung belasten gerade den Mittelstand. Die Angehörigen des Mittelstandes können nicht ausweichen wie ganz Reiche. Auf der anderen Seite werden ihnen die Fruchte des Wohlfahrtsstaates vorenthalten.
Für den Mittelstand Ist Jede weitere Zunahme der wohlfahrtsstaatlichen Zuwendungen ein Griff in die eigene Tasche. Die Wirtschafts- und Finanzpolitik der FDP kommt deshalb gerade dem Mittelstand zugute.
Es geht aufwärts. Dank der FDP.


Verantwortung übernehmen. Für die Lösung des Drogenproblems.
Wer Im Drogenbereich von einfachen Patentrezepten spricht. Ist suspekt. Viele haben jahrelang von dem geredet, was sie nicht wollen.
Wir haben die Initiative ergriffen, um das zu tun. was getan werden muss. Dank dieser Anstrengung sind die öffentlichen Drogenszenen weitgehend verschwunden. Die Kombination von Maßnahmen der Polizei und Bereitstellung von Auffangeinrichtungen zur längerfristigen Wiedereingliederung der Süchtigen hat diesen ersten Erfolg eingetragen. Prävention, polizeiliche Anstrengungen. Schaffung und Betrieb von Therapieeinrichtungen sind die Maßnahmen. die fortzusetzen und zu intensivieren sind.
Es geht aufwärts. Wir wollen Lösungen, die vor dem Drogenelend schützen.

Verantwortung übernehmen. Für unsere Sicherheit.
Die FDP sorgt in unserem Land für die äußere und Innere Sicherheit • ganz Im Gegensatz zu Jenen Parteien, die sich um die Sicherheit nur Sorgen machen. Noch Ist unser Land eine Insel der Sicherheit; deren Fortbestand kann keine Partei alleine garantieren.
Die FDP hat aber Maßnahmen vorgeschlagen und durchgesetzt:
- Die Armee 95, getragen von der FDP, Ist die einzig realistische Maßnahme, um Sicherheit zu verbürgen - Sicherheit, die finanzierbar bleibt.
- Die FDP hat sich mit Erfolg gewehrt gegen eine Fülle von Anti-Armee-Initiativen (P/A 18, 40 Waffenplätze sind genug): Unser Land bleibt verteidigungsbereit.
- Die FDP hat die Probleme der inneren Sicherheit aufgegriffen und die Zwangsmassnahmen im Ausländerrecht durchgesetzt.
Wir wollen nicht In Unruhe leben. Wer unsere äußere oder innere Sicherheit verletzt, Ist unser Gegner. Die FDP lärmt nicht, sie liefert: Sicherheit.
Es geht aufwärts. Mit mehr Sicherheit


Verantwortung übernehmen. Pur die Durchsetzung unseres Asylgesetzes.
Unser Land Ist schön und klein. Weil es klein ist, sind wir empfindlich. Wir sind auch stolz auf unsere humanitäre Tradition. Wir dürfen es nicht zulassen, dass unser Land von Kriminellen und von Wirtschaftsflüchtlingen missbraucht wird.
Die FDP hat sich gegen die Verharmlosung des Asylmissbrauchs ausgesprochen. Sie kämpft gegen jene. die nicht den Mut haben, zwischen kritiklosem Hinnehmen der Unterwanderung durch Kriminelle und echter Sozialhilfe für Schutzbedürftige zu unterscheiden. Die FDP will das heutige Asylgesetz durchsetzen. Es hilft den politisch Verfolgten, die wir schützen möchten. Es greift gegen Jene. die unser Land missbrauchen und die wir ausweisen wollen.
Wir brauchen mehr Sicherheit in unserem Land.
Dies will die freisinnige Politik.
Es geht aufwärts. Dank der FDP-Politik.


Verantwortung übernehmen. Für unseren Platz In Europa.
Die Europafrage Ist eine Aufgabe für 6 Millionen Schweizer. Unsere Unternehmen wandern nach Europa aus.
Wir von der FDP haben uns Immer dafür stark gemacht, mit Europa  mit Brüssel  zu verhandeln. Deshalb gehen wir heute den Weg der bilateralen Verhandlungen mit Vertrauen und ohne unnötige Konzessionen. Wir wollen damit
- die Abwanderung von Arbeitsplätzen
- und den Auszug der Firmen verhindern.
Wir leben mitten in Europa, sind umgeben von der Europäischen Union. Damit wir erfolgreich verhandeln können, müssen wir eine starke Wirtschaft haben und unser eigenes Land In Ordnung bringen. Dann können wir etwas anbieten und etwas fordern. Nach Abschluss der bilateralen Verhandlungen und der Innenpolitischen Umsetzung dieser Ergebnisse Ist eine umfassende Lagebeurteilung erforderlich. Wir sind Interessiert an einer umfassenden Mitwirkung am Binnenmarkt und streben eine gleichberechtigte Mitwirkung Innerhalb Europas an.
Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass die Schweiz in Europa nicht diskriminiert wird, die Schweizer nicht und die Schweizer Firmen nicht,
Es geht aufwärts. Mit der vernünftigen Europapolitik der FDP.


Verantwortung übernehmen. Für unsere direkte Demokratie.
Eine staatstragende Partei wie die FDP stärkt die Demokratie. Abgeschafft werden demokratische Rechte immer von radikalen Rechten oder Unken. Wer die bürgerliche Mitte, die FDP, stärkt, macht unser Land demokratischer.
Viele Bürger haben Angst davor, dass man unsere hart erkämpften demokratischen Rechte aufs Spiel setzt. Dabei wird oft vergessen, dass Demokratie nicht nur aus den Minderheitsrechten Initiative und Referendum besteht, sondern auch aus der Achtung gegenüber rechtsstaatlich-demokratischen Mehrheitsentscheiden. Wer diese missachtet, schadet der Demokratie.
Die FDP hat die Demokratie unseres Landes aufgebaut und stets verteidigt. Sie will die Demokratie lebendig erhalten. Die Schweizer Demokratie mag nicht perfekt sein, ebenso wenig wie unser Land oder jeder Einzelne von uns. Aber die Schweiz Ist Immer noch einer Jener Staaten, wo der Einzelne am meisten Rechte, Freiheit und Wohlstand hat.
Es geht aufwärts. Mehr FDP  mehr verantwortungsvolle Demokratie.

Verantwortung Übernehmen. Für die Gleichstellung.
Die FDP Ist auch eine Partei der Frauen. Wir hatten die erste Bundesrätin der Schweiz. FDP-Politikerinnen sind prominent im National- und Ständerat sowie In zahlreichen kantonalen Regierungen und Parlamenten vertreten. Aus den Reihen der FDP kommen die meisten amtierenden Regierungsrätinnen der Schweiz.
Unser Land braucht starke Persönlichkeiten, seien sie nun männlichen oder weiblichen Geschlechts. Deshalb sind wir gegen eine Quotenregelung. Unsere gut ausgebildeten und engagierten Frauen setzen sich dank Qualität auch ohne durch.
Dagegen sind Rahmenbedingungen zu schaffen, damit sich Frauen und Männer ihr Privat- und Berufsleben tatsächlich frei gestatten und damit Frauen auch politisch in verantwortungsvollen Positionen tätig sein können.
Die FDP hilft auf allen Ebenen mit, dies zu ermöglichen:
- durch eine Schulorganisation mit Blockzelten, damit die Ehepartner frei sind, sich Ihre Arbeitswoche einzuteilen,
- durch eine Revision der Sozialversicherung, die auf goldene Fesseln verzichtet,
- durch eine Steuerreform, die bestehende Diskriminierungen beseitigt,
- durch flexible Arbeitsformen auf allen Stufen in Wirtschaft und Verwaltung.
Es geht aufwärts. Für die Frauen.

Verantwortung übernehmen. Für unser Bildungswesen.
Unser Schweizer Bildungssystem ist hervorragend, aber es reicht nicht aus, um die Zukunft zu gewinnen. Wir leben zum Teil noch im Zeitalter der Dampfmaschine. Was wir brauchen, sind Chip-Technologen.
Wir Freisinnigen achten die alten Fähigkeiten, sind aber eisern entschlossen, zum Vorteil unseres Landes, die neuen Fähigkeiten einzuführen und durchzusetzen:
-   In Form von qualitativ hochstehenden Berufslehren, welche die Grundlage für den Werkplatz Schweiz bilden,
-   In Form von Fachhochschulen, wo wir die Elite von morgen ausbilden wollen,
-   In Form von Hochschul-Angeboten, die unserer Jugend nicht die Vergangenheit, sondern die Zukunft vermitteln.
In der Bildungspolitik ist die FDP führend, weil sie unsere Mittel- und Hochschulen zu mehr Leistung anspornt. Wir müssen selektiver nicht nur bei der Auswahl unserer Schüler und Studenten werden, sondern auch in der Auswahl unserer Lehrer und Hochschullehrer. Wir stehen vor einer Qualitäts-Wasser-Scheide: Wir von der FDP arbeiten an der Qualität. Darin liegt Zukunft.
Es geht aufwärts. Talent kommt vor Talaren.

Verantwortung übernehmen. Für die soziale Sicherheit.
Die 10. AHV- Revision Ist vom Volk mit großer Mehrheit angenommen worden. Damit sind In der AHV zukunftsweisende gesellschaftspolitische Fragen kostenneutral gelöst worden: eine nicht selbstverständliche Leistung, die unter Führung der FDP erzielt wurde. Der freisinnige Einsatz für das Rentensplitting hat den Frauen viele Vorteile gebracht - und den Besitzstand der Männer gesichert.
Jetzt müssen auch die ändern Teile der Sozialpolitik saniert werden, denn:
- Die Sozialpolitik muss den Möglichkeiten unseres Landes und unserer Bevölkerung angepasst werden. Das Gießkannenprinzip verursacht immense Kosten und bewirkt nicht, was wir wollen: Leistungen für jene Menschen, die sie brauchen.
- Die FDP will weder die soziale Hängematte noch die Ellbogengesellschaft.
- Die Selbstverantwortung muss gefördert werden.
- Sozialversicherungen müssen flexibel sein.
Die FDP ist für eine Sozialpolitik, die langfristig bezahlbar Ist. Alles andere Ist unsozial.
Es geht aufwärts. Wir geben denen, die es brauchen.

Verantwortung übernehmen. Für eine bürgerfreundliche Verwaltung.
Gerade wir Politiker haben es oft schwer mit der Verwaltung. Sie hat eine Kraft, einen Einfluss gewonnen, wie er In den Ursprüngen unseres Landes nicht vorgesehen war. Eigentlich wollten wir freie Bürger sein, dazu die notwendigen Politiker frei wählen • und eine Verwaltung nur soweit wie notwendig haben.
Eine komplexe Gesellschaft funktioniert nicht ohne Verwaltung. Aber die FDP will eine Verwaltung im Dienste des Bürgers. Der Staat soll nur dort aktiv sein, wo es ohne ihn nicht geht. Angesichts der Finanzengpässe müssen Kosten und Formen der staatlichen Aufgabenwahrung Oberdacht werden.
Die FDP setzt sich ein für eine Verwaltungsreform. Neue Strategien wie "New Public Management', "Outsourcing", "Verselbständigung', "Privatisierung' dürfen keine Tabus mehr sein. Die "Neue Verwaltung" gibt alles ab, was sie selbst zu teuer erledigt, weil Politik und Bürokratie ein unternehmerisches Denken und effizientes Handeln behindern. Damit sparen wir und schaffen neue Chancen. Wir wollen eine erneute Konzentration des Staates auf seine Hauptaufgaben. Konzentration bedeutet:
- Abbau von Staatstätigkeiten, die vom Bürger genauso selbst erbracht werden können,
- Abbau von Staatstätigkelten, welche den Bürger insgesamt mehr kosten als nützen.
Die 'Neue Verwaltung" ist ein zentrales Anliegen der FDP. Es geht aufwärts. Ohne Verwaltungs-Tabus.

Verantwortung übernehmen. Für die Landwirtschaft.
Jeder 25. Schweizer ist noch Landwirt • eine Minderheit, von der wir abstammen. die uns ernährt hat, der wir verpflichtet sind. Ohne landwirtschaftliche Produktion gibt es weder Landschaftspflege noch sichere Ernährung oder dezentrale Besiedlung.
Wir sind für eine Landwirtschaftspolitik, die sich ohne Romantik am Markt und an der Ökologie orientiert. Der Schweizer Bauer der Zukunft Ist ein Unternehmer, der In der Lage sein muss, seine wirtschaftliche Existenz zu sichern. Er hat erkannt, dass heimische umweltfreundlich produzierte Landwirtschaftsprodukte vermehrt gefragt sind. Sie tragen dazu bei, den Bauernstand zu erhalten.
Die FDP ist für einen gesunden Bauernstand, der sich aus eigener Kraft behaupten kann.
Vier Prozent aller Schweizer sind noch Bauern. Wir wollen sie, wir unterstützen sie, aber sie müssen auch selber wollen. Dann haben wir keine Bauernfrage. sondern eine Bauernchance.
Es geht aufwärts. Weil die FDP die Bauern unterstützt


Es geht aufwärts. Wenn wir FDP wählen.
Wer die Schweiz, das reichste Land der Erde, das wir geschaffen haben, erhalten möchte, muss für die FDP stimmen. Es gibt keine Alternative. Ein 150jähriges Erbe darf nicht verschleudert werden,
- an Politiker, die Subventionen höher einschätzen als eine Politik für das ganze Land.
- an soziale Traumpolitiker, die darauf vertrauen, dass die Kosten und Nachteile der sozialen Götterspeise erst nach dem Essen erkennbar werden.
- an eine rechtsextreme Antibürgerlichkeit, welche nur Unbehagen, Verachtung und Krisenstimmung erzeugt, ohne Lösungen anzubieten.
Es muss Schluss sein mit der Falschmünzerei. Die FDP hat die Schweiz groß gemacht, hat uns Schweizer reich gemacht und sieht die Gefahr der finanziellen Überforderung.
Es geht aufwärts. Nur mit Ihrer Stimme für die FDP.
