Manifesto PLR/FDP
Freiburg 2011

WahPLR.Les Libéraux-Radicaux
Fribourg
Programme électoral 2011 – 2016


- De quoi s’agit-il ?
La section cantonale PLR.Les Libéraux-Radicaux Fribourg et son comité directeur dévoilent le programme électoral du parti pour la période 2011 – 2016. Ce programme et les propositions qui y figurent servent de base à l’ensemble de la communication du contenu politique pour les élections de 2011 aux trois échelons, communal, cantonal et fédéral.
Le programme 2011 – 2016 du PLR.Les Libéraux-Radicaux Fribourg s’articule autour des trois thèmes-clé du PLR Suisse :
- Plus d’emplois
- Des assurances sociales saines
- Un Etat efficace et proche des citoyens
Pour ces trois thèmes, le PLR Fribourg s’efforce de formuler des propositions de son propre cru et de soutenir les propositions du parti national.
- Cahier des charges
Le Programme électoral 2011 – 2016 doit :
- Etablir le programme politique du PLRF de manière à ce que les propositions de base puissent aussi être reprises par les sections locales lors des élections communales ;
- Profiler trois thèmes spécifiques autres que ceux du parti suisse : la mobilité, la conciliation entre vie professionnelle et vie familiale ainsi que la sécurité.
Le comité de campagne et ses différentes commissions veilleront à organiser des événements adaptés basés principalement sur les trois thèmes spécifiques choisis par le PLRF. Il fera en sorte que la campagne nationale trouve un écho dans des propositions à l’échelon local (exemple : initiative populaire pour une réduction de la bureaucratie à l’échelon cantonal).
- Thèmes spécifiques, centrés sur Fribourg
Le canton de Fribourg se distingue du reste de la Suisse par sa structure démographique et sa situation géographique. Le programme du PLRF doit mettre l’accent sur des propositions donnant des réponses concrètes aux problèmes posés par les particularités du Canton de Fribourg et de ses différentes communes. Les thèmes des transports, de la conciliation entre vie professionnelle et vie familiale et de la sécurité trouveront facilement un écho à l’échelon communal.


- Pour plus de mobilité !
- Liaisons avec le réseau européen à grande vitesse
- Liaison Bulle – Fribourg
- Réseau de transport public d’agglomération et vers les destinations principales dans les districts
- Refus des barrières toujours plus nombreuses à la mobilité individuelle et aux voitures
- Parcs à l’entrée des villes pour faciliter le transfert modal
- Pour concilier vie professionnelle et vie de famille !
- Incitations fiscales pour les entreprises qui investissent dans des places d‘accueil et standard de type
nationaux ou cantonaux pour la compatibilité de la vie de famille avec la vie en entreprise
- Incitations pour la société « 3 générations »
- Suppression de la discrimination fiscale entre couples mariés et concubins
- Pour plus de sécurité, à tous les niveaux !
- Peines d’emprisonnement rapidement décidées plutôt que rallongées
- Mise en place de groupes stratégiques locaux pour la prévention et l’intégration
- Plus de sécurité autour des stades
- Plus de liberté dans les heures d’ouverture des lieux publics
- La sécurité de l’approvisionnement énergétique par un mélange entre les énergies hydraulique,
nucléaire et renouvelable
- Thèmes fédéraux
- Plus d’emplois
Seule une place économique attractive permet d’implanter des entreprises et de créer de nouveaux
emplois. Renforçons les pôles suisses de l’industrie, de la finance et de la recherche. C’est ainsi que
nous surmonterons les crises économiques.
- Nous nous engageons pour:
- La liberté d’entreprendre et l’esprit d’entreprise
- Le libre échange et la concurrence
- Une formation et une recherche de premier plan
- Nous combattons:
- L’excès de réglementation
- Les impôts élevés
- Les monopoles et les cartels
- Nous voulons :
- Le maintien de la flexibilité de notre marché du travail
- Des charges sociales et des impôts bas.


- Des écoles qui valorisent l’effort et la performance, du primaire jusqu’aux hautes écoles. Une scolarisation à 4 ans, des élèves trilingues.
- Le développement de l’offre pour l’accueil extrafamilial des enfants lorsque les parents sont professionnellement actifs, la défiscalisation des frais de garde.
- Promouvoir les emplois grâce aux accords bilatéraux, à l’OMC et aux accords de libre-échange.
- Le progrès technologique et des innovations qui protègent l’environnement.
- Des assurances sociales saines
L’équilibre financier à long terme de nos assurances sociales est en danger. La qualité de leurs prestations est ainsi menacée. Nous Libéraux-Radicaux voulons engager les réformes nécessaires pour que les assurances sociales restent solides à long terme. Notre société menace de se parcelliser. Nous voulons améliorer l’intégration de toutes les couches de la société, nous voulons des règles de comportement applicables à tous, nous exigeons le respect par chacun des valeurs de notre pays. Nous combattons tout abus de notre système social.
- Nous nous engageons pour:
- Des règles de comportement et des valeurs partagées par tous, Suisses et étrangers
- Le travail avant la rente
- Stop au surendettement de l’Etat et des assurances sociales
- Nous combattons:
- L’endettement incontrôlé de l’Etat
- L’utilisation abusive de nos institutions
- Les mauvaises incitations
- Nous voulons:
- Des réformes de l’AVS et de la LPP pour introduire une vraie flexibilité de l’âge de la retraite, grâce à des incitations à travailler plus longtemps.
- Une révision de l’assurance-chômage qui corrige les mauvaises incitations.
- Une stratégie nationale d’intégration qui exige le respect de nos valeurs fondamentales, qui fixe des standards d’intégration et prévoit des mesures de soutien à l’intégration et des sanctions pour ceux qui ne respectent pas les règles.
- Une extension du frein à l’endettement pour éviter le surendettement de l’Etat.
- Un Etat efficace et proche des citoyens
L’Etat fixe mal ses priorités. Trop de règlements, de textes de lois et une bureaucratie étouffante, tout cela met autant de barrières à notre liberté individuelle. L’initiative personnelle et l’esprit d’entreprise sont toujours plus mis à mal. Nous Libéraux-Radicaux, nous voulons des règles simples, des méthodes transparentes, des administrations au service de l’administré et des procédures rapides et efficaces.
- Nous nous engageons pour :
- Des règles facilement applicables plutôt que de la sur-réglementation
- Une administration davantage à l’écoute des besoins des individus
- Une justice rapide et efficace


- Nous combattons:
- Les interdits inutiles et la mise sous tutelle des individus
- La bureaucratie
- Nous voulons :
- La TVA la plus simple avec le taux le plus bas d’Europe.
- Le système fiscal le plus simple d’Europe pour les citoyens.
- Une application claire et conséquente des lois, une justice et une administration beaucoup plus rapides.
- La simplification du droit des constructions et de l’environnement.
- Des mesures fortes contre la violence, la criminalité au quotidien et le vandalisme.
- Propositions par thème
- Formation
- Rendre fiscalement déductibles les frais scolaires et universitaires que les parents doivent engager / Exonérer les jeunes en formation de l’impôt sur le revenu
- Maintien du système des notes (encouragement + comparaison)
- Toutes les filières du Secondaire II doivent pouvoir être suivies en classe bilingue. Possibilité de faire sa 2e année de CO en classe de langue partenaire.
- Renforcer l'enseignement des sciences économiques à l'école obligatoire
- PME et industrie
- Droit du travail libéral
- Accès au marché international
- Mise en place d’un système internet pour les annonces d’exportation et autres démarches administratives
- Mise en place d’un guichet unique pour les entreprises cherchant des informations auprès de l'administration cantonale au sujet de leurs activités
- Abandonner les impôts ecclésiastiques des entreprises
- Energie et climat
- Intégration dans le réseau européen de l’énergie
- Assainissement des bâtiments avec des incitations fiscales
- Remplacement systématique des chauffages électriques par des pompes à chaleur
- Impôts, finances et dettes
- Mise en place d’une nouvelle stratégie pour la place financière suisse
- Consolidation des budgets à tous les niveaux
- Simplifications et diminutions fiscales


- Réduction de l’IFD et report sur la TVA
- Plan de financement des infrastructures dans le domaine des transports pour Fribourg
- Abaissement de l'impôt pour les entreprises afin d'atteindre une imposition globale de 13 à 15% sur le bénéfice des entreprises, nécessitant une réduction des taux à tous les niveaux (fédéral, cantonal et communale), permettant ainsi une imposition égale pour toutes les entreprises
- Incitations fiscales pour la recherche et le développement auprès des entreprises
- Santé
- Rabais de primes pour les gens affiliés à des réseaux de soins intégrés (managed care)
- Qualité et liberté de choix
- Investissements pour la prévention
- Recherche pour maladie à forte prévalence (cancer du sein, Alzheimer)
- Stop à la bureaucratie
- Mettre un terme à une bureaucratisation galopante
- Astreindre l’Etat à rationaliser les processus
- Protéger les PME de flux de régulation importants
- Abolition de l’impôt sur les spectacles et les divertissements dans les communes
- Armée
- Budget pluriannuel pour l‘armée
- Réforme du système de milice : cours de répétition unique de deux mois   






