Sichere
Sozialwerke.
Sichere
Arbeitsplätze.
Sicher leben.
Positionspapier
Bau, Verkehr und Umwelt
Bau
-> Wir wollen die Lebens- und Standortqualität im Aargau
sichern.
-> Wir wollen einfache Genehmigungsverfahren und effiziente
Bearbeitung von privaten und öffentlichen Bauvorhaben.
-> Wir wollen klare Prioritätensetzung bei Strassenbauvorhaben.
Verkehr
-> Wir wollen die Förderung der sinnvollen Mobilität mit
fahrplantechnischen Abstimmungen des Regional- und
Fernverkehrsnetzes mit optimalen Anschlüssen.
-> Wir wollen die Umsetzung der Gesamtstrategie «mobilitätAARGAU».
-> Wir wollen die Umsetzung des Agglomerationsprogrammes
Siedlung und Verkehr «Aareland» mit der
Netzstadt AarauOltenZofingen und Aargau-Ost.
-> Wir wollen keinen «gekröpften Nordanflug».
Umwelt
-> Wir wollen die Umsetzung des Programms «Natur
2010» und des «Naturschutzprogramms Wald» im bewilligten
Kostenrahmen.
-> Wir wollen die Umsetzung der verfügten Massnahmen
zwecks Verbesserung der Qualität der Luft, der Böden
und des Wassers.
-> Wir wollen, dass die Bevölkerung vor Lärm geschützt
ist.
-> Wir wollen eine Verminderung des Abfalls und Förderung
des Recyclings.
Energie
-> Wir wollen eine ausreichende, wirtschaftliche und
umweltverträgliche Energieversorgung und die Umsetzung
von energieAARGAU.
-> Wir wollen die Sicherung des Energiestandortes Aargau
mit den damit verbundenen Arbeitsplätzen.
-> Wir wollen Wasserkraft, Kernenergie und erneuerbare
Energiequellen sowie sichere Entsorgung aller anfallenden
radioaktiven Reststoffe.
Volkswirtschaft und Inneres
-> Wir wollen, dass sich unsere Bevölkerung sicher fühlt.
-> Wir wollen sichere, zukunftsträchtige und interessante
Arbeitsplätze im Aargau.
-> Wir wollen eine Kantonsverwaltung, die zum Nutzen
der Bürgerinnen und Bürger arbeitet.
-> Wir wollen Gemeinden und Bezirke, welche die Anforderungen
der Bürgerinnen und Bürger effizient und
effektiv erfüllen.
-> Wir wollen Strukturen für Gemeinden und Bezirke, die
sich an der Gegenwart orientieren und die Leistungsfähigkeit
steigern.
-> Wir wollen ein einfaches Steuersystem und durch tiefere
Steuern mehr Geld für die Bürgerin und den Bürger.
Bildung, Kultur und Sport
-> Wir wollen gleiche Startbedingungen für alle Schülerinnen
und Schüler.
-> Wir wollen individuelle Förderung der besonders begabten
Schülerinnen und Schüler und Lernunterstützung
für schulschwache Kinder.
-> Wir wollen ein Benotungssystem auf allen Schulstufen.
-> Wir wollen ein bedarfsgerechtes Angebot an Betreuungsplätzen.
-> Wir wollen eine dreigliedrige Oberstufe mit progymnasialem
Zug (zum Beispiel Untergymnasium).
-> Wir wollen inhaltliche und wo nötig strukturelle Harmonisierung
der Schulen, insbesondere im Raum der
Nordwestschweiz.
Finanzen und Ressourcen
-> Wir wollen eine Finanzpolitik, welche die Bevölkerung
und die Wirtschaft weniger belastet und ihnen mehr
finanzielle Mittel für Konsum und Investitionen überlässt.
-> Wir wollen eine Finanzpolitik, die es dem Kanton ermöglicht,
seine Aufgaben zur Steigerung der Lebensqualität
der Bevölkerung zu erfüllen.
-> Wir wollen eine Finanzpolitik, welche qualitative Entwicklungen
im Kanton unterstützt und fördert.
-> Wir wollen eine Finanzpolitik, welche sich auf das
Machbare, und nicht auf das Wünschbare, ausrichtet,
und die dadurch Kanton und Gemeinden finanziell entlastet.
-> Wir wollen eine Steuerpolitik, welche den Kanton Aargau
als Standortkanton für Wirtschaftsunternehmen,
Institutionen und die Bevölkerung attraktiv macht.
-> Wir wollen eine Verwaltung mit gut qualifiziertem,
leistungsbereitem Personal und setzen uns deshalb für
marktkonforme Anstellungs- und Salärbedingungen
ein.
Gesundheit und Soziales
Gesundheit
-> Wir wollen Kostentransparenz auf der Basis von Vollkostenrechnungen,
insbesondere für Leistungen aus
der OPK und damit eine langfristig verantwortbare
Kostenentwicklung des Gesundheitswesens, vergleichbar
dem Wachstum des BSP.
-> Wir wollen ein wirksames, zweckmässiges und wirtschaftliches
Gesundheitswesen durch die Einführung
(inter-)national vergleichbarer Dokumentationsstandarts
für Qualität und Outcome medizinischer Leistungen
(swiss DRG).
-> Wir wollen die Förderung des Wettbewerbs unter Leistungserbringern
durch Planungsbeschränkung auf
hoch spezialisierte Medizin.
-> Wir wollen die vollständige Entflechtung von Auftraggeber
und Leistungserbringer (corporate governance).
Soziales
-> Wir wollen die Sozialwerke sichern.
-> Wir wollen eine Vereinfachung des Prozesses beim Bezug
von Fürsorge- und Sozialleistungen.
-> Wir wollen, dass interinstitutionelle Kostenüberwälzungen
verhindert werden und auch dadurch eine langfristig
verantwortbare Kostenentwicklung des Sozialwesens,
vergleichbar dem BSP, möglich wird.
-> Wir wollen eine flexible und individuelle Rentenlösung
für Mann und Frau.
-> Wir wollen die Freiwilligenarbeit fördern. 

