Liebe Schweizerinnen und Schweizer
Wir leben in Wohlstand und Stabilität. Fast alle Menschen haben Arbeit. Unsere Finanzen sind gesund. Die Infrastruktur funktioniert. Doch die Schweizer Erfolgsgeschichte, an der die FDP grossen Anteil hat, ist in Gefahr: Die Linken attackieren Wohlstand und Stabilität und wollen die Bürger schröpfen. Die FDP bekämpft diesen Generalangriff – aber die Abschotter verweigern mit ihrer Oppositionspolitik den bürgerlichen Schulterschluss. Noch gefährlicher wird es, wenn die beiden Extremparteien zusammenspannen und unser Land blockieren.
2011 ist deshalb eine Richtungswahl: Sie haben es in der Hand, die Schweiz zu stärken. Wir Freisinnig-Liberalen setzen uns mit ehrlichen Lösungen dafür ein, dass unser Land spitze bleibt. Wir kämpfen für Arbeitsplätze, tiefe Steuern und wenig Schulden, sichere Sozialwerke und gegen Bürokratie. Wir verteidigen die Bilateralen und fordern neue Freihandelsverträge. Ab 2012 wollen wir uns als zweitstärkste Partei vor der radikalen SP mit einem Wähleranteil von 20% für Sie einsetzen.
Unser Land ist nicht dank Polemik und Missgunst erfolgreich – sondern dank dem Willen zur echten Verantwortung. Ihr Engagement zählt. Machen Sie mit – aus Liebe zur Schweiz!
Die Schweiz ist stark: Wir leben in Wohlstand und Sicherheit. Fast alle Menschen haben Arbeit, noch werden die Renten pünktlich ausbezahlt. Während andere Staaten nach der grossen Wirtschaftskrise überschuldet am Abgrund stehen, ist unsere Schweiz dank umsichtiger Finanzpolitik solid aufgestellt. Wir sind spitze – bei tiefer Kriminalität und intakter Umwelt. Die Infrastruktur funktioniert präzis wie eine Uhr.
«Im persönlichen Gespräch mit den Menschen erfahren wir ihre Probleme und Sorgen. Wir sind dafür verantwortlich,
Lösungen zu finden.»
Diese Errungenschaften sind nicht selbstverständlich. Wir verdanken sie den früheren Generationen und dem heutigen Willen der Schweizerinnen und Schweizer, ihren 

Beitrag für die Zukunft unseres Landes zu leisten – am Arbeitsplatz, in der Familie, im Verein oder in der Politik.
Der Erfolg der Schweiz beruht auf bewährten Werten
Leistung:	Fleissige und kluge Menschen mit Ideen
Verantwortung: Für sich selber und mit Engagement für die Gemeinschaft 
Mut: Erreichtes verbessern und Neues schaffen
Stabilität: Freie Marktwirtschaft und Zusammenarbeit aller Kräfte
in der Konkordanzdemokratie 
Diese Stärken und Werte sind heute bedeutender denn je. Denn die Schweiz steht vor grossen Herausforderungen:
Die Welt verändert sich – die Schweiz darf nicht stillstehen, wenn wir die Erfolgsgeschichte für die kommenden Generationen fortschreiben wollen.
Die entwickelten Staaten werden von den aufstrebenden Wirtschaftsmächten Asiens herausgefordert: Exzellente Bildung und neue Fähigkeiten sind immer wichtiger.
 Ohne die Bilateralen Verträge mit der EU und neuen Freihandelsverträgen droht die Schweiz, wirtschaftlich und politisch isoliert zu werden.
 Die Schulden- und Währungskrise gefährdet Europa und die USA. Diesen Druck bekommt das Exportland Schweiz zu spüren.
 Auch bei uns drohen die Sozialwerke unter dem Schuldenberg zu kollabieren, wenn nicht rechtzeitig Korrekturen entschieden umgesetzt werden.
 Mit unserer Landschaft und den natürlichen Ressourcen müssen wir verantwortungsvoll umgehen, ohne die Wirtschaft abzuwürgen.

Die Garantierung der sicheren und nachhaltigen Energieherstellung und -Versorgung wird immer schwieriger.

Die Freisinnig-Liberalen haben die moderne Schweiz gegründet. Wir sind auch heute noch die Reformpartei, weil wir den Mut für Veränderungen haben. Dafür setze ich mich ein – aus Liebe zur Schweiz.

Die Schweizer Erfolgsgeschichte ist in Gefahr. Statt unsere Vorteile geschickt zu nutzen und die Herausforderungen anzupacken, wird die Politik immer mehr zur Geisel der Extremparteien.
Die Linke will die Bürgerinnen und Bürger schröpfen.
Die realitätsfremde SP will die Marktwirtschaft überwinden. Geschröpft werden soll, wer leistet und spart. Sie fordert eine Erbschafts- und Kapitalgewinnsteuer und will die Mehrwertsteuer erhöhen. Die sozialistische Umverteilungsmaschinerie will ein Schlaraffenland mit «Lohn ohne Arbeit für alle» subventionieren. Die SP will die Armee abschaffen und damit unsere Sicherheit aufs Spiel setzen.
Dem Generalangriff von links stellt sich leider keine geschlossene bürgerliche Front entgegen: Die SVP will unser Land unter einer Käseglocke abschotten. Sie brandmarkt 
alles Fremde und lehnt jeden Beitrag zur Lösung internationaler Probleme ab.
Bei jeder Gelegenheit greift sie die erfolgreichen Bilateralen Verträge an – obwohl sich das Volk mehrmals deutlich dafür ausgesprochen hat. Für unser Exportland Schweiz ist das kurzsichtig und verantwortungslos.
Polemik und Missgunst schaden.
Noch gefährlicher wird es, wenn die Extremparteien zusammenspannen. Die Schweizer Politik wird zu einem Hochseilakt mit ständiger Absturzgefahr. Extremparteien und unheilige Allianzen sägen an den Pfeilern, auf denen unser Land steht. Sie scheren sich immer weniger um Regierungsverantwortung und Konkordanz – ihrem populistischen Kampf mit Polemik und Missgunst für den schnellen Wahlerfolg ordnen sie die Interessen des Landes unter. Gegeneinander statt miteinander – das ist ein unschweizerisches Motto.

Die Allianz von SP und SVP hat seit Sommer 2010
 11. AHV-Revision mit jährlichen Einsparungen von CHF 500 Millionen versenkt  Kostensenkungen im Gesundheitswesen verhindert
 Beim Staatsvertrag Schweiz-USA zehntausende Arbeitsplätze gefährdet  Armeereformen blockiert und damit die Sicherheit der Schweiz gefährdet  Währungsfonds-Kredit aufs Spiel gesetzt, Schweizer Interessen geschadet
Ohne den gegenseitigen Respekt und die Bereitschaft zu Offenheit und Konsens überlebt unsere einmalige Konkordanzkultur nicht.
Das gefährdet das politische System – und die Stärken und Werte, welche die Schweiz erfolgreich gemacht haben. Es droht der Verlust von Wohlstand und Stabilität.
Wir tragen unserem Land Sorge, deshalb
wollen wir Lösungen statt Polemik.
Bei den nationalen Wahlen steht viel auf dem Spiel: 2011 ist eine Richtungswahl für unser Land. Denn die Schweiz kann ihre Erfolgsgeschichte nur weiterschreiben, wenn sie wieder auf ihre Stärken und Werte vertraut, die sie erfolgreich gemacht
haben. Wohlstand und Stabilität, Sicherheit und Erfolg sind nicht selbstverständlich: Die Freisinnig-Liberalen kämpfen dafür.
Die Wählenden stellen am 23. Oktober 2011 die Weichen: Wollen sie mehr Polemik und Missgunst, mehr Blockade und Stillstand? Wollen sie die Extremparteien stärken und damit unserem Land schaden? Oder unterstützen sie die FDP. Die Liberalen
als liberalen Pol in ihrem Engagement, die Schweiz wieder zu einem Land zu machen, in dem wir miteinander für ehrliche Lösungen arbeiten? In dem wir die Schweizer Werte hochhalten und gegen populistische Schaukämpfe und Missgunst antreten?
Als die liberale Kraft kämpfen die Freisinnig-Liberalen für eine moderne und sichere Schweiz. Für ein Land, in dem Unternehmergeist wieder geschätzt wird, jeder einen sicheren Arbeitsplatz hat – ein Land, das weder einen Kollaps der Sozialwerke noch absurde Bürokratie zulässt. Die Schweiz muss ein Land bleiben, in dem es allen gut geht, die sich engagieren und Verantwortung übernehmen.
Jede Stimme zählt: Die Schweizerinnen und Schweizer haben es in der Hand, die FDP. Die Liberalen als konstruktive Kraft zu stärken – aus Liebe zur Schweiz.

Die Schweiz ist auf den Willen zu echten Reformen angewiesen: Freisinnig-Liberale Politik garantiert das Erfolgsmodell Schweiz für die kommenden Generationen –
so, wie unsere liberalen Vorfahren uns Wohlstand und Stabilität hinterlassen haben. Das verlangt ehrliche Lösungen für die grossen Herausforderungen der Zukunft:
Die FDP packt sie an. Für Bewegung statt Stillstand im Interesse der Schweiz.
Dafür steht die FDP. Die Liberalen mit voller Kraft ein und übernimmt Verantwortung – jeden Tag: unsere über tausend Gemeinderäte und -präsidenten, Kantonalparlamentarier und Regierungsräte, die nationalen Vertreter und unsere zwei Bundesräte. Keine andere Partei ist stärker in den Kantonen und Gemeinden verankert. Freisinnig-Liberale leben das Milizsystem. Engagement für die Gemeinschaft ist für sie kein Lippenbekenntnis, sondern Überzeugung. Die Schweiz ist einmalig. Die FDP kämpft dafür, dass sie es bleibt.
Aus Liebe zur Schweiz stehe ich als Freisinniger
für die Grundsätze der Demokratie und unsere Grundwerte ein. Aus Liebe zur Schweiz übernehme ich als Bürger Eigenverantwortung. Aus Liebe zur Schweiz mache ich mich stark für unser Milizsystem sowie die Sicherheit und Freiheit in unserem Land.
Unsere Erfolge 2007–2011.
 Garant des erfolgreichen Bilateralen Wegs
 Bürger erhalten jährlich CHF 500 Mio. zurück dank Ausgleich
der kalten Progression
 Fremdbetreuungsabzüge von CHF 10 000 für Kinder
 Staatsvertrag Schweiz-USA: Rettung zehntausender Arbeitsplätze  Weniger Bürokratie für KMU bei Rechnungslegung
 Abgeltungssteuer mit Deutschland und England
 Vereinfachung der Mehrwertsteuer
 Schuldenbremse auf ausserordentliche Ausgaben
 Schuldenabbau von CHF 23 Mia. seit 2003
 Invalidenversicherung dank Zusatzfinanzierung finanziell stabilisiert  Massiv weniger IV-Neurentner dank Reformen
 Konsenslösung zur Sanierung der Arbeitslosenversicherung
Unsere Ziele 2011–2015.
Der Kompass der FDP. Die Liberalen ist geprägt von urliberalen Werten: Selbstbestimmung, Freiheit und Respekt. Im Zentrum unseres Handelns stehen der Wille zu Leistung, Wahlfreiheit und Verantwortung für uns selber und unser Land. Wir politisieren wirtschaftspolitisch liberal, finanzpolitisch konsequent und gesellschaftspolitisch offen.
Wir wollen eine Schweiz, in der es allen gut geht, die sich ehrlich und fleissig
engagieren. Solidarität und Hilfe zur Selbsthilfe soll es für jene geben, die unverschuldet nicht für sich selbst sorgen können. Wir packen mutig jene Themen
an, die harte Reformen und Durchsetzungsvermögen verlangen: Globalisierung, Einwanderung, Überalterung und Umwelt.
Wir wollen Verantwortung für unsere einmalige Schweiz übernehmen und weiterhin für mehr Arbeitsplätze, sichere Sozialwerke und weniger Bürokratie kämpfen – aus Liebe zur Schweiz. Damit es unserem Land und seinen Menschen in vier Jahren noch besser geht als heute.
FDP. Die Liberalen will für möglichst alle Menschen in der Schweiz eine Perspektive. Das heisst zuerst: Arbeit. Nicht die Politik schafft Arbeitsplätze, sondern die Vielzahl kleiner, mittlerer und grosser Unternehmen. Ihnen gilt es durch gute Rahmenbedingungen Sorge zu tragen. Das ist die Kernaufgabe der Politik.
Die grösste Finanz- und Wirtschaftskrise der vergangenen Jahrzehnte hat die Schweiz gut weggesteckt. Schweizer Uhren-, Maschinen- und Medikamentenhersteller sowie Versicherungen und Banken sind weltweit spitze. Daneben gibt es Tausende von KMU, die zwei Drittel der Arbeitnehmenden beschäftigen. Für sie setzt sich die FDP in Bern konsequenter als alle anderen Parteien ein – diese Auszeichnung durch eine wissenschaftliche Studie des Schweizerischen Gewerbeverbands verpflichtet für die Zukunft.
Die Schweizer Unternehmen und ihre Mitarbeiter bleiben gefordert. Der harte Franken und neue Wettbewerber aus Asien und Lateinamerika verlangen Reformen, welche die Linke mit ihrer Neiddebatte gegen Unternehmer und ihrem Kampf gegen die Marktwirtschaft torpediert. Im Gegensatz dazu ermöglicht die Politik der FDP neue Arbeitsplätze – aus Liebe zur Schweiz.
«Die Politik soll nicht Fabriken bauen. Sie soll dem Werkplatz den
Rücken freihalten.» 
tief, muss aber weiter gesenkt werden.

Die Löhne sind die höchsten Europas. Hier wird kaum gestreikt. Das soll so bleiben: Abgelehnt werden
Mobilität gehört zur Freiheit
Infrastruktur gezielt ausbauen. 
Stau auf Schiene und Strasse belasten die Umwelt und kosten Bevölkerung und Unternehmen Zeit und Geld. Weniger Mobilität ist aber die falsche Antwort. Ein dichtes Verkehrsnetzwerk, das so gut wie ein Schweizer Uhrwerk funktioniert, ist ein zentraler Standortvorteil. Es auf die Bedürfnisse der Gesellschaft anzupassen, ist eine Kernaufgabe des Staates. Mindestlöhne und die de-facto-Unkündbarkeit von Gewerkschaftern.

Arbeit muss sich lohnen auch für Eltern.
 Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern
Frauen und Männer mit Kindern dürfen nicht gezwungen sein, ihren Arbeitsplatz aufzugeben weil sich eine Arbeitsstelle wegen höheren Steuern, weniger Krankenkassenverbilligungen und einkommensabhängigen Krippenpreisen nicht lohnt. Eltern sollen unabhängig davon über Beruf und Familie entscheiden können. Nötig ist deshalb ein Steuerabzug von CHF 24000 für Kinderfremdbetreuung. 
Bürokratieabbau bei Kinderkrippen:
Um unsere Kinder gut zu betreuen, braucht es keinen Universitätsabschluss. Eltern, nicht der Staat mit Kursen und Bewilligungen, sollen entscheiden, ob eine Kinderkrippe vertrauenswürdig ist und ob Tanten, Grosseltern und Freunde ihre Kinder hüten dürfen.
 Energielücke verhindern:
Bevölkerung und Wirtschaft brauchen erschwingliche, umweltschonende Energie, die soweit als möglich in der Schweiz produziert wird. Die Versorgungssicherheit und der steigende Bedarf an Strom gehören zu den grossen Herausforderungen der Zukunft. Der Verbrauch ist durch Effizienzmassnahmen und Gebäudesanierungen zu verringern. Die erneuerbaren Energien sind zu fördern und die Wasserkraft weiter auszubauen. Auch wenn der Ersatz bestehender Kernkraftwerke nicht mehr mehrheitsfähig ist, muss die Versorgungssicherheit gewährleistet sein.

Neue Stellen dank dem flexiblem Arbeitsmarkt.
 Keine Mindestlöhne und keine  Schulergänzende Betreuungsangebote: Arbeitszeiten richten sich nicht nach Schulstun den. Dank Blockzeiten und Betreuungsangeboten sind die Kinder umsorgt, können spielen und lernen.

Unkündbarkeit für Gewerkschafter: In der Schweiz schaffen Unternehmen im Aufschwung rasch Stellen. Junge Arbeitnehmende hangeln sich nicht jahrelang von Praktikum zu Praktikum. Mit ca. 3 % ist die Arbeitslosigkeit

Dank den Bilateralen hat die Schweiz die Krise gut gemeistert. Unsere KMU finden Fachkräfte und haben freien Zugang zum europäischen Markt. Das schafft Arbeitsplätze und Wohlstand. Mit den Bilateralen bleibt unser Land politisch unabhängig und wirtschaftlich stark.

Mehr wirtschaftliche Öffnung, mehr Jobs.
Zukunftsmärkte öffnen:
2015 werden 80% des weltweiten Wirtschaftswachstums von Asien und Lateinamerika kommen. Diese Länder sind für das Exportland Schweiz eine Chance – wir sind das einzige Land in Europa mit einem Exportüberschuss im Handel mit China. Diese Märkte gilt es durch WTO- oder Freihandelsabkommen für unsere Firmen zu öffnen. Den zunehmenden Protektionismus der USA und Europas müssen wir nutzen und rasch Freihandelsverträge abschliessen.

Den Bilateralen Weg stärken und vertiefen.
 Fachkräfte dank Bilateralen Verträgen: Seit den Bilateralen Verträgen 2002 ist unser Wirtschaftswachstum wieder spitze. Europas Märkte stehen offen, der Mangel an Fach
kräften hat abgenommen. Diese Personen wollen sich bei uns integrieren. Die Bilateralen sind unser Königsweg, den die SVP mit ihren Provokationen gegen die EU ebenso gefährdet wie die SP mit dem Lamento vom Ende der
Bilateralen. Wir wollen den Bilateralen Weg mit der Personenfreizügigkeit stärken und gezielt weiter ausbauen: Unsere Unternehmen brauchen Hochqualifizierte aus der EU.
Spezialisten aus Drittstaaten
gezielt zulassen:
Trotz Bilateralen bleibt ein Mangel an Spezialisten. Wo auch bei intensivierter Ausbildung
der Schweizer zusätzliche Fachleute gefragt sind, sollen Spezialisten aus Drittstaaten gezielt zugelassen werden. Zudem sollen die besten in der Schweiz ausgebildeten ausländischen Studenten eine Arbeitsbewilligung erhalten und so einen Beitrag an ihre Ausbildungskosten leisten.
Die Einwanderung unqualifizierter Menschen aus Drittstaaten – v.a. über den Familiennachzug – will die FDP stärker einschränken.
Investition in Bildung heute, sichert die Jobs unserer Jugend morgen.
Unser wichtigster Rohstoff ist das Wissen
Unsere Kinder sollen lernen, was ihnen später im Arbeitsleben nützt. Das verlangt eine klare Leistungsorientierung von der Grundschule bis zur Universität, Noten auf allen Stufen, Kinder garten oder Einschulung ab dem vierten Lebensjahr und Dreisprachigkeit am Ende der obligatorischen Schulpflicht. Bildung ist eine Priorität– die FDP will eine Erhöhung der Finanzmittel in der nächsten Legislatur.
Innovation: Potential neuer Technologien nutzen.
 Umwelttechnologien als Chance nutzen: 	Unsere Gesellschaft hat im Laufe der Geschichte Probleme dank technologischem Fortschritt gelöst – nicht dank Verboten und bürokratischen Bestimmungen. Das gilt auch für Umweltprobleme. Der technologische Fortschritt in der Elektromobilität, neue Materialien für die Gebäudeisolierung und verbesserte Wirkung derer neuer baren Energien öffnen unserem Werkplatz neue Märkte und verringern die Abhängigkeit der Schweizer Wirtschaft von unsicheren Energiequellen und Preisschocks.

Keine Verakademisierung: Berufslehre und Hochschulbildung sollen im dualen System gleichwertig sein. Die Verakademisierung von Berufen wie der Pflege wird abgelehnt.
 Innovation vorantreiben: Der Forschungsstandort Schweiz muss gestärkt werden. Das verlangt genügend Mittel für die angewandte Forschung und den Nationalfonds und Projekte wie den Forschungspark Dübendorf.
Mehr Ausbildungsplätze bei Naturwissenschaften und Medizin: Die Spitzenposition unserer Universitäten ist durch Reformen, Wettbewerb und Autonomie auszubauen. Zudem wollen wir mehr Studienplätze in Naturwissenschaften und Medizin schaffen.

Aus Liebe zur Schweiz beschreibt für mich die Quelle und den Antrieb politischen Handelns. Ohne diesen Antrieb wären innovative Lösungen unmöglich.

Die Sozialwerke geben Rentnern, Behinderten und Arbeitslosen nur noch in ganz wenigen Ländern Sicherheit. Nicht finanzierbare, unehrliche Rentenverspechen
für morgen und die Schulden von heute zeigen: Die meisten Staaten stehen vor dem Rentenkollaps. Sogar in Deutschland belaufen sich die Schulden und künftigen Rentenversprechen auf 250% der jährlichen Wirtschaftsleistung.
Die Schweiz steht besser da. Doch auch hier wurden grobe Fehler gemacht:
CHF 15 Mia. Schulden bei der IV und CHF 8 Mia. bei der Arbeitslosenversicherung
führten zu Steuererhöhungen und Leistungskürzungen. Das gleiche Trauerspiel droht der AHV, die in wenigen Jahren ins Defizit stürzen wird. Die Sozialausgaben
lassen dem Bund immer weniger Geld für Investitionen z.B. in Verkehr, Sicherheit und Bildung. Ohne Gegensteuer gibt der Bund 2025 zwei von drei Steuerfranken für den Sozialkonsum aus.
Hier gilt es, die Notbremse zu ziehen und den Rentenkollaps rechtzeitig zu bekämpfen.
Die IV zeigt, wie das geht: 2003 übernahm ein FDP-Bundesrat das EDI und brach
den erbitterten Widerstand der Linken gegen Reformen. Die Zahl der Neurentner wurde
seither halbiert. Arbeit vor Rente funktioniert. Dies beweist: Konsequente Massnahmen von heute verhindern den Rentenkollaps von morgen aus Liebe zur Schweiz.
Die FDP will keinen Kollaps. Das würde vor allem die Schwächsten in unserem Land treffen und die kommenden Generationen.

AHV vor dem Kollaps retten.
Wahlfreiheit beim Rentenalter:
2010 versenkten SVP und SP die 11. AHV-Revision die jährlich Einsparungen von CHF 500 Mio. gebracht hätte. Umso wichtiger ist nun die grosse Rentenreform: Jeder soll sein Rentenalter flexibel selber bestimmen können. Länger arbeiten soll sich finanziell lohnen. Die versenkte 11. AHV-Reform zeigt aber, dass die grosse Reform keine Kletterpartie ohne Sicherung sein darf. Als Sicherungshaken fordert die FDP ein rasches Angleichen des Rentenalters von Mann und Frau auf 65 Jahre und eine Schuldenbremse für die AHV.


Privates Sparen steuerlich fördern.
Sparen für den Ruhestand fördern:
Die dritte Säule soll weiter ausgebaut und der Steuerfreibetrag auf CHF 12000 erhöht werden.
Arbeit statt Rente.
6. IV-Revision ist dringend: Das verbleibende strukturelle Defizit von CHF 1 Mia. muss ausgabenseitig abgebaut werden, denn ab 2018 muss die befristete Erhöhung der Mehrwertsteuer wegfallen. Rasch braucht es deshalb die 6. IV-Revision. Beim IV-Sammelbecken der «psychogenen und milieureaktiven Störungen» (Steigerung seit 1986 um 900 % !) soll es keine Rente, sondern nur noch Integrations- und Gesundheitsunterstützung geben.

Renten sind periodisch zu überprüfen, Missbrauch dezidiert zu bekämpfen
Unsere BVG-Pensionen langfristig ins Lot bringen.
Die Altersvorsorge jedes Arbeitnehmers vor Umverteilungsträumen schützen:
Bei der zweiten Säule liegen CHF 600 Mia. die von Arbeitnehmenden und Arbeitgebern angespart wurden. Das Geld ist in Gefahr: Die Linke will damit Löcher bei der AHV stopfen. Jährlich werden CHF 600 Mio. von Arbeitenden an BVG-Rentner umverteilt. Das will die FDP stoppen. Stattdessen braucht es Transparenz über Erträge und Verwaltungskosten, mehr Wettbewerb und Wahlfreiheit zwischen Pensionskassen. Umwandlungs- und Mindestzinssatz sollen sich nach Lebenserwartung und Zinsniveau statt nach politischen Wunschgrössen richten. Die steigenden Altersabzüge müssen korrigiert werden, denn sie benachteiligen ältere Arbeitnehmende bei der Stellensuche.

Wiedereingliederung: Wer arbeiten kann, soll dies tun können. Das verlangt harte Kriterien für die Vergabe von IV-Renten und das Engagement der Unternehmen, Personen mit Handicap einzustellen.
Arbeit vor Sozialhilfe: Sozialhilfe ist oft einträglicher als Arbeit. Wegen Steuerbefreiung und Schwellenwerten für Sozialhilfe etc. verdient oft weniger, wer arbeitet, statt Sozialhilfe zu beziehen. Dieser Teufelskreis ist zu durchbrechen. Sozialhilfe ist darum wie Lohn zu versteuern.
Die Freisinnig-Liberalen haben unseren Staat aufgebaut – vor allem die Linke hat
ihn masslos ausgebaut. Die FDP hat im 19. Jahrhundert die Freiheitsrechte erkämpft, die Linken haben in den letzten 50 Jahren Freiheitsrechte wie Eigentumsfreiheit oder Handels- und Gewerbefreiheit torpediert. Hier braucht es Gegensteuer und eine Grundsatzdiskussion um die Freiheit, die in vielen Bereichen durch die absurde Regulierungswut gefährdet ist.
Diese Diskussion will die FDP führen. Deshalb haben wir eine Volksinitiative lanciert. Sie gibt den Bürgerinnen und Bürgern das einklagbare Grundrecht auf einfache, verständliche Gesetze sowie rasche und unbürokratische Verfahren. Damit wird auch die Politik unter Druck gesetzt, nicht bei jedem Problem nach einem Gesetz zu rufen. Ob obligatorische Hundekurse oder bürokratische Hindernisläufe zum Erlangen des Fahrausweises: Die Allgemeinheit zahlt heute für die Fehler Einzelner.
Mehr Gesetze blähen den Staat auf und erdrücken den Freiraum des Einzelnen. Doch unser Staat muss Prioritäten setzen. Diese sollen die Schweizerinnen und Schweizer bestimmen – und nicht die Verwaltung. Dienstleistung für die Bürger statt Ausweitung der Staatsmacht ist das Ziel. Steuern sind zu vereinfachen und zu senken. Bund, Kantone und Gemeinden müssen ihre ausufernden Tätigkeiten beschränken, Verwaltung und Gerichte die Verfahren verkürzen. Der Staat soll sich auf seine Kernaufgaben beschränken und dort effizient und stark sein. Das ist der bürgernahe
Staat der FDP – aus Liebe zur Schweiz.

Weniger Schulden für kommende Generationen:
Schuldenbremse: Strike Einhaltung der erfolgreichen Schuldenbremse.

Weniger und bessere Regulierung: Volksinitiative «Bürokratie-Stopp!»: Sie verlangt einfache, verständliche Gesetze sowie deren unbürokratische und rasche Anwendung durch Verwaltung und Gerichte Regierung und Parlament müssen in der. Gesetzgebung insbesondere auf KMU Rücksicht nehmen.

Ausgeglichene Budgets: 	Das Ausgabenwachstum darf das Wirtschaftswachstum nicht überschreiten.
 12-Punkte Plan zum Bürokratieabbau:
 Kostensenkung:
Beispielsweise höhere Schwellenwerte für Aufgabenverzichtsplanung beim Bund im Umfang von CHF 2.5 Mrd.

die Rechnungslegungspflicht von KMU, weniger Statistikanfragen vom Staat, einfachere Lohnadministration mit einem Einheitssatz für Sozialversicherungen, Mehrwertsteuereinheitssatz und 30-Tage-Zahlungsfrist für den Staat oder 10% Verzugszins.

Ich füttere nicht gern Papiertiger. Ich schaffe lieber Arbeitsplätze.

Europas einfachste und tiefste Steuern:
 Bierdeckelsteuer:
Die Steuererklärung hat auf einem Bierdecke Platz. Beschränkung auf drei bis vier Abzüge und Steuertarife ermöglichen eine bedeutende Senkung der Steuersätze. Statt Ausnahmen für einzelne Gruppen soll es tiefere Steuersätze für alle geben (Modell Easy Swiss Tax).
Tiefste und einfachste Mehrwertsteuer in Europa:
Der Einheitssatz von 5,5% wird durch die Streichung der Ausnahmen möglich. Allein dieser Bürokratieabbau schafft ein Wachstum von fast 1%.
Mit dem Willen zur echten
Verantwortung kämpfen wir
für liberale Werte.
Fassen wir den Mut für
ehrliche Lösungen statt Polemik
und Missgunst.
Machen Sie mit!
Aus Liebe zur Schweiz.

