Die Freisinnig-Demokratische Partei der Schweiz (FDP) hat sich seit ihren Anfängen an den liberalen Wertmassstäben zu orientieren versucht. Ausgangspunkt liberalen Denkens war und bleibt der Begriff der Freiheit als Maxime individueller Entscheidungsmöglichkeit. Die Freiheit eines Menschen, seine Ziele selbst zu bestimmen, muss ihre Grenze aber an ebenso großen Anspruch jedes anderen Menschen auf Freiheit finden. Sonst wird sie zum angemaßten Privileg weniger. Achtung vor dem andern als einer Person mit eigener Würde und gleichem Anspruch auf Freiheit soll die Grundlage der Beziehungen zwischen den Menschen sein. Dies bedeutet, dass Freiheit mit andern zentralen Begriffen wie Gleichheit, Offenheit, Toleranz und Solidarität in Zusammenhang gebracht werden muss. Dabei werden Spannungsverhältnisse zwischen  diesen Begriffen erkennbar, aber auch ihre wechselseitiger Bedingtheit. Die aus solchen Überlegungen gewonnenen Thesen werden zur theoretischen Grundlage des Liberalismus. Der Freisinn ist indessen kein starres und in sich geschlossenes Dogma, das ein System von Wertungen anbietet und vorgibt, auf jede Frage die richtige Antwort bereitzuhalten. Vielmehr müssen liberale Grundsätze in einer sich wandelnden Welt immer neu überdacht werden.

Thesen

- Freiheit und Verantwortung.
Freiheit bedeutet für den einzelnen, aus einer Vielfalt von Möglichkeiten des Handelns und Unterlassens wählen zu können. Freiheit bedeutet aber zugleich, den eigenen Entscheid auch persönlich zu verantworten. Eine liberale Gesellschaft verschafft dem einzelnen ein Höchstmass an Möglichkeiten zu eigenständigem Handeln und zur Entfaltung seiner Fähigkeiten und schöpferischen Kräfte 2

Erläuterungen:
Der Liberalismus setzt sich für größtmögliche Freiheit des einzelnen und die Wahrung der menschlichen Wurde in jeder Lage ein. Freiheitlich ist eine Ordnung, die hohe Gewähr für die Entfaltung des Menschen bietet.
Die grundlegende Voraussetzung für die größtmögliche Freiheit des einzelnen sind die individuellen Freiheitsrechte, allen voran die Gedanken-, Glaubens- und Gewissensfreiheit, das Recht auf freie Meinungsäußerung und die Informationsfreiheit. Die individuellen Freiheitsrechte müssen gewährleistet sein. Sie dürfen nur eingeschränkt werden, wenn die Freiheit selber bedroht ist oder die Freiheit des ändern beeinträchtigt wird.
Der Freiheit entspricht Verantwortung. Der einzelne muss in der Lage sein, sie wahrzunehmen. Wer frei handelt, hat für sein Tun auch einzustehen. Die verantwortungsbewusste Ausübung der Freiheit setzt eine ethisch-moralische Grundhaltung voraus: Der Missbrauch der Freiheit gefährdet wie nichts sonst die freiheitliche Ordnung in Staat und Gesellschaft.

- Gleichheit und Vielfalt.
Jeder Mensch hat den nämlichen Anspruch auf Freiheit. Er soll nach Maßgabe seiner Fähigkeiten, seiner Neigungen, seines Leistungsvermögens und seiner Leistungsbereitschaft den ihm gebührenden Platz in der Gesellschaft finden.

Erläuterung:
Gleichheit in der liberalen Gesellschaft bedingt sowohl die Gleichheit vor dem Gesetz als auch die Gewährung gleicher Teilnahmemöglichkeiten in politischen und wirtschaftlichen Leben für alle. Niemand darf seines Geschlechtes, seiner Herkunft, seiner körperlichen Verfassung oder seines Alters wegen begünstigt oder benachteiligt werden. Zur Gleichheit der Rechte gehört aber ganz selbstverständlich auch die Gleichheit der Pflichten. Die Menschen sind verschieden und handeln unterschiedlich.

Gleichheit darf deshalb nicht zur Gleichmacherei führen. Ebenso wenig soll sie Veränderungen und Neuerungen blockieren.

- Offenheit.
Offen sein heißt: auf veränderte Lagen und neue Erkenntnisse eingehen und sie zugunsten der Freiheit nutzen. Eine freie und offene Gesellschaft ist nur möglich, wenn Wahrheit und Gerechtigkeit nicht als fertige Antworten überliefert, sondern angesichts des Wandels der Verhältnisse stets als neue Fragen aufgeworfen und erörtert werden.

Erläuterung:
Der Mensch kennt die letzten Wahrheiten nicht. Er kann nur auf der Suche nach ihnen sein. Deshalb ist Liberalismus auch keine abgeschlossene Heilslehre. Er anerkennt weder endgültige politische Lösungen, noch endgültige gesellschaftliche Zustände. Unveränderlich bleibt nur das Ziel des Liberalismus, den Menschen ein Leben in Freiheit, Würde und Selbstverantwortung zu ermöglichen Für jede Generation und für jede veränderte Situation müssen aber die Voraussetzungen und die Rahmenbedingungen neu definiert werden, unter denen dieses Ziel erreicht werden kann. Die Gesellschaft soll für Verbesserungen offen sein. Erstarrte Macht- und Besitzverhältnisse wirken freiheitsfeindlich. Der Liberalismus setzt sich für die Reformfähigkeit und die Reformbereitschaft jeder Gesellschaft ein. Keine Entscheidung ist endgültig, und ein breiter Bereich von Wandlungsmöglichkeiten muss gewahrt bleiben.

- Toleranz.
Toleranz verlangt Achtung vor den Mitmenschen und Rücksicht
auf ihn und seine Auffassungen. 

Erläuterung:
Da der Liberalismus keine letzten menschlichen Mehrheiten und endgültigen Entscheidungen anerkennt, gehören die Freiheit und der Schutz der Minderheiten zu den Kernstücken seines Programms. 

Geistige Freiheit, Schutz der Minderheiten und Achtung auch den Andersdenkenden gegenüber sind für die Entwicklung der Gesellschaft unerlässlich und unerlässlich ist mithin auch die Toleranz. Der Liberale wendet sich aber gegen jene, die die Ausübung der Toleranz systematisch verhindern wollen.
Intoleranz führt zur Erstarrung jeder politischen und gesellschaftlichen Entwicklung.
 
- Solidarität.
Solidarität heißt: miteinander und füreinander einstehen, sich gegenseitig verpflichtet fühlen. Solidarisches Handeln ist notwendig, damit auch Schwächere und Benachteiligte die Möglichkeit freier Entfaltung erhalten. Der Anspruch auf Solidarität hebt aber die Selbstverantwortung nicht auf.

Erläuterung:
Soziale und materielle Sicherheit sind für ein menschenwürdiges Leben unerlässlich. Wo Not herrscht, ist die Entfaltung der Freiheit bedroht.
Solidarität setzt Selbstverantwortung voraus. Nur selbstverantwortliche Menschen können Solidarität mit ändern und für andere ausüben. Selbstverantwortung verlangt die Bereitschaft, im Rahmen der eigenen Kenntnisse, Fähigkeiten und Möglichkeiten die auftauchenden Probleme zunächst selber zu lösen. Die Solidarität darf nicht zur Verminderung oder gar zur Aufhebung der Selbstverantwortung des einzelnen führen.

Rahmenbedingungen

- Persönliche Freiheitsrechte.
In einer freiheitlichen Gesellschaft müssen die liberalen Freiheitsrechte als Ausdruck der angeborenen Menschenwürde gewährleistet sein. Diese Rechte garantieren den Schutz

Bestrafung oder Behandlung. Sie verlangen die Respektierung und den Schutz des Privatsphäre. Zur Menschenwürde gehört aber auch, dass der einzelne seine persönlichen Belange unbehindert regeln kann. Niemand darf auf Grund seiner Überzeugung und Vorstellung verfolgt werden. Ergänzt werden die Freiheitsrechte durch die Bindung des staatlichen Wirkens an die rechtsstaatlichen Grundsätze. Die Freiheitsrechte sind die Voraussetzung für das Funktionieren der freiheitlichen Gesellschaft. Sie sind ein wesentliches Kennzeichen des liberalen Staates. Dazu gehören die Meinungsäußerungsfreiheit, die Versammlungs- und Vereinsfreiheit und das Recht, sich an die Behörden zu wenden, ohne Nachteile befürchten zu Bussen. Damit sind notwendig auch die Freiheit der Medien und das Recht auf freie Information verbunden. In Zusammenhang mit den Medien geht es um die Meinungsvielfalt einerseits, anderseits aber auch um den Persönlichkeitsschutz. Eingriffe in die Freiheitsrechte sind nur in Ausnahmefällen zulässig, dann nämlich, wenn schwerwiegende Interessen der Gemeinschaft oder einzelner in Frage stehen. Solche Eingriffe bedürfen einer strengen rechtlichen Grundlage und müssen überdies verhältnismäßig sein. Sie dürfen, mit andern Worten, nur vorgenommen werden, wenn nicht weniger gravierende Maßnahmen zum selben Ziele führen.

- Demokratie.
Als Demokratie verstehen wir eine Ordnung der größtmöglichen
und gleichberechtigten Mitgestaltung aller.
Da wir den Staat und die Gesellschaft in unserer Gesamtheit
bilden, ist auch die Mitentscheidung eine Sache der Gesamtheit.
In Vereinigungen wiederum, die nur eine begrenzte Zahl
von Menschen umfassen, sind es ihre Zugehörigen, die entscheiden 
Und schließlich gibt es den persönlichen Bereich, dem
das individuelle Verfügungsrecht entspricht 
In der Demokratie entscheidet die Mehrheit, und die Minderheit
fügt sich ihrem Entscheid. Die Mehrheit ihrerseits respektiert die Minderheit, und wo immer Meinungsunterschiede bestehen, müssen sie ohne Gewalt ausgetragen werden. Anzufügen bleibt schließlich. dass sich die demokratischen Prinzipien, die für eine staatliche Zwangsgemeinschaft mit hoheitlichen Befugnissen von fundamentaler Bedeutung sind, nicht unbesehen auf andere Organisationen, Schulen etwa oder Unternehmungen, übertragen lassen.

- Machtteilung.
Macht bedarf, wenn sie nicht zum Feind der Freiheit werden soll, der Teilung und Eindämmung. Der Liberalismus versucht folgerichtig nicht die Macht abzuschaffen. Vielmehr setzt er sich zum Ziel. Macht zu begrenzen, sie zu kontrollieren und die Möglichkeiten zur Ablösung der jeweiligen Machtträger offen zu halten. Maßlose, konzentrierte und unablösbare Macht ist immer und überall freiheitsfeindlich. Die Aufteilung der Entscheidungsbefugnisse fördert die Freiheit, weil so mehr Menschen Gelegenheit finden, an der Willensbildung und der Mitentscheidung teilzunehmen Entscheidungsbefugnisse sind deshalb auf allen Stufen der gesellschaftlichen Organisation zu verteilen. Macht wird im staatlichen Bereich nach dem Prinzip der Gewaltentrennung aufgegliedert, indem sich gesetzgebende, vollziehende und richterliche Behörden in der Entfaltung ihrer Machtbefugnisse kontrollieren, ergänzen und gegebenenfalls auch hemmen. Die Wählerschaft kontrolliert ihrerseits die Behörden und begrenzt sie in ihrer Machtbefugnis, indem sie nur Macht auf Zeit verleiht. Im wirtschaftlichen Bereich sorgt die freie Konkurrenz für eine Aufteilung der Macht.
Wo die freie Konkurrenz aber zum Machtausbau und zur Machtexpansion missbraucht wird, drängen sich gesetzliche Beschränkungen
auf.


Freiheit schließt die Möglichkeit ein, Eigentum erwerben und darüber verfügen zu können.
Eigentum erlaubt dem Menschen, sich einen persönlichen Bereich freier Betätigung zu schaffen und dort seine Neigungen zu entfalten. Durch Eigentumsbildung kann er die Verantwortung für seine wirtschaftliche Sicherheit stärken und seine gesellschaftliche Unabhängigkeit behaupten. Der Liberalismus setzt sich für eine breite Eigentumsstreuung ein. Das Recht auf freie Verfügung des einzelnen über sein Eigentum und auf seinen Gebrauch hat dort Grenzen, wo es zu unverhältnismäßigen Einschränkungen der Freiheit anderer führt oder das öffentliche Wohl in Mitleidenschaft gezogen wird.


Gesellschaftspolitische Grundsatzfragen

- Liberalismus und Staat.
Der liberale Staat ist ein demokratischer Staat Er gewährleistet allen Bürgern gleiche Möglichkeiten politischer Teilnahme, garantiert die Freiheitsrechte und schützt und verteidigt auch nach außen die Unabhängigkeit und das demokratische Selbstbestimmungsrecht, die Freiheit der Bürger also, ihre Anliegen selber zu ordnen. Damit der Staat die ihm , übertragene Macht nicht missbraucht, muss diese, wie bereits dargestellt, geteilt werden.

Parteinahme zugunsten der Freiheit:
Der Souverän des liberalen Staates ist das Volk, das seinem Willen durch Wahlen und Abstimmungen Ausdruck verleiht. In der Parteinahme des liberalen Staates zugunsten der Freiheit durch Selbstbestimmung liegt der Grundunterschied gegenüber allen politischen Richtungen und Haltungen, die aus bestimmten dogmatischen Staatsauffassungen dem Menschen allgemeingültige und allgemeinverbindliche Verhaltensweisen vorschreiben wollen. Der liberale Staat ist ein starker Staat, der sich überall dort einsetzt, wo die
Freiheit bedroht ist.

Eigenständigkeit und Selbstverantwortung:
Der Staat ist eine der gesellschaftlichen Organisationsformen, die dazu dienen, die Voraussetzungen für die Freiheit des einzelnen zu schaffen und freiheitsbedrohende Konflikte zu regeln. Der Staat soll keine Aufgaben übernehmen, welche der einzelne oder Zweige der Wirtschaft ebenso gut selber lösen. Je mehr Aufgaben den Staat übertragen werden, desto größer wird die Abhängigkeit des einzelnen Bürgers. Angesichts des heute schon erreichten Ausmaßes an staatlicher Einflussnahme und der verbreiteten zusätzlichen Verstaatlichungstendenzen hat die Aussage "Mehr Freiheit und Selbstverantwortung - weniger Staat" nach wie vor ihre volle Gültigkeit. Wo staatliche Lösungen unvermeidlich sind, ist nicht "mehr Staat", sondern "besserer Staat" zu fordern. Dabei muss sich staatliches Handeln jederzeit den veränderten Verhältnissen anpassen können.

Aufteilung der Macht- und Entscheidungsbefugnisse:
Macht wird im Rechtsstaat nach dem Grundsatz der Gewaltentrennung aufgeteilt, wobei die Unabhängigkeit der Richter von überragender
Bedeutung ist. 
Dem Staat sind alle seine Befugnisse nach den demokratischen
Prinzipien zu gewähren. Der einzelne muss das Recht haben, gegen die Verletzung der Grundrechte bei einem unabhängigen Richter Klage zu erheben.) Die Aufteilung der Entscheidungsbefugnisse fördert die Freiheit, weil mehr Menschen Gelegenheit erhalten, an der Willensbildung und Mitentscheidung teilzunehmen. In der kleineren Gemeinschaft kann der einzelne seine Freiheits- und Mitbestimmungsrechte wirksamer zur Geltung bringen als in den größeren und zwangsläufig komplexeren Verhältnissen. Die Erhaltung und Förderung des Föderalismus sind für ein Land wie die Schweiz, mit seiner kulturellen, sprachlichen, konfessionellen und wirtschaftlichen Vielfalt, von entscheidender Bedeutung. Nur dort, wo Aufgaben nicht durch Gemeinden oder Kantone wahrzunehmen sind, übernimmt der Bund die Verantwortung. Dies hat den unschätzbaren Vorteil, dass die unterschiedlichen örtlichen Verhältnisse und Bedürfnisse angemessen berücksichtigt werden können.

Staatsaufgaben:
Während für die Liberalen des 19. Jahrhunderts der Durchbruch der Demokratisierung und der individuellen Freiheitsrechte entscheidend war, ist es heute Aufgabe des liberalen Staates, allen Bürgern in gleicher Weise die Wahrnehmung ihrer Chancen zu gewährleisten. Unsere liberalen Ahnen kämpften gegen überholte Privilegien und Traditionen an, der heutige Liberalismus hat gegen neue Abhängigkeiten der Organisation, der Bürokratie, der Technologie, der wirtschaftlichen Zusammenballung und gegen die Eigengesetzlichkeit der Sachzwänge, die den einzelnen erneut zu entmündigen drohen, Front zu machen. 
Der liberale Staat verwirklicht gleiche politische Teilnahmemöglichkeiten für alle Bürger. Er setzt sich gleichzeitig für die Beseitigung aller bürokratischen und oligarchischen Behinderungen solcher Teilnahme ein. Der liberale Staat schützt die persönlichen Grundrechte seiner Bürger und sorgt für die Durchsetzung der rechtsstaatlichen Ordnung. Der liberale Staat garantiert die innere und äußere Sicherheit, und damit das Recht der Bürger, die eigenen Anliegen selber zu ordnen. Der liberale Staat bietet gleiche Bildungschancen für alle aber er setzt sich für ein Schulsystem ein, das offen ist für unterschiedliche Begabungen in allen Schichten der Bevölkerung.
Der liberale Staat gewährleistet den gleichen sozialen Schutz für alle bei Not, Krankheit und Alter aber er lässt einen breiten Bereich offen, in dem der einzelne die Wahl hat, ob er sein Geld ausgeben, anlegen oder für die eigene Vorsorge sparen will. 
Der liberale Staat ermöglicht eine Fülle von Anreizen, die es dem einzelnen erlauben und attraktiv machen, seine Fähigkeiten unter unterschiedlichen Umständen zu entfalten und unter Beweis zu stellen - aber er kann nicht gleiche Einkommen für alle erzwingen, 
Der liberale Staat bietet öffentliche Dienstleistungen
für alle. die der einzelne aus eigener Kraft nicht selber
erbringen kann - aber er grenzt unerlässliche öffentliche
Dienste von anderen Diensten ab, und er setzt sich für
die Wirtschaftlichkeit der Staatsmonopole ein.
Der liberale Staat schafft Rahmenvoraussetzungen, damit
die Rechte des einzelnen auch in der Wirtschaft gewährleistet
sind. Der liberale Staat erstellt den ordnungspolitischen Rahmen
für eine freie Marktwirtschaft. Er setzt sich in diese Rahmen auch für den Umweltschutz ein.
- Liberalismus und Wirtschaft.
Den liberalen Grundsätzen entsprechen im wirtschaftlichen Bereich die marktwirtschaftlichen Prinzipien. Sie beruhen auf dem Wettbewerb, den freien Mechanismen also von Angebot und Nachfrage und auf der Grundlage privatwirtschaftlicher Produktion. Das bedingt weitere ordnungspolitische Grundsätze für die Marktwirtschaft, nämlich das Privateigentum und die Vertragsfreiheit. Der Wirtschaftsliberalismus anerkennt das Bedürfnis des einzelnen nach materieller Unabhängigkeit und schafft die Voraussetzung für persönliches Einkommen und Vermögen. 

Prinzip der freien Marktwirtschaft:
Ein freier Markt gleicht Angebot und Nachfrage über den Preis aus. Die Marktwirtschaft ist ein System, das durch die Märkte, die Dezentralisierung der Entscheidungen und ein breites Spektrum möglicher Alternativen für Verbraucher und Erzeuger gekennzeichnet ist. Das Gegenteil der Marktwirtschaft ist die zentrale Verwaltungswirtschaft, in der die Entscheidung über Gegenstand und Menge der Produktion nicht von der Nachfrage am Markt, sondern von Entscheidungen der Zentrale abhängt. Es ist unbestritten, dass die Marktwirtschaft in Hinsicht auf Ausmaß und Qualität der gesamtwirtschaftlichen Produktion - nach wie vor ein wesentlicher Faktor der Lebensqualität - der Zentralverwaltungswirtschaft überlegen ist. Der moderne Wirtschaftsliberalismus vertritt keine vollständige Absenz des Staates aber er definiert, welche Interventionen mit einer freien Marktwirtschaft in welchem Ausmaß vereinbar sind.
Insbesondere tritt der Liberalismus für eine Sozialpolitik im Sinne einer sozialen Marktwirtschaft ein. Damit die regionalen, wirtschaftlichen und sozialen Unterschiede nicht zu groß werden, hat sich der liberale Staat auch mit einer marktwirtschaftlich orientierten Regionalpolitik zu befassen. 
Dem Staat fällt überdies die Aufgabe zu, sein konjunkturpolitisches Instrumentarium zielgerichtet, vor allem zur Erhaltung der Vollbeschäftigung und der Geldwertstabilität, einzusetzen. Gegen Missbrauch der Freiheit:
Wirtschaftliche Freiheit kann auch zu Missbräuchen führen und sich freiheitsfeindlich auswirken. Wo die Tätigkeit von Kartellen oder ähnlichen Organisationen durch die Behinderung oder Ausschaltung der Konkurrenz zu Machtmissbrauch führt, ist dies durch wirksame gesetzliche Maßnahmen ebenso zu bekämpfen wie eine übermäßige Wirtschaftskonzentration. Kleine und mittlere Unternehmen sind besonders bedeutsame Elemente und Stützen der freien Marktwirtschaft. In der liberalen Marktwirtschaft setzt der Staat lediglich den Rahmen, in dem sich der Wettbewerb zum Wohl des einzelnen und der Gemeinschaft entfalten kann. Staatliche Eingriffe in den Wirtschaftsablauf müssen marktkonform sein. Sie sind so zu gestalten, dass sie nicht noch weitere Interventionen zur Folge haben. Staatsinterventionen im liberalen Sinn dienen nicht der Aufrechterhaltung des alten Zustandes, sondern sie haben Voraussetzungen zu schaffen, unter denen sich die Marktwirtschaft unter veränderten Bedingungen wieder frei entfalten kann. (Gestaltungs- statt Erhaltungsinterventionismus).

Arbeitswelt: Der Liberalismus setzt sich für eine partnerschaftliche Regelung des Arbeitsverhältnisses durch möglichst flexible Individual- oder Gesamtarbeitsverträge ein. Die Erhaltung des Arbeitsfriedens liegt im Interesse aller. Die Grundsätze der freien Marktwirtschaft verlangen, dass die Handlungsfreiheit der Sozialpartner gewahrt bleiben. Der Arbeitnehmer darf aber nicht bloß als Produktionsfaktor gesehen werden. Menschliche Freiheit und persönliche Würde gebieten vielmehr, mit eigenverantwortlichem Handeln und der Mitwirkung der Betroffenen im Wirtschaftsbereich Ernst zu machen. Vorausgesetzt wird eine offene, gegenseitige Information zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern. Die Mitwirkung der Arbeitnehmer braucht sich dabei nicht nur auf die Gestaltung des Arbeitsplatzes und der Arbeitsverhältnisse im betrieblichen Bereich zu beschränken in der Unternehmungsführung wird sie der freien Vereinbarung zwischen der einzelnen Unternehmung und ihren Mitarbeitern vorbehalten. Dabei sind auch Formen der Mitbeteiligung anzustreben. " Mitwirkungsrechte im unternehmerischen Bereiche und Mitbeteiligungssysteme sollen nicht durch gesetzliche Eingriffe erzwungen werden. 

- Liberalismus und Kultur.
Der Liberalismus geht von einem weiten Kulturbegriff aus. Er versteht unter Kultur eine Vielfalt von Ausdrucksformen des schöpferischen Lebens: alles, was dem Individuum erlaubt, sich gegenüber der Welt, der Gesellschaft zurechtzufinden; alles, was dazu führt, dass der Mensch seine Lage besser begreift, um sie unter Umständen auch verändern zu können; alles was seine innere Freiheit mehrt.

Innere Freiheit und kulturelle Werte:
Unter der Kultur eines Volkes verstehen wir die Summe seiner Lebensäußerungen. In diesen Begriff einbezogen sind aber auch stets der Lebenszweck, der Sinn des Daseins und das "höhere Leben". Unter einem solchen Aspekt ist wahre Freiheit letzten Endes ein innerer Zustand, den die äußere Freiheit fördern kann. Erste Voraussetzung dafür ist, dass das Individuum und die Gesellschaft ihre kulturellen Bedürfnisse frei zum Ausdruck bringen können, und dass die freie Wahl der Mittel zur Befriedigung dieser Bedürfnisse gewährleistet sind.
Der Liberalismus anerkennt nicht bloß eine einzige Kultur, sondern eine Vielzahl verschiedener Kulturen, von denen jede die besondere Beziehung einer bestimmten Gruppe von Menschen zur Welt und zur Gesellschaft wiederspiegelt. Der Liberalismus lehnt es auch ab, eine Hierarchie der kulturellen Werte zu erstellen.

Einflüsse der Umwelt:
Die kulturelle Entwicklung des einzelnen beginnt grundsätzlich in der Familie. Dort soll das Kind zu einem kritischen Geist erzogen werden. Die Schule unterstützt die Familie bei der Erziehung. Religiöse und ideologische Gemeinschaften prägen die Weltanschauung und das kulturelle Verständnis des einzelnen wesentlich mit. Da der Liberalismus aber keine Wahrheiten als absolut anerkennt und die Toleranz zu seinen wichtigen Programpunkten gehört, nimmt er diesen Gemeinschaften gegenüber eine neutrale Haltung ein. Er unterstützt vor allem die Bestrebungen, die dahin zielen, die schöpferische Eigenständigkeit des Individuums zu fördern und die ethische Verantwortung zu entwickeln. Dazu gehören die Kirchen und religiösen Gemeinschaften. Kulturelles Erbe und schöpferische Tätigkeit:
Lange Zeit blieb Kultur auf das beschränkt, was humanistische Bildung erstrebte: dass der Mensch im kulturellen Erbe der Vergangenheit die bedeutenden Schöpfungen des menschlichen Geistes erkennen lernen und zu schätzen wisse. Keine wirkliche Kultur darf ihre tiefen Wurzeln im kulturellen Erbe der Menschheit verleugnen. Auch der moderne Liberalismus verbindet seine Ideen und Erkenntnisse mit denjenigen der grossen liberalen Denker. Sie haben in jeder Epoche, bis in die neueste Zeit hinein, Systeme der Lebensgestaltung und Gesellschaftsformen verkündet, die auf der Anerkennung der Menschen als selbständig denkende, verantwortlich handelnde und künstlerisch schöpferische Persönlichkeiten beruhen. Der moderne Liberalismus ist jedoch nicht darauf aus, nur die Werte der Vergangenheit zu bekräftigen, vielmehr will er seinen eigenen Beitrag zur Suche nach neuen Formen für eine tragbare Beziehung des Menschen zu seiner gesellschaftlichen und natürlichen Unwelt im steten Wandel leisten. 

Kultur zugunsten der Allgemeinheit.
Keinen Menschen darf aus wirtschaftlichen, sozialen, politischen oder religiösen Gründen die Möglichkeit zu einer kulturellen Entfaltung verweigert werden. Der Zugang zu den traditionellen Mitteln der Kulturverbreitung darf nicht einer privilegierten Schicht vorbehalten bleiben. 
Kulturelles Leben soll jedoch in erster Linie das Tätigkeitsfeld Privater sein. Der Staat setzt nur dort Mittel ein, wo die Öffentlichkeit besonderes Interesse an einem Kulturbereich hat und die privaten Träger nicht mehr in der Lage sind, die finanziellen Lasten zu tragen. In diesen Fällen sollen einerseits günstige Voraussetzungen geschaffen werden, indem Hilfe für die Infrastruktur geleistet wird, und anderseits können private Initiativen mit Subventionen gefördert werden. 

- Liberalismus und Technik.
Der Liberalismus befürwortet einen technischen Fortschritt, der die Lebensqualität steigert, die Entfaltungsmöglichkeiten des einzelnen und der Gesellschaft fordert, den Wohlstand mehrt und dabei Rücksicht auf die Umwelt und die natürlichen Ressourcen nimmt. Der Umgang mit technischen Errungenschaften kann wesentlich darüber entscheiden, ob der Mensch die Freiheitschancen in der modernen Welt ergreift oder verfehlt. 

Chancen für die Freiheit:.
Der technische Wandel hat die Produktivität gesteigert, auf diese Weise die Zahl der verfügbaren Güter außerordentlich vermehrt und sie damit verbilligt. Viele Menschen sind von körperlicher Arbeit entlastet worden. Zeitraubende Routinearbeiten können durch Maschinen erledigt werden. Kürzere Arbeitszeiten und dadurch zusätzliche Gelegenheit zu freier außerberuflicher Entfaltung des einzelnen sind die Folge. Die arbeitsteilig organisierte Gesellschaft bietet dem einzelnen vielfältige Freiheit und neue Möglichkeiten bei der Berufswahl. Besonders die Verkehrsentwicklung hat den Menschen aus seiner örtlichen Gebundenheit gelöst und ihn für eine freiere Wahl des Arbeitsplatzes und auch für eine abwechslungsreiche Freizeitgestaltung mobiler gemacht. 

Bedrohung der Freiheit:
Technische Errungenschaften können aber auch zur Machterweiterung und zur Minderung der Freiheit, zur Erleichterung der Kontrolle von Menschen über Menschen und zur Reduktion der Eigenständigkeit Missbraucht werden. Technologie kann insbesondere auch zu immer größer werdender Abhängigkeit von zentralen Dienstleistungen und Entscheidungen führen;
sie macht uns verwundbarer gegenüber Terroristen, Saboteuren und Erpressern. 
Technik kann zur Entfremdung des Menschen von seinen Eigenarten, von seinen Kulturformen führen Der technologische Fortschritt birgt die Tendenz in sich, dass Arbeitsplätze beseitigt oder sehr hohe Anforderungen an die beschäftigten Arbeitskräfte gestellt werden. Diese Reduktion der Arbeitsplätze und die erhöhten Anforderungen gefährden die Freiheit. In dem Masse, in dem technische Weltkultur sich vereinheitlicht, reduziert sich die Kulturvielvalt des Menschen In ihrer Maßlosigkeit wird Technik für den Menschen Existenz bedrohend. 

Technik in liberalen Sinn:
Die grundsätzlichen Postulate des Liberalismus - "Freiheit der Persönlichkeit" und "Wahrung der Würde des Menschen" erhalten in der Konfrontation mit der Technik eine höchst aktuelle Bedeutung, Es wird immer wieder zu untersuchen sein, ob neue technische Entwicklungen den persönlichen Freiraum vergrößern oder nicht. Die Welt der Technik neigt zu Eigendynamik, die Freiheit aber nicht. Deshalb muss die Freiheit täglich neu erkämpft werden. 
Aus liberaler Sicht darf die Technik ebenso wenig um jeden Preis expandieren, wie darauf zu bauen ist, dass sich Auswüchse durch ein "Zurück zur Natur" bewältigen lassen. Der Liberalismus bejaht die Technik, solange sie sparsam, umweltschonend und überschaubar ist. Technik und Technologie sind in die demokratischen Institutionen einzubeziehen. Auch hier gilt das zentrale Prinzip der Demokratie, wonach das Interesse der Gemeinschaft über demjenigen einzelner Personen oder Gruppen steht.

