Aufbruch der CVP Aargau „Für eine liberal-soziale Zukunft mit Eigenverantwortung und Solidarität“
Schwerpunkte für die Legislatur 2005 – 2008 zu den
Themen:
Arbeit/Wirtschaft/Finanzen – Familie – soziale
Sicherheit – Gesundheit – Bildung

1. Arbeit/Wirtschaft/Finanzen
Ziele
Massnahmen
Umsetzung im Kanton Aargau
Sicherung der Arbeitsplätze und Schaffung
der Voraussetzungen für wirtschaftliches
Wachstum und Innovation
Erhalt und Stärkung des Wirtschaftsstandorts
Aargau durch gesunde Finanzen, mildes
Steuerklima für natürliche und juristische
Personen, hohen Bildungsstandard sowie
verkehrstechnische Erreichbarkeit. Wir
akzeptieren keine Steuererhöhungen und
fordern gezielten Schuldenabbau zur
Garantierung der Generationensolidarität.
Eine klare Aufgaben- und
Leistungszuteilung garantiert den
optimalen Einsatz der vorhandenen
Mittel. Wir fordern genügend Ressourcen
für Standortmarketing und vertiefte
Kontakte zur Wirtschaft im Rahmen eines
ausgeglichen geführten Staatshaushalts.
Steuerverbesserungen im Bereich
Unternehmensbesteuerung (v.a. für
juristische Personen) sind anzugehen.
Wirtschaft und Arbeitswelt sind in allen
Bereichen auf Nachhaltigkeit ausgerichtet
Belastungen sollen verursachergerecht
abgegolten werden.
Alle Jugendlichen finden eine Lehrstelle
Wir fördern die Schaffung von Lehrstellen
durch gezielte Entlastung der Lehrbetriebe
und steuerliche Anreize. Die Beschäftigung
von Lehrlingen soll bei Arbeitsvergaben ein
Pluspunkt sein. Wir fordern eine systematische
Förderung von Praktikumsplätzen für Junge in
Ausbildung/Studium und bei Abschluss der
Ausbildung.
Lehrbetriebe erhalten steuerliche
Entlastung, das Submissionswesen gibt
die Möglichkeit für die Bevorzugung von
Lehrbetrieben.
Das AWA/BKS stellt genügend
Ressourcen zur Verfügung zur
Akquirierung von Praktikumsplätzen.
Sofortige Reduktion der bürokratischen
Lasten
Wir fordern bürokratische Entlastung bei
Unternehmen und Privaten auf allen Ebenen.
Der Austausch der Daten zwischen den
Sozialversicherungen und Behörden muss
gewährleistet sein.
Das Amt für Wirtschaft und Arbeit (AWA)
soll allen Einfluss auf die Bundesstellen
geltend machen.

Förderung von Unternehmensgründungen
Reduzierung der bürokratischen Hindernisse
bei Unternehmensgründungen.
Eine einzige Stelle ist zuständig.
Die Förderung von JungunternehmerInnen
wird verstärkt. Die
Berufsschulen und Fachhochschulen
vermitteln die „Option Selbständigkeit“
gezielter (z.B. analog Technopark der
ETH Lausanne). Für junge Menschen ist
die Gründung eines eigenen Betriebs
wieder attraktiv.
Gleiche Löhne für gleiche Arbeit
Es werden keine Aufträge vergeben an
Firmen mit diskriminierenden Löhnen.
Die Durchsetzung in allen
Departementen und eine Empfehlung
der Regierung an alle Gemeinden wird
erwartet.
Keine Schwarzarbeit, Schattenwirtschaft
und Marktabsprachen
Wir fordern bessere Kontrollen, vereinfachte
Abrechnungsverfahren und härtere Strafen
für alle Beteiligten.
Die klare Umsetzung durch das Amt für
Wirtschaft und Arbeit (AWA) ist
voranzutreiben.
Sicherung des Wissenstransfers von den
Hochschulen in die Unternehmen
Spitzenplatz in Forschung und Entwicklung
Wir fordern Mehrinvestitionen für Bildung,
Forschung und Technologie
Ein gezieltes Standortmarketing unter
Abstützung auf die Leistungen der
Fachhochschule AG/Nordwestschweiz
ist zwingend.

2. Familie
Ziele
Massnahmen
Umsetzung im Kanton Aargau
Erhöhung des Stellenwerts der Familienpolitik
Familienpolitik spielt in alle Lebensbereiche
hinein.
Familienarbeit muss von der Öffentlichkeit als
Leistungsausweis honoriert werden.
Der Elternbildung wird grosses Gewicht
gegeben. Frühes Reagieren ist besser
als Probleme lösen.
Vereinbarkeit von Beruf und Familie
Flächendeckende Angebote für
familienergänzende Kinderbetreuung. Diese
dienen der Sozialisation und Integration von
Kindern und Jugendlichen.
Flexible Arbeitszeiten für Väter und Mütter.
Männer sollen mehr Erziehungsaufgaben
wahrnehmen und sich im Haushalt
engagieren können.
Tagesstrukturen an den Schulen sollen
flächendeckend eingeführt werden.
Flexible und familienfreundliche
Arbeitszeitmodelle werden gefördert.
Die berufliche Wiedereingliederung
und Weiterbildung in der Zeit der
Kindererziehung wird unterstützt.
Keine Diskriminierung von verheirateten
Paaren gegenüber Konkubinatspaaren im
Steuerbereich
Revision auf Bundesebene
Kantonale Vorstösse für
Steuergesetzrevision
Standesinitiative
Bereich Familienbesteuerung (erheblich
erklärt 18.1.05)
Gezielte Entlastung von Familien
Der Mittelstand und somit auch Familien
werden bei den direkten Steuern erheblich
entlastet.
Entlastung bei den
Krankenkassenprämien für Kinder.
Schaffung von Ausbildungsabzügen

Stärkung der Generationenbeziehungen Die Durchmischung der Generationen wird
gefördert (Wohnbereich usw.).
Beziehungsnetze zwischen den Generationen
werden unterstützt.
Die Generationensolidarität muss greifen.
Patenschaften mit älteren Personen
werden gefördert, und deren
Beziehungsnetz wird genutzt.
Jugendarbeit und Jugendinstitutionen
werden besser unterstützt.

3. Soziale Sicherheit
Ziele
Massnahmen
Umsetzung im Kanton Aargau
Sicherung der AHV-Renten
Wir richten unsere Politik auf Wirtschaftswachstum
und die Entlastung und Förderung von Familien
aus.
Ergänzungsleistungen werden gezielt
eingesetzt
Erhöhung des Freibetrags für
selbstbewohntes Wohneigentum
wird geprüft.
Ergänzungsleistungen für Familien
mit niederem Einkommen.
Flexibilisierung des Rentensystems
Wir führen eine Flexibilisierung des Rentenalters ein,
welches sich am Rentenalter 65 orientiert. Bei
vorzeitigen Pensionierungen müssen Abstriche an
der Rente in Kauf genommen werden.
Ruhestandsdekret im Kanton
Aargau muss modernen
Anforderungen genügen.
Stärkung des 3-Säulenprinzips
Eine Aushöhlung der AHV, der privaten und der
beruflichen Vorsorge oder der 3. Säule kommt
nicht in Frage.

Sicherung der BVG-Renten
Wir fordern eine professionelle Handhabung der 2.
Säule auf allen Ebenen. Dazu gehört die volle
Transparenz gegenüber den Versicherten über die
getätigten Anlagen und Investitionen. Eine
effiziente Bewirtschaftung sowie eine konsequente
Aufsicht, etc. sind zwingend. Wir wollen einen
marktbezogenen, transparenten und
nachvollziehbaren Mindestzinssatz.
Wir unterstützen eine aktive Diskussion über die
Leistungskraft der 2. Säule und rechtzeitige
allfällige Korrekturmassnahmen inklusive
Ausfinanzierung der öffentlichen
Vorsorgeeinrichtungen.
Der breite Support des
Aufsichtsamtes braucht ein
Kontrollorgan.
Im Kanton Aargau ist die
Ausfinanzierung der APK so
rasch als möglich anzugehen.
Senkung der Invalidisierungsrate Die Integration auf dem Arbeitsmarkt ist
vordringlich. Die Chancen für eine
Wiedereingliederung müssen gefördert werden.
Ein dynamischer Austausch zwischen allen
Beteiligten ist zwingend. Die betroffenen
Institutionen haben gemeinsam das Funktionieren
der Meldung und Beratung sicherzustellen.
Massnahmen zur Beibehaltung der Arbeit, der
Umschulung oder der Eingliederung müssen
umgesetzt werden.
Wir bremsen die Rentenzunahme
durch die Früherkennung. Betriebe
und Gemeinden werden dabei
unterstützt. Fallmanagement
unterstützt Integration und
Wiedereingliederung. Wir
gestalten das IV-System
dynamischer und ermöglichen
verschärfte Kontrollen. Die
Schulden sind zu tilgen und die
Finanzierung ist zu sichern.

4. Gesundheit
Ziele Massnahmen Umsetzung
Grundsatz: Eigenverantwortung und
Solidarität
Gesundheit ist eines der höchsten Güter
der Menschen. Die CVP setzt auf
Eigenverantwortung und Solidarität im
Gesundheitswesen. Eine
Zweiklassenmedizin kommt nicht in Frage.
Schweizerisches Gesundheitswesen bleibt
eine Kombination von staatlichen
Leistungen (soziale Komponente) und
Markt (Wettbewerb).
Im Kanton Aargau ist die verabschiedete
gesundheitspolitische Gesamtplanung
umzusetzen und das Gesundheitsgesetz
von 1987 den neuen Vorgaben
(Krankenversicherungsgesetz,
Heilmittelgesetz, Bundesgerichtsrechtsprechung)
anzupassen.
Medizinischen Grundversorgung für alle, ob
jung oder alt
Wir lehnen eine Beschränkung der
medizinischen Leistungen ab einem
gewissen Alter entschieden ab. Mit der
obligatorischen Versicherungspflicht wird
der Zugang zu einer angemessenen
Grundversorgung garantiert, der Zugang
zur Spitzenmedizin ist für alle gewährleistet.
Die Rationalisierung kommt vor einer
Rationierung. Bevor Leistungen
vorenthalten werden, sind diese auf
Effizienz und Effektivität zu überprüfen.
Gewährleistung einer würdigen Pflege Eine umfassende Betreuung und Pflege soll
so lange wie möglich zu Hause möglich
sein. Palliativpflege und –medizin spielen
dabei ein Hauptrolle. Das Sterben muss
würdig begleitet werden können. Die
aktive Sterbhilfe lehnen wir ab.
Wir fordern eine rasche Regelung der
Pflegekosten. Pflegende zu Hause sollen
steuerlich begünstigt werden können.
Pflegeleistungen müssen solidarisch
finanziert werden. Pflegebedürftigkeit darf
nicht zur Armut führen.

Gegen falsche finanzielle Anreize Die falschen finanziellen Anreize sind einer
der Hauptgründe für die steigenden Kosten
im Gesundheitswesen. Das
Gesundheitswesen darf kein
Selbstbedienungsladen für
Leistungserbringer, Patientinnen und
Patienten sowie Versicherer sein.
Sparen muss sich lohnen. Dazu sind
Kostenanreize zu schaffen wie z.B.
Bonussysteme bei Nichtbezug von
Leistungen (zu Lasten der
Grundversicherung). Schnelle Einführung
einer sicheren elektronischen
Gesundheitskarte um Mehrfachleistungen
auszuschliessen. Medizinische Tarife dürfen
nicht zu Missbräuchen verleiten.
Stabilisierung der Kosten im
Gesundheitswesen
Der Wettbewerb der Qualität eliminiert die
„Schwarzen Schafe“ unter den Anbietern.
Diese sind konsequent zu verfolgen.
Entscheidend sind das Preis-Nutzen
Verhältnis und die Qualität der Leistungen.
Transparenz, Leistungsvergleich sowie die
Vergleichbarkeit der Daten sind die
Voraussetzungen für einen fairen
Wettbewerb.
Wir schaffen mehr Wettbewerb mit gleich
langen Spiessen unter den
Leistungserbringern. Wir setzen uns ein für
klare Rahmenbedingungen für die
Patienten, die Leistungserbringer und die
Krankenversicherer. Die Berufsverbände
der Leistungserbringer definieren die
Kriterien, die Krankenkassen kontrollieren
diese im Rahmen ihres Auftrags nach KVG.
Gesetzliche Regelungen dürfen nicht zu
Kostensteigerungen führen (z.B.
Pikettregelung). Spitäler, Ärzte, Heime,
Spitex und Apotheken vernetzen ihre
Leistungen rund um die Patienten.
Gesundheitsförderung und Prävention
(Vorsorge)
Wir unterstützen die Prävention und
Gesundheitsförderung als wichtiges
langfristiges Sparpotential und fördern
damit direkt die Lebensqualität.
Wir fördern die Einführung und
Unterstützung von Gesundheitsförderungsprogrammen
in Schulen, Gemeinden,
Betrieben und Spitälern.
Verbesserung der Kostenkontrolle im
Spitalbereich
Spitäler finanzieren sich aus einem Kanal.
Die Zusammenarbeit zwischen den
Kantonen wird verstärkt.
Wir verankern das monistische System im
Gesetz. Die Spitalfinanzierung soll auf der
Basis von diagnosebezogenen Fallpreisen
erfolgen. Unnötige ambulante Selbsteinweisungen
in Spezial- und Zentrumsspitäler
sind mit einem Notfall- und Rettungskonzept möglichst zu vermeiden. Die
Spitzenmedizin ist auf Kompetenzzentren zu
beschränken. Der Kanton Aargau steht hier
im gesamtschweizerischen Wettbewerb.
Senkung der Medikamentenpreise
Stützung der pharmazeutischen Forschung
Die Pharmaindustrie muss die Preise auch in
der Schweiz anpassen. Dabei sind die
Löhne und Standortkosten zu
berücksichtigen. Die pharmazeutisch
forschende Industrie ist ein wichtiger
Wirtschaftsfaktor für die Schweiz. Kurzfristige
Sparübungen sind gegen den
Industriestandort Schweiz und den Verlust
von Arbeitsplätzen abzuwägen.
Die Pharmastandorte im Kanton Aargau
müssen erhalten werden können. Auf
unsichere Parallelimporte von
patentgeschützten Präparaten soll
verzichtet werden. Wenn immer möglich
sollen Generika verschrieben oder
abgegeben werden, allerdings ohne
staatlichen Zwang.

5. Bildung
Ziele
Massnahmen
Umsetzung
Nachhaltiges und hochwertiges
Bildungssystem auf einer gesunden
finanziellen Basis
Die heute zur Verfügung stehenden Mittel
werden nach Prioritäten verantwortungsvoll
und wirkungsvoll eingesetzt. Nachhaltige und
qualitätssichernde Schulentwicklungen
bedingen zusätzliche personelle und
finanzielle Ressourcen.
Der Kanton teilt Ressourcen zu. Die
einzelnen Schulen brauchen mehr
Handlungsspielraum zu deren
Steuerung. Ressourcensteuerung ist
keine Sparmassnahme sondern
gezielte Umverteilung zugunsten
anderer Bildungsprojekte.
Geleitete Schulen werden
konsequent umgesetzt.
Schulpflegen werden durch
Weiterbildungen befähigt, ihre
Führungsrolle wahrzunehmen. Sie
erhalten mehr Kompetenzen mit
Globalbudgets.
Nationale Bildungsstandards und
Harmonisierung des schweizerischen
Bildungssystems
Die Volksschule muss nicht nur fördern, sondern
auch fordern. Eltern und Schule haben einen
Leistungsauftrag zu erfüllen. Das Erreichen von
Fähigkeiten und Fertigkeiten wird periodisch
überprüft und dokumentiert. Zusammenarbeit
der Kantone muss gefördert werden.
Das Leistungsprinzip soll für alle Auszubildenden
einen hohen Stellenwert haben.
Es werden Verbindlichkeiten
festgelegt für das Erreichen von
definierten Bildungszielen
(Standards). Dazu gehören Tests und
klare Rahmenbedingungen für
deren Einhaltung. Die Harmonisierung
der Unterrichtsmittel unter
Berücksichtigung der Aspekte
Kosten und Qualität wird angestrebt
Einführung einer Fremdsprache in der
Primarschule
Einführung im Kanton Aargau wird
unterstützt. Es dürfen jedoch keine
einschneidenden Abstriche im
musisch-handwerklichen Bereich
entstehen.

Frühere Einschulung der Kinder
Unsere Kinder sollen mit 5 Jahren eingeschult
werden. Ein Mittelschulabschluss soll mit 18
Jahren möglich sein.
Der Entwicklungsstand der Kinder ist zu
berücksichtigen.
Die Lernangebote der Vorschule
und Einschulung sind gesamthaft zu
betrachten. Die Versuche mit der
Grund- und Basisstufe müssen schnell
und seriös ausgewertet werden.
Die Möglichkeiten zur Verkürzung
der Schulzeit bis zur Matura im
Vergleich zu anderen Kantonen ist
vorurteilslos zu prüfen. Stärken und
Schwächen eines Systemwandels
sind aufzuzeigen.
Sicherung der dualen Berufsbildung
Berufsbildung muss generell einen höheren
Stellenwert erhalten.
Es sind Plattformen zur Zusammenarbeit
und ein Austausch zwischen
den Bildungsinstitutionen, der
Verwaltung und der Wirtschaft sowie
den Berufsverbänden zu schaffen.
Die Neukonzeption der Brückenangebote
ist umzusetzen.
Etablierung der Fachhochschule
Nordwestschweiz im starken
Hochschulraum Nordwestschweiz
Der Standort der Schulleitung ist in Brugg-
Windisch domiziliert.
Die Standortgunst sowie die guten
Beziehungen zur Wirtschaft werden genutzt.
Der Wissenstransfer zwischen Forschung und
KMU-Betrieben wird unterstützt.
Der Fachhochschul- Campus ist
umzusetzen. Der Kanton fördert die
Zusammenarbeit von FH und
Höheren Fachschulen mit der
Wirtschaft.
