CVP Schweiz CVP-Impulse zum Start ins 21. Jahrhundert 

Sicherheit durch Innovation
Zur Stärkung der Wirtschaft und der Risikobereitschaft braucht es den aktiven Einbezug der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie der Unternehmenden in die politische Willensbildung. Um heute erfolgreich zu sein, ist der positive Umgang mit der Veränderung absolut notwendig.
Impuls 1: Arbeitsplätze sichern und schaffen
Im Zentrum der CVP-Wirtschaftspolitik steht die Verbesserung der Rahmenbedingungen für die KMU (KMU-Charta der CVP). Es braucht...
- den Abbau administrativer Belastungen (KMU-Verträglichkeitsprüfung, klare Ordnungsfristen) 
- die Einführung einer kompetenten Auskunftsstelle (One-Stop-Shop-Prinzip), wo KMU ohne Umtriebe zu den relevanten Informationen (Recht, Sozialversicherungen, etc.) kommen 
- steuerrechtliche Verbesserungen (Milderung der steuerlichen Doppelbelastung, Förderung von Risikokapital, Abschaffung der Kapitalsteuer auf kantonaler Ebene, etc.) 
- die Verbesserung des allgemeinen Marktumfeldes (Bilaterale Verträge, Strommarktliberalisierung) 
- eine bessere Verknüpfung zwischen Forschung (Fachhochschulen, Universitäten) und der KMU-Wirtschaft (Wissenstransfer) 
- den gezielten Kampf gegen die Schwarzarbeit 
Der Einsatz verschiedener Arbeitszeitmodelle in den Unternehmen ist durch den Abbau sozialversicherungs-
rechtlicher Hindernisse - besonders bei der beruflichen Vorsorge (Koordinationsabzug) - zu unterstützen.
Impuls 2: Ökologische Steuerreform
In der Verfassung soll ein Artikel verankert werden, wonach eine wirtschaftsverträgliche und vorhersehbare Abgabe auf nichterneuerbaren Energieträgern (Erdöl, Gas, Uran) erhoben wird. Mit dem Ertrag werden die Lohnnebenkosten gesenkt (Arbeitnehmer- und Arbeitgeberbeiträge). Für energieintensive Betriebe (Zement, Papier, Chemie, etc.) sind Ausnahmeregelungen vorzusehen.
Durch die Senkung der Lohnnebenkosten wird der Faktor Arbeit billiger. KMU's (Heizung, Sanitär, Isolationen, Elektrotechnik etc.) Land- und Holzwirtschaft profitieren zusätzlich. Die CVP ist die einzige bürgerliche Kraft, die sich voll für dieses Vorhaben einsetzt.
Impuls 3: Offensive für Lehrstellen
Die CVP setzt sich mit ihrer im Frühjahr 1999 gestarteten Offensive für Berufsbildung dafür ein, dass
- die Unternehmen wieder mehr Lehrlinge ausbilden (Lehrstellenmanagement, Steuerabzüge für ausbildende Betriebe) 
- neue Lehrstellen, ganz speziell auch im High-Tech-Bereich (Informatik, Telematik, Biotechnologie), geschaffen werden 
- Jugendliche mit Lernschwächen nicht unter die Räder kommen 
- Lehrabgängerinnen und Lehrabgänger mit einem Bildungsbudget (2500 Franken) für die unentbehrliche Weiterbildung sensibilisiert werden 
- die öffentliche Hand sich stärker finanziell in der Berufsbildung engagiert 
Impuls 4: Wettbewerbsfähige Landwirtschaft
Für die CVP stehen die Bauernfamilien und die bäuerlichen Familienbetriebe im Zentrum der Agrarpolitik. Für diese stellen die wirtschaftlichen Auswirkungen des Liberalisierungsprogramms Agrarpolitik 2002 eine riesige Herausforderung dar. Die Umsetzung dieses Programms muss sozialverträglich gestaltet werden. Gegebenenfalls sind Abfederungsmaßnahmen zu ergreifen. Die Zusatzleistungen der Landwirtschaft, wie ökologische Produktionsweisen oder tierfreundliche Haltung, müssen leistungsgerecht abgegolten werden. Zum Inkrafttreten der Bilateralen Abkommen mit der Europäischen Union müssen Begleitmaßnahmen realisiert sein, welche die Wettbewerbsfähigkeit der inländischen Landwirtschaft sicherstellen (z.B. erleichterter Marktzugang für verarbeitete landwirtschaftliche Produkte, Verbesserung von Verkaufsförderung und Marketing).
Die CVP verlangt vom Bundesrat, sich bei den laufenden WTO-Verhandlungen dafür stark zu machen, dass die einheimische Landwirtschaft ihren multifunktionalen Auftrag (Versorgung, Erhaltung natürlicher Lebensgrundlagen, Pflege der Kulturlandschaft, dezentrale Besiedlung), wie er in der Bundesverfassung verankert ist, weiterhin wahrnehmen kann.

Sicherheit dank Solidarität
Sozial ist eine Sozialpolitik nur, wenn sie langfristig bezahlbar bleibt. Es geht darum einen zeitgemäßen Generationenvertrag "auszuhandeln".
- Keine sozialpolitische Salamitaktik
Die CVP insistiert auf einer Gesamtstrategie zum Umbau der Sozialwerke. Der Bundesrat muss endlich eine strategische Grundsatzentscheidung darüber fällen, wie viel aus seiner Sicht die Sozialversicherungen in Zukunft kosten dürfen. Ohne diese Strategie will die CVP keine weiteren Revisionen der Sozialversicherungen in Angriff nehmen. Beim Sichern und Umbauen der Sozialwerke sind folgende Grundsätze einzuhalten:
- weg vom Gießannenprinzip 
- mehr Eigenverantwortung 
- mehr Effizienz und Effektivität 
- Wirtschaftsverträglichkeit der Sozialleistungen 
Die CVP verlangt vom Bundesrat einen jährlichen Bericht über die Finanzlage und die realisierten Maßnahmen (Leistungsstandard, Umbau-Schwerpunkte, Opfersymmetrie etc.) zur Sicherung der Sozialwerke. Es gilt, eine Salamitaktik oder ein sogenannt "schrittweise" Vorgehen" bei der Sanierung der Sozialversicherungen zu verhindern.
- Sichere AHV
Die Finanzierung der AHV ist sicherzustellen: Zusätzliche Mehrwertsteuer-Prozente sind nur dafür einzusetzen, der zunehmend größeren Zahl älterer Menschen die Renten zu sichern. Die Beiträge der Selbständigerwerbenden sind jenen der Arbeitnehmenden anzupassen. Weil alle zur Sicherung der AHV beitragen sollen (Opfersymmetrie) sind auch Maßnahmen auf der Leistungsseite notwendig:
- Gleiches Rentenalter von 65 Jahren für Frau und Mann 
- Flexibles Rentenalter ab 62 Jahren nur unter Wahrung der Kostenneutralität 
- Vereinheitlichung der Rentenansprüche für Witwen und Witwer 
- Tragbare Krankenkassenprämien
Die Kostenspirale bei den Krankenkassenprämien ist zu bremsen:
- Konsolidierung des Leistungskataloges (z.B. kein Viagra) 
- Revision der Spitalfinanzierung 
- Abbau von Überkapazitäten im Spitalbereich 
- Beschränkung der Ärztezahl 
Das Krankenversicherungsgesetz (KVG) ist familienfreundlicher zu gestalten:
- Wo die Prämien 9% des anrechenbaren Einkommens übersteigen, sind sie mit öffentlichen Beiträgen auf dieses Maß zu verbilligen. 
- Ab dem dritten Kind ist die Prämienbefreiung zu realisieren.
- Stärkung der Familien
Die gesetzlichen Benachteiligungen der Familien sind auf Stufe Bund und Kantone konsequent zu beseitigen. Das bedingt unter anderem...
- ein Steuersystem, das die wirklichen Kosten der Familien berücksichtigt. Konkret: 
- die Besteuerung von Paaren mit Kindern mit einem Familiensplitting-Modell, 
- verbesserte Abzugsmöglichkeiten: erhöhter Kinderabzug (Fr. 7200.-), Ausbildungsabzug (Fr. 10'000.-), Abzug für die Kinderbetreuung durch Dritte (Hort, Tagesmütter, etc.) 
- ein Rahmengesetz für Familienzulagen mit einer Mindesthöhe der Zulagen von 200 Franken monatlich 
- Gleichstellung verheirateter und unverheirateter Paare bei der AHV-Rente 
- die Begünstigung kinderreicher Familien in der Krankenversicherung 

Sicherheit durch Öffnung
In einer Zeit gegenseitiger Abhängigkeit, Globalisierung und international vernetzter Politik ist das gemeinsame Lösen von Problemen nicht nur eine Tatsache, sondern eine Notwendigkeit.
Impuls 1: Bilaterale Verträge
Die CVP tritt überzeugt für die Bilateralen Verträge ein. Mit der Umsetzung dieser Abkommen normalisiert sich das Verhältnis Schweiz/EU. Die Bilateralen Verträge benötigen flankierende Maßnahmen insbesondere in den Bereichen
- Personenfreizügigkeit (Zugang zum schweizerischen Arbeitsmarkt) 
- Landverkehr (40-Tonnen-Limite für Lastwagen) 
Über die Bilateralen Verträge soll (falls ein Referendum zustande kommt) dann abgestimmt werden, wenn im Detail bekannt ist, wie die flankierenden Maßnahmen aussehen.
- EU-Beitritt
Die CVP tritt für den Beitritt der Schweiz zur Europäischen Union (EU) ein. Mit der Basler Resolution zur Europapolitik vom 4. April 1998 hat die Partei entschieden, dass die bilateralen Verhandlungen mit Priorität voranzutreiben sind. Danach sind Beitrittsverhandlungen vorzubereiten. Es sind Lösungen für die komplexen Fragen der direkt-demokratischen Volksrechte sowie die Wahrung der Sozial- und Umweltstandards zu finden. Eine umfassende Steuerreform muss eine Kompensation für die mindestens 15 Mehrwertsteuer-
Prozente (EU-Minimalsatz) bringen. Über das Ergebnis solcher Verhandlungen wird das Volk abstimmen können.
Impuls 3: Neutralität und internationale Zusammenarbeit
Die Frage der Neutralität beschäftigt viele Bürgerinnen und Bürger im Zusammenhang mit der europäischen Integration. Deshalb muss eine breite Volksdiskussion über die Zukunft der schweizerischen Neutralität lanciert werden. Die CVP setzt sich dafür ein, dass die passiv ausgerichtete Neutralitätspolitik durch eine aktive Politik der internationalen Zusammenarbeit und Mitverantwortung ergänzt wird.
Die CVP spricht sich in ihrem Grundsatzprogramm für eine Vollmitgliedschaft der Schweiz in der UNO aus.
Es liegt in unserem wohlverstandenen Eigeninteresse, für die internationale Entwicklungszusammenarbeit 0,4 Prozent des Bruttosozialproduktes (Konferenz von Rio, 1991) aufzuwenden. Hilfe vor Ort ist Hilfe zur Selbsthilfe und erzielt die beste Wirkung.
Impuls 4: Kampf gegen Korruption
Der weltweite Kampf gegen Korruption sowie der Einsatz für Transparenz in Regierungsgeschäften ist zu unterstützen.

Sicherheit durch Schutz
Mit ihrer ethischen Grundhaltung setzt sich die CVP ein für eine konsequente, realistische und wirksame Asylpolitik mit Herz, mit Hilfe und - wo nötig - mit Härte. Politisch verfolgten und von schweren Menschen-
Rechtsverletzungen bedrohten Menschen ist grundsätzlich Schutz zu gewähren. Die Schweiz hat eine lange humanitäre Tradition, die international eine große Anerkennung genießt und bei unserer Bevölkerung einen hohen Stellenwert besitzt.
Impuls 1: Schweiz: Nicht Einwanderungs-, sondern Asylland
Um eine humanitäre Politik gewährleisten zu können, braucht es eine rasche Durchführung des Asylverfahrens. Andererseits ist der Betreuungsstandard für Asylbewerber, insbesondere im Gesundheitsbereich, dem Niveau der EU-Staaten anzugleichen. Damit wird die Verlockung, das Asylverfahren als Instrument der Einwanderung zu missbrauchen, vermindert. Eine erfolgreiche Asylpolitik verlangt Aufnahmebereitschaft und Toleranz seitens unserer eigenen, einheimischen Bevölkerung. Diese hängt maßgebend von der Bereitschaft Asylsuchender ab, neben den Rechten auch die Pflichten, die sich aus einem Aufenthalt in unserem Land ergeben, zu respektieren. Fehlbare sind deshalb konsequent zu bestrafen und auszuschaffen. Wem die Einreise für einen dauerhaften Aufenthalt bewilligt wird, soll sich in die Strukturen der örtlichen Gemeinschaft einfügen. Dem anerkannten Flüchtling muss geholfen werden, sich durch Kenntnisse unserer Sprache sowie des schweizerischen Wert- und Normensystems schnell zu integrieren.
Impuls 2: Asyl-Missbrauch wird nicht toleriert
Zu einer wirksamen und konsequenten Bekämpfung der Missbräuche im Asylwesen gehören ein Arbeitsverbot für illegal in die Schweiz Eingereiste und eine verstärkte Grenzüberwachung. Illegal Eingereiste sind in kollektiven Unterkünften in Grenznähe unterzubringen.
- Hilfe vor Ort
Die politische Lage in den Herkunfts- und Rückführungsländern von Asylbewerbern ist ein nur schwer beeinflussbarer Faktor und kann von der Schweiz nur im internationalen Verbund entschärft werden. Um einen effizienten Beitrag für die Schaffung und Erhaltung stabiler Rahmenbedingungen vor Ort (z.B. Kosovo) zu leisten, ist eine verstärkte internationale Kooperation (WTO, UNO, etc) unabdingbar.
- Kampf der Kriminalität
Die organisierte Kriminalität ist in allen Schattierungen (Schlepperkriminalität, Menschen- und Organhandel, Drogen, Prostitution, etc.) zu bekämpfen.

Soziale Sicherheit


- Programmatische Grundlage 
Ausgehend von den Grundsätzen der christlichen Soziallehre und den realen Gegebenheiten hat die CVP unter Anwendung einer globalen Betrachtungsweise Handlungs-Leitplanken entwickelt, die eine konsensfähige Grundlage für die bevorstehenden Weichenstellungen für die soziale Sicherheit der Schweiz in den kommenden Jahrzehnten bilden können. 
Handlungsbedarf ist dringend gegeben:
- Das Umfeld der Sozialversicherungen hat sich in den letzten Jahren aufgrund der veränderten wirtschaftlichen, demographischen und gesellschaftlichen Rahmenbedingungen markant verschlechtert. 
- Einzelne Versicherungen weisen zunehmende finanzielle Ungleichgewichte auf und die Finanzierungsengpässe werden sich auch bei gleichbleibendem Leistungsstandard in der Zukunft noch verschärfen. 
- Dem System unserer Sozialversicherungen fehlt es infolge seiner historischen Entwicklung an Systematik, Koordination und Transparenz. 
Unser Ziel muss sein, der sozialen Sicherheit als Ganzem grössere Effektivität und wirtschaftliche Verträglichkeit zu verleihen sowie den Individuen durch bessere Anreize eine verstärkte Selbstverantwortung zu ermöglichen. Angestrebt werden soll die Konsolidierung und Sicherung der sozialen Sicherheit über einen gezielten, schrittweisen Umbau des Sozialversicherungssystems in Richtung auf ein finales Konzept mit der Schließung verbliebener Lücken. 
Die soziale Sicherheit muss wirtschaftlich verträglich sein. Wird die Wettbewerbsfähigkeit übermäßig geschwächt, wird dadurch letzten Endes das Sozialversicherungssystem selber gefährdet. Deshalb ist auch auf dieser Ebene eine globale und langfristige Betrachtung angezeigt. Die gesamte Last der Sozialversicherungen ist immer im gesamtwirtschaftlichen Gefüge zu sehen.
Leitplanken für die Zukunft der sozialen Sicherheit
- Priorität des Grundbedarfs 
Das System der Sozialversicherungen muss umgebaut werden in Richtung einer Finalität, die sich mittelfristig an der Deckung der allgemeinen Grundbedürfnisse orientiert, ungeachtet des Ursprungs, und so das Prinzip der Neuen Solidarität zum Tragen bringt. Das "Gießkannenprinzip" soll, wo seine Mehrkosten nicht durch administrative Einsparungen aufgehoben werden, zugunsten gezielter, am Bedarf orientierter Leistungen aufgegeben werden.
- Verstärkung des Prinzips der Subsidiarität 
Das Prinzip der Subsidiarität gewährleistet ein Optimum zwischen individueller Verantwortung und gesellschaftlicher Solidarität und muss in den Sozialversicherungen wieder vermehrt Anwendung finden, insbesondere in der Arbeitslosen- und der Krankenversicherung. Dies bedeutet auch, dass die Leistungen privater Sozialwerke und der Sozialhilfe stärker einbezogen werden müssen.
- Schließung von Lücken im System der sozialen Sicherheit 
Verbleibende qualitative Lücken des Systems der sozialen Sicherheit müssen geschlossen werden. Aus der Sicht der CVP werden heute insbesondere die Bedürfnisse der Familien zu wenig beachtet. Wir fordern daher eine bundesrechtliche Koordination der bestehenden Familienzulagenordnungen als Elemente einer aktiven Familienpolitik.
- Ausschöpfung der Sparpotentiale durch mehr Eigenverantwortung und verstärkte Missbrauchsbekämpfung 
Die individuelle Vorsorge muss gestärkt werden und im Gegenzug eine steuerliche sowie betragsmäßige Entlastung erfolgen. Als Beispiele möglicher Maßnahmen seien die Einführung von Selbstbehalten, Karenztagen oder steuerlichen Anreizen zur Selbstvorsorge genannt. Die Missbrauchsbekämpfung muss verstärkt werden.
- Verbesserte Koordination der Sozialversicherungen 
Die Verbesserung von Systematik und Koordination unter den obligatorischen Sozialversicherungen sowie der Abbau überbordender Reglementierungen bringt Einsparungen durch die Vermeidung von Doppelspurigkeiten und die Reduktion des Verwaltungsaufwandes.
- Notwendigkeit einer Gesamtstrategie
Der Bericht der interdepartementalen Arbeitsgruppe zur "Analyse der Leistungen der Sozialversicherungen" (IDA FiSo 2) bietet mit seiner Bestandesaufnahme möglicher Spar- und Ausbau-Maßnahmen eine gute Basis für die politische Diskussion. Mit ihm sind die Grundlagen zu der schon länger geforderten globalen Betrachtungsweise im Bereich der Sozialversicherungen gelegt worden.
Die IDA FiSo 2 entwirft drei Szenarien für die Zukunft der Sozialversicherungen (bis 2010) in der Schweiz, von denen jedes mit bedeutenden Mehrkosten gegenüber heute verbunden sein wird: "Gezielter Ausbau" (Mehrkosten von 18,0 Mrd. Franken; Äquivalent: 8,0% MwSt zusätzlich), "Status Quo" (Mehrkosten von 15,3 Mrd. Franken; Äquivalent: 6,8% MwSt zusätzlich), "Gezielter Abbau" (Mehrkosten von 9,0 Mrd. Franken; Äquivalent: 4,0% MwSt zusätzlich). Diese finanziellen Perspektiven machen klar, dass heute kein Spielraum für einen Ausbau mehr besteht. Eine Festlegung auf eines der drei Szenarien ist abzulehnen; die Präferenz der CVP liegt zwischen zwei vorgegebenen Szenarien bei einem „Status Quo“ mit Leistungs-Korrekturen" (Mehrkosten zw. 4,0% und 6,8% MwSt). Wo dies notwendig und sinnvoll ist, müssen Einsparungen gemacht werden (Effizienzsteigerung, Abbau von Gießkannenmechanismen, Reduktion von Übersozialisierungen).
Der Bundesrat muss eine Gesamtstrategie zur mittel- bis langfristigen Sicherung der Sozialversicherungen festlegen. Die entsprechenden Entscheidgrundlagen liegen insbesondere mit den Berichten IDA FiSo 1 und 2 vor. Die CVP hat in der Herbstsession 1998 die Festlegung dieser Strategie mit einer Fraktionsinterpellation gefordert und will ohne ihr Vorliegen keine weiteren Revisionsvorhaben i. S. eines schrittweise Vorgehens ("eine Sozialversicherung nach der andern") mehr in Angriff nehmen. Die CVP fordert deshalb die Vorlage eines Gesamtpaketes im Sinne einer Totalsanierung unter Wahrung einer Opfersymmetrie. Das Volk kann damit die Frage beantworten, wie viel Geld es für die soziale Sicherheit aufzuwenden bereit ist bzw. welcher Anteil des Bruttosozialproduktes umverteilt werden soll.
Die Schweiz verfügt über ein gutes soziales Netz. Wir stehen heute jedoch vor dem Problem, dass die Sozialversicherungen nicht hinreichend finanziert sind, da man bei ihrer Konzeption von falschen ökonomischen und demographischen Gegebenheiten ausgegangen ist. Prioritär ist daher heute die Lösung der Finanzierungsfrage. Als zusätzliche Finanzierungsquellen kommen für die CVP in erster Linie Verbrauchssteuern (Mehrwertsteuern) in Frage. Die allfällige Verwendung von Energiesteuereinnahmen zugunsten der Sozialversicherungen bleibt näher zu evaluieren. In jedem Fall soll keine Zusatzfinanzierung über Lohnbeiträge vorgenommen werden. 
- Zu den einzelnen Sozialversicherungen
- Soziale Sicherheit im Alter
Der Bundesrat führte 1998 die Vernehmlassungsverfahren zur 11. AHV- und zur 1. BVG-Revision durch. Im Folgenden ist die Haltung der CVP zu den wichtigsten Punkten dieser Vorlagen dargestellt.
- AHV-Revision
Die 11. AHV-Revision muss der Altersvorsorge eine Richtung geben, die Kostengriffigkeit bringt. Im Vordergrund muss die finanzielle Sicherung der Leistungen stehen. Die Demographie wird sich auch nach dem von Bundesrat in seiner Revisionsvorlage berücksichtigen Zeithorizont bis 2010 gerade für die AHV noch zusätzlich ungünstig entwickeln. Um nicht eine untragbare Hypothek für kommende Generationen zu hinterlassen, wird man um Zurückhaltung auf der Leistungsseite nicht herumkommen und muss sich in der 11. AHV-Revision klar auf sozialpolitisch notwendige Korrekturen beschränken. 
Die CVP unterstützt im Rahmen der 11. AHV-Revision folgende Maßnahmen:
- Beibehaltung der Mischfinanzierung bei Beschaffung zusätzlicher Finanzmittel zur Deckung des 
demographisch bedingten Mehrbedarfs in der AHV über die Mehrwertsteuer und keinesfalls über 
weitere Lohnbeiträge.
- Das ordentliche Rentenalter muss für Frau und Mann 65 Jahre sein (ab dem 1. Januar 2009). 
- Die Möglichkeit zum Rentenvorbezug soll ab 62 Jahren bestehen, wobei auch der Teilvorbezug der halben Rente möglich sein soll. Die Flexibilisierung des Rentenbezuges muss mittelfristig kostenneutral sein. Der vom Bundesrat hierfür geplante Finanzierungsrahmen von jährlichen 900 Mio. Franken (Ruhestandsrenten-Modelle) wird abgelehnt. Für die CVP ist einzig das Flexibilisierungsmodell mit versicherungstechnischer Kürzung realistisch (Kürzungssatz pro Vorbezugsjahr zwischen 5% und 5,4%). 
- Als logische Ergänzung zu den Flexibilisierungsmodellen in der AHV soll der Alterssparprozess im BVG vorverlegt bzw. auf das Alter 62 ausgerichtet werden. Hierfür soll der das vollständige Altersguthaben im Alter 62 anstatt im Alter 65 angespart sein, weshalb der Einstieg mit 22 beginnen soll. Dieses Modell erfordert eine subtile Übergangsbestimmung. 
- Die Anspruchsbedingungen für Witwen und Witwer sollen vereinheitlicht werden. Ein Rentenanspruch soll bestehen, wenn: Kinder unter 18 Jahren zu betreuen sind oder wenn Witwen oder Witwer mit eigenen Kindern, die Hilflosenentschädigung mittleren oder schweren Grades beziehen, im gleichen Haushalt zusammenleben und die Witwe/der Witwer bei Vollendung des 18. Altersjahres des jüngsten Kindes selbst mindestens 50 Jahre alt ist (oder war). Für Frauen bringt die Neuregelung eine Verschlechterung mit sich. Dem muss mit einer verträglichen Einführung über verschiedene Übergangsregelungen entsprechend Rechnung getragen werden. 
- Anhebung der Beiträge der Selbständigerwerbstätigen von heute 7,8% auf 8,4%, aber Beibehaltung der sinkenden Beitragsskala für Selbständigerwerbstätige. 
- Beibehaltung der Beitragsbefreiung bei geringfügigem Nebenerwerb (Betrag der eineinhalbfachen maximalen monatlichen Altersrente). Neu sollen auch die Führung des eigenen Haushaltes sowie der Rentenbezug einem Haupterwerb gleichgestellt werden. Der Freibetrag für Personen im Rentenalter soll nur aufgehoben werden, wenn die Beitragsbefreiung bei geringfügigem Nebenerwerb auch auf Rentenberechtigte ausgedehnt wird. 
- Der Beitragsplafonds für Nichterwerbstätige ist aufzuheben oder mindestens eine massive Erhöhung der Limite vorzunehmen. 
- 1. BVG-Revision
Die drei Hauptziele der ersten BVG-Revision sind die Verbesserung der Durchführung des gesamten Vorsorgesystems, seine Erhaltung sowie seine Anpassung an die gesellschaftliche und soziale Entwicklung.
Die CVP unterstützt im Rahmen der 1. BVG-Revision u. a. folgende Maßnahmen:
- Die Altersvorsorge funktioniert nur dann richtig, wenn die Änderungen der 1. Säule auch in der 2. Säule zum Tragen kommen. Die CVP unterstützt daher sowohl die im Rahmen der 11. AHV-Revision vorgesehenen, als auch die in der 1. BVG-Revision vorgeschlagenen Anpassungen der Beruflichen Vorsorge an die AHV im Sinne einer optimalen Koordination. Insbesondere heißt sie die Vorverschiebung des Alterssparprozesses im BVG gut. 
- Die gestiegene Lebenserwartung macht die Anpassung des Umwandlungssatzes heute 7,2 auf neu 6,65 Prozent von notwendig (Übergangsfrist: 13 Jahre). Dabei ist die Erhaltung der Rentenhöhe durch eine parallele Erhöhung der Altersgutschriftensätze wünschenswert. Die zusätzlichen Kosten sollen über die heute nicht mehr benötigten Mittel für die Sondermaßnahmen zugunsten der Eintrittsgeneration finanziert werden, damit zusätzliche Beitragserhebungen vermieden werden können. 
- Die CVP ist der Meinung, dass die Existenzsicherung Aufgabe der AHV in Kombination mit den Ergänzungsleistungen ist, so wie es auch die Verfassung vorsieht. Die CVP lehnt daher die vorgeschlagene Senkung des Schwellenwertes von heute rund 24'000 Franken auf 11'940 oder auf 15'920 Franken und die entsprechend tiefere Ansetzung des Koordinationsabzuges ab. Denn dadurch würde die 2. Säule ihren ergänzenden Charakter verlieren. Die Kosten fallen mit zusätzlichen Altersgutschriften in der Höhe von 600 - 950 Mio Franken jährlich zu hoch aus. Hingegen fordert die CVP die Ausdehnung des Vorsorgebereichs auf Teilzeitbeschäftigte durch Ausrichtung des Koordinationsabzuges am Beschäftigungsgrad (wobei er aber mindestens einem Beschäftigungsgrad von 40 Prozent zu entsprechen hat). 
- Die gesetzliche Festschreibung des Teuerungsausgleiches lehnt die CVP ab. Stattdessen soll jede Vorsorgeeinrichtung den Teuerungsausgleich entsprechend ihren finanziellen Möglichkeiten gewähren. 
- Invalidenversicherung
Obwohl der IV-Beitragssatz in den letzen 25 Jahren kontinuierlich erhöht wurde (1972 lag er noch bei 0,6%, seit 1995 bei 1,4%), resultierten in der IV fast jedes Jahr Fehlbeträge. Die Schulden der IV beim AHV-Ausgleichsfonds nahmen kontinuierlich zu (1995: 1,15 Mrd. Franken). Der Anstieg der Ausgaben ist einerseits zurückzuführen auf Leistungsverbesserungen, andererseits auf die gestiegene Invalidisierungsrate während der Rezessionsjahre. Mit dem Ziel der raschen Konsolidierung der Versicherung transferierte das Parlament 1997 2,2 Mrd. Franken aus dem überschüssigen EO-Fonds auf die IV. Die CVP hat dieses Vorgehen unterstützt.
Ergänzend zu dieser Zusatzfinanzierung wurden mit der 1998 durch die Eidgenössischen Räte verabschiedeten 4. IVG-Revision (1. Etappe) u.a. folgende Korrekturen auf der Leistungsseite angebracht.: Aufhebung der Zusatzrente für Ehepartner, Streichung der Viertelsrente für Neurentner und Überführung der Härtefallrenten in das EL-System. Nach der Ablehnung der 4. IVG-Revision durch das Volk braucht es nun rasch eine neue Vorlage im selben Rahmen, die aber von der Streichung der Viertelsrente absieht.
Die 4. IVG-Revision (1. Etappe) muss insgesamt als Minimalreform bezeichnet werden. Ob die getroffenen Maßnahmen das finanzielle Gleichgewicht der IV längerfristig sicherstellen können, ist fraglich; teilweise handelt es sich weniger um Kosteneinsparungen, denn um Kostenverschiebungen. Es braucht daher noch weitere Korrekturen auf der Leistungsseite. Ein Leistungsabbau darf aber nach Ansicht der CVP die Kernaufgaben der IV nicht tangieren. Für die CVP stehen folgende Maßnahmen im Vordergrund:
- Steuerung und Bedarfsplanung bei Tarifierung und Objekthilfe; 
- Überprüfung der Standards für Behinderte in Heimen; 
- Förderung des Wettbewerbs im Markt für Hilfsmittel; 
- finanzielle Konsolidierung der Beiträge an Dachorganisationen der privaten Invalidenhilfe; 
- Kantonalisierung der kollektiven Leistungen; 
- Zudem sind Maßnahmen zu prüfen, die die Verrentungsrate mittels steuerrechtlicher und arbeitsmarktlicher Anreizsysteme für Arbeitgebende, welche behinderte Arbeitskräfte beschäftigen, senken. 
- Arbeitslosenversicherung
Der Rückgang der Arbeitslosenrate und der Beschluss des Parlamentes, das 3. Lohnprozent zugunsten der ALV vorderhand fortzuführen, haben den Druck zu Leistungskürzungen, der durch das ausgeprägte finanzielle Ungleichgewicht der ALV der letzten Jahre entstanden war, entschärft.
Auf der Leistungsseite sind deshalb zur Zeit vor allem Reformen zur Bekämpfung von Missbräuchen notwendig, u. a.: Maßnahmen zur Sicherung der Qualität und zur Senkung der Kosten arbeitsmarktlicher Maßnahmen (Regionale Arbeitsvermittlungszentren), verbesserte Koordination mit der Saisonnierpolitik, strengere Beurteilung der Vermittlungsfähigkeit, engere Definition der Erziehungsperiode (Festlegung einer Aufenthalts-Mindestdauer im Inland), Beschränkung des Ferienanspruches (auf die Dauer jenes der erwerbstätigen Bevölkerung).
Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit muss für die CVP in erster Linie über wirtschaftspolitische Maßnahmen erfolgen, die die Erhaltung und die Schaffung von Arbeitsplätzen im Inland begünstigen (Förderung der Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandortes Schweiz, KMU-Politik der CVP). Daneben ist v.a. das sozialversicherungsrechtliche System so zu gestalten, dass seine Bestimmungen keine Hindernisse für eine flexiblere Arbeitszeitorganisation (neue Arbeitszeit-Modelle) bilden. Zudem ist das Bildungssystem auf die Erfordernisse der modernen Arbeitswelt im Zeitalter der Globalisierung auszurichten.
- Krankenversicherung
Seit Einführung des neuen Krankenversicherungsgesetzes (KVG) 1995 haben die Kosten im schweizerischen Gesundheitswesen ununterbrochen expandiert. Die Belastung der privaten Haushalte durch Krankenkassenprämien hat die Grenze des Erträglichen erreicht. Da eine Kostensenkung im Gesundheitswesen wenig realistisch ist, steht für die CVP das Ziel der Bremsung des Kostenanstieges im Vordergrund. Erreicht werden soll dieses neben verschiedenen weniger gewichtigen Eingriffen in das System u. a. durch folgende Maßnahmen:
- Mit der Spitalplanung sind Überkapazitäten konsequent abzubauen. 
- Revision der Spitalfinanzierung i. S. einer Entkoppelung von der öffentlichen Hand, die zu verstärktem Wettbewerb und damit tendenziell einer Kostensenkung in diesem Bereich führen wird. 
- Nach Änderung der Spitalfinanzierung sind Fallpreispauschalen und die Vergabe von Leistungsaufträgen an die Spitäler durch den Kanton einzuführen. 
- Konsolidierung des Leistungskataloges (d.h. in erster Linie keine Aufnahme neuer Leistungserbringer). 
- Mittelfristig ist eine Erhöhung des Selbstbehaltes von heute 10% der Kosten auf ca. 12-15% in Betracht zu ziehen, wobei der Selbstbehalt nicht versicherbar sein darf. Für Chronischkranke soll der Selbstbehalt nach einjähriger Krankheit wieder sinken (auf 5-10%). 
- Das Hausarztmodell muss durch zusätzliche Prämienanreize noch verstärkt gefördert werden. 
- Beschränkung der Ärztezahl mittels Aufhebung des Kontrahierungszwanges der Krankenversicherer. 
- Die Preise für patentabgelaufene Medikamente sind konsequent nach unten anzupassen. 
- Verbesserung des Risikoausgleiches zwischen den Krankenversicherern. 
- Familiezulagen

Familienpolitik

Die CVP fordert die Ausrichtung einer bedarfsgerechten Kinderzulage für jedes Kind von durchschnittlich mindestens Fr. 200.-- pro Monat bis zum Abschluss der ordentlichen Ausbildung (Bundesrahmengesetz). Sie soll nach dem finanziellen Bedarf der Kinder, d.h. nach dem Alter, gestaffelt werden. Die Kinderzulagen sind im Sinne einer aktiven Familienpolitik zu verstehen. Jede Familie erbringt dank ihrem Einsatz für die Erziehung ihrer Kinder einen Dienst, welcher der gesamten Gesellschaft nützt und wofür diese sich auch an der daraus entstehenden finanziellen Last beteiligen soll. 
- Armut
Die Armutsfrage ist, wo die bestehenden Sozialversicherungen nicht greifen, über das System der Sozialhilfe zu lösen. Die Sozialhilfe muss voll über die Steuern finanziert werden. Es ist zu beachten, dass sich die Ausgaben in diesem Bereich in den letzten Jahren rasant entwickelt haben.
Die verfassungsmäßige Verankerung eines Rechtes auf Existenzsicherung i.S. des Anspruchs auf Sozialhilfe mit dem deutlichen Subsidiaritätscharakter, wie er heute in den Kantonen geregelt ist, heißt die CVP gut. Die Existenzsicherung ist in erster Linie Aufgabe der Gemeinden und Kantone. Die individuelle Bedarfsabklärung kann nur bei Bestehen einer gewissen Nähe zu den Betroffenen wirksam und effizient erfüllt werden. Die heutigen Regelungen in den Kantonen und Gemeinden haben sich diesbezüglich bewährt. Sie gewährleisten am ehesten eine für die Kantone tragbare und auf ihr übriges soziales Netz abgestimmte Sozialhilfe. Solange sich die Mehrheit der Kantone an die Richtlinien der Schweizerischen Konferenz für Sozialhilfe (SKOS) für die Ausgestaltung und Bemessung der Sozialhilfe hält, ist die Schaffung eines einschlägigen Bundesrahmengesetzes nicht nötig. Durch die Vorgabe von Bandbreiten erlauben es die Richtlinien den Kantonen, regionale Unterschiede in den Lebenshaltungskosten angemessen zu berücksichtigen. In Zeiten zunehmender Finanzknappheit werden die SKOS-Richtlinien jedoch in einzelnen Kantonen in Frage gestellt. Es ist deshalb anzustreben, dass die Richtlinien in den Kantonen behördenverbindlich erklärt werden; nur so kann auf lange Sicht die Rechtssicherheit erhöht und ein "Sozialhilfetourismus" über die Kantonsgrenzen hinweg vermieden werden. Sofern die Richtlinien nicht behördenverbindlich zu erklären sind, müsste allenfalls die Wiedereinführung der Karenzzeit (Rückgriff auf die alte Wohngemeinde während zweier Jahre) geprüft werden.
Die Effizienz der Sozialhilfe ist zu steigern. Vorerst dadurch, dass in Anbetracht der neuen Formen der Armut nicht nur Einkommensersatz verteilt, sondern eine Wiedereingliederung angestrebt wird. Die Sozialhilfe sollte also auf dem Prinzip der Gegenleistung beruhen. Die Gegenleistung in Form von ehrenamtlicher und unbezahlter Arbeit ist eine wichtige Möglichkeit zur sozialen Integration. Des weiteren gilt es, die Missbräuche zu ahnden.
Aufgrund des für die Sozialhilfe geltenden Wohnortprinzips sind größere Städte und damit gewisse Kantone stärker belastet als andere und werden dies auch in Zukunft sein. Diese Kantone sollen im Rahmen des bestehenden allgemeinen Lastenausgleichs zwischen den Kantonen entlastet werden.


Familienpolitik

Vorbemerkung 
Die Stärkung der Familie als Kern einer solidarischen Gesellschaft ist einer der Schwerpunkte christlichdemokratischer Politik. In ihrem Schwerpunkteprogramm von 1994 hat die CVP Schweiz ihre familienpolitischen Grundsätze definiert. Diese besitzen nach wie vor Gültigkeit und bilden die Grundlage des nachstehenden Auszuges aus dem Forderungskatalog für die kommende Legislaturperiode (1999-2003).
- Förderung der wirtschaftlichen Eigenständigkeit
Die Gründung einer Familie hat in der Regel eine Lebensstandardeinbusse zur Folge, bestehend aus direkten und indirekten Kosten der Kindererziehung. Die wirtschaftliche Entwicklung der letzten Jahre zeigt zudem spürbare Auswirkungen auf die Familien. Mittelständische Familien stellen in verschiedenen Bereichen eine zunehmende Diskrepanz von Einkommen und Lebensbedarf fest. Betroffen sind neben Familien des Mittelstandes auch jene der unteren Einkommensschichten. Materielle Unterstützungen von Familien ermöglichen kleine, aber entscheidende Verbesserungen der teilweise prekären Lebenslage. Dabei stehen für die CVP - neben anderen - folgende Maßnahmen im Vordergrund:
- Der verminderten wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit von Eltern gegenüber kinderlosen Paaren und den kinderbedingten Einkommensbelastungen ist im Steuersystem verstärkt Rechnung zu tragen. Dies ist über die Einführung eines Familiensplitting-Modells bei der direkten Bundessteuer zu erreichen. Zudem sind höhere Familienabzüge von rund 7'200 Franken pro Kind zu ermöglichen. Zusätzlich sind ein Ausbildungskostenabzug von bis zu 10'000 Franken, ein Fremdbetreuungskostenabzug von bis zu 4'000 Franken und ein Alleinerziehendenabzug von 10% des Reineinkommens (bis max. 10'000 Franken) vorzusehen. 
- Zur Erreichung einer gewissen Harmonisierung im Zulagenbereich ist ein Rahmengesetz für Familienzulagen zu erlassen, das eine Zulagenhöhe von mindestens 200 Franken monatlich pro Kind vorsieht. 
- In der Krankenversicherung sind die Prämien für Familien dringend so zu verbilligen, dass die Prämienlast einen gewissen Prozentsatz (rund 8%) des verfügbaren Einkommens nicht übersteigt. Zudem sind die Prämien für das dritte und jedes weitere Kind zu erlassen. 
- In allen Kantonen sind Bedarfsleistungen an Familien mit tiefen Einkommen auszurichten. 
- Sicherstellung familiengerechten Wohnens
Die geschmälerte Finanzkraft der Familien hat einen unmittelbaren Einfluss auf das Wohnumfeld. Der Anteil an Wohneigentum, der von Familien gehalten wird, ist verhältnismäßig zu tief. Als Mieter sind Familien in der Defensive. Zur verbesserten Entfaltung des Familienlebens sind daher das familienorientierte wohneigentumspolitische Ziel zu fördern und die Bedürfnisse der Familien in der Bau- und Zonenordnung vermehrt zu berücksichtigen.
- Soziales Umfeld der Kinder
Als Folge der vermehrten Erwerbstätigkeit und damit zeitweise Abwesenheit beider Elternteile nimmt die generelle Betreuungszeit der Kinder zunehmend ab. Kinder sind oft auf sich allein gestellt und müssen sich selbst beschäftigen. Ohne Schaffung verbesserter Rahmenbedingungen in diesem Bereich sind die Entwicklungsmöglichkeiten vieler Kinder gefährdet. Wir verlangen deshalb die Förderung Familien ergänzender Betreuungsstätten und die Ausrichtung der Grundschule an den unterschiedlichen Bedürfnissen der Familien (Tagesschulen, Einführung von Blockzeiten, Mittagstisch, Schüler-Clubs etc.).
- Elternbildung und -beratung -verantwortende Elternschaft
Die Ansprüche der Gesellschaft an die Familien und Eltern sind stets gestiegen. Das Familienleben in unserer modernen Gesellschaft ist schwieriger, die Störanfälligkeit größer geworden. Viele Eltern sind heute von ihrer anspruchsvollen Aufgabe überfordert. Es braucht daher eine zielgerichtete, auf die einzelnen soziokulturellen Gruppen ausgerichtete Elternbildung.
- Prävention
Die Familien haben keine starke Lobby, die ihre Interessen in der Öffentlichkeit und in der Politik ständig und mit großem finanziellem Engagement vertreten würde. Es ist daher die Aufgabe des Staates selbst, die Öffentlichkeit für die Bedürfnisse und Realitäten der Familien zu sensibilisieren. Das Bundesamt für Sozialversicherung soll zu diesem Zweck rasch eine eigentliche "Familienkampagne" führen. Zudem ist zur Sicherstellung der Koordination der Familienpolitik im EDI ein eigentliches "Integrationsbüro für Familienfragen" zu schaffen. Außerdem sind politische Entscheide und Erlasse von Bundesverwaltung und Parlament mittels einer gesetzlich verankerten sog. "Familienverträglichkeitsprüfung" auf die Wahrung der Interessen der Familien hin zu überprüfen.


- AHV-Revision
- Notwendigkeit einer Gesamtstrategie 
Der Bundesrat muss vorgängig zur 11. AHV-Revision die notwendige Gesamtstrategie zur mittel- bis langfristigen Sicherung der Sozialversicherungen festlegen. Die entsprechenden Entscheidgrundlagen liegen insbesondere mit den Berichten IDA FiSo 1 und 2 vor. Die CVP hat in der Herbstsession 1998 die Festlegung dieser Strategie mit einer Fraktionsinterpellation gefordert und will ohne ihr Vorliegen keine weiteren Revisionsvorhaben i.S. eines schrittweise Vorgehens ("eine Sozialversicherung nach der andern") mehr in Angriff nehmen.
Die 11. AHV-Revision muss der Altersvorsorge eine Richtung geben, die Kostengriffigkeit bringt. Im Vordergrund muss die finanzielle Sicherung der Leistungen stehen. Die Demographie wird sich auch nach dem von Bundesrat in seiner Revisionsvorlage berücksichtigen Zeithorizont bis 2010 gerade für die AHV noch zusätzlich ungünstig entwickeln. Um nicht eine untragbare Hypothek für kommende Generationen zu hinterlassen, wird man um Zurückhaltung auf der Leistungsseite nicht herumkommen und muss sich in der 11. AHV-Revision klar auf sozialpolitisch notwendige Korrekturen beschränken. 
- Maßnahmen zur finanziellen Konsolidierung der AHV (bis 2010)
Beschaffung zusätzlicher Einnahmen über die Mehrwertsteuer
Die Mischfinanzierung in der AHV soll beibehalten werden. Zusätzliche Finanzmittel zur Deckung des demographisch bedingten Mehrbedarfs in der AHV werden über die Mehrwertsteuer zu beschaffen sein und keinesfalls über weitere Lohnprozente. Die zusätzliche Verteuerung des Faktors Arbeit würde die Konkurrenzfähigkeit des Werkplatzes Schweiz beeinträchtigen. Die Verteilung des Mehrwertsteuer-Ertrages auf die einzelnen Sozialversicherungen darf aber nicht wie vorgesehen in der Kompetenz des Bundesrates liegen, sondern muss durch das Parlament beschlossen werden (Art. 41ter Abs. 3ter BV).
Maßnahmen im Bereich der Beitragsbemessung
- Die Beiträge der Selbständigerwerbstätigen sollen aus Gründen der Rechtsgleichheit um 0,6 Prozentpunkte von heute 7,8% auf 8,4% angehoben und damit jenem der Arbeitnehmenden angeglichen werden. Die sinkende Beitragsskala für Selbständigerwerbstätige aber soll beibehalten werden. Der verminderte Satz kann als Starthilfe bei Aufnahme einer selbständigen Erwerbstätigkeit gesehen werden. 
- Die Beitragsbefreiung bei geringfügigem Nebenerwerb muss beibehalten werden. Neu sollen auch die Führung des eigenen Haushaltes sowie der Rentenbezug einem Haupterwerb gleichgestellt werden. Dabei ist das für die Bestimmung der Geringfügigkeit maßgebende jährliche Einkommen auf den Betrag der eineinhalbfachen maximalen monatlichen Altersrente festzulegen, um den künftigen wirtschaftlichen Verhältnissen laufend gerecht werden zu können. Angesichts der sozialen Bedeutung von geringer Erwerbstätigkeit im Rentenalter soll der Freibetrag für Personen im Rentenalter nur aufgehoben werden, wenn die Beitragsbefreiung bei geringfügigem Nebenerwerb auch auf Rentenberechtigte ausgedehnt wird. 
- Die Beiträge der Nichterwerbstätigen sind heute auf höchstens 10'100 Franken pro Jahr beschränkt. Aus Gründen der Rechtsgleichheit ist der Beitragsplafonds für Nichterwerbstätige aufzuheben oder mindestens eine massive Erhöhung der Limite vorzunehmen. 
- Neuerungen im Leistungsbereich der Altersvorsorge
Gleiches Rentenalter für Frau und Mann 
Die Vereinheitlichung des ordentlichen Rentenalters in der AHV wie in der beruflichen Vorsorge auf 65 Jahre, wirksam ab dem 1. Januar 2009, wird begrüßt.
Flexibilisierung des Rentenalters 
- Die Möglichkeit zum Rentenvorbezug soll ab 62 Jahren bestehen, wobei auch der Teilvorbezug der halben Rente möglich sein soll. Letzteres erleichtert dem oft gewünschten schrittweisen Ausstieg aus dem Erwerbsleben. Im weiteren schlägt die CVP vor, dass - analog zur Regelung des Rentenaufschubes - die Möglichkeit zu monatlichem, mindestens aber quartalsweisen Vorbezug zu schaffen ist. 
- Die Flexibilisierung des Rentenbezuges muss mittelfristig kostenneutral sein. Der vom Bundesrat hierfür geplante Finanzierungsrahmen von jährlich 900 Mio. Franken wird abgelehnt. Soziale Probleme wie zu tiefes Einkommen, soziales Ausbrennen usw. sind nicht allein über die AHV zu lösen. 
Der Bundesrat stellt drei Flexibilisierungsmodelle zur Diskussion:
- Ruhestandsrente bei langer Erwerbsdauer (41 Erwerbsjahre) 
- Ruhestandsrente mit einkommensabhängigem Kürzungssatz 
- Modell mit versicherungstechnischer Kürzung 
Die CVP unterstützt die Einführung des Modells mit versicherungstechnischer Kürzung der Rente (Modell 3) im Falle des Vorbezuges. In diesem Modell gelten für alle Versicherten einheitliche Anspruchsbedingungen, womit die Gleichbehandlung auch im internationalen Rahmen gewährleistet werden kann. Der Vorbezug wird unabhängig von Erwerbsaufgabe, Anzahl Beitragsjahren oder Einkommensverhältnissen ermöglicht. Damit lassen sich die entsprechenden Erfassungs-Probleme der Modelle für eine "Ruhestandsrente" (s.u.) vermeiden. Das Modell ist administrativ einfach und transparent.
Es lässt sich zudem mittelfristig kostenneutral einführen. Die CVP befürwortet einen versicherungstechnisch begründeten Kürzungssatz pro Vorbezugsjahr (dieser liegt zwischen 5% und 5,4%); einen tieferen Vorbezugssatz lehnt die CVP ab. Dies ist sozialpolitisch tragbar, da Versicherte in bescheidenen wirtschaftlichen Verhältnissen bereits während des Vorbezuges einen Rechtsanspruch auf Ergänzungsleistungen haben und die Kürzung damit in Abhängigkeit von Einkommen und Vermögen ausgeglichen werden kann.
Die beiden Modelle für Ruhestandsrenten (Modell 1 und 2) lehnt die CVP ab. Sie sind mit Mehrbelastungen von rund 900 Millionen Franken jährlich viel zu teuer. Zudem sind sie im Hinblick auf die praktische Umsetzbarkeit sehr problematisch. Eine Ruhestandsrente setzt voraus, dass der Rentenanspruch von der Erwerbsaufgabe abhängig ist. Diese Erwerbsaufgabe zu kontrollieren wie auch die Abklärung und Abgrenzung von Erwerbsunterbrüchen bei Krankheit, Unfall, Arbeitslosigkeit sowie Erziehungs- und Betreuungszeiten, die allenfalls als Erwerbszeiten gelten, stellt die AHV vor kaum lösbare Probleme. Schon innerhalb der AHV ist eine Kontrolle erst im Folgejahr möglich. Schliesslich würde die Ruhestandsrente unerwünschte Anreize zur Schwarzarbeit schaffen. Mit beiden Modellen der Ruhestandsrente würde die Schweiz international einmal mehr eigene Wege beschreiten, was sich insbesondere bei der Annäherung an die EU/EWR-Staaten erschwerend auswirken müsste. Die AHV braucht auch im internationalen Verhältnis Einfachheit, Transparenz und Effizienz.
Als logische Ergänzung zu den Flexibilisierungsmodellen in der AHV soll der Alterssparprozess im BVG vorverlegt bzw. auf das Alter 62 ausgerichtet werden. Hierfür soll der das vollständige Altersguthaben im Alter 62 anstatt im Alter 65 angespart sein, weshalb der Einstieg mit 22 beginnen soll. Dieses Modell erfordert eine subtile Übergangsbestimmung.
Gleicher Anspruch auf Witwen- und Witwerrente
Die Anspruchsbedingungen für Witwen und Witwer sollen vereinheitlicht werden. Ein Rentenanspruch soll bestehen, wenn:
- Kinder unter 18 Jahren zu betreuen sind oder wenn Witwen oder Witwer mit eigenen Kindern, die Hilflosenentschädigung mittleren oder schweren Grades beziehen, im gleichen Haushalt zusammenleben; 
- die Witwe/der Witwer bei Vollendung des 18. Altersjahres des jüngsten Kindes selbst mindestens 50 Jahre alt ist (oder war). 
Für Frauen bringt die Neuregelung eine Verschlechterung mit sich. Dem muss mit einer verträglichen Einführung über verschiedene Übergangsregelungen entsprechend Rechnung getragen werden. Um allfällige Härten sicher vermeiden zu können ist das vorgeschlagene Grenzalter von 50 Jahren für die Weiterführung der Witwen-/Witwerrente noch zu überdenken.

CVP-Hotline: Antonia Fässler, e-mail: faessler@cvp.ch

Der Schutz des ungeborenen Lebens

- Ausgangslage 
Die heute im Strafgesetzbuch verankerte theoretische Regelung (medizinische Indikationenlösung) ist praktisch wirkungslos. In der heutigen Gesellschaft und Rechtswirklichkeit wird der Schwangerschaftsabbruch im Ergebnis fast völlig frei praktiziert.
Anlässlich der Behandlung der Parlamentarischen Initiative Haering Binder zur rechtlichen Neuregelung des Schwangerschaftsabbruchs sprach sich die Kommission für Rechtsfragen des Nationalrates (RK-N) 1997 mehrheitlich für die Fristenlösung aus und schickte ihren Vorentwurf in die Vernehmlassung. Die Delegiertenversammlung der CVP Schweiz vom 23. August 1997 fasste daraufhin folgende Beschlüsse:
- Mit 250 zu 1 Stimmen lehnte sie die Vorlage der RK-N zur Änderung der Artikel 118 bis 121 des Strafgesetzbuches ab. Die CVP hatte sich stets gegen eine Fristenlösung gewandt, weil bei dieser einem der beiden konkurrierenden Rechtsgüter Lebensschutz des Ungeborenen und Persönlichkeitsschutz der werdenden Mutter temporär generell der Vorrang gegeben wird. 
- Mit 182 zu 91 Stimmen forderte sie stattdessen die Implementierung eines "Schutzmodells mit Beratungspflicht" nach deutschem Vorbild als ein Konzept, welches das ungeborene Leben besser schützt. 
Das "Schutzmodell mit Beratungspflicht" konnte sich in der Sommersession 1998 im Nationalrat nicht durchsetzen. Er sprach sich für die Fristenlösung aus. Der Ständerat wird sich ca. Ende 1999 / Anfang 2000 mit der Frage des Schwangerschaftsabbruchs befassen.
- Schutzmodell mit Beratungspflicht
Leitidee: Schutz des Lebens
Das menschliche Leben ist das höchste Rechtsgut. Es ist Basis der Menschenwürde und Voraussetzung aller weiteren Grundrechte. Es besteht deshalb eine Pflicht des Einzelnen, der Gesellschaft und namentlich des Staates, menschliches Leben zu schützen, auch menschliches Leben vor der Geburt. Die CVP hält weiterhin an diesem ethischen Prinzip fest und ist nicht bereit, davon abzurücken. Sie fordert daher einen möglichst umfassenden Schutz des Lebens durch den Staat mit realitätsbezogenen, wirkungsvollen, rechtlichen und sozialen Mitteln.
Grundsatz
Der Schwangerschaftsabbruch ist grundsätzlich zu verbieten und als strafbar zu bezeichnen.
Flankierende Maßnahmen
Das strafrechtliche Verbot kann aber nicht im Vordergrund stehen. Wichtiger ist ein umfassendes flankierendes Hilfs-, Präventions- und Beratungskonzept, das über die Zeit der Schwangerschaft und der Niederkunft hinausreicht. Leitsatz muss sein: "Hilfe statt Strafe". Die unterschiedlichen Abbruchraten in den einzelnen Ländern sind nicht Folge des Strafrechts, sondern der sozialen Rahmenbedingungen. In diesem Bereich sind deshalb die bisherigen Anstrengungen massiv zu verstärken. Zur Verwirklichung des erwähnten flankierenden Gesamtkonzepts muss die strafrechtliche Regelung durch ein Spezialgesetz ergänzt werden, das inhaltlich weit über das bestehende Bundesgesetz über die Schwangerschaftsberatungsstellen vom 9. Oktober 1981 (SR 857.5) hinausreicht. Das flankierende Gesamtkonzept hat folgende Eckpunkte:
- Prävention 
Im Bereich der Prävention ist der verantwortungsvolle Umgang mit der Sexualität zu fördern. Durch sexuelle Aufklärung, Information über Empfängnisverhütung, leichten Zugang zu Verhütungsmitteln und andere Maßnahmen muss erreicht werden, dass möglichst keine ungewollten Schwangerschaften entstehen. Es muss dafür gesorgt werden, dass diese Informationen alle Bevölkerungskreise und alle ethnischen Gruppen erreichen.
- Hilfsangebote als aktive Maßnahmen gegen den Schwangerschaftsabbruch 
Die CVP betont die Bedeutung aktiver Maßnahmen zur Unterstützung von Frauen, die vor dem schwierigen Entscheid des Schwangerschaftsabbruches stehen. Durch ein breites, im Vergleich zu heute intensiveres Hilfsangebot materieller wie immaterieller Art muss versucht werden, Konfliktsituationen zu mildern und Schwangere gegebenenfalls für die Austragung des Kindes zu gewinnen. Für einen großen Teil der Schwangerschaftsabbrüche müssen die Gründe in der besonderen familiären, sozialen oder finanziellen Lage der betroffenen Frauen gesucht werden. Das Recht auf Leben kann nur dann gewährleistet werden, wenn auch gewisse Rahmenbedingungen vorliegen. Das zusätzlich zur Beratung vorliegende Angebot der Gesellschaft an aktiven Maßnahmen der psychologischen, sozialen und finanziellen Hilfe kann sich als entscheidend herausstellen. Die CVP betrachtet diese aktive Politik als wesentliches Element ihrer Familienpolitik und des Schutzes des menschlichen Lebens. Zu dieser Politik gehört auch die Unterstützung der Familien im Rahmen spezieller Solidaritätsbeiträge und die Schaffung von geeigneten Rahmenbedingungen zur Ermöglichung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf für beide Eltern sowie für Alleinerziehende.
- Beratung 
Wegen der Interessen des Kindes kommt für die CVP der Regelung der Beratung zentrale Bedeutung zu. Es braucht deshalb ein größeres Angebot an qualifizierten Beratungsstellen. Die Beratung muss im Zentrum stehen und im Vergleich zum heutigen Zustand aufgewertet werden. Sie muss zwingend vorgesehen sein; denn die Erfahrung zeigt, dass bei einer bloß fakultativ vorgesehen Beratung nur ein kleiner Teil der betroffenen Schwangeren Beratungsstellen aufsucht. Die Beratung muss sich zudem am Ziel orientieren, das ungeborene Leben zu schützen. Im Rahmen der Beratung sind die Umstände abzuklären, weshalb eine Frau glaubt, die Schwangerschaft nicht austragen zu können. Die Beratungsorgane sollen Alternativen zum Schwangerschaftsabbruch aufzeigen und der Schwangeren die Bedeutung ihres Entscheides bewusst machen. Sie sollen ihr helfen, einen verantwortungsbewussten Gewissensentscheid auf der Basis einer Güterabwägung zu treffen. Sie müssen ihr ferner in Konfliktsituationen Rat und praktische Hilfe anbieten können. Aus rein wirtschaftlichen Gründen sollte es nicht mehr zu Abtreibungen kommen. Der Vater des werdenden Kindes ist grundsätzlich in die Beratung einzubeziehen.
Letztverantwortung der Schwangeren
Sofern diese Voraussetzungen erfüllt sind, lässt es sich verantworten, in einer Frühphase - während der ersten 12 Wochen seit der Empfängnis - des ungeborenen menschlichen Lebens die Letztverantwortung für den Entscheid über den Abbruch oder die Austragung der Schwangerschaft der Schwangeren zu überlassen. Es kann in diesem Fall von einer Bestrafung des Schwangerschaftsabbruchs abgesehen werden, wenn die Schwangere nach erfolgter Beratung in einer anerkannten Beratungsstelle und nach Ablauf einer Überlegungszeit den Abbruch von einem Arzt oder einer Ärztin vornehmen lässt. Angesichts der existenziellen Notlagen, in denen sich ungewollt schwanger gewordene Frauen oft befinden, hat die CVP bereits bisher die Meinung vertreten, die betroffene Schwangere sollte nicht persönlich kriminalisiert werden. Die Straffreiheit bedeutet nicht eine Rechtfertigung des Abbruchs.
Die Übertragung der Letztverantwortung an die Schwangere innerhalb der geschilderten Rahmenbedingungen rechtfertigt sich, weil ein solches Konzept den Schutz des vorgeburtlichen Lebens besser garantiert als Lösungsmodelle, bei denen Dritte diesen Entscheid treffen müssen. Solche Modelle sind der Beratung eher hinderlich. Der Schutz des ungeborenen Lebens ist wirksamer mit der Mutter als gegen sie gewährleistet.
Abbruch aus zwingenden medizinischen Gründen
Außerhalb des Geltungsbereichs der geschilderten Regelung ist ein Schwangerschaftsabbruch zuzulassen, wenn zwingende medizinische Gründe vorliegen (Straflosigkeit eines Abbruchs zur Abwendung einer Lebensgefahr oder der Gefahr einer schwerwiegenden Gesundheitsbeeinträchtigung der Schwangeren).


KMU-Politik

Anlässlich ihres KMU-Gipfels vom 4. Mai 1999 hat die CVP ihre KMU-Charta verabschiedet, die im folgenden wiedergegeben wird. 
Die CVP hat die KMU-Politik seit geraumer Zeit ins Zentrum ihrer Wirtschaftspolitik gestellt. Die CVP misst den mittelständischen Betrieben mit ihrer starken Verankerung in den Regionen eine besondere Bedeutung zu. Mehr als 99 Prozent aller Unternehmen in der Schweiz beschäftigen weniger als 500 Mitarbeiter und zählen damit zu den kleinen und mittleren Unternehmen (KMU). Fast drei Viertel aller Erwerbstätigen arbeiten in KMU.
In den vergangenen Jahren, die durch eine anhaltende Stagnation und einen tiefgreifenden Strukturwandel unserer Wirtschaft geprägt waren, haben sich die KMU zunehmend als Puffer der Beschäftigung erwiesen. Während die Zahl der Beschäftigten bei den KMU zwischen 1985 und 1995 um 8% zugenommen hat, ist sie bei den Grossunternehmen um 4% zurückgegangen. Wenn wir die Arbeitsplätze in unserem Land auf Dauer sichern wollen, führt kein Weg an wirtschaftspolitischen Maßnahmen vorbei, die den spezifischen Problemen der KMU Rechnung tragen und diese wichtigste Unternehmensgruppe unserer Volkswirtschaft stärken.
Die CVP will die Verbesserung der Rahmenbedingungen für die schweizerischen KMU mit gezielten Schritten weiter vorantreiben. Die vorliegende KMU-Charta zeigt die weiteren Schritte und Prioritäten für die zukunftsgerichtete KMU-Politik auf.
- Abbau administrativer Belastungen
- Neue Regulierungen und Verfahren sind im Rahmen einer KMU-Verträglichkeitsprüfung einer Kosten-Nutzen-Analyse sowie einem Praktikabilitätstest bei zehn KMU zu unterziehen, bevor sie dem Bundesrat oder dem Parlament vorgelegt werden. 
* Bei bestehenden Regulierungen und Verfahren sind insbesondere folgende Alternativen zu prüfen: 
* Verzicht auf staatliche Eingriffe, wo privatrechtliche Haftungsbestimmungen bereits einen hinreichenden Schutz bieten; ggf. Anpassung dieser Haftungsbestimmungen 
- Einsatz marktwirtschaftlicher Instrumente, z.B. Lenkungsabgaben bei Emissionsproblemen und Auktionsverfahren bei der Vergabe von Konzessionen 
- Übergang von Bewilligungs- zu Meldepflichten mit nachgängiger Marktüberwachung durch die Behörden 
- Vereinfachung von Verfahren durch Freistellung (Erteilung von Lizenzen), Automatisierung (Internet) und Zulassung privater Prüfstellen. 
- Einführung des One-Stop-Shop-Prinzips: Pro Kanton ist eine Anlaufstelle für KMU zu schaffen, welche die notwendigen Verfahren sowohl auf kantonaler als auch auf eidgenössischer Ebene koordiniert. Im Endausbau ist auch der Einbezug ausländischer Behörden vorzusehen. 
- Verfahrensbeschleunigung: Für die Bearbeitung von Bewilligungsgesuchen, Einsprachen und Rekursen durch staatliche Behörden sind Ordnungsfristen einzuführen. 
- Die Rolle der KMU-Task Force des BWA bei der Koordination der verschiedenen KMU-Politbereiche und der Sicherstellung der Kohärenz der umzusetzenden Maßnahmen ist zu verstärken. In den Kantonen sind analoge Institutionen aufzubauen. 
- Verbesserung der steuerrechtlichen Rahmenbedingungen
- Die wirtschaftliche Doppelbelastung bei der Ausschüttung von Unternehmensgewinnen ist durch die Gewährung des Abzugs einer Normaldividende vom steuerbaren Gewinn zu reduzieren. 
- Der Übergang zur Proportionalsteuer und die Abschaffung der Kapitalsteuer sind auch auf kantonaler Ebene voranzutreiben. 
- Steuerliche Behinderungen von Unternehmensnachfolge-Regelungen, Umstrukturierungen, Fusionen und Übernahmen sind abzuschaffen. 
- In KMU investierte Eigenmittel, die der persönlichen Altersvorsorge dienen, sind analog der 2. Säule steuerlich zu privilegieren. 
- Förderung von Risikokapital durch Steuererleichterungen für Investitionen von Risikokapitalgesellschaften, die in der Schweiz getätigt werden. 
- Befreiung des neuen KMU-Segmentes an der Schweizer Börse von der Umsatzstempelabgabe. 
- Verbesserung des Marktumfeldes
- Die bilateralen sektoriellen Verträge mit der EU werden den Zugang der schweizerischen KMU zum Europäischen Binnenmarkt erheblich verbessern und müssen daher so rasch wie möglich in Kraft gesetzt werden. 
- Bei der Liberalisierung des schweizerischen Elektrizitätsmarktes muss ein rasches Tempo eingeschlagen werden, damit die schweizerischen KMU möglichst schnell von günstigeren Stromtarifen profitieren können. Das Problem der nicht amortisierbaren Investitionen ist im Rahmen der vom Ständerat verabschiedeten Förderabgabe auf nicht erneuerbaren Energien zu lösen. 
- Förderung des Wissenstransfers
- An den (Fach-)Hochschulen müssen die Rahmenbedingungen für Start-ups verbessert werden. Die Höhe der Bundesbeiträge, die eine (Fach-)Hochschule erhält, soll daher unter anderem an der Zahl der Start-ups bemessen werden, die aus dieser (Fach-) Hochschule hervorgegangen sind. 
- Das unternehmerische Know-how der KMU muss durch ein landesweites Angebot an Unternehmerkursen gestärkt werden. 


Landwirtschaftspolitik

- Grundhaltung der CVP 
Im Zentrum der Agrarpolitik der CVP stehen die volkswirtschaftliche Leistung und die soziale Wohlfahrt der bäuerlichen Familien. Für die CVP erfüllt die Landwirtschaft eine wichtige staats- und gesellschaftspolitische Aufgabe. Unbestritten sind auch die Erwartungen unserer Bürgerinnen und Bürger an die Landwirtschaft. Sie soll folgende Aufgaben erfüllen:
- unsere natürlichen Lebensgrundlagen erhalten, nutzen und pflegen. Sie leistet somit einen wesentlichen Beitrag zur Gestaltung unseres ländlichen Lebensraumes (Kulturlandschaft). 
- eine qualitativ hochwertige, gesunde Ernährung sichern. 
- auch in Zukunft einen wesentlichen Beitrag zur dezentralen Besiedlung leisten. Die landwirtschaftliche Tätigkeit ist durch ihre Standortgebundenheit (Produktionsfaktor Boden) sehr stark im ländlichen Raum verankert und prägt somit wesentlich die Gesellschaft und die Wirtschaft in dieser Umgebung. Ebenso ist die Landwirtschaft ein wichtiger Standortfaktor für den Tourismus. 
- Neue Agrarpolitik –zukunftsichernde Rahmenbedingungen
Die Agrarpolitik 2002 bildet die Grundlage für eine marktorientierte und ökologische Landwirtschaft. Mit ihr wurden folgende Zielsetzungen verfolgt: mehr Markt und weniger staatliche Interventionen, Schutz der Umwelt und Sicherstellung tiergerechter Haltungsformen. Die CVP hat die Neuorientierung der schweizerischen Landwirtschaftspolitik mitgetragen und maßgeblich mit gestaltet. Insbesondere hat sich die CVP dafür stark gemacht, die Hauptelemente der Absatzsicherung zu erhalten. Auf dieser Grundlage kann der Bund in außerordentlichen Situationen Maßnahmen zur Marktentlastung durchführen.
Die bäuerlichen Betriebe sollen auch in Zukunft vom Verkauf von Produkten und vom Erbringen von Dienstleistungen leben können. Die Agrarpolitik setzt die Rahmenbedingungen für den unternehmerischen Bauer so, dass er die agrarpolitischen Ziele im allgemeinen Interesse erfüllen kann. Sie muss sich dort zurückhalten, wo sie mit Regelungen direkt in die Betriebsführung oder in den Markt eingreift, damit die Unternehmer - auf allen Stufen des Agrarsektors - die Chancen der Märkte nutzen können. Nur so kann gewährleistet werden, dass die Landwirtschaft ihren Auftrag effizient erfüllt und die Ausrichtung auf den Markt gewahrt bleibt. Bei der Umsetzung der Agrarpolitik 2002 stehen für die CVP die folgenden Aspekte im Vordergrund:
- Wahrung der Kontinuität 
Die schweizerische Landwirtschaft wurde in den letzten Jahren mit ständigen Anpassungen konfrontiert. Mit der Agrarpolitik 2002 befindet sich zur Zeit der eigentliche Hauptschritt der Agrarreform in der Umsetzung. Die bilateralen Verträge mit der EU und die nächste GATT/WTO-Runde lassen weitere Anpassungen erwarten. Dies verunsichert den gesamten Ernährungssektor und insbesondere die bäuerlichen Familienbetriebe sehr. Angesichts dieser schwierigen Ausgangslage muss der Systemwechsel mit der nötigen Sensibilität vorgenommen werden. Soweit es sich mit der neuen Gesetzesgrundlage vereinbaren lässt, soll Bewährtes möglichst beibehalten werden. Kontinuität ist wichtig, schafft Vertrauen und gibt Zuversicht. 
- Kostenbewusste und marktgerechte Leistungen 
Angesichts der zunehmenden Liberalisierung des Agrarmarktes und dem zunehmenden Druck durch Importprodukte darf es keine neuen kostentreibenden Auflagen geben. Im Sinne von mehr Markt und Ökologie soll auch hier die Nachfrage - und damit die Bereitschaft der Konsumentinnen und Konsumenten - über zusätzliche (das EU- Maß übersteigende) Auflagen entscheiden. Die insbesondere mit den ökologischen Direktzahlungen geförderten Produktionsrichtungen sind stets kritisch mit dem effektiven Bedürfnis zu überprüfen, so dass allfällige Fehlentwicklungen früh erkannt und vermieden werden können. 
- Nachhaltige Produktionsrichtungen haben Vorrang 
Im zunehmenden Kampf mit der ausländischen Konkurrenz muss sich die schweizerische Landwirtschaft unweigerlich auf ihre Kernkompetenzen konzentrieren. Im traditionellen Gras- und Milchland Schweiz wird die Viehhaltung und die Milchproduktion nach wie vor eine zentrale Stellung einnehmen müssen. Die Viehhaltung soll daher tiergerecht sein, nicht aber derart extensiv, dass Ineffizienz die Folge ist.
- Außenschutz bleibt ein zentraler Pfeiler 
Neben den Direktzahlungen und der verbleibenden Marktstützung bleibt ein gut funktionierender Grenzschutz ein zentraler Pfeiler der schweizerischen Agrarpolitik. Ein über das GATT/WTO-Niveau hinausgehender Abbau des Schutzes vor Importprodukten, die nach weniger strengen Vorschriften produziert wurden, ist unter allen Umständen zu vermeiden.
- Sozialverträgliche Entwicklung 
Die wirtschaftlichen Auswirkungen der Liberalisierung der Agrarpolitik werden für die Bauernfamilien weit gravierender ausfallen als bisher angenommen. Einer sozial verträglichen Entwicklung muss grösste Aufmerksamkeit geschenkt werden. Wenn nötig sind rechtzeitig zusätzliche Abfederungsmaßnahmen zu treffen. Im Falle einer weiteren Annäherung der Schweiz an die EU sind zur Aufrechterhaltung der Wettbewerbsfähigkeit der schweizerischen Landwirtschaft Entschuldungsmaßnahmen zu prüfen.
- Marktöffnung
- Sektorielles Abkommen der Schweiz mit der EU
Angesichts der zunehmenden Liberalisierung des Agrarsektors (Agrarpolitik 2002) ist der Primärsektor auf günstige Absatzmöglichkeiten angewiesen. Die CVP begrüßt die mit der EU ausgehandelten zusätzlichen Exportmöglichkeiten und wird sich dafür einsetzen, dass die im Abkommen beinhalteten Chancen genutzt werden können. Die Verhandlungsergebnisse stellen andererseits die einheimische Landwirtschaft vor große Herausforderungen. Es sind daher auch im Agrarsektor flankierende Maßnahmen zu treffen, damit die verfassungsrechtlich verankerten Ziele der Landwirtschaft realisierbar bleiben. Dies sind insbesondere folgende Maßnahmen:
- Erleichterung des Marktzuganges für verarbeitete landwirtschaftliche Produkte 
Der Marktzugang für verarbeitete landwirtschaftliche Produkte konnte im Rahmen der vorliegenden bilateralen Verhandlungen nicht erleichtert werden. Zur Förderung des Werkplatzes Schweiz und zur Entlastung der Mengensituation auf den betroffenen einheimischen Märkten sind auch in diesem Bereich rasch Anpassungen erforderlich.
- Eurokompatible Stärkung der bäuerlichen Vermarktungsselbsthilfe 
Die heutigen gesetzlichen Grundlagen (Agrarpolitik 2002) sind im Bereich der bäuerlichen Vermarktungsselbsthilfe unzureichend. Es besteht insbesondere bei der bevorstehenden Öffnung im Rahmen der bilateralen Verträge die Gefahr der Unterwanderung. Die gesetzlichen Rahmenbedingungen sind daher so zu gestalten, dass derartige im Gesamtinteresse liegende Maßnahmen zielkonform umgesetzt und finanziert werden können.
- Wirksame Absatzförderungen 
Im Hinblick auf die künftig härter umkämpften Märkte wird die professionelle und wirksame Absatzförderung intensiviert werden müssen. Es handelt sich um eine neutrale Maßnahme, die GATT/WTO-konform ist und eigene Anstrengungen der Betroffenen voraussetzt.
- Verbesserung der Kennzeichnung von Nahrungsmitteln 
Um Konsumentinnen und Konsumenten vor Missbrauch und Täuschung zu schützen, und um die allgemein anerkannten Eigenschaften der naturnah und traditionell hergestellten Produkte der schweizerischen Landwirtschaft im Markt nutzen zu können, müssen die Produkte klar gekennzeichnet werden. Die CVP verlangt insbesondere eine klare Deklaration importierter Produkte, deren Produktionsmethoden in der Schweiz nicht zugelassen sind.
- Rahmenbedingungen der landwirtschaftlichen Produktion verbessern 
Die schweizerische Landwirtschaft bewegt sich nicht nur in einem teuren wirtschaftlichen Umfeld, sondern erbringt auch gewichtige Zusatzleistungen (ökologische Produktionsweisen, tierfreundliche Haltungssysteme, etc.). All diese Leistungen sind mit höheren Kosten verbunden, die leistungsgerecht abgegolten werden müssen. Im intensivierten Wettbewerb können die Kosten derartiger Leistungen nicht den Bauernfamilien zugemutet werden. 
3.2. GATT/WTO
Im Rahmen der nächsten WTO-Runde darf die schweizerische Agrarpolitik nicht untergraben werden. Die ausßenhandelspolitischen Rahmenbedingungen müssen nebst rein kommerziellen Interessen auch gesellschaftspolitische Aspekte und legitime übergeordnete Prinzipien respektieren. Insbesondere wird sich der Bundesrat dafür stark zu machen haben, dass der in der Verfassung verankerte Auftrag der einheimischen Landwirtschaft (Multifunktionalität) weiterhin wahrgenommen werden kann.


Berufsbildung

Die Delegierten der CVP Schweiz haben am 13. März 1999 in Genf folgende Resolution verabschiedet: 
Offensive für Berufsbildung und neue Lehrstellen
Angesichts der Tatsachen, dass
- für 2/3 aller jungen Frauen und Männer die Berufsbildung der wichtigste Bildungsweg darstellt; 
- jeder arbeitslose junge Mensch sozialpolitischer Zündstoff ist; 
- die Investitionen in die Bildung einen unverzichtbaren Baustein für den zukünftigen Wohlstand der Schweiz bilden; 
- der technologischen Fortschritt und der Wandel von der Industrie- zur Dienstleistungsgesellschaft Bildung, Wissen und das "lebenslange Lernen" zu zentralen Erfolgsfaktoren für den Start ins neue Jahrtausend machen; 
setzen sich die Delegierten der CVP Schweiz ein
- für die Schaffung von guten Rahmenbedingungen und Anreizen, damit jede und jeder Jugendliche Zugang zu einer qualitativ hochstehenden, bedarfsgerechten und seinen Voraussetzungen entsprechenden Ausbildung hat!! 
Unsere Ziele - und wie wir sie erreichen wollen
- Die Berufsbildung - weiterhin ein attraktiver Weg
- Motivationskampagnen, Information und Beratung haben auf die großen Chancen einer Berufsausbildung (Praxisbezug, eigenes Unternehmen, Fachhochschulen) deutlich hinzuweisen. 
- Neue Ausbildungsmöglichkeiten sind im High-Tech-Bereich (z.B. Informatik, Telematik, Mediamatik, Biotechnologie) sowie in wachstumsträchtigen Segmenten des Dienstleistungssektors (z.B. Finanzdienstleistungen, Beratungsbüros, Kommunikation) zu schaffen. Gleichzeitig sind die Anstrengungen in den Bereichen Ausbildungsverbünde und grenzüberschreitende Zusammenarbeit zu intensivieren. 
- Attraktivere Berufsmatura 15% der Berufsschulabgänger sollen über eine Berufsmaturität verfügen. Der Weg dazu ist flexibler zu gestalten. Für Betriebe, die ihre Lehrlinge zur Berufsmaturität führen, sind finanzielle Anreize vorzusehen. Die Durchlässigkeit zur Erwachsenenmatura oder Universität ist sicherzustellen. 
- Die Ausbildungsbereitschaft der Unternehmen ist zu erhöhen
- Lehrstellenmanagement: Betriebe müssen für die Ausbildung von Lehrlingen gewonnen werden. 
- Flexibilisierung des dualen Systems: Das duale System muss aufrecht erhalten werden. Die Branchen sollen jedoch in Zusammenarbeit mit den Berufsschulen zwischen Block- und Tagesunterricht wählen sowie den schulischen Anteil an der Ausbildung bestimmen können. 
- Bessere Rahmenbedingungen für ausbildende Betriebe Entlastung von Gebühren und Prüfungskosten, von Kurs- und Schulgeldern. Zusätzlicher Steuerabzug für ausbildende Betriebe. Berücksichtigung der Nachwuchsförderung bei öffentlichen Auftragsvergaben. 
- Ständige Anpassung an die sozioökonomischen Rahmenbedingungen 
- Vermehrte Ausrichtung der Ausbildung auf Schlüsselqualifikationen (vernetztes Denken, Lernfähigkeit, soziale und methodische Kompetenzen), welche die Gültigkeit von Spezialwissen überdauern. 
- Bedarfsanalysen und Qualitätssicherung durch Wirtschaft und Berufsverbände Es ist permanent zu evaluieren, in welchen Berufen zusätzlicher/geringerer Bedarf an Lehrlingen besteht und wie die Ausbildung gestaltet werden soll. Verkrustete Strukturen sind aufzubrechen. 
- Gleichstellung von Frauen und Männern als Querschnittaufgabe
- Abbau von Hindernissen für junge Frauen bei der Berufswahl Mit Beratung, Sensibilisierungsprojekten und der Ausweitung des Lehrstellenangebotes muss jungen Frauen der Weg geebnet werden, vermehrt in Geschlechts-untypische Berufe einzusteigen und ihren Berufsweg zu planen. 
- Anrechnung von Qualifikationen aus der Familien- und Hausarbeit In der Erziehungs- und Hausarbeit erworbene Qualifikationen sollen adäquat erfasst, bewertet und beim Wiedereinstieg am Arbeitsplatz angerechnet werden. 
- Wirksame Unterstützung schulisch Schwächerer 
- Durchschnittsschüler im Zentrum: Die Berufsbildung hat sich in erster Linie an deren Bedürfnissen zu orientieren. 
- Integration schulisch Schwächerer Jugendliche mit Lernschwächen und mangelhafter Sprachkompetenz ist der Eintritt in ein ihren Möglichkeiten angepasstes Lehrverhältnis zu ermöglichen. Brückenangebote wie Integrationskurse für Fremdsprachige, Vorlehren oder Betriebspraktika sind zu fördern. 
- Erschliessung niederschwelliger Ausbildungsmöglichkeiten in Bereichen mit überwiegend praktischen Tätigkeiten. 
- Berufsbildung als Ausgangspunkt für das lebenslange Lernen 
- Gesetzliche Verankerung der Weiterbildung in den Kantonen: Der Bund setzt die Leitplanken (Gesamtkonzept, Koordination, Anerkennung von Diplomen, Evaluation, Qualitätssicherung, Statistik). 
- Wettbewerb zwischen privaten und öffentlichen Anbietern soll besser spielen, beispielsweise durch leistungsorientierte Subventionen. 
- Bildungsbudget als Anstoß zur Weiterbildung Lehrabgänger sind zu motivieren, in den ersten Jahren nach der Lehre weitere berufliche Bildungsanstrengungen zu unternehmen. Sie sollen ein Weiterbildungsbudget von 2500 Franken erhalten, um damit berufsbezogene Weiterbildungen zu 50% mitzufinanzieren. Was innerhalb von 5 Jahren nicht beansprucht wird, verfällt. 
- Nachholen von Abschlüssen erleichtern: Im Sinne einer Nachholbildung sind Möglichkeiten zu schaffen, einen Lehrabschluss/Berufsattest auch ohne formelle Lehre oder formelle berufspraktische Ausbildung zu erlangen. 
- Ausreichende und effiziente Finanzierung
- Die öffentlichen Beiträge sind zu erhöhen: Dies ergibt sich auch im Vergleich zu den Mittelschulen, die vollständig von der öffentlichen Hand finanziert werden. 
- Neuer Finanzausgleich Bund-Kantone: Der Bund hat mit einer angemessenen Finanzmitteln weiterhin für Leitlinien und Koordination zu sorgen, um ein Auseinanderdriften der kantonalen Angebote zu verhindern und die Abstimmung mit Europa zu gewährleisten. 
- Branchenspezifische Lastenausgleichssysteme: Mit einer gesetzlichen Grundlage soll für Branchenverbände die Möglichkeit geschaffen werden, innerhalb ihrer Branchen Lastenausgleichssysteme zu schaffen. Nichtausbildende Betriebe haben ihren Beitrag an die Ausbildung des beruflichen Nachwuchses zu leisten. 
- Beitragswesen vereinfachen: Die bisherigen, an spezifische Berufsbildungsmaßnahmen gebundenen Bundesbeiträge sollen durch frei verfügbare, für die Berufsbildung einzusetzende Mittel ersetzt werden (Globalbudgetierung, Leistungsaufträge). 
- Überprüfung von Subventionen: Es sind nachfrage-/leistungsorientierte Finanzierungsmodelle (Kopfpauschalen) einzuführen, insbesondere in Bereichen, wo neben dem öffentlichen ein vergleichbares privates Angebot besteht. 
Die CVP wird sich im Rahmen der notwendigen Revision des Berufsbildungsgesetzes, des anstehenden Lehrstellenbeschlusses II und auch auf kantonaler Ebene für die Realisierung dieser Ziele einsetzen!
PS : Die CVP ist die einzige bürgerliche Partei, die sich eingehend und kompetent mit der Thematik befasst.



Entwicklungszusammenarbeit

- Grundhaltung der CVP 
Die Finalität der Entwicklungszusammenarbeit ist die Schaffung besserer Möglichkeiten zur eigenverantwortlichen Selbsthilfe von Völkern und Nationen. Es geht darum, dass jene neuen Chancen für ein würdigeres Menschenleben eingeräumt werden, für welche die Eigenanstrengungen allein nicht ausreichen können, neue Hoffnung zu schöpfen. In den letzten Jahrzehnten wurde zwar viel erreicht (höhere Lebenserwartung, bessere Ausbildung, höhere Lebensmittelproduktion, bessere Gesundheitsversorgung und Zugang zu sauberem Trinkwasser), aber viele Fortschritte wurden durch das hohe Bevölkerungswachstum immer wieder relativiert. So leben immer noch rund 800 Mio. Menschen unter der Armutsgrenze von 550 Franken Jahreseinkommen. 20 % der Weltbevölkerung von nahezu 6 Milliarden Menschen leben in den Industrieländern und erwirtschaften ca. 85 % des Weltbruttosozialprodukts. Dieses Ungleichgewicht kann nicht auf Dauer bestehen bleiben. Die Schere zwischen reich und arm - gewissermaßen als Kehrseite der Globalisierungsmedaille - öffnet sich gar weiter. 4,9 Milliarden Menschen müssen mit weniger als 5 Franken pro Tag auskommen. Das Bevölkerungswachstum steigt, insb. in Entwicklungsländern, weiter exponentiell, obschon die natürlichen Ressourcen abnehmen und die Ernährung langfristig nicht ausreichend gesichert ist. Die globalen Dimensionen der Probleme um diese Entwicklungen sind offensichtlicher geworden und sie machen vor nationalstaatlichen Grenzen nicht Halt. Zudem ist unser Wohlstand zu einem beträchtlichen Teil (rund 40 %) in der weltweiten Tätigkeit unseres Wirtschaftens begründet. Die CVP will alles daran setzen, ihren Beitrag zu einer Verbesserung der Existenzbedingungen in der Völkerfamilie beizusteuern. Es ist eine moralische Pflicht, Mitverantwortung zu tragen, Not zu lindern und dort zu helfen, wo menschliches Überleben gefährdet ist. Die Lebensgrundlagen sollen erhalten und nachhaltig gesichert werden. 
- Leitsätze für die CVP-Politik
- Die CVP stützt ihre Politik auf die Achtung der Würde jedes Menschen und die Verwirklichung seiner Grundbedürfnisse wie Ernährung, Wohnen, Gesundheit und Ausbildung. 
- Diskriminierungen z.B. wegen Rasse, Religion, Geschlecht, unterschiedlichen Meinungen oder Kulturen sind nicht tolerierbar. Die CVP ist gegen Ausgrenzungen jeglicher Art und besteht auf den Respekt der Menschenrechte. 
- Die Entwicklungszusammenarbeit ist ein wesentlicher Teil einer aktiven schweizerischen Friedenspolitik. 
- Die Schweiz soll die Entwicklungspolitik in internationalen Organisationen und Institutionen (UNO; WTO, ILO, Weltbank, Währungsfond, Regionalen Entwicklungsbanken und -fonds) mitgestalten. Die CVP erwartet, dass sich die Schweiz zur Lösung globaler Probleme (Armut, Ernährungssicherheit, Bevölkerungswachstum, Schutz und Zugang zu natürlichen Ressourcen, Migration, Kriminalität, Waffenhandel, ungenügende Rechtsordnungen im Wirtschafts- und sozialen Bereich) engagiert und den Rahmen ihrer Möglichkeiten aktiv nutzt. 
- Die Schweiz soll ihre qualitativ anerkannten Leistungen an eine gegenüber der Staatenwelt solidarische Lastenverteilung anpassen und mittelfristig den Umfang von 0,4 % des Bruttosozialproduktes anstreben, wie dies der Bundesrat 1991 an der Welt-Umweltkonferenz in Rio angekündigt hat. 
- Die inhaltliche Ausgestaltung des schweizerischen Beitrags an eine nachhaltige Entwicklung muss in den verschiedenen internationalen Politikbereichen (Entwicklung, Handel, Umwelt, etc.) kohärent und innenpolitisch abgestützte erfolgen. 
- Die Entwicklungszusammenarbeit ist mit und unter Partnern gut zu koordinieren. Sie soll auf die tatsächlichen Bedürfnisse der Partner ausgerichtet sein und dem jeweiligen kulturellen Umfeld Rechnung tragen. Sie soll komplementär zu den lokal mobilisierbaren Ressourcen wirken und die Partner (zivile und staatliche) in die Entscheidfindung mit einbeziehen. Frauen und Männer müssen gleichwertig berücksichtigt werden. 
- Die CVP erwartet, dass sich schweizerische Leistungen in der internationalen Zusammenarbeit durch Qualität, Kontinuität und nachhaltige Wirkung auszeichnen. Die Entwicklungszusammenarbeit ist an den Vorgaben im diesbezüglichen Gesetz von 1976, dem außenpolitischen Bericht für die 90er-Jahre und dem Leitbild Nord-Süd des Bundesrates sowie der OECD-Strategie "Shaping the 21st Century" zu messen. 
- Die Förderung der guten Regierungsführung (Rechtmäßigkeit des Handelns, Transparenz in den Regierungsgeschäften, korruptionsfreie Führung des öffentlichen Haushalts, Reduktion übermäßiger Militärausgaben, angemessene Budgetmittel für die Ausbildung und das Gesundheitswesen, etc.) soll bezwecken, die Rahmenbedingungen für eine politische, wirtschaftliche und soziale Entwicklung günstig auszugestalten und bessere Voraussetzungen der Partnerländer zur Integration in die Region, die Weltwirtschaft und -gemeinschaft zu schaffen. 
- Die Schweiz soll ihre Bemühungen zur internationalen Rechtshilfe intensivieren und damit die Korruption, die Geldwäscherei und die Flucht illegal erworbener Gelder bekämpfen. 
- Die zivile Gesellschaft in Partnerländern soll gestärkt und ihre Institutionen in ihren Bemühungen der Hilfe zur Selbsthilfe unterstützt werden. 
- Die humanitäre Tradition der Schweiz muss gelebt und die Bemühungen der zivilen Gesellschaft, wie z.B. die Rotkreuz-Bewegung, weiter gefördert werden. Die humanitäre Hilfe soll ohne politische Konditionalität den Opfern von Konflikten und Katastrophen zugute kommen. 
- Die CVP misst der Rolle und den Leistungen privater Hilfswerke und der Privatwirtschaft besondere Bedeutung bei. Gute Resultate und eine effektive Zusammenarbeit zwischen staatlichen und privaten Akteuren sind für eine breite Abstützung der Entwicklungszusammenarbeit in der schweizerischen Bevölkerung zentral. 
- Mittels systematischer Information über die internationalen Probleme und Zusammenhänge soll die Öffentlichkeit für die Anliegen der Entwicklungszusammenarbeit sensibilisiert und über die Politik und Leistungen der Schweiz kontinuierlich informiert werden. 


Asylpolitik


- Die Grundhaltung der CVP 
Politisch verfolgten und von schweren Menschenrechtsverletzungen bedrohten Menschen ist grundsätzlich Schutz zu gewähren. Die schweizerische Asylpolitik ist Ausdruck der Solidarität mit den Menschen dieser Welt, die verfolgt, entrechtet und in ihrer Existenz bedroht sind. Die völkerrechtlichen Verpflichtungen, die die Schweiz im Bereich der Menschenrechte eingegangen ist, bringen diese Solidarität zum Ausdruck und sind aus diesem Grunde unantastbar.
Die Asylpolitik spielt sich aber nicht nur auf dem innenpolitischen Feld ab, sondern erfordert auch Maßnahmen im Bereich der europäischen Kooperation und der Bekämpfung der Migrationsursachen vor Ort. Darüber hinaus steht unser Land in der Pflicht, gemeinsam mit anderen Staaten dafür zu sorgen, dass diese Menschen so rasch wie möglich wieder in geordneten und sicheren Verhältnissen leben können und dass diese Verhältnisse dauerhaft bleiben. Neben der humanitären Tradition unseres Landes, auf die wir mit recht stolz sein können, spielen auch Sicherheitsüberlegungen für unser eigenes Land eine Rolle.
Die Asylproblematik ist deshalb auf folgenden Handlungsebenen gleichermaßen anzugehen:
- Schutzgewährung an Flüchtlinge in der Schweiz 
- Verhinderung von Missbräuchen im Asylwesen 
- Humanitäre Hilfe und Schaffung von Sicherheit vor Ort 
- Schaffung und Erhaltung stabiler Rahmenbedingungen vor Ort 
Nur wer bereit ist, auf allen vier Ebenen Lösungen zu suchen und miteinander in Einklang zu bringen, kann der Komplexität der Asylpolitik gerecht werden. Dazu gehören präventive Maßnahmen im In- und Ausland ebenso wie die Reaktion auf rasch auftretende Veränderungen. Alle sich bietenden lösungsorientierten Möglichkeiten sind auszuschöpfen.
Pièce de résistance ist das vom Souverän am 13. Juni 1999 angenommene neue Asylgesetz/ANAG und der Bundesbeschluss über die dringlichen Maßnahmen im Asyl- und Ausländerbereich. Das Asylgesetz wie auch die durch den dringlichen Bundesbeschluss vorgezogenen Missbrauchsartikel bilden für die CVP die Basis für die Weiterentwicklung der Asylpolitik. Die Partei ist deshalb in vorderster Reihe gegen die dagegen erhobenen Referenden angetreten.
- Die Politik der CVP
Gewährleistung eines raschen und fairen Asylverfahrens im humanitären Geist und auf der Grundlage des Völkerrechts
Um humanitäre Asylpolitik gewährleisten zu können, braucht es die rasche Durchführung des Asylverfahrens, die Ahndung von Missbräuchen, den konsequenten Vollzug von Ausweisungsbeschlüssen im Rahmen der völkerrechtlichen Grenzen sowie die Vorkehrungen für eine erfolgreiche Rückkehrhilfe. Daneben sind aber auch die Fürsorgebedingungen im Gesundheitsbereich während des Asylverfahrens zu überdenken. Hierfür sind neben den rechtlichen auch die tatsächlichen Voraussetzungen zu schaffen, damit das Asylverfahren nicht als Instrument der Einwanderung missbraucht wird. In diesem Sinne sind neben dem Bund auch die Kantone und die Gemeinden gefordert.
Wir fordern:
- Einheitliche und konsequente Anwendung der Gesetzesbestimmungen im Asyl- und Ausländerbereich durch die Kantone 
- Unterstützung der Kantone durch den Bund bei der Koordination beim Wegweisungsvollzug, namentlich bei der Beschaffung von Ausreisepapieren 
- Verstärktes Controlling des Vollzugs durch den Bund 
- Überprüfung des Einsatzes von Armeeeinheiten zur Unterstützung des Grenzwachtkorps als ultima ratio.  
Gewährleistung der Inneren Sicherheit und konsequente Bekämpfung von Missbräuchen im Asylwesen
Der Asylbereich stellt einen hochsensiblen Bereich in der Innenpolitik dar. Eine erfolgreiche Asylpolitik verlangt Aufnahmebereitschaft und Toleranz seitens der einheimischen Bevölkerung. Diese ist aber keineswegs selbstverständlich, auch wenn die Akzeptanz von Flüchtlingen in unserem Land immer noch ungebrochen hoch ist. Der Preis dafür ist die Garantie, dass durch den Zuzug von Asylsuchenden keine Unruhe ins "Haus Schweiz" gebracht wird. Die Aufnahmebereitschaft durch die einheimische Bevölkerung hängt maßgebend von der Bereitschaft Asylsuchender ab, neben den Rechten auch die Pflichten, die sich aus einem Aufenthalt in unserem Land ergeben, wahrzunehmen. Fehlbare sind deshalb konsequent zu bestrafen und Missbräuche zu unterbinden. 
Wir fordern:
- Sofortige Ausschaffung von kriminellen Ausländerinnen und Ausländern 
- Konsequente Anwendung des Bundesbeschlusses über dringliche Massnahmen im Asyl- und Ausländerbereich (1. Mitwirkungspflicht der Asylsuchenden bei der Beschaffung von Identifikationspapieren, 2. Nichteintretensentscheid bei der Nichtabgabe von Reisepapieren, Vortäuschung einer falschen Identität und missbräuchlicher Nachreichung eines Asylgesuches, 3. Vorbereitungs- bzw. Ausschaffungshaft bei vorliegender Einreisesperre) 
- Anpassung der Standards im Gesundheitswesen für Asylbewerber an das Niveau der Nachbarstaaten, bis zu einem positiven Entscheid bzw. bis zur vollzogenen Ausschaffung 
- Konsequente Bekämpfung der Schlepperkriminalität in internationaler Zusammenarbeit 
- Konsequente Ahndung der Schwarzarbeit von Asylbewerbern, sowohl bei den Ausländern als auch bei den Arbeitgebern 
Integration von anerkannten Flüchtlingen in der Schweiz
Bei nur vorläufig aufgenommenen Personen, bei abgewiesenen Asylbewerberinnen und -bewerbern sowie bei illegal anwesenden Ausländerinnen und Ausländern steht die Vorbereitung zur Rückkehr im Vordergrund. Wem die Einreise für einen dauerhaften Aufenthalt bewilligt wird, soll sich dagegen in die Strukturen der örtlichen Gemeinschaft einfügen können, und es ist ihm größtmögliche Aufenthaltssicherheit zu gewähren. Im Sinne des Art. 25 ANAG hat der Bundesrat für die Unterstützung sinnvoller Integrationsprojekte zu sorgen.
Wir fordern:
- Integration von Flüchtlingen erst bei Anerkennung, d.h. ab bewilligtem Aufenthalt 
- Förderung der Integration von anerkannten Flüchtlingen durch Gemeinden, Kantone und Bund (Artikel 25 ANAG) 
- Verstärkung der Integrationsmaßnahmen für anerkannte Flüchtlinge, insbesondere im Bereich der Förderung landesüblicher Sprachkenntnisse 
- Begleitung und Therapie für Gewaltopfer 
- Ernennung einer Vertrauensperson bei unbegleiteten minderjährigen Asylsuchenden 
Verstärkung der bilateralen Maßnahmen und der internationalen Zusammenarbeit zur nachhaltigen Verminderung von Migration
Die politische Lage in den Herkunfts- und Rückführungsländern ist ein nur schwer beeinflussbarer Faktor und kann von der Schweiz nur im internationalen Verbund entschärft werden. Dies erfordert zum einen die Ursachenbekämpfung mit den Mitteln der Diplomatie und der Entwicklungszusammenarbeit, aber auch des "Peace-Enforcement" und des "Peace-Keeping", andererseits die humanitäre Betreuung der Flüchtlinge im Krisengebiet sowie in den Nachbarregionen. Die internationale Zusammenarbeit muss im Hinblick auf vermehrte Hilfe vor Ort, die Förderung der freiwilligen Rückkehr, die Durchsetzung der Menschenrechtspolitik, die Schaffung von politischen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen sowie die Verstärkung der Entwicklungszusammenarbeit verstärkt und besser koordiniert werden. Unter den Hauptaufnahmestaaten Europas ist ein ‚Burdensharing' anzustreben.
Wir fordern:
- Vollmitgliedschaft bei der UNO 
- Vorbehaltlose Ratifizierung der UNO-Menschenrechtskonvention 
- Verstärkung von Projekten der Entwicklungszusammenarbeit, die Aussicht haben, Emigration nachhaltig zu verringern oder zu verhindern. 
- Teilnahme von Schweizer Truppen an Übungen zu friedensfördernden Maßnahmen im Rahmen der Partnerschaft für den Frieden (PFP) 
- Vollumfängliche Mitwirkung an friedensfördernden Maßnahmen (Peace Support Operations) der UNO und der OSZE, allenfalls unter Einbezug von Armee- und Zivilschutzeinheiten zur Unterstützung der Betreuungsmaßnahmen in den Krisengebieten 
- Vorgezogene Schaffung der rechtlichen Voraussetzungen für die Bewaffnung von Truppen im Ausland zur Selbstverteidigung und Auftragserfüllung 
- Neuauflage Blauhelm-Abstimmung 
Abstimmung der Asylgesetzgebung mit der EU
Die Zusammenarbeit mit der EU im Asylbereich hängt im Wesentlichen davon ab, inwieweit es der Schweiz gelingt, an den Harmonisierungsmaßnahmen teilzunehmen. Dazu ist in erster Linie nach in Kraft treten der bilateralen Verträge ein Parallelabkommen zum Dubliner Abkommen anzustreben. Grundsätzlich kann die vollständige Mitwirkung bei der europäischen Asylpolitik aber nur durch einen Beitritt zur EU erreicht werden.
Wir fordern:
- Rascher Abschluss des Paralellabkommens zum Dubliner-Abkommen 
- Rückübernahmeabkommen mit allen EU-Staaten, insbesondere aber mit den Nachbarn der Schweiz, sowie Drittstaaten, die die völkerrechtliche Verpflichtung der Rückübernahme der eigenen Staatsangehörigen nicht einhalten 
 

Ausländerpolitik

- Die Grundhaltung der CVP 
Integration ist ein zweiseitiger Prozess. Er bedeutet weder absolute Toleranz der Einheimischen noch totale Unterordnung der Zugewanderten. Verlangt sind Aufnahmebereitschaft und Verständnis von den einen sowie Wille und Fähigkeit zu einer gewissen Anpassung von den anderen. Die Verantwortung für die Integration liegt also sowohl bei den Migranten als auch bei der Aufnahmegesellschaft. 
- Die Schweiz ist im Laufe der Jahrzehnte de facto zu einem Einwanderungsland geworden. Der Grossteil der 1,3 Millionen Ausländerinnen und Ausländer stellt ein fester Bestandteil unserer Gesellschaft und Wirtschaft dar. Die Schweiz kann allerdings nicht allen Einreisewilligen eine Aufnahme bieten. Eine restriktive Zulassunspolitik ist daher erforderlich. 
- Wem die Einreise für einen dauerhaften Aufenthalt bewilligt wird, soll sich in die Strukturen der örtlichen Gemeinschaft einfügen können und es ist ihm größtmögliche Aufenthaltssicherheit zu gewähren. 
- Für Zugewanderte mit beschränkter Aufenthaltsdauer sind im Sinne einer Erstintegration Maßnahmen zu treffen, die ihnen den Umgang mit der örtlichen Umgebung für diese Zeit erleichtern. Für Asylbewerber und Gewaltflüchtlinge/Vorläufig Aufgenommene steht die Rückkehrhilfe im Vordergrund. 
- Gegenseitigkeit von Rechten und Pflichten hat integrationspolitischer Leitgedanke zu sein. Jede Migration, ob innerhalb eines Landes oder von einem Staat zum andern verpflichtet die Ausländerin und den Ausländer zu persönlichen Anstrengungen, so namentlich bei der Beschaffung von Informationen und beim Erwerb von Sprachkenntnissen. Nur wer dazu bereit ist, darf Chancengleichheit und Aufenthaltssicherheit erwarten. 
- Der persönliche Wille zur Integration ist durch strukturelle Angebote zu unterstützen. Jeder Staat mit einem größeren Ausländeranteil ist daran interessiert, dass Menschen aus anderen Sprach- und Kulturkreisen in die Gesellschaft hineinwachsen und mit den örtlichen Verhältnissen vertraut werden. Integration ist nicht mit Fürsorge identisch zu stellen, sondern eine gesellschafts- und staatspolitische Herausforderung. Der Bund, die Kantone, die Städte und Gemeinden haben sich ihr solidarisch zu stellen. 
- Die Integration hat in erster Linie dort zu erfolgen, wo sich im Alltag menschliche, kulturelle, soziale und wirtschaftliche Probleme des Zusammenlebens zwischen Einheimischen und Zugewanderten ergeben können. Somit fällt den Städten und Gemeinden im Rahmen der Migrationspolitik eine wichtige und in manchen Belangen entscheidende Aufgabe zu. Ihrer Mitarbeit und Mitsprache kommen eine besondere Bedeutung zu. 
- Erwerbstätigkeit und berufliche Qualifikation sind auch für ausländische Arbeitskräfte wichtige Voraussetzungen, um der Arbeitslosigkeit und der sozialen Ausgrenzung zu entgehen. Entsprechende Aus- und Weiterbildungsmassnahmen, wozu auch möglichst gute Kenntnisse der jeweiligen Landessprache gehören, müssen gezielt gefördert werden. Bei der Erfüllung dieser Aufgabe kann die Arbeitgeberschaft einen wesentlichen Beitrag leisten. 
- Integration ist auch eine Kostenfrage. Bei der Suche nach effizienten Lösungen müssen sich ehrenamtliches Engagement, Eigenverantwortung und professionelle Integrationsarbeit sinnvoll ergänzen. Der Aufwand zur Integrationsförderung ist in größeren Zusammenhängen und Zeitperspektiven zu beurteilen. Versäumnisse in der Integration begünstigen die Bildung von Ghettos und Randgruppen, wobei die möglichen Folgeerscheinungen und ihre Kosten zu berücksichtigen sind (Arbeitslosigkeit, Fürsorgeabhängigkeit, Delinquenz, Invalidisierung). 
- Integration lässt sich nicht allein mit staatlichen Anordnungen realisieren. Ein solcher Prozess muss durch die ganze Gemeinschaft mitgetragen werden. Integration ist weitgehend auch eine Einstellungs- und Verhaltensfrage. Der Gedanke eines Migrationsvertrages im Sinne der Migrationskommission Hug ist grundsätzlich angebracht. 
- Die eigene Kultur und Identität sind eine wichtige Verständigungsbasis für den Menschen. Nur wer sich irgendwo zu Hause fühlen darf und seine Wurzeln schlagen konnte, wird zu Offenheit und Toleranz fähig sein. Heimatgefühle und Nationalbewusstsein sind an sich nicht suspekt oder fremdenfeindlich. Indessen darf Verbundenheit mit der eigenen Kultur nicht zu Stillstand und Isolation führen. Gerade bei multikulturellen Lebensverhältnissen sind Konfliktbewusstsein und Konfliktfähigkeit wichtige Eckpfeiler, um Interessengegensätze abbauen zu können. 
- Ein weiterer Eckpfeiler der Integration ist das Verständnis für die Andersartigkeit von Personen aus anderen Kulturkreisen. Gleichzeitig müssen unser Rechtsstaat, seine zentralen Werte und Normen, von allen Mitgliedern der schweizerischen Gesellschaft respektiert werden. 
- Die Politik der CVP
- Die politischen Parteien sind mitverantwortlich für die Ausformulierung der Rahmenbedingungen und Zielvorgaben und müssen zu einer treibenden Kraft werden. Teilnahme der ausländischen Bevölkerung am Gesellschaftsleben, berufliche und schulische Chancengleichheit sowie Mitverantwortung und Mitsprachemöglichkeiten auf politischer Ebene sind zentrale integrationspolitische Zielvorgaben. 
-Der vom Parlament verabschiedete Integrationsartikel 25a ANAG ist unverzüglich umzusetzen. Er ist als Zwischenlösung anzusehen. Das heutige Ausländergesetz aus dem Jahre 1931 ist einseitig durch fremdenpolizeiliche Kriterien geprägt. Es muss rasch durch ein modernes Gesetzeswerk abgelöst werden, wobei Zulassungs- und Integrationspolitik gleichermaßen bestimmend sind. 
- Die Öffentlichkeit ist über die wesentlichen Fakten und Zusammenhänge der Migrationspolitik zu informieren. Insbesondere sind Verständnis und Inhalte der Integration sowie die Zuständigkeiten und die Erwartungen gegenüber der schweizerischen und ausländischen Bevölkerung durch eine transparente Informations- und Kommunikationspolitik breit abzustützen. Die Initiative hierzu muss vom Bund ausgehen und hat sich mit jenen auf kantonaler und lokaler Ebene zu vernetzen. 
- Ein zielbewusstes und koordiniertes Handeln ist erforderlich, um die verfügbaren finanziellen und personellen Mittel effizient einsetzen zu können. Die einzelnen Maßnahmen sind auf den Stufen Bund, Kantone und Gemeinden besser aufeinander abzustimmen. Zuständigkeit und Verantwortung sind auf allen Ebenen klar zu definieren und zuzuordnen. Auf eidgenössischer und kantonaler Ebene sowie in den größeren Städten ist eine Koordinationsstelle für Integrationsfragen zu schaffen, wobei die Struktur des Ausländerdelegierten besondere Beachtung verdient. 
- Die Integrationsbestrebungen müssen in erster Linie in den Städten und Gemeinden erfolgen. Da es den ausländischen Einwohnern nur beschränkt möglich ist, ihre Bedürfnisse und Interessen auf politischem Wege selbst geltend zu machen, tragen die Gemeindebehörden für sie besondere Verantwortung. Den Empfehlungen der drei Schweizerischen Verbände der Städte, Gemeinden und Bürgergemeinden aus dem Jahre 1990 sind vermehrt zu beachten. Bund und Kantone haben die Städte und Gemeinde in ihren Bemühungen finanziell zu unterstützen. Zusammenarbeit und Erfahrungsaustausch sind zu fördern. 
- Schule und Arbeitswelt stehen im Mittelpunkt integrationspolitischer Bemühungen. Sie fördern bzw. hemmen den Integrationsprozess in den übrigen Lebensbereichen. Diese Priorität darf aber nicht zur Folge haben, dass die Bedürfnisse auf gesellschaftlicher und politischer Ebene vernachlässigt werden. In diesem Zusammenhang ist insbesondere an die Wahrung der Integrität der Familie, an die Bedürfnisse der Migrantinnen und der Migranten im Pensionsalter zu denken. 
- Möglichst gute Kenntnisse in der ortsüblichen Sprache sind der erste Schritt, um aus einem Randgruppen-Dasein herauszukommen, also Hauptinstrument jeder Integration. Sie erhöhen die Berufschancen, die berufliche Mobilität und die persönlichen Entfaltungsmöglichkeiten; ermöglichen die Umwelt besser kennenzulernen, Kontakte zu den Einheimischen zu pflegen, am Gesellschaftsleben teilzunehmen und dieses mit zu gestalten. Die Lernbereitschaft ist durch geeignete Anreize zu fördern. 
- Die Zusammenarbeit mit Ausländervereinen ist anzustreben. Diese können zur besseren Integration ihrer Landsleute beitragen, in dem sie als Bindeglied wirken, Schwellenängste abbauen sowie bei der Vermittlung von Informationen und Sprachkenntnissen behilflich sind. Zu fördern ist auch die Nachbarschaftshilfe, etwa in Form von Patenschaften zwischen ausländischen und einheimischen Familien. 
- Die Ausländervereine können im Bereich der Kriminalität wichtige Präventionsarbeit leisten. Die Migration führt meistens zum Verlust der Sozialkontrolle der Großfamilie und der Sippe, die in gewissen Länden und Gegenden dem einzelnen Menschen starken Rückhalt bietet und ihm Orientierungshilfe für gerechte Handlungsweise ist. Die Gefahr von Fehlverhalten oder gar Straffälligkeit ist unter diesen Umständen entsprechend hoch. 
- Gute Erfahrungen konnten mit interkulturellen Mediatoren gemacht werden. Sie dienen als Vertrauenspersonen mit Brückenfunktion zwischen den schweizerischen Behörden und der einheimischen Bevölkerung einerseits und den Angehörigen des jeweiligen Kulturkreises andererseits. Es sind für solche Mediatoren entsprechende Bildungslehrgänge mit anerkanntem Abschluss anzubieten. Ihr Einsatz ist zu professionalisieren. 
- Im Einbürgerungsbereich sind rasche Verbesserungen nötig. Zusätzlich zur bereits gewährten Möglichkeit des Doppelbürgerrechts sind auf Kantons- und Gemeindeebene Erleichterungen in den Bereichen Wohnsitzdauer, Taxen, Eignungskriterien und Verfahren notwendig. Für die in der Schweiz aufgewachsenen Jugendlichen ist gesamtschweizerisch erneut der Weg der erleichterten Einbürgerung einzuschlagen. 
- Den ausländischen Mitgliedern unserer Gesellschaft sind vermehrt politische Mitsprachemöglichkeiten einzuräumen. Der sinnvollste Weg führt über Erleichterungen bei der Einbürgerung, die automatisch zu einer vollen politischen Mitbestimmung auf allen Ebenen führt. Diese Perspektive hat deshalb Vorrang, als kantonale Vorstöße zur Einführung des Ausländerstimmrechts bisher wenig Erfolg hatten und sich daran in absehbarer Zeit kaum etwas ändern dürfte. 


Ökologische Steuerreform

- Ausgangslage 
Wenn im Wirtschaftsprozess die Umwelt entlastet und gleichzeitig mehr Arbeit eingesetzt werden soll, dann gibt es nach ökonomischer Logik nur einen Weg: Arbeit muss relativ billiger und der Verbrauch von Umwelt relativ teurer werden. Auf diesem Gedanken gründet der Vorschlag einer ökologischen Steuerreform (ÖSR). Man verspricht sich dabei zwei Dividenden: Die Verbesserung des Zustandes der natürlichen Umwelt und die Verbilligung des Faktors Arbeit.
Momentan sind auf Bundesebene Bestrebungen im Gang, welche auf eine ÖSR abzielen:
- Energie-Umwelt-Initiative: Der Verbrauch der nichterneuerbaren Energieträger (Erdöl, Erdgas, Strom aus Uran) und der Elektrizität von Wasserkraftwerken mit mehr als 1 Megawatt Leistung soll innert 8 Jahren stabilisiert und danach während 25 Jahren um durchschnittlich 1% pro Jahr gesenkt werden. Der Bundesrat legt für diese Energien Abgabesätze fest und berücksichtigt bei der Ausgestaltung u. a. die Außenhandelsverträglichkeit und befristete Ausnahmen für energieintensive Betriebe. Die Einnahmen sollen staatsquotenneutral an Wirtschaft und private Haushalte zurückerstattet werden. 
- Initiative für eine gesicherte AHV - Energie statt Arbeit besteuern: Die von der grünen Partei der Schweiz eingereichte Initiative zielt darauf ab, mit einer schrittweise einzuführenden Steuer auf nichterneuerbaren Energieträgern und Elektrizität von Wasserkraftwerken, die Herabsetzung des Rentenalters zu finanzieren. Mit dem übrigen Teil des Erlöses sollen die Lohnnebenkosten gesenkt werden. Für Härtefälle sind befristete Steuererleichterungen vorgesehen. 
- Grundnorm des Ständerates: Die UREK des Ständerates schlägt einen Verfassungsartikel vor, wonach schätzungsweise ab dem Jahr 2004 auf nichterneuerbaren Energieträgern eine schrittweise steigende Abgabe erhoben wird, deren Ertrag zur Entlastung der Lohnnebenkosten (Arbeitnehmer- / Arbeitgeberbeiträge) eingesetzt wird. Bei der Ausgestaltung der Abgabe werden die bereits bestehende Belastung der Energieträger sowie deren Klima- und Umweltwirkung berücksichtigt. Für energieintensive Betriebe sind Ausnahmeregelungen vorgesehen. Eine Übergangsbestimmung sieht vor, mit einem kleineren Teil des Abgabeertrages während einer bestimmten Frist erneuerbare Energien (Sonnen- und Biomassenenergie), rationelle Energienutzung sowie die Erhaltung und Erneuerung bestehender Wasserkraftwerke zu fördern. Der Ständerat hat in der Frühlingssession 1999 Übergangsbestimmungen (Basis für den Förderabgabebeschluss/FAB) und Grundnorm gutgeheißen. 
 Greifen diese Vorhaben wird die geplante CO2-Abgabe hinfällig, die ja in jedem Fall nur dann erhoben würde, wenn sich die entsprechenden internationalen Verpflichtungen der Schweiz nicht einhalten lassen. Im Gegensatz zur CO2-Abgabe belastet die Grundnorm auch Strom aus Kernkraftwerken. 
- Haltung der CVP
An ihrem Parteikongress von 1996 hat die CVP die mittelfristige Einführung einer Energieabgabe gefordert, die für Wirtschaft und Verbraucher in klar berechenbarer Weise ansteigt und die haushaltsneutral auszugestalten ist. Sie hat damit ihre Absicht bekräftigt, eine ökologische Steuerreform in der Bundesverfassung zu verankern.
Die bei der Verbrennung fossiler Energieträger entstehenden Schadstoffe verursachen einen bedeutenden Teil der heutigen Umweltprobleme (Luftverschmutzung, Treibhauseffekt). In diesem Bereich müsste deshalb besonders gespart und substituiert werden. Die Energiepreise geben hier hingegen die falschen Signale. Fossile Energie ist heute nach Abzug der Teuerung billiger als vor der Erdölkrise von 1973. Der Preis für fossile Energie ist in der Schweiz am tiefsten in ganz Westeuropa. Höhere Preise würden zum Sparen anregen und die heute noch teurere erneuerbare Energie als Alternative konkurrenzfähiger machen. Häufig werden die Umweltkosten nicht von den eigentlichen Verursachern, sondern von der Allgemeinheit getragen. Schätzungen gehen derzeit allein für den Energiebereich von jährlichen externen Kosten in der Größenordnung von 11 bis 16 Milliarden Franken aus (Unfall-, Gesundheitskosten, Gebäudeschäden, Ertragsausfälle in der Landwirtschaft, etc.). 
Die Erdölreserven reichen noch etwa für 50 Jahre. Ihre Ausbeutung wird zunehmend teurer, aufwendiger und ökologisch bedenklicher. Der Vergleich der erwarteten Fördermengen mit dem rasant wachsenden Erdölkonsum v. a. in den Schwellenländern (China) lässt etwa ab 2010 ein zunehmendes Auseinanderklaffen von Angebot und Nachfrage und somit massive Preiserhöhungen als unausweichlich erscheinen. Alle Volkswirtschaften, die sich schon vor Eintritt dieser Entwicklung entschieden auf erneuerbare Energien abzustützen begonnen haben, werden über wesentliche Vorteile verfügen (Technologie, Versorgung).
Da die fossilen Energieträger ausschließlich importiert werden, kann ein solche Abgabe als Mengensteuer direkt an der Grenze erhoben werden. Dadurch wären die Erhebungskosten minimal. Auch die Besteuerung der Kernenergie ist gerechtfertigt, da die entsprechenden Kraftwerke nur sehr unzureichend gegen mögliche Schäden versichert sind und die Entsorgung der gefährlichen Abfälle sehr kostspielig und noch nicht gelöst ist. Nach verscheidenden Reaktorunfällen im Ausland stößt diese Form der Energieproduktion in breiten Kreisen der Bevölkerung auf Akzeptanzprobleme. Ein mittelfristiger Ausstieg aus der Kernenergie ist absehbar.
Eine ÖSR kann positive volkswirtschaftliche Effekte auslösen. Durch die Senkung der Lohnnebenkosten wird der Faktor Arbeit billiger. Gleichzeitig fördert die Verteuerung der nichterneuerbaren Energieträger die Innovation und schafft zukunftsträchtige Arbeitsplätze, gerade bei kleinen und mittleren Unternehmen. Dazu gehören das Baugewerbe (v.a. Haustechnik, Sanitär, Heizung, Isolationen), Land- und Forstwirtschaft, Elektrotechnik, Maschinen- und Metallindustrie, Beratungs- und Dienstleistungsbereich. Volkswirtschaftlich günstig ist auch die Tatsache, dass im Inland produzierte Energie gegenüber Importenergien günstiger wird. Das Geld bleibt vermehrt im Land und fließt in geringerem Ausmaß in die Erdölländer zurück, die Schweiz wird weniger abhängig von ausländischen Energieimporten.
Die CVP begrüßt die Steuerverlagerung vom Faktor Arbeit zum Faktor Energie. Eine Steuerverlagerung ist nicht nur aus energie- und umweltpolitischen, sondern auch aus volkswirtschaftlichen Gründen zu unterstützen. Bereits 9 EU-Länder kennen ein ähnliches System.
Für die CVP sind die wichtigsten Eckpfeiler einer ökologischen Steuerreform:
- Staatsquotenneutralität (keine neuen Einnahmen für den Staat) 
- Wirtschaftsverträglichkeit (Sinken der Lohnnebenkosten, großzügige Ausnahmeregelungen für energieintensive Betriebe) 
- soziale Verteilungsneutralität (Reduktion der Lohnnebenkosten auf Arbeitgeber- wie auf Arbeitnehmerseite, welche beide die Hauptlast der Finanzierung der staatlichen Tätigkeiten tragen) 
- Vorhersehbarkeit (langsame, schrittweise Erhöhung des Abgabesatzes) 
Beide Volksinitiativen gehen in die richtige Richtung, haben aber wesentliche Schwachpunkte. So soll die erneuerbare Wasserkraft der Abgabe unterworfen werden, was wir klar ablehnen. Die Rückerstattung des Abgabeertrages an Wirtschaft und Haushalte (Prinzip "Ökobonus") würde Arbeitsplätze kosten, da ein Produktionsfaktor (Energie) stark verteuert würde, ohne dass an anderer Stelle ein Ausgleich (z.B. tiefere Lohnkosten) erfolgte. Zudem soll mit der Initiative der Grünen die Reduktion des Rentenalters finanziert werden. Dieser Abfluss eines wesentlichen Teils der Abgabeerträge ist nicht wirtschaftsverträglich.
Die ständerätliche Grundnorm hingegen entspricht weitgehend unseren Vorstellungen. Dazu gehört die Belastung der nichterneuerbaren Energieträger, die Senkung der Lohnnebenkosten, die schrittweise Einführung und die Ausnahmeregelungen für energieintensive Betriebe. Damit kann vermieden werden, dass z.B. die Zement-, Chemie-, Papier- oder Stahlindustrie im internationalen Wettbewerb ins Gewicht fallende Konkurrenznachteile in Kauf nehmen muss. Die Grundnorm kann als direkter Gegenvorschlag zur Energie-Umwelt-Initiative dienen.
Die CVP ist die einzige bürgerliche Partei, die sich ohne wesentliche Vorbehalte für eine ökologische Steuerreform ausspricht. Die FDP ist allenfalls im Grundsatz mit vielen Wenn und Abers dafür, die SVP - wie üblich - dagegen.


Energielenkungsabgabe

- Ausgangslage 
Das Prinzip einer Lenkungsabgabe besteht darin, ein Gut relativ zu verteuern, das einzusparen ist, und mit dem Ertrag ein anderes Gut (resp. eine andere Technologie) zu begünstigen, die erwünscht ist. Mit diesem Konzept wird eine doppelte Lenkungswirkung erzielt, nämlich eine Preiswirkung auf Erhebungsseite und eine Förderwirkung auf Verwendungsseite.
In der Sommersession 1998 hatte der Nationalrat einen Energieabgabeschluss (EAB) mit folgenden Eckwerten verabschiedet: Abgabe von 0,6 Rp/kWh auf nichterneuerbaren Energien, Laufzeit 25 Jahre, Ertrag verwenden zur Förderung von Alternativenergien, neuen Technologien und Wasserkraft. 
Der Ständerat hat in der Frühlingssession 1999 den EAB verworfen und einen Förderabgebeschluss (FAB) präsentiert, der auf dem Nationalratsbeschluss aufbaut, jedoch - und dies ist von Vorteil - verfassungsmäßig in den Übergangsbestimmungen abgestützt werden kann. Er soll im Jahr 2001 in Kraft treten. Die wesentlichen Punkte des FAB sind:
- Auf allen nichterneuerbaren Energien (Erdöl, Gas, Kohle, Strom aus Uran) soll eine Abgabe von 0,2 Rappen pro kWh erhoben werden. Die Abgabe soll bis zum Inkrafttreten der ökologischen Steuerreform gelten, längstens aber während 15 Jahren. 
- Energieintensive Branchen werden von der Abgabe voll oder teilweise entlastet 
- Der Ertrag von schätzungsweise 320 Mio. Franken netto pro Jahr fließt in einen Fonds, aus dem zu je mindestens einem Viertel folgende Förderbereiche zweckgebunden finanziert werden: 
- Solarenergie, Energienutzung von Holz, Erdwärme und Biomasse
- Technologien für die rationelle Energienutzung (Heizung, Lüftung, Haustechnik, Wärmepumpen, Wärme-Kraft-Kopplung)
- Erhaltung und Erneuerung bestehender Wasserkraftwerke
Das letzte Viertel lässt sich flexibel und nach Bedarf auf einen der drei Bereiche aufteilen.
Die vorgesehene Energieabgabe bringt eine Verteuerung der Elektrizität (Atomstrom) um 0,5%, des Heizöls und Erdgases um 6% und des Benzins/Diesels um 2 Rp./l. Die erneuerbaren Energien werden nicht belastet und damit preislich bessergestellt. 
- Haltung der CVP
Für die CVP Schweiz muss der Schwerpunkt für eine längerfristig sichere, wirtschaftliche und umweltverträgliche Energiepolitik auf der rationellen Energieverwendung, dem Energiesparen und auf den erneuerbaren Energien liegen. Dazu bedarf es gewisser staatlicher Rahmenbedingungen. Wir haben bereits in unserem Schwerpunkteprogramm (1994) festgehalten, dass Lenkungsabgaben zur Verringerung der Umweltbelastung beitragen sollen und Ressourcen schonende Technologien zu fördern sind.
Die CVP Schweiz hätte dem rasch realisierbaren Energieabgabebeschluss des Nationalrates den Vorzug gegeben. Abgesehen von der Höhe der Abgabe (unter 0,4 Rp/kWh mit einem Nettoertrag von 630 Mio Fr ist die Lenkungswirkung fraglich) ist auch die ständerätliche Version einer zweckgebundenen ökologischen Lenkungsabgabe (Förderabgabebeschluss) zu begrüßen. Aus folgenden Gründen:
- Standortvorteil "Wasserkraft" sichern
Unser Land verfügt mit der Wasserkraft über einen gewichtigen Standortvorteil. Sie ist eine bedeutende wirtschaftliche Ressource unserer alpinen und voralpinen Kantone Die kommende Liberalisierung des Strommarktes in ganz Europa bringt tiefere Energiepreise. Damit kommt aber unsere Wasserkraft als einheimische, saubere und erneuerbare Energiequelle unter starken Druck durch importierten ausländischen Billigstrom aus nuklearen und fossilen Anlagen. Wir riskieren also bedeutende volkswirtschaftliche Einbussen, aber auch regional-, umwelt- und energiepolitische Errungenschaften wären akut gefährdet. Eine Lenkungsabgabe auf nichterneuerbaren Energien kann diese Problematik entschärfen, indem sie unsere Wasserkraft konkurrenzfähiger macht. Deshalb haben sich auch 17 Kantone für die Einführung einer Lenkungsabgabe ausgesprochen. Gleichzeitig bildet die Lenkungsabgabe einen vernünftigen Gegenvorschlag zur weitergehenden und einseitigen Solarinitiative, welche auch die Wasserkraft verteuern will.
- NAI vermeiden
Mit einer Energielenkungsabgabe lassen sich nicht amortisierbare Investitionen (NAI) bei Wasserkraftwerken vermeiden, die mit der Liberalisierung des Strommarktes auf uns zu kommen, da damit die Wettbewerbsfähigkeit der Wasserkraft verbessert wird (NAI sind Investitionen, die unter dem geltenden Monopol-Regime in die Erstellung, Erneuerung und den Ausbau von Kraftwerken getätigt wurden und die bei einer Marktöffnung nicht mehr ordnungsgemäß abgeschrieben werden können). 
- Entlastung energieintensiver Betriebe
Eine großzügige Entlastung energieintensiver Betriebe erachten wir als zwingend. Die Betriebe müssen international wettbewerbsfähig bleiben. Die vorgesehenen Ausnahmeregelungen (je nach Anteil der Energiekosten an der Bruttowertschöpfung des Unternehmens) sind richtig. Dadurch kann vermieden werden, dass zum Beispiel Stahl-, Aluminium-, Chemie- und Zementfabriken, Ziegeleien, Papier- und Zellstofffabriken ins Gewicht fallende Konkurrenznachteile erfahren.
- positive volkswirtschaftliche Effekte
Die Lenkungsabgabe kann positive volkswirtschaftliche Effekte auslösen. Der Abgabeertrag versickert ja nicht in der allgemeinen Bundeskasse. Das aus der Abgabe gespiesene Investitionsprogramm fördert die Innovation und schafft zukunftsträchtige Arbeitsplätze, gerade bei kleinen und mittleren Unternehmen. Dazu gehören das Baugewerbe (v. a. Haustechnik, Sanitär, Heizung, Isolationen), Land- und Forstwirtschaft, Elektrotechnik, Maschinen- und Metallindustrie, Beratungs- und Dienstleistungsbereich. Volkswirtschaftlich günstig ist auch die Tatsache, dass im Inland produzierte Energie gegenüber Importenergien günstiger wird. Das Geld bleibt vermehrt im Land und fließt in geringerem Ausmaß in die Erdölländer zurück, die Schweiz wird weniger abhängig von ausländischen Energieimporten. 
- erster Schritt Richtung ökologische Steuerreform
Der FAB ist sodann ein erster Schritt in Richtung ökologische Steuerreform, die von der CVP seit längerem gefordert wird. Diese ist erst mittelfristig, bei zwingender Verfassungsänderung und anschließender Umsetzung auf Gesetzesstufe zu realisieren. Sobald in einem zweiten Schritt die ökologische Steuerreform eingeführt wird, entfällt die Förderabgabe. 
- positive Effekte für die Umwelt
Gemäß einer 1999 vom Bundesamt für Energie veröffentlichten Studie würde eine Energieabgabe "mit Sicherheit zu deutlichen Umweltverbesserungen führen".


Energielenkungsabgabe

- Ausgangslage 
Das Prinzip einer Lenkungsabgabe besteht darin, ein Gut relativ zu verteuern, das einzusparen ist, und mit dem Ertrag ein anderes Gut (resp. eine andere Technologie) zu begünstigen, die erwünscht ist. Mit diesem Konzept wird eine doppelte Lenkungswirkung erzielt, nämlich eine Preiswirkung auf Erhebungsseite und eine Förderwirkung auf Verwendungsseite.
In der Sommersession 1998 hatte der Nationalrat einen Energieabgabeschluss (EAB) mit folgenden Eckwerten verabschiedet: Abgabe von 0,6 Rp/kWh auf nichterneuerbaren Energien, Laufzeit 25 Jahre, Ertrag verwenden zur Förderung von Alternativenergien, neuen Technologien und Wasserkraft. 
Der Ständerat hat in der Frühlingssession 1999 den EAB verworfen und einen Förderabgebebeschluss (FAB) präsentiert, der auf dem Nationalratsbeschluss aufbaut, jedoch - und dies ist von Vorteil - verfassungsmäßig in den Übergangsbestimmungen abgestützt werden kann. Er soll im Jahr 2001 in Kraft treten. Die wesentlichen Punkte des FAB sind:
- Auf allen nichterneuerbaren Energien (Erdöl, Gas, Kohle, Strom aus Uran) soll eine Abgabe von 0,2 Rappen pro kWh erhoben werden. Die Abgabe soll bis zum Inkrafttreten der ökologischen Steuerreform gelten, längstens aber während 15 Jahren. 
- Energieintensive Branchen werden von der Abgabe voll oder teilweise entlastet 
- Der Ertrag von schätzungsweise 320 Mio. Franken netto pro Jahr fließt in einen Fonds, aus dem zu je mindestens einem Viertel folgende Förderbereiche zweckgebunden finanziert werden: 
- Solarenergie, Energienutzung von Holz, Erdwärme und Biomasse
- Technologien für die rationelle Energienutzung (Heizung, Lüftung, Haustechnik, Wärmepumpen, Wärme-Kraft-Kopplung)
- Erhaltung und Erneuerung bestehender Wasserkraftwerke
Das letzte Viertel lässt sich flexibel und nach Bedarf auf einen der drei Bereiche aufteilen.
Die vorgesehene Energieabgabe bringt eine Verteuerung der Elektrizität (Atomstrom) um 0,5%, des Heizöls und Erdgases um 6% und des Benzins/Diesels um 2 Rp./l. Die erneuerbaren Energien werden nicht belastet und damit preislich bessergestellt. 
- Haltung der CVP
Für die CVP Schweiz muss der Schwerpunkt für eine längerfristig sichere, wirtschaftliche und umweltverträgliche Energiepolitik auf der rationellen Energieverwendung, dem Energiesparen und auf den erneuerbaren Energien liegen. Dazu bedarf es gewisser staatlicher Rahmenbedingungen. Wir haben bereits in unserem Schwerpunkteprogramm (1994) festgehalten, dass Lenkungsabgaben zur Verringerung der Umweltbelastung beitragen sollen und Ressourcen schonende Technologien zu fördern sind.
Die CVP Schweiz hätte dem rasch realisierbaren Energieabgabebeschluss des Nationalrates den Vorzug gegeben. Abgesehen von der Höhe der Abgabe (unter 0,4 Rp/kWh mit einem Nettoertrag von 630 Mio. Fr ist die Lenkungswirkung fraglich) ist auch die ständerätliche Version einer zweckgebundenen ökologischen Lenkungsabgabe (Förderabgabebeschluss) zu begrüßen. Aus folgenden Gründen:
- Standortvorteil "Wasserkraft" sichern
Unser Land verfügt mit der Wasserkraft über einen gewichtigen Standortvorteil. Sie ist eine bedeutende wirtschaftliche Ressource unserer alpinen und voralpinen Kantone Die kommende Liberalisierung des Strommarktes in ganz Europa bringt tiefere Energiepreise. Damit kommt aber unsere Wasserkraft als einheimische, saubere und erneuerbare Energiequelle unter starken Druck durch importierten ausländischen Billigstrom aus nuklearen und fossilen Anlagen. Wir riskieren also bedeutende volkswirtschaftliche Einbussen, aber auch regional-, umwelt- und energiepolitische Errungenschaften wären akut gefährdet. Eine Lenkungsabgabe auf nichterneuerbaren Energien kann diese Problematik entschärfen, indem sie unsere Wasserkraft konkurrenzfähiger macht. Deshalb haben sich auch 17 Kantone für die Einführung einer Lenkungsabgabe ausgesprochen. Gleichzeitig bildet die Lenkungsabgabe einen vernünftigen Gegenvorschlag zur weitergehenden und einseitigen Solarinitiative, welche auch die Wasserkraft verteuern will.
- NAI vermeiden
Mit einer Energielenkungsabgabe lassen sich nicht amortisierbare Investitionen (NAI) bei Wasserkraftwerken vermeiden, die mit der Liberalisierung des Strommarktes auf uns zu kommen, da damit die Wettbewerbsfähigkeit der Wasserkraft verbessert wird (NAI sind Investitionen, die unter dem geltenden Monopol-Regime in die Erstellung, Erneuerung und den Ausbau von Kraftwerken getätigt wurden und die bei einer Marktöffnung nicht mehr ordnungsgemäß abgeschrieben werden können). 
- Entlastung energieintensiver Betriebe
Eine großzügige Entlastung energieintensiver Betriebe erachten wir als zwingend. Die Betriebe müssen international wettbewerbsfähig bleiben. Die vorgesehenen Ausnahmeregelungen (je nach Anteil der Energiekosten an der Bruttowertschöpfung des Unternehmens) sind richtig. Dadurch kann vermieden werden, dass zum Beispiel Stahl-, Aluminium-, Chemie- und Zementfabriken, Ziegeleien, Papier- und Zellstofffabriken ins Gewicht fallende Konkurrenznachteile erfahren.
- positive volkswirtschaftliche Effekte
Die Lenkungsabgabe kann positive volkswirtschaftliche Effekte auslösen. Der Abgabeertrag versickert ja nicht in der allgemeinen Bundeskasse. Das aus der Abgabe gespiesene Investitionsprogramm fördert die Innovation und schafft zukunftsträchtige Arbeitsplätze, gerade bei kleinen und mittleren Unternehmen. Dazu gehören das Baugewerbe (v. a. Haustechnik, Sanitär, Heizung, Isolationen), Land- und Forstwirtschaft, Elektrotechnik, Maschinen- und Metallindustrie, Beratungs- und Dienstleistungsbereich. Volkswirtschaftlich günstig ist auch die Tatsache, dass im Inland produzierte Energie gegenüber Importenergien günstiger wird. Das Geld bleibt vermehrt im Land und fließt in geringerem Ausmaß in die Erdölländer zurück, die Schweiz wird weniger abhängig von ausländischen Energieimporten. 
- erster Schritt Richtung ökologische Steuerreform
Der FAB ist sodann ein erster Schritt in Richtung ökologische Steuerreform, die von der CVP seit längerem gefordert wird. Diese ist erst mittelfristig, bei zwingender Verfassungsänderung und anschließender Umsetzung auf Gesetzesstufe zu realisieren. Sobald in einem zweiten Schritt die ökologische Steuerreform eingeführt wird, entfällt die Förderabgabe. - positive Effekte für die Umwelt
Gemäß einer 1999 vom Bundesamt für Energie veröffentlichten Studie würde eine Energieabgabe "mit Sicherheit zu deutlichen Umweltverbesserungen führen".

Opinionleaders: NR Adalbert Durrer, NR Simon Epiney, NR Eugen David, SR Bruno Frick, SR Renzo Respini
CVP-Hotline: Pirmin Kaufmann-Steiner, E-Mail: kaufmann@cvp.ch
themen.htmlthemen.html

CHRISTLICHDEMOKRATISCHE FRAKTION DER BUNDESVERSAMMLUNG
BILANZ DER LEGISLATURPERIODE 1995 - 1999 
Stand Juli 1999

Die vergangene Legislaturperiode war geprägt von der Suche nach Problemlösungen zur seit Anfang der neunziger Jahre andauernden Wirtschaftskrise und dem damit verbundenen zunehmenden finanziellen Ungleichgewicht in den Sozialversicherungen, zur Sanierung der Bundesfinanzen und zu den anhaltenden Migrationsströmen. Grosse Infrastrukturvorhaben des öffentlichen Verkehrs wurden "aufgegleist". Außenpolitisch standen die OSZE-Präsidentschaft der Schweiz und die Bilateralen Abkommen mit der EU im Mittelpunkt. Die Aufarbeitung unserer Geschichte während des Zweiten Weltkrieges wurde durch die Affäre der "nachrichtenlosen Vermögen" unumgänglich. Schließlich konnte mit der Nachführung der Bundesverfassung ein Großprojekt dieses Jahrhunderts abgeschlossen werden. 
Der CVP-Fraktion ist es im Parlament gelungen, in allen wichtigen Politikbereichen auf Neuerungen und Gesetzesrevisionen entscheidenden Einfluss auszuüben:
Staat, Volk, Behörden
- Es ist das Verdienst von Bundesrat Arnold Koller und von Nationalrat Joseph Deiss, der die nationalrätliche Verfassungskommission präsidierte, dass die Nachführung der Bundesverfassung so zügig behandelt werden konnte. Die CVP ist überzeugt, dass diese neue Verfassung den modernen Bundesstaat Schweiz zeitgemäß zum Ausdruck bringt. 
- Die CVP-Fraktion hatte bereits seit Jahren auf die Missstände bei der Pensionskasse des Bundes (PKB) hingewiesen. Auf ihren Antrag wurde im Herbst 1995 eine parlamentarische Untersuchungskommission (PUK) eingesetzt, deren Maßnahmenvorschläge (Neuorganisation der PKB, Einsetzung einer Aufsichts- und Kontrollstelle) die CVP unterstützte. 
- In der Frage der nachrichtenlosen Vermögen hat sich die CVP-Fraktion für die restlose Klärung der Sachlage eingesetzt und ungerechtfertigte Vorwürfe an die Adresse der Schweiz zurückgewiesen. Die CVP-Fraktion hat für die Idee einer "Stiftung für Solidarität" ihre Unterstützung angekündigt. 
Außenpolitik
- 1996 lehnte die CVP-Fraktion die Volksinitiative "EG-Beitrittsverhandlungen vors Volk" der Lega und der SD klar ab. Die Annahme des Volksbegehrens hätte die Kompetenzaufteilung in der Außenpolitik verwässert und unserer Regierung das Handeln massiv erschwert. 
- Der erfolgreiche Abschluss der bilateralen Verhandlungen stellt für die CVP-Fraktion einen wichtigen Schritt in der Normalisierung unseres Verhältnisses zur EU dar. Im weiteren verlangte die Fraktion per Motion (1998) vom Bundesrat einen Bericht über die Auswirkungen eines EU-Beitrittes und eine klare Agenda für die weiteren Integrationsschritte. 
Migrationspolitik
- Der Migrationspolitik kam für die CVP-Fraktion in der Legislatur prioritärer Charakter zu. In der Ausländerpolitik unterstützte sie die Abschaffung des Saisonnierstatuts und die Verwirklichung einer europafähigen Ausländerregelung. 
- Im Bereich der Asylpolitik stand und steht die CVP-Fraktion ein für Solidarität mit in ihrer Existenz bedrohten Menschen, für die Aufnahme von politisch verfolgten und von schweren Menschenrechtsverletzungen bedrohten Menschen und für die Zusammenarbeit auf internationaler Ebene, aber auch für den konsequenten Vollzug von abgelehnten Asylentscheiden und Wegweisungen. In diesem Sinne setzte sich die CVP-Fraktion (1996) erfolgreich für die Ablehnung der beiden extremen, nicht durchsetzbaren Volksinitiativen "für eine vernünftige Asylpolitik" der SD und "gegen die illegale Einwanderung" der SVP ein. 
- Bei der Totalrevision des Asylgesetzes unterstützte die CVP-Fraktion jene Vorschläge, die einerseits eine Straffung und Vereinfachung der Verfahrensabläufe und andererseits eine Bekämpfung von Missbräuchen vorsehen. Gleichzeitig hielt sie an den zwingenden Prinzipien des Völkerrechts fest. 
- In einer Motion (1998) forderte die CVP-Fraktion ein Fünf-Punkte-Programm in der Asylpolitik: 1. Betrieb der Notunterkünfte für Asylbewerber durch das Militär; 2. Internationale Kosovokonferenz; 3. Hilfe vor Ort; 4. Überprüfung der Betreuungsstandards; 5. Vorbereitung von Rückkehrhilfen. Im Frühsommer 1999 verlangte die Fraktion betreffend Flüchtlinge aus dem Kosovo eine massive Verstärkung der Hilfe vor Ort, verstärkte Grenzüberwachung und ein Arbeitsverbot zur Senkung der Attraktivität der Schweiz als Zielland. Sie will sich auch für eine rasche Rückkehr der Flüchtlinge einsetzen. 
Sicherheitspolitik
- Die CVP-Fraktion hat bei der Beratung des Kriegsmaterialgesetzes ein gesundes Abwägen zwischen wirtschaftlichen und ethischen Interessen durchgesetzt. Sie hat u. a. erreicht, dass Dual-Use-Güter (einsetzbar für militärische und zivile Zwecke) dem weniger rigiden Güterkontrollgesetz unterstellt werden. 
- Die CVP unterstützte das Projekt "Partnerschaft für den Frieden", das von der NATO initiiert worden war. Ohne die Neutralität zu tangieren, wird eine intensivere Zusammenarbeit mit den europäischen Staaten auf dem Gebiet der Katastrophenhilfe und der friedensfördernden Maßnahmen möglich. 
Gentechnologie
- Die CVP-Fraktion hat die radikale "Genschutzinitiative" klar abgelehnt. Gleichzeitig unterstützte sie die Gen-Lex-Motion, die den Bundesrat aufforderte, Gesetzeslücken zu schließen, die gesamte Gentechnologie der Bewilligungspflicht zu unterstellen, eine Ethikkommission zu bilden und ein ständiges Controlling vorzusehen. 
Soziale Sicherheit und Familienpolitik
- Die CVP-Fraktion hatte eine Motion zur Einführung einer Familienverträglichkeitsprüfung bei Rechtsetzungsvorhaben eingereicht, die auch als solche überwiesen worden war. 
- Unter dem Eindruck der steigenden Kosten im Gesundheitswesen verlangte die CVP-Fraktion in einer dringlichen Interpellation (1996) vom Bundesrat Auskunft über seine Absichten und allenfalls geplanten Maßnahmen zur Einflussnahme auf die Kostenentwicklung im Gesundheitswesen. 
- In einer Interpellation (1998) verlangte die CVP-Fraktion vom EDI klare Aussagen zur Zukunft der Sozialwerke. Die Revision der Sozialwerke in Einzelschritten, ohne Einbettung in ein überzeugendes Gesamtkonzept, ist aus Sicht der CVP nicht verantwortbar. Gefordert werden ein Finanzierungsrahmen und verbindliche Jahresziele auf dem Gebiet der Sozialpolitik. 
- Die CVP-Fraktion war die eigentliche Wegbereiterin der Mutterschaftsversicherung (MSV). Ihr geschlossenes Auftreten verhalf der MSV (leider nur) im Parlament zum Durchbruch. Die CVP-Fraktion hat nach der Ablehnung der MSV, eine Initiative eingereicht, die auf eine steuerliche Entlastung der Familien durch höhere Kinder- und Ausbildskostenabzüge abzielt. 
Schutz des ungeborenen Lebens
-Die CVP-Fraktion brachte mit dem "Schutzmodell mit Beratungspflicht" einen eigenen Vorschlag in die polarisierte Debatte um den Schwangerschaftsabbruch ein. Das CVP-Modell stellt eine konstruktive Alternative zur reinen Fristenlösung und zur in der Realität gescheiterten Indikationenlösung dar. 
Drogenpolitik
- Die CVP-Fraktion lehnte die beiden extremen Initiativen "Jugend ohne Drogen" und "Droleg" ab und setze sich erfolgreich ein für die Vier-Säulen-Politik des Bundes, die auf einer gesamtheitlichen Suchtmittelstrategie basiert. 
- Die CVP hat auch die Aufnahme der Heroinabgabe an Schwerstsüchtige nach dem erbrachten wissenschaftlichen Nachweis ihrer Wirksamkeit in die Therapiepalette unterstützt. 
Wirtschaftspolitik
- Im Zentrum der strukturpolitischen Vorschläge der CVP-Fraktion standen weiterhin die Klein- und Mittelunternehmen (KMU). Die CVP-Fraktion forderte den Bundesrat in einer dringlichen Interpellation (1996) auf, die bereits überwiesenen CVP Vorstöße im Bereich der KMU in einem Dringlichkeitsprogramm schnellstmöglich umzusetzen. In diesen Vorstößen hatte die CVP-Fraktion Maßnahmen in folgenden Bereichen gefordert: administrative Entlastung, zeitliche Straffung von Bewilligungs- und Einspracheverfahren, erleichterter Zugang zu Forschung und Entwicklung, Förderung der Bildung sowie Zugang zu Risikokapital. Die Herbstsession (1996) sollte zur KMU-Session erklärt werden. Die CVP-Fraktion verlieh damit ihrer Auffassung Ausdruck, dass in den kommenden Jahren das Schwergewicht der schweizerischen Wirtschaftspolitik auf einer Fortsetzung marktwirtschaftlicher Reformen liegen muss. 
- Mit der vom Bundesrat vorgeschlagenen Reform des Unternehmenssteuerrechts wurde schließlich eine langjährige Forderung der CVP umgesetzt. Durch sie wird die internationale Konkurrenzfähigkeit der Klein- und Mittelunternehmen gestärkt und die Standortattraktivität für Unternehmensgruppen verbessert werden. Die Vorschläge des Bundesrates vermögen jedoch dem Anliegen der Entlastung der KMU nicht voll zu genügen. Aus diesem Grund reichte die CVP-Fraktion eine dringliche Interpellation ein, die Steuererleichterungen in der Startphase forderte. 
- In der Sondersession vom April 97 setzte sich das Parlament intensiv mit der Wirtschaftslage und der unbefriedigenden Arbeitslosensituation auseinander. Die CVP-Fraktion hat dabei dem neuen Impulsprogramm zugunsten der Wirtschaft zum Durchbruch verholfen. Diese Programm enthält auch Beiträge für energiepolitische und innovationspolitische Impulse und erfüllt sein Ziel, die Investitionsbereitschaft zu stärken. 
- Es ist den Bemühungen der CVP-Fraktion zu verdanken, dass ein sozialverträgliches und wirtschaftsfreundliches Arbeitsgesetz möglich wurde. Es brauchte ein Volksnein bis die Vorschläge der CVP (zehnprozentiger Zeitzuschlag für die Nachtarbeit, Verzicht auf die sechs bewilligungsfreien Sonntagsverkäufe) vom Parlament übernommen wurden. 
- In einer Motion (1999) verlangt die Fraktion vom Bundesrat einen verschärften Kampf gegen die Schwarzarbeit und die illegale Beschäftigung. 
Tourismus
- Die CVP-Fraktion unterstützte den Bundesbeschluss über einen Sondersatz der Mehrwertsteuer für Beherbergungsleistungen. 
Landwirtschaft
- Bei der Formulierung der Bundesgesetzgebung "Agrarpolitik 2002" zum neuen Landwirtschaftsartikel in der Bundesverfassung wirkte die CVP-Fraktion bestimmend mit und nahm als einzige Partei wirklich Rücksicht auf die weitverbreiteten Ängste unserer Landwirte. 
- Die CVP-Fraktion gab ihrer Besorgnis über die Folgen der BSE-Seuche für die Landwirtschaft Ausdruck in einer dringlichen Interpellation, die verlangte, dass unverzüglich Massnahmen ergriffen werden, um die traditionellen Exportmärkte wieder zugänglich zu machen und um die Folgen des Konsumeinbruchs im Zusammenhang mit BSE zu meistern. 
Sanierung der Bundesfinanzen
- Die CVP hat sich bei den drei Sanierungspaketen zu Beginn der 90er-Jahre unmissverständlich dafür ausgesprochen, dass der schwer defizitäre Bundeshaushalt primär über Einsparungen auf der Ausgabenseite zu sanieren sei. Die CVP-Fraktion bekannte sich, wenn auch nicht mit Begeisterung, zum "Haushaltsziel 2001". 
- Gleichzeitig bejahte sie die Notwendigkeit des vom Bundesrat vorgelegten Stabilisierungsprogrammes 1998 und prägte dessen Ausgestaltung entscheidend. In den Rundtischgesprächen trug die CVP wesentlich zu deren Gelingen bei. 
PTT - Reform
- Die CVP-Fraktion hat dank langer und intensiver Vorbereitungen die Gesetzgebung in Sachen PTT-Reform entscheidend beeinflusst. Grossen Wert legte die CVP-Fraktion auf gleich lange Spieße für alle Anbieter, auf einen Service public, der auch die Randregionen nicht vernachlässigt und auf das Verhindern von Sozialdumping. 
Energie- und Umweltpolitik
- Dank der führenden Rolle der CVP-Fraktion ist eine ökologische Energielenkungsabgabe als vernünftiger Gegenvorschlag zur Solarinitiative im Nationalrat angenommen worden. Sie dient als Schutz der einheimischen Wasserkraft in der kommenden Strommarktliberalisierung und ist eine befristete Maßnahme zugunsten erneuerbarer Energien. Mittelfristig setzt sich die Fraktion für eine ökologische Steuerreform ein, mit deren Ertrag die Lohnnebenkosten gesenkt werden. 
Verkehrspolitik
- Die CVP-Fraktion verhalf der NEAT-Netzvariante und der Leistungsabhängigen Schwerverkehrsabgabe (LSVA) zum Durchbruch und trägt so maßgeblich dazu bei, dass der Güterschwervekehr vermehrt auf die Schiene verlagert wird. 


Sicherheitspolitik

- Die Grundhaltung der CVP 
Unser Land sieht sich heute weitaus vielfältigeren Bedrohungen ausgesetzt als noch vor zehn Jahren:
- Die vielfältige Vernetzung der Schweiz mit Europa und der Welt rückt die nicht-militärischen Gefahren, die unsere schweizerische Gesellschaft destabilisieren können, in den Vordergrund. 
- Durch die fortschreitende gesamtpolitische Integration unserer Nachbarstaaten und nun auch der ost- und mitteleuropäischen sowie der neutralen Staaten Europas ist ein Krieg zwischen zwei Staaten oder Staatengruppen in unserer Nachbarschaft für absehbare Zeit wenig wahrscheinlich. 
- Der sicherheitspolitische Horizont der Schweiz ragt heute bereits weit über die Grenzen Europas hinaus. Anzeichen mehren sich, dass sich aufkommende neue Großmachtzentren neben den USA in der Weltpolitik zu situieren versuchen. Dies wird über kurz oder lang zu einem Ringen um ein neues geopolitisches Machtgleichgewicht führen. 
- Seit der Gründung der Vereinten Nationen, der heute beinahe alle Staaten der Erde angehören, hat sich ein anderes Feld der Konfliktbewältigung etabliert, in dem Krieg nicht mehr ein legitimes Mittel darstellt. Mit dem Wegfall der Bipolarität sind zudem die Möglichkeiten der UNO zur Intervention bei Konflikten ausgeweitet worden. 
- Mit der engen Vernetzung unserer Nachbarn ist die Gefahr, dass Konflikte den Zusammenhalt der verschiedenen Landesteile in der Schweiz einer starken Spannung aussetzen, gewichen. Damit hat auch die innenpolitische Dimension der Neutralität an Gewicht verloren. 
- Mit der strategischen sowie militärtechnischen Entwicklung und der Ausweitung des Bedrohungsspektrums in den letzten Jahren kann eine autonome Verteidigung allein nicht mehr genügend Schutz bieten. Insbesondere in den Bereichen der strategischen Aufklärung und der Raketenabwehr, aber auch in der Prävention von Konflikten ist Kooperation mit den anderen Staaten, die denselben Sicherheitsanforderungen unterliegen, notwendig geworden. 
Zur Neutralität im Besonderen:
Eine auf passivem Abseitsstehen von Konflikten fußende Außenpolitik ist in der zunehmenden Globalisierung der Kommunikation und der Wirtschaft nicht mehr möglich. Von den vier Hauptelementen der schweizerischen Außenpolitik der letzten 50 Jahre: Solidarität, Disponibilität, Universalität und Neutralität, haben die ersten drei eindeutig an Bedeutung gewonnen. Als Antriebsfeder unserer Außenpolitik hat vielmehr zu gelten, mehr Mitverantwortung für das gemeinsame Schicksal der Welt zu übernehmen und aktiv an einer stabilen Friedensordnung mitzuwirken. 
Die CVP versteht die Neutralität im völkerrechtlichen Sinn als die Nichtteilnahme an Kriegen zwischen Staaten. Sie kommt folglich nur bei zwischenstaatlichen Konflikten, in denen die Weltgemeinschaft nicht aktiv wird, zum Tragen. Damit bleibt aber das Recht, gegebenenfalls in einem militärischen Konflikt neutral zu bleiben, sozusagen als Rückfallposition immer noch bestehen und ist weiterhin durchaus sinnvoll. Völkerrechtliche Neutralität bedeutet nicht Gesinnungsneutralität. Die so verstandene Neutralität ist kein Hindernis für einen Beitritt zur UNO (und umgekehrt). Selbst bei einem EU-Beitritt müsste sie nicht a priori fallengelassen werden, denn die in den Verträgen von Maastricht und Amsterdam vorgesehene Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik (GASP) verlangt im Anwendungsfall die einstimmige Zustimmung aller Mitgliedstaaten zu einer gemeinsamen Aktion.
Die Neutralität kann besonders dann von Nutzen sein, wenn sie das Bild der Schweiz als unabhängigen und damit besonders vertrauensvollen Ansprechpartner für Konfliktparteien aller Seiten fördert. Damit ist der Anspruch verbunden, die Neutralitätspolitik von ihrem passiven "negativen" Aspekt zu lösen und zu einer aktiven "positiven" Komponente unseres sicherheitspolitischen Dispositivs weiterzuentwickeln.
Besondere Berücksichtigung muss auch die Neutralität bei innerstaatlichen Konflikten finden. Diese Form des Krieges ist jene, die seit dem Ende des Kalten Krieges am häufigsten anzutreffen ist. Der sogenannte Bürgerkrieg ist jedoch mit der Haager Konvention von 1907, in der im Wesentlichen das Neutralitätsrecht festgehalten ist, nicht erfasst.
- Die Sicherheitspolitik der CVP
Daraus folgt, dass die schweizerische Sicherheitspolitik von der jahrhundertealten Prämisse der autonomen Verteidigung hin zu einer Kooperation mit anderen Staaten führen muss, die dieselben Werte zu verteidigen haben wie wir.
- Die CVP setzt sich dafür ein, dass die passiv ausgerichtete Neutralitätspolitik durch eine aktive Politik der internationalen Zusammenarbeit und Mitverantwortung ergänzt wird. 
19. Die CVP setzt sich für die aktive Mitwirkung der Schweiz an der Gestaltung der Europäischen Sicherheitszusammenarbeit ein. Neben ihrer Mitarbeit in der OSZE soll sie auch ihr Engagement im Rahmen des NATO-Programms "Partnerschaft für den Frieden", namentlich im zivilen Bereich, vertiefen. Die CVP befürwortet zudem den Ausbau des Engagements der Armee im ganzen Spektrum der friedenserhaltenden Operationen und die dazu notwendige Ergänzung der Ausrüstung und Bewaffnung zum Selbstschutz. 
- Die CVP ist überzeugt, dass die Neutralität kein Hindernis für einen Beitritt zur Europäischen Union sein darf. Eine Mitgliedschaft in der EU würde es der Schweiz dagegen erlauben, an der Gestaltung der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik mitzuwirken und ihre Interessen direkt einzubringen. Die CVP befürwortet daher auch unter diesem Gesichtspunkt einen EU-Beitritt der Schweiz. 
- Die CVP setzt sich für eine Vollmitgliedschaft der Schweiz in der UNO ein und befürwortet eine vermehrte Unterstützung der Vereinten Nationen in der Beilegung von Konflikten. 
- Die Postulate der CVP
Strategische Führung
- Strategische Ausrichtung des Führungsmittels Information: Information und Kommunikation sind Hauptpfeilern des Krisenmanagements und der Strategiegestaltung. Die Stabsorganisation und -arbeit der Informationsorgane muss deshalb verbessert werden. 
- Zentraler Nachrichtendienst auf Stufe Bundesrat: Es ist ein zentrales Nachrichtenorgan zu schaffen, das bestehende Dienste zu integrieren und ein sicherheitspolitisches Gesamtbild zu erstellen hat. 
-Sicherheitsrat zur Verfügung des Gesamtbundesrates: Eine gesamtheitliche Bewertung der Lageanalyse muss heute alle relevanten Bereiche umfassen. 
Internationale Zusammenarbeit
- Aktive Politik der internationalen Zusammenarbeit: Das gewandelte welt- und eurostrategische Umfeld fordert die Ergänzung der passiven Neutralitätspolitik durch eine Politik der aktiven Teilnehme an der weltweiten Friedensförderung. 
- Gute Dienste und Neutralität innerhalb der Institutionen: Die neutrale Schweiz kann als besonders vertrauensvoller Ansprechpartner für Konfliktparteien wirken und so seine Neutralität aktiv weiterentwickeln. 
- Volles Engagement in der OSZE: OSZE-Missionen sind wo immer möglich massiv mit Personal und Material, Führungsinstrumenten, Know-how, Beziehungen etc. zu unterstützen. 
- Vertiefung und Ausbau des schweizerischen Engagements in der Partnerschaft für den Frieden: Dies beinhaltet auch die Teilnahme an Stabs- und Truppenübungen im gesamten Rahmen der Friedensförderung, sowohl mit zivilen als auch mit militärischen Kräften. 
- Kooperation mit der NATO in der militärischen Verteidigung unseres Landes: Dabei geht es nicht um einen Beitritt zur NATO, was unserem Neutralitätsrecht widersprechen würde. Die Schweiz muss aber über Massnahmen, die ihre sicherheitspolitischen Interessen tangieren, mitentscheiden können. 
- Beitritt der Schweiz zur Europäischen Union: Eine umfassende Teilnahme der Schweiz an der europäischen Massnahmen zur Stärkung der Inneren Sicherheit (Schengener Abkommen, EUROPOL) ist nur als Mitglied der EU möglich. 
- Vollmitgliedschaft der Schweiz zur UNO: Wenn wir aktiv Sicherheitspolitik betreiben wollen, müssen wir mit den anderen Staaten in einen permanenten Dialog treten. 
Engagement vor Ort
- Priorität bei der Entwicklungszusammenarbeit und der Humanitären Hilfe: Die Entwicklungszusammenarbeit ist ein wesentlicher Beitrag zur Bekämpfung von Migrationsursachen. 
- Armeeteile für die subsidiäre Unterstützung im Ausland: Die Armee ist ein Instrument der Sicherheitspolitik, auch für friedensfördernde Massnahmen. Sie muss bei Bedarf auch im Ausland und bewaffnet eingesetzt werden können. 
- Unterstützung durch den Zivilschutz: Auch der Zivilschutz muss subsidiär und seinen Aufgaben entsprechend ausgerüstet im Ausland eingesetzt werden können, wenn es die Situation erfordert. 
Massnahmen im Innern
- Schaffung einer Zentralstelle des Bundes für die Bekämpfung des organisierten Verbrechens: Insbesondere in Fällen, die über die Kantons- und Landesgrenzen hinweg verfolgt werden müssen, ist ein koordiniertes Vorgehen unbedingt erforderlich. 
- Unterstützung der Polizei bei Interventionsaufträgen durch spezielle Armeeeinheiten: Es sind Reserven bereitzustellen, die rasch den betroffenen Kantonen zur Verfügung gestellt werden können. 
- Operationelle Sicherheitspolizei auf Stufe Bund: Die kantonalen Polizeitruppen sind mit ihren Kontingenten an den Rand ihrer Kapazitäten geraten. Für subsidiäre Unterstützungseinsätzen im Bereich polizeilicher Tätigkeiten sind daher geeignete Kräfte zusammenzufassen, die jederzeit einsatzfähig wären. 
- Integration der ausländischen Wohnbevölkerung in der Schweiz: Die gegenseitige Akzeptanz von einheimischer Bevölkerung und ausländischen Mitbewohnern ist unabdingbar für ein friedliches Zusammenleben. 
- Verschiebung der Grenzkontrollkompetenz ganz zum Bund: Angesichts der Tatsache, dass die Verbrechensbekämpfung immer mehr internationalisiert wird und auch der illegale Grenzübertritt von Asylsuchenden nur gemeinsam mit der EU bekämpft werden kann, ist die Zuständigkeit der Grenzkontrolle beim Bund anzusiedeln. 
Existenzsicherung
- Effizienzsteigerung beim Bevölkerungsschutz: Im Sinne der angestrebten Weiterentwicklung des Zivilschutzes zu einem umfassenden Bevölkerungsschutz geht es um die Sicherstellung der zivilen Führungsfähigkeit, den Schutz der Bevölkerung und von Kulturgütern sowie Hilfeleistung, Rettung und Brandbekämpfung, Betreuung und Instandstellung. 
- Rasch und permanent verfügbare Armeeteilen für die Katastrophenhilfe: Subsidiäre Einsätze der Armee zugunsten ziviler Behörden ist heute die weitaus wahrscheinlichste Einsatzart. Die Armee muss entsprechend organisiert werden. 
Sicherung der Ressourcen
- Garantie einer effizienten wirtschaftlichen Landesversorgung: Auslöser von Versorgungskrisen sind heute weniger kriegerische als vielmehr natürliche, technische, wirtschaftspolitische und andere Ursachen. 
Landesverteidigung
- Die Verteidigung des Landes ist und bleibt die eigentliche Kernaufgabe der Armee: Alle Anstrengungen zur Modernisierung der Armee haben sich in erster Linie an der Aufrechterhaltung der militärischen Verteidigungsbereitschaft und der Führung des Abwehrkampfes zu orientieren. 
- Flexible Steigerung der Verteidigungsfähigkeit, wenn es die sicherheitpolitische Situation erfordert: Angesichts der mehrjährigen Vorwarnzeiten für den Verteidigungsfall ist die Armee so zu organisieren, dass ihre dafür vorgesehenen Kräfte innert nützlicher Frist ausgebaut werden können: das heißt Beibehaltung des Milizsystems in diesem Bereich. 
- Interoperabilität mit der NATO: Dies bedingt die Kommunikations- und Zusammenarbeitsfähigkeit der Stäbe. 
- Flexibles Dienstleistungsmodell: Die Armee wird neben ihrer Kernaufgabe weitere vielfältige Aufgaben zu bewältigen haben, insbesondere zur raschen und u. U. länger dauernden Unterstützung ziviler Instanzen, die einen unterschiedlichen Bereitschaft verlangen. 


Staatsreform

- Verfassungsreform 
Die vom Volk am 18. April 1999 angenommene Revision der Bundesverfassung beschränkte sich weitgehend auf die Nachführung des geltenden geschriebenen und ungeschriebenen Verfassungsrechts. Diese mise à jour der Verfassung dient als Grundgerüst für weitere Reformen. In der politischen Pipeline liegen die Justizreform, wo die parlamentarischen Beratungen bereits fortgeschritten sind, sowie die Volksrechts-, die Staatsleitungs- und die Finanzausgleichsreform.
- Justizreform
Im Zentrum der Justizreform stehen ein verbesserter Rechtsschutz, die Entlastung des chronisch überlasteten Bundesgerichts und die Einführung einer begrenzten Verfassungsgerichtsbarkeit gegenüber von Bundeserlassen. Änderungen sind auf Verfassungs- und Gesetzesstufe vorgesehen. Die CVP steht dem Vorhaben positiv gegenüber. Ziel der Reformen im Justizbereich muss sein, ein wirksames Rechtssystem mit einem funktionsfähigen Bundesgericht zu garantieren. Die Beratungen im Parlament sind bereits weit fortgeschritten.
- Entlastung des Bundesgerichts
1978 waren am Bundesgericht 3001 neueingegangene Fälle zu verzeichnen. 1997 waren es bei gleicher Richterzahl 5408. Dies entspricht einer Zunahme um 80%. Die anhaltende Überlastung des Bundesgerichts führt zu sehr langen Verfahren und droht damit den individuellen Rechtsschutz zu beeinträchtigen. Insbesondere die typisch höchstrichterlichen Aufgaben leiden darunter: die Gewährleistung der einheitlichen Rechtsanwendung und die Fortbildung des Rechts. 
Die Vorschläge des Bundesrates zielen auf eine drastische Reduktion der Direktprozesse vor dem Bundesgericht ab. Mit einem Bundesstrafgericht und einem Bundesverwaltungsgericht, welche beide dem Bundesgericht vorgelagert sind, sollen richterliche Vorinstanzen geschaffen werden. Gleichzeitig werden Vorgaben gemacht, um den Zugang zum Bundesgericht zu regeln (z.B. Höhe des Streitwertes, Ausschluss von Sachgebieten). Der Zugang bleibt in jedem Fall bei Rechtsfragen von grundsätzlicher Bedeutung gewährleistet.
Soll das Bundesgericht tatsächlich und wirkungsvoll entlastet werden, sind die vorgeschlagenen Massnahmen unabdingbar. Die vorgelagerten Gerichte bringen eine echte Entlastung für das Bundesgericht, da es bei Verwaltungssachen nur noch Rechtsfragen beurteilen und keine generellen Sachverhaltsprüfungen mehr vornehmen muss; gleichzeitig hat es keine aufwendigen, erstinstanzlichen Bundesstrafprozesse mehr zu führen. In der parlamentarischen Beratung hat das Parlament die Zugangsbeschränkungen leider stark verwässert. Die CVP wird sich darum dafür einsetzen, dass wenigstens auf Gesetzesstufe ein Vorprüfungsverfahren eingeführt wird. Komplementär und im Gegenzug zur Zugangsbeschränkung ist die allgemeine Rechtsweggarantie (d.h. jede Person hat bei Rechtsstreitigkeiten Anspruch auf eine Beurteilung durch eine richterliche Behörde) vorgesehen, die wir im Sinne einer Verbesserung des Rechtsschutzes nachdrücklich begrüßen. 
- Einheitsbeschwerde
Zur Anfechtung eines Hoheitsaktes stehen bisher verwirrend viele Beschwerdemittel zur Verfügung. Dieses System soll mit der gesetzlichen Einführung je einer Einheitsbeschwerde für die Rechtsgebiete des Zivil-, Straf- und öffentlichen Rechts stark vereinfacht werden. Die CVP setzt sich für diese bürgerfreundliche Lösung ein.
- Verfassungsgerichtsbarkeit
Das Bundesgericht soll in Zukunft im Zusammenhang mit einem konkreten Anwendungsfall prüfen können, ob ein Bundesgesetz gegen verfassungsmäßige Grundrechte oder gegen direkt anwendbares Völkerrecht verstößt (konkrete Normenkontrolle). Bisher darf das Bundesgericht nur kantonale Erlasse überprüfen. Der oder die Rechtssuchende kann sich heute nicht beim Bundesgericht wehren, wenn seine Grundrechte durch ein Bundesgesetz verletzt werden. Auch die Kantone haben heute keine Rekursmöglichkeit, wenn der Bundesgesetzgeber ihre verfassungsmäßigen Zuständigkeiten missachtet.
Die CVP der Schweiz unterstützt diesen maßvollen Ausbau der Verfassungsgerichtsbarkeit. Für die richterliche Kontrolle von Bundesgesetzen im Einzelfall spricht nach unserer Auffassung der Umstand, dass mit dem großen Zuwachs der Bundeskompetenzen ganz neue Verhältnisse eingetreten sind. Die Kantone müssen die gleichen Rechte wie der Bund erhalten und sich gegen Kompetenzübergriffe wehren können. Seit dem Inkrafttreten der Europäischen Menschenrechtskonvention (EMRK) können Verstöße von Bundesgesetzen gegen unsere Verfassung in Strassburg gerügt werden, während das Bundesgericht diese Fälle nicht beurteilen darf. Dies ist stoßend. Die Bürger sollten ihr Recht nicht a priori vor dem Menschenrechtsgerichtshof in Strassburg suchen müssen. Zudem werden gewisse Grundrechte wie die Eigentumsgarantie oder die Wirtschaftsfreiheit durch die EMRK nicht geschützt. Zwar weist jede Verfassungsgerichtsbarkeit eine politische Komponente auf. Dieses Faktum muss auch bei einer maßvoll ausgebauten Verfassungsgerichtsbarkeit akzeptiert werden. Allein eine Politisierung der Justiz ist deshalb nach unserer Auffassung nicht zu befürchten.
- Harmonisierung des Prozessrechts in Zivil- und Strafsachen
Zurzeit hat in der Schweiz jeder Kanton seine eigene Prozessordnung. Verschiedene Fristen, Bezeichnungen von Rechtsmitteln, Verfahrensarten, Zuständigkeiten und Tarife sind große Hemmnisse für Anwälte und Laien. Diese behindern auch die kantonsübergreifende Strafverfolgung und eine effiziente Bekämpfung der Kriminalität. Die Schaffung eines gesamtschweizerisch einheitlichen Prozessrechts in Zivil- und Strafsachen ist daher ausdrücklich zu begrüßen. 
- Reform der Volksrechte
- Reformstau
Die wichtigsten Neuerungen, die der Bundesrat 1996 vorgeschlagen hatte, waren die Einführung der allgemeinen Volksinitiative und des fakultativen Finanz- und Verwaltungsreferendums sowie eine Erhöhung der Unterschriftenzahlen für herkömmliche Verfassungsinitiativen von 100'000 auf 150'000 und für Referenden von 50'000 auf 100'000. Ziel der Reform sollte nicht sein, Volksrechte abzubauen, sondern Mängel zu beheben, das Instrumentarium zu verfeinern und die direkte Demokratie lebendig und funktionsfähig zu erhalten.
Die parlamentarische Beratung dieser Vorlage in den Jahren 1998/99 hat leider in eine Sackgasse geführt. Ein Konsens zwischen jenen, die nur einen einseitigen Ausbau der Volksrechte bezweckten und jenen, die bloß die Unterschriftenzahlen erhöhen oder alles beim Alten lassen wollten, kam leider nicht zustande. Die CVP bedauert dies sehr, da die Vorschläge des Bundesrates in die richtige Richtung gingen.
- Die Position der CVP
Aufbauend auf den direktdemokratischen Traditionen sowohl unserer Partei wie auch unseres Landes will die CVP die Volksrechte bewahren. Wir sind hingegen offen für ihre Modernisierung im Sinne einer optimalen Anwendung dieser Rechte in den politischen Strukturen der Gegenwart und Zukunft. Die direktdemokratischen Institutionen sind bereits in der Vergangenheit immer wieder neuen Gegebenheiten und Bedürfnissen angepasst und aktualisiert worden. Wichtig scheint uns, dass eine Reform der Volksrechte nur im Rahmen eines Gesamtpaketes realisiert wird, in dem die verschiedenen Elemente wie Erweiterungen, Verfeinerungen und Erschwerungen der Volksrechte in den verschiedenen Bereichen sorgfältig abgewogen und aufeinander abgestimmt werden. 
Die Schweizer Bürgerinnen und Bürger werden immer öfter um ihre Meinung gefragt. Dies ist nur auf den ersten Blick eine erfreuliche Entwicklung. Unsere Demokratie droht in einer Flut von Referenden und Initiativen zu ertrinken. Seit 1980 wurden mehr Volksbegehren eingereicht als von 1940-1979. In den letzten 15 Jahren durfte das Volk über mehr als 120 Sachgeschäfte entscheiden. Gleichzeitig wird der "Aufwand" für ein Volksbegehren immer kleiner: 1891 mussten beispielsweise 8 % der Stimmberechtigten eine Initiative unterschreiben, damit diese eingereicht werden konnte. Heute sind es noch knapp 2%. Sehr treffend formulierte dies der damalige Bundesrat Koller: "Wir stimmen zuviel und nicht immer über das Wesentliche ab."
Eine seriöse Meinungsbildung gerät zunehmend unter Druck einer unübersichtlichen Vielzahl von Vorlagen. Die Kräfte von Bundesrat, Parlament und politischen Parteien sind dauernd durch Abstimmungskampagnen absorbiert. Es ist heute zu leicht möglich, mit dem Referendum den sich auf eine politische Mehrheit im Parlament stützenden Entscheidungsprozess zu verzögern oder gar zu behindern. 
Der Vorrang der Volksrechte soll nach dem Willen der CVP unangetastet bleiben. Andererseits gilt es das staatliche Handeln dergestalt zu organisieren, dass politische Fragen sach- und zeitgerecht gelöst werden können. Aus diesem Grund unterstützt die CVP eine Erhöhung der Unterschriftenzahlen, wenn gleichzeitig die "Balance" gewahrt wird, z.B. durch Einführung einer Gesetzesinitiative und dem Ausbau des fakultativen Referendums in internationalen Belangen. Ein solches Staatsvertragsreferendum existiert bereits heute, wobei bilaterale Verträge oder Verträge, die Staaten zur gesetzlichen Umsetzung verpflichten, bisher davon ausgenommen sind. Die CVP hält eine maßvolle Anpassung der Volksrechte an die zunehmende Internationalisierung der Rechtsetzung für unumgänglich. Die zunehmende Interdependenz muss sich auch in vermehrten Mitsprachemöglichkeiten des Volkes in den zentralen außenpolitischen Fragen niederschlagen. 
Handlungsbedarf ist also durchaus gegeben. Die CVP wird sich darum weiter um eine Reform der Volksrechte bemühen, welche die "Balance" wahrt.
- Staatsleitungsreform
Mit dem jüngsten Reformpaket, das sich derzeit noch in der vorparlamentarischen Phase befindet, soll die Landesregierung effizienter gestaltet werden. Zur Diskussion stehen zwei Modelle: die erste Variante will die Rolle des Bundespräsidenten durch die Schaffung eines Präsidialdepartements stärken, verbunden mit einer Vergrößerung des Bundesrates auf 8 oder 9 Mitglieder und einer Verlängerung der Amtszeit des neu vollamtlichen Präsidenten. Die zweite Variante sieht eine zweistufige Regierung mit Fachministern vor, um die Bundesräte zu entlasten. Die Ministerinnen und Minister (vom Bundesrat gewählt, vom Parlament bestätigt) stehen einem Verwaltungsbereich vor und haben gegenüber dem Bundesrat beratende Stimme. Die Bundesräte bestimmen weiterhin gemeinsam und unter sich die nationale Regierungspolitik.
- Reformbedarf ist gegeben
Das Führungsgremium des Bundes hat immer noch die gleiche Struktur wie vor 150 Jahren. Andererseits haben die Komplexität der Probleme und der Umfang der Aufgaben der politischen Behörden laufend zugenommen und verlangen nach raschen und fundierten Entscheiden. Zu dieser Entwicklung tragen namentlich die wachsenden Befugnisse des Bundes und die Internationalisierung der Politik mit ihren zunehmenden Interdependenzen bei. Die CVP hat bereits in ihren Parteiprogrammen von 1990 und 1994 auf die Notwendigkeit hingewiesen, die Entscheidungs- und Führungsfähigkeit unseres Regierungsorgans zu stärken. 
Wichtigste Ziele einer Reform aus Sicht der CVP:
- Stärkung der Führungskraft und der Geschlossenheit des Regierungsorgans 
- Entlastung der einzelnen Bundesräte 
- Anpassung an internationale Erfordernisse 
- Stärken des Kollegialitätsprinzips 
- Vorzug für Variante 2 (zweistufige Regierung)
Diese Variante ermöglicht es, die angestrebten Ziele besser zu erreichen:
- Der Bundesrat wird echt entlastet. Das Bundesratskollegium kann sich stärker strategisch ausrichten, indem es die unmittelbare Verwaltungsführung den Ministerinnen und Ministern überlässt. 
- Der Bundesrat erhält somit Gelegenheit, sich vermehrt auf die eigentliche Regierungsarbeit zu konzentrieren. Dabei werden weder die bestehenden Kompetenzen, noch die politische Verantwortlichkeit des Gremiums beschnitten. Die Gefahr einer Verzettelung der Kräfte, die gewisse Kreise von einer Einführung der Zwischenstufe "Minister" befürchteten, besteht nicht, da der Bundesrat weiterhin die Fäden in der Hand hält und die Ministerien weisungsgebunden bleiben. 
- Das Kollegialprinzip als Konstante des schweizerischen Regierungssystems wird bei der zweistufigen Regierung beibehalten und nachhaltig gestärkt. Die entlasteten Bundesräte können sich vermehrt den zentralen Fragen der Staatsleitung innerhalb ihres Kollegiums widmen. 
- Die zweistufige Regierung erleichtert die Tätigkeit in internationalen Gremien. Ministerinnen und Minister können auf internationaler Ebene die Bundesregierung repräsentieren und in ihrem Namen und Auftrag auftreten. Dieses System ist europatauglich. Heute stehen den einzelnen Bundesratsmitgliedern jeweils bis zu 5 Ministerinnen und Minister einer anderen Regierung gegenüber. 
Die weiter wachsende Aufgabenfülle unseres Regierungorganes spricht dafür, bei Verwirklichung von Variante 2 an der Zahl von sieben Bundesräten festzuhalten. Dies auch aus Gründen einer angemessenen Vertretung der verschiedenen Landesgegenden und Sprachregionen.
Die einzelnen Bundesräte sollen weiterhin die Verantwortung für ihr Departement tragen. Die Departementstufe ist also beizubehalten, da dadurch die Zuständigkeiten klar zum Ausdruck kommen. Die Ministerinnen und Minister sind "ihrem" Bundesrat verantwortlich und verfügen gegenüber "ihrem" Bundesrat über ein Antragsrecht. Hingegen sollen nur die Bundesräte ihre Departementgeschäfte im Kollegium vertreten.
Wir begrüßen es ausdrücklich, dass auch bei Variante 2 die Präsidialfunktion auf Verfassungsstufe erhoben wird. Damit erhöht sich die Legitimität der Bundespräsidentin oder des Bundespräsidenten. Die Leitungs-, Steuerungs- und Koordinationsfunktionen des Präsidiums bestehen bereits nach heutigem Recht, wurden aber bisher zu wenig wahrgenommen. Wir hoffen, dass mit der Reform diese Zurückhaltung aufgegeben wird, da diese zentralen präsidialen Funktionen bei der zweistufigen Regierung noch vermehrt als bisher benötigt werden.
Im Vergleich zu älteren Reformvorschlägen sieht Variante 2 keine operative, teilweise unabhängige politische Zwischenstufe vor. Die Ministerinnen und Minister tagen nicht in einem eigenständigen Verwaltungskabinett und verfügen über keinerlei kollektive Entscheidungskompetenzen. Wir stehen hinter dieser Lösung. Indem von einem Ministerkabinett abgesehen wird, unterscheidet sich Variante 2 deutlich von der vom Volk abgelehnten Staatssekretär-Vorlage. 
-Weitere Vorschläge
Wir glauben, dass von beiden Varianten keine Wunder zu erwarten sind. Das bisweilen mangelhafte Funktionieren des Bundesratskollegiums ist weniger in der mangelnden Zeit für die kollegiale Arbeit begründet, als vielmehr im mangelnden Antrieb, das Kollegialprinzip dem Departementalprinzip überzuordnen, d.h. der einzelne Bundesrat verwendet seine Energie vor allem dort, wo er von Parlament und Öffentlichkeit gemessen und wo persönliche Profilierung belohnt wird, nämlich in der Führung seines Departements. Zeitliche und sachliche Entlastungsmaßnahmen für die Departementvorsteher und stellen somit keine umfassende Lösung dar. Deshalb sollte folgendes Postulat mit der Staatsleitungsreform verknüpft werden: 
Listenwahl des Bundesrates
Die Wahl der Bundesratsmitglieder soll zu Beginn der Legislatur in einer Listenwahl erfolgen. Das Kollegium ist also als Ganzes zu wählen, wobei es sich damit zwangsläufig aufdrängt, dass die Parteien, welche Bundesräte und Bundesrätinnen portieren, mit einer gemeinsamen Plattform auftreten. Wesentliches Element dieser Plattform ist ein verbindliches Regierungsprogramm.
Das Parlament wäre gezwungen, ein politisches Gesamturteil über die zu wählende Regierung zu fällen. Das Kollegialprinzip würde so institutionell gestärkt, da bei der Wahl das Kollegium und dessen Programm zählt, nicht die Leistung und Beliebtheit der einzelnen Departementvorsteher und -vorsteher. Damit wären ein Stück weit die Voraussetzungen für die Geschlossenheit der Kräfte gelegt, die erst Führung ermöglicht. Die Listenwahl erfordert bloß eine Änderung des Geschäftsverkehrsgesetzes.
Um die Geschlossenheit der Regierungskräfte weiter zu sichern, kann ein konstruktives Misstrauensvotum eingeführt werden (Ablösung des gesamten Bundesrates, falls sich die Mehrheit der Bundesversammlung auf eine neue Liste einigt). Dieses Instrument hätte den Vorteil, dass bei einer krassen Verletzung der gemeinsamen Plattform durch eine Regierungspartei die übrigen Regierungsparteien auch während der Legislatur die Konsequenzen ziehen und die Regierung neu zusammensetzen könnten. Da es sich ausschließlich um ein konstruktives Misstrauensvotum handeln würde, wäre die Stabilität des Systems nicht gefährdet. Hiezu bräuchte es zwingend eine Verfassungsänderung.


Stiftung solidarische Schweiz


Unsere Haltung 
- begrüßen Idee, Werte wie Menschlichkeit und Solidarität werden betont 
- gute Ansätze, aber stärkere Fokussierung auf Kinder und Jugendliche nötig 
- Stiftung als Schlusspunkt der Diskussion um die Rolle der Schweiz im ------Weltkrieg 
Facts
- Kapital: 500 Tonnen Gold aus für die Geldpolitik nicht mehr benötigten Beständen der Nationalbank 
- mit Erträgen (ca. 300 Mio. Fr.- jährlich) aus diesem Kapital wird die Stiftungstätigkeit finanziert 
- gleichgewichtiger Einsatz der Mittel im In- und Ausland 
- Stiftungsleitung in Schweizer Hand 
- Problemstellung
Im März 1997 lancierte der damalige Bundespräsident Arnold Koller im Auftrag des Gesamtbundesrates die Idee einer Solidaritätsstiftung. "Zweck der Stiftung wäre die Linderung menschlicher Not im In- und Ausland (...). Der Bundesrat ist der Meinung, dass mit einer solchen Stiftung (..) etwas Einmaliges und Bleibendes geschaffen werden kann, das noch in 10, 20 oder 50 Jahren segensreiche Wirkung im In- und Ausland entfalten und dem für unseren Staat grundlegenden Prinzip der Solidarität neuen Gehalt und neue Ausstrahlungskraft verschaffen kann." Die Lancierung der Idee stand dabei in engem Zusammenhang mit den Diskussionen über die Rolle der Schweiz im Zweiten Weltkrieg. 
Im Sommer 1998 hat der Bundesrat das konkretisierte Stiftungsgesetz in die Vernehmlassung gegeben. Finanziert werden soll die Stiftung mit einem Teil des für die Führung der Geld- und Währungspolitik nicht mehr benötigten Goldbestandes der Nationalbank im Wert von ungefähr 7 Mia Franken. Die Stiftung kann diesen Betrag gewinnbringend anlegen und ausschließlich mit den Erträgen (ca. 300-400 Mio. Franken) ihre Tätigkeit finanzieren. Der Grundstock bleibt also erhalten. Vorgesehen ist eine sehr breite Aufgabensetzung, die über die Bekämpfung existentieller Not, die Verwirklichung der Menschenrechte, die Förderung des einvernehmlichen Zusammenlebens bis hin zur Verhinderung von Völkermord reicht. Die Stiftung soll ausschließlich Projekte unterstützen und nicht selbst operationell tätig sein. 
Um die Stiftung abzuschießen, hat Nationalrat Blocher vorgeschlagen, alles nicht mehr benötigte Gold der Nationalbank (ca. 20 Mia Franken) der AHV zukommen zu lassen. Dies wäre aber nur ein Tropfen auf den heißen Stein, denn die AHV braucht richtige Reformen und nicht eine einmalige Finanzspritze, die bloß für ein Jahr eine gewisse Entlastung bringt. 
- Sicht der CVP
Die CVP Schweiz steht der Idee, eine "Stiftung solidarische Schweiz" einzurichten, positiv gegenüber. Die Stiftung stellt ein Zeichen der Menschlichkeit und Solidarität in- und außerhalb unserer Landesgrenzen dar. Die Schweiz kann mit dieser Stiftung grundlegende Werte wie Solidarität und Humanität betonen, Werte, auf denen unser Land letztlich aufbaut und welche uns Ansehen und Selbstbewusstsein verschafft haben. Die Stiftung kann das humanitäre Engagement der Schweiz im 21. Jahrhundert vertiefen und damit zur Linderung von Not im In- und Ausland beitragen. Der Zusammenhang Stiftung - Rolle der Schweiz im Zweiten Weltkrieg ist gegeben, die Stiftung darf jedoch nicht als Schuldeingeständnis oder als Resultat jüdisch-amerikanischer Druckversuche gesehen werden, sie hat ganz klar zukunftsgerichteten Charakter. Zur Klärung der Situation hat sicher die zwischen Banken und jüdischen Organisationen im Sommer 1998 getroffene Globallösung beigetragen. 
Gute Ansätze des Gesetzesentwurfs "Stiftung solidarische Schweiz" 
- Es scheint uns richtig, dass im Stiftungszweck die Prävention im Vordergrund steht. Gerade solche langfristig vorbeugenden Projekte, die weniger medienwirksam als kurzfristige Katastrophenhilfe sind und deren Erfolg schwer messbar ist, haben im Verteilkampf um beschränkte Staats- und Spendengelder einen schweren Stand. 
- Der gleichgewichtige Mitteleinsatz im In- und Ausland ist positiv zu werten. 
- Die CVP unterstützt das vorgeschlagene Finanzierungsmodell. 
- Wir begrüßen es ausdrücklich, dass die Stiftungsleitung ausschließlich in Schweizer Hand verbleiben wird. 
Die CVP will der Stiftung zum Durchbruch verhelfen. Im Entwurf erscheint diese aber als Summe sämtlicher bereits von der Schweiz geleisteten Hilfs- und Unterstützungsdienste. Die Stiftung darf auf keinen Fall dazu herangezogen werden, um Leistungen der Sozialwerke und Entwicklungshilfe des Bundes oder der gesetzlichen Sozialhilfe von Kantonen und Gemeinden zu ersetzen. Es fehlt eine klare, gut kommunizierbare Aufgabensetzung.
Die CVP hat darum in der Vernehmlassung folgende Verbesserungsvorschläge gemacht:
´- Dem Stiftungsvorhaben sollte eine eindeutige Richtung gegeben werden. Die ausländische Stiftungstätigkeit soll sich auf die Not der Kinder dieser Welt, auf die Verhütung und Linderung dieser Not zu konzentrieren. Es soll also eine Art "Internationales Rotes Kreuz des Kindes" geschaffen und unterstützt werden. Damit sollen die Entwicklungsmöglichkeiten benachteiligter Kinder und Jugendlicher gefördert werden (z.B. Bildungsmaßnahmen, Bekämpfung der Kinderkrankheiten, etc.). Im Weiteren könnte in Genf ein internationales Kinderschutzzentrum gegründet werden, welches Ausbildungs- und Präventionskampagnen gegen die Misshandlung und Ausbeutung von Kindern organisiert. 
- Im Inland sollte die Stiftung auf spezielle Bedarfsfälle beschränkt bleiben; wir denken dabei an Projekte im Zusammenhang mit der "neuen Armut" und der Integration von Ausländern. 
- Die Stiftung soll nicht nur auf Gesetzes-, sondern auch auf Verfassungsstufe geregelt sein. Auf diese Weise wären die Mitbestimmungsrechte von Volk und Ständen gewährleistet und die politisch umstrittene Frage der Verfassungsmäßigkeit unmissverständlich geklärt. 
Es erscheint der CVP wichtig, dass nun zuerst die Arbeiten der Begier- und der Volcker-Kommission abgeschlossen werden. Die Einrichtung der Stiftung kann somit den Schlusspunkt dieser Diskussionen bilden und gleichzeitig den Beginn eines zukunftgerichteten Solidaritätsprojektes der Schweiz im 21. Jahrhundert signalisieren. 


Drogenpolitik

Oberstes Ziel einer realistischen und erfolgreichen Drogenpolitik muss sein: 
- Abhängigkeit und Sucht sowie ihre individuellen und gesellschaftlichen Ursachen in allen Bereichen zu bekämpfen; 
- deren Ausmaß möglichst klein halten und die Gesellschaft vor negativen Auswirkungen bewahren; 
- durch Erziehung und Prävention helfen, den Konsum illegaler Drogen und die missbräuchlichen Verwendung von Tabak, Alkohol und Medikamenten möglichst zu vermeiden; 
- Süchtige vor gesundheitlichen Schäden bewahren, ihnen Therapien anbieten und sie zum Ausstieg motivieren sowie Voraussetzungen schaffen für eine Gesellschaft, die drogenabhängigen Mitmenschen hilft und sie nicht ausgrenzt; 

- den Drogenhandel und die Geldwäscherei sowie die mit der Drogensucht oft verbundene Kleinkriminalität entschieden bekämpfen. 
Eine solche Drogenpolitik kann nur dann erfolgreich sein, wenn sie von einem pragmatischen, multidisziplinären und international vernetzten Ansatz ausgeht und Idealvorstellungen und Maximalforderungen möglichst vermeidet.
Suchtpräventionsgesetz
Um eine solche ganzheitliche Politik zu realisieren, fordert die CVP den Ersatz des heutigen Betäubungsmittelgesetzes durch ein Suchtpräventions- oder Suchthilfegesetz (Motion der CVP-Fraktion der Bundesversammlung für ein Suchtpräventionsgesetz vom 17.12. 1993). Dieses Gesetz soll zudem vorsehen, dass weiterhin konsequent gegen offene Drogenszenen vorgegangen wird und dass konfiszierte Drogengelder nicht mehr wie heute in die allgemeine Staatskasse fließen, sondern für die Verwirklichung der oben genannten Ziele verwendet werden.
Persönlichkeitsentwicklung
Die Erziehung zur Eigenverantwortung und zur Konflikt- und Verzichtsfähigkeit, das Vermitteln von positiven Lebensinhalten sowie Hilfe bei Schul- und Lernschwierigkeiten können vor allem bei Jugendlichen helfen, den Einstieg in den missbräuchlichen Konsum zu verhindern. Ebenso muss der Sinn für Eigenverantwortung und zum Engagement für andere gestärkt werden.
Prävention, Therapie und Wiedereingliederung
Prävention im Sinne von Aufklärung, Hilfe bei Schwierigkeiten und Motivation zu einer gesunden Lebensweise hat größte sozialpolitische Bedeutung. Die CVP verlangt deshalb entsprechende Angebote in Schule und Erziehung sowie eine nationale Aufklärungskampagne, die alle betroffenen Bereiche umfasst. 
Therapie: Die CVP setzt sich dafür ein, dass möglichst vielen Abhängigen ein Therapieprogramm angeboten wird (Substitutionsprogramme, Therapieplätze und Möglichkeiten zum Spontanentzug). Notfalls soll auch der fürsorgliche Freiheitsentzug FFE verfügt werden.
Wiedereingliederung ist bei Schwerstabhängigkeit und Ausgrenzung das Primärziel, wobei die Eigenverantwortung und der Wiederaufbau des sozialen Netzes (Familie, Schule, Kultur, Sport etc.) zu fördern sind.
Ärztlich kontrollierte Heroinabgabe
Die ärztlich kontrollierte Heroinabgabe für Schwerstabhängige bildet eine sinnvolle Ergänzung der Therapiepalette. Sie soll jedoch nur bei langjährigen Heroinabhängigen zur Anwendung kommen, bei denen andere Therapieprogramme versagt haben. Ziele sind die gesundheitliche Stabilisierung, der Ausstieg aus Kriminalität und Drogenkonsum sowie die gesellschaftliche Wiedereingliederung. 
Opportunitätsprinzip 
Auch für die CVP ist ein Drogenabhängiger in erster Linie ein Kranker und kein Krimineller. Im Gegensatz zur FDP und SP ist die CVP aber gegen die Straflosigkeit für den Konsum illegaler Drogen und den Erwerb und Besitz von Kleinmengen zum Eigengebrauch. Sie möchte damit verhindern, dass falsche Signale gesetzt werden. Um trotzdem Bagatellfälle zu vermeiden, aber schwerere Fälle angehen zu können, setzt sich die CVP für eine weitgehende und gezielte Anwendung des Opportunitätsprinzipes ein. In leichten Fällen soll bereits auf die Strafverfolgung verzichtet werden können. Ebenso sollten eine mildere Bestrafung oder Strafbefreiung möglich sein, wenn sich Drogensüchtige einer ärztlich beaufsichtigten Therapie unterziehen. Dabei soll schon der Spielraum des geltenden Rechts konsequent genutzt werden. 
Repression
Der Drogenhandel (insbesondere mit Heroin, Kokain und synthetischen Drogen) ist mit allen rechtsstaatlichen und technisch zulässigen Mitteln zu bekämpfen. Im Kampf gegen die Mafia und der mit ihr verbundenen Begleiterscheinungen (insbesondere organisiertes Verbrechen und Geldwäscherei) müssen der internationale Erfahrungsaustausch verstärkt und die nationale Zusammenarbeit zwischen den Strafverfolgungsbehörden deutlich verbessert werden. Der Bund hat in diesem Bereich eine führende Rolle zu übernehmen.
Internationale Solidarität
Wegen der grenzüberschreitenden Problematik des Drogenhandels und des Drogenmissbrauchs kann die Schweiz keine von den anderen Staaten völlig abweichende Drogenpolitik betreiben. Ein Alleingang z.B. im Bereich der Legalisierung von Drogen würde unser Land nicht nur international isolieren, sondern auch zum Anziehungspunkt für Drogensüchtige machen.


Europapolitik

- Grundhaltung der CVP 
Die CVP tritt für den Beitritt der Schweiz zur Europäischen Union (EU) ein; zurzeit haben die Genehmigung und Umsetzung der bilateralen Abkommen Priorität. 
Die CVP hat in ihrem Schwerpunktprogramm von 1994 festgehalten, dass sie sich für die Annäherung der Schweiz an die europäische Staatengemeinschaft einsetzt. Mit der Basler Resolution zur Europapolitik vom 4. April 1998 hat die Partei entschieden, dass in einer ersten Phase die bilateralen Verhandlungen voranzutreiben sind, und nach Inkrafttreten der Verträge der Beitritt zur Europäischen Union anzustreben ist.
Die CVP-Fraktion äußerte sich im Februar 1998 mit 27 zu 2 Stimmen eindeutig für die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen.
Die CVP sieht in einem engeren Zusammengehen der Schweiz mit der Europäischen Union erhebliche Vorteile. Die politische Souveränität, unsere wirtschaftlichen, bildungs- und forschungspolitischen, sozialen und kulturellen Interessen und Werte sowie die Sicherheitsbedürfnisse unseres Landes lassen sich am effektivsten und effizientesten als Mitglied der EU verfolgen. Auch nach dem Abschluss der sieben sektoriellen Abkommen, verbleiben Fragen wie der sozialen Absicherung des Arbeitsmarktes, der Bewältigung der Migrationsströme, der Bekämpfung des organisierten Verbrechens, der Sicherheitspolitik, des Umweltschutzes, der Gleichstellung der Rechte, usw., die nur mit der EU sinnvoll gelöst werden können. Aus diesem Grund ist es notwendig, dass wir an den Entscheidungsmechanismen auch selber teilnehmen können. Insbesondere für einen Kleinstaat bietet die Rechtssicherheit multilateraler Gemeinschaften für die Wahrung seiner Interessen grundsätzlich bessere Voraussetzungen als der weitgehend dem Gesetz des Stärkeren unterworfene bilaterale Weg.
Die Schweiz kann gemeinsam mit denjenigen EU-Mitgliedstaaten, die wie sie großen Wert auf das Subsidiaritätsprinzip und den Föderalismus legen, diesen elementaren Interessen in der künftigen Ausgestaltung des Hauses Europa mehr Gewicht gegeben. 
- Politik der CVP
Bilaterale Verhandlungen
- Am 10. Dezember 1998 einigten sich die Schweiz und die EU über den Inhalt der sieben Verhandlungsdossiers (Landverkehr, Luftverkehr, Landwirtschaft, Personenverkehr, Forschung, technische Handelshemmnisse und öffentliches Beschaffungswesen). Die sektoriellen Abkommen wurden am 21. Juni 1999 in Luxemburg von den EU-Außenministern und seitens der Schweiz von den Bundesräten Joseph Deiss und Pascal Couchepin unterschrieben. Die Abkommen sollen am 1. Januar 2001 in Kraft treten. Sie müssen nun diesen Herbst im Parlament beraten werden (Genehmigungsbeschluss der sieben sektoriellen Abkommen und gleichzeitige Beratung der flankierenden Massnahmen). Falls das von den Schweizer Demokraten angekündigte Referendum zustande kommt, wird der Souverän über die Annahme der Verträge entscheiden. Dabei ist zu beachten, dass die Verträge nicht mehr veränderbar sind und nur "im Paket" angenommen oder abgelehnt werden können. Trifft das letztere ein, so hätte dieser Entscheid - nach dem EWR-Nein von 1992 - eine politische und institutionelle Isolation der Schweiz sowie negative Auswirkungen auf die schweizerische Wirtschaft zur Folge und würde weitere Integrationsschritte weitgehend verunmöglichen. 
- Die CVP setzt sich für flankierende Massnahmen im Bereich des Verkehrsabkommens, des Abkommens über die Freizügigkeit im Personenverkehr und in der Landwirtschaft ein. Jedoch lehnt sie es ab, die Annahme der bilateralen Verträge von diesen "Verfeinerungen" abhängig zu machen. Mit der Gleichzeitigkeit allfälliger Abstimmungen, wie sie der Bundesrat als opportun erachtet, kann sich die CVP einverstanden erklären. 
- Flankierende Massnahmen zum Personenverkehr: Zum Schutz der einheimischen Arbeitnehmerinnen und -nehmer und zur Wahrung des sozialen Friedens müssen geeignete Massnahmen getroffen werden, um Sozial- und Lohndumping durch Zuzug billiger Arbeitskräfte sowie höhere Sozialhilfekosten infolge allzu tiefer Löhne zu verhindern. Vorgesehen sind die Einführung eines Entsendegesetzes, die Änderung des Obligationenrechts im Bereich der Normalarbeitsverträge und die erleichterte Allgemeinverbindlichkeitserklärung von Gesamtarbeitsverträgen. Den ersten beiden Massnahmen stimmt die CVP zu. Auf keinen Fall aber dürfen durch allzu starke rechtliche Einschnürung des schweizerischen Arbeitsmarktes die Vorteile der Personenfreizügigkeit wieder völlig zunichte gemacht werden. 
- Flankierende Massnahmen zum Landverkehr: Es ist alles daran zu setzen, dass der alpenquerende Güterschwerverkehr von der Strasse auf die Schiene verlagert wird (Vorgabe der Alpeninitiative). Damit ein Anreiz für die Güterverlagerung schon vor Eröffnung der zuerst erstellten NEAT-Achse (Lötschberg ca. 2007) geschaffen wird, sollen attraktivitäts- steigernde Massnahmen ergriffen werden. Vor allem wird an Beiträge des Bundes zur Verbilligung von Trassenpreisen der Bahnen, sowie an den Ausbau der Kapazität und des Angebotes der Bahn gedacht. Hinzu kommen verkehrslenkende Massnahmen im Straßenverkehr. Sodann soll die Kontrolle der Einhaltung der Transportvorschriften (Ruhezeit, Gewichtslimiten, Geschwindigkeiten, usw.) verstärkt werden. Ferner steht die Befreiung von der LSVA für LKWs im Vor- und Nachlauf des kombinierten Verkehrs (Strasse/Schiene, Strasse/Schiff) zur Diskussion. 
- Flankierende Massnahmen in der Landwirtschaft: Das Agrarabkommen öffnet der schweizerischen Landwirtschaft durch einen besseren Zugang zum europäischen Markt neue Perspektiven. Er wird sie aber auch auf dem einheimischen Markt einer noch stärkeren Konkurrenz aussetzen, vor allem im Käsebereich. Von den Kantonen, den Regierungsparteien (FDP, SVP und CVP) und landwirtschaftlichen Dachorganisationen wird eine Erleichterung der Umsetzung des Abkommens über eine eurokompatible Ausgestaltung der Selbsthilfe gefordert. Über eine Änderung des Landwirtschaftsgesetzes soll dem Bundesrat die Möglichkeit gegeben werden, die Erhebung von Mitgliederbeiträgen durch eine Organisation auf alle Produzenten und Verarbeiter, gegebenenfalls auch auf den Handel auszudehnen, wenn die Beiträge ausschließlich der Finanzierung von Selbsthilfemaßnahmen im Sinne des Landwirtschaftsgesetzes dienen. 
EU-Beitritt
- Die CVP verlangt vom Bundesrat, nach der Ratifikation der sektoriellen Verträge durch die Schweiz und durch die EU die Beitrittsverhandlungen mit der EU vorzubereiten und einzuleiten. Dem Volk und den Ständen wird es vorbehalten sein, in Kenntnis der Vor- und Nachteile eines EU-Beitrittes am Ende dieses Prozesses souverän über diesen zu entscheiden. 
Die Europäische Union ruht auf drei Pfeilern: den drei Europäischen Gemeinschaften (EG, EGKS und Euratom), der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik (GASP) und der Zusammenarbeit in den Bereichen Justiz und Inneres (ZBJI).
- Für folgende komplexe Fragen sind noch Lösungen zu finden: 
- die Wahrung der Sozialstandards der Schweiz 
- die Gewährleistung der Umweltstandards der Schweiz 
- die Kompensation der höheren Belastung durch die Mehrwertsteuer mit einer umfassenden Reform des Steuersystems. Die Erhöhung der Mehrwertsteuer auf EU-Niveau muss einhergehen mit einer Senkung unserer Steuern und Abgaben. 
- Im Falle eines EU-Beitritts müssen wir grundsätzlich auf keines der uns vertrauten direkt-demokratischen Instrumente verzichten. Richtig ist jedoch, dass die faktische und zum Teil auch die rechtliche Tragweite der Referendums- und Initiativrechte in gewissen Bereichen eingeschränkt würden. Das Gesetzesreferendum wird dort faktisch folgenlos, wo die Umsetzung des EU-Rechts (den Mitgliedstaaten) keinen Spielraum lässt. Volksinitiativen könnten rechtlich nicht unmittelbar umgesetzt werden, soweit ihr Inhalt dem EU-Recht widerspricht. Von allen obligatorischen Referenden inklusive Volksinitiativen der letzten 5 Jahre hätten 11% zu Konflikten mit dem Gemeinschaftsrecht führen können (z.B. Gen-Schutz-Initiative). Bei allen möglichen fakultativen Referenden wären es 14% gewesen. Die bescheidenen Einbussen der direkten Demokratie werden durch das Mitgestalten und -entscheiden, z.B. auf Parlaments-, Regierungs- und Expertenebene, mehr als aufgewogen. Die CVP setzt sich für eine volksrechts-freundliche Ausgestaltung der direkten Demokratie im Falle eines Beitritts ein. 
- Mit der Motion "Agenda für die europäische Integration" vom 29. April 1998 verlangt die CVP-Fraktion vom Bundesrat eine verbindliche Strategie über das weitere Vorgehen in der Europapolitik. Die Antwort auf den Vorstoss hat die Regierung in einem einfachen Bundesbeschluss vorgelegt, der als Gegenvorschlag zur Initiative "Ja zu Europa" dienen kann. Mit diesem Vorgehen ist gewährleistet, dass sich das Parlament zur weiteren Entwicklung in der Europapolitik äußern kann. 


Tourismuspolitik








