«Vorteil Zug»
7 Vorzüge, für die wir uns alle stark machen.
Zug geht's heute gut. Sehr gut sogar. Damit dies auch in Zukunft so bleibt, halten wir einen
Moment inne. Wir betrachten kurz die Vorzüge, die unser Kanton bietet. Dann machen wir uns alle
wieder daran, den «Vorteil Zug» für die Zukunft weiter zu sichern.
Vorteil Natur
Zug ist schön. Sehr schön. Der Reichtum an
Schönheit in Berg und Tal, in Städten und
Gemeinden ist einzigartig: Seen, Hügel, Wiesen,
Wälder – Zug bietet überall klare Luft und
natürliche Vielfalt, und das auf kleinstem Raum.
Weil dies so ist und weil wir unseren
Lebensraum so erhalten wollen, respektieren wir
ihn. Wir schöpfen aus der Zuger Natur zugleich
Kraft und Ausgleich. In ihr und mit ihr lebend
geniessen wir alle diesen Vorteil. Ein natürlicher
Vorteil für Zug.
Vorteil Verbundenheit
In Zug lebt eine grosse, moderne, Schweizer
Familiengemeinschaft, die sich kennt, grüsst und
respektiert. Soziale, kulturelle und freundschaftliche
Nähe bilden, prägen und stärken eine
einzigartige Gemeinschaft.
Dieses «Netzwerk der Nähe» im Alltag, im
Verein, im Beruf oder in der Politik bildet auf
kleinstem Raum das Rückgrat von Stand, Volk
und Familie. Ein Vorteil für uns alle? Ein klares Ja!
Und somit ein verbindender Vorteil für Zug.
Vorteil Sicherheit
Zug ist ein übersichtlicher Kanton, der Ruhe
und pragmatische Gelassenheit ausstrahlt. Der
gesellschaftliche Rahmen ist historisch gewachsen,
überschaubar und im Gleichgewicht. Jeder
kennt jeden über die eine oder andere Ecke.
Das Resultat: Ein hohes Mass an Vertrautheit,
Ordnung und Sicherheit. Diese sichere Bodenhaftung
ist nicht nur eine Voraussetzung für
Freiheit in Einheit. Sondern ein Vorteil, der uns
hier alle in Sicherheit leben lässt. Somit ist dies
ein sicherer Vorteil für Zug.
Vorteil Arbeitsplatz
Zug hat Kraft. Das war nicht immer so. Doch
dank unserem klaren Willen, für Firmen und
Familien einen wirtschaftlich stabilen Nährboden
zu schaffen, hat Zug an Strahlkraft gewonnen.
Was strahlt, zieht an. So profitiert nicht nur das
einzelne Unternehmen, sondern wir profitieren
alle.
In unserem Kanton hat es fast so viele
Arbeitsplätze wie Einwohner. Vom Lehrling bis
zum CEO kann sich jeder von uns somit auf
kleinstem Raum beruflich individuell entfalten. Ein
Vorteil für uns alle. Und somit ein klarer Arbeitsplatz-
Vorteil für Zug.
Vorteil Familie
Zug ist «kleiner Kanton» und «grosse Familie»
zugleich mit Wohnraum, Freizeit, Sport, Vereinen
und Kultur. Aber auch mit guter Bildung an
öffentlichen, privaten, internationalen und höheren
Fachschulen. Was wir im Kanton bieten, schätzt
die einzelne Familie mit Kindern umso mehr.
Das ist gut so. Denn wo Familie drauf steht,
steckt vertraute Gemeinschaft drin. Diese
Zusammengehörigkeit stiftet Orientierung und
Sicherheit. Vorteile, die wir alle auch in Zukunft
schätzen. Dieser Rahmen macht aus Zug nicht
nur einen echten «Familien- und Bildungskanton
», sondern schafft zugleich einen
einmaligen Familien-Vorteil für Zug.
Vorteil Gesundheit
Zug ist gesund. Das liegt an uns und an
unserer individuellen Einstellung. Es liegt aber
auch am «Rahmenwerk Gesundheit», das wir
über die Jahre gemeinsam geschaffen haben: Ob
jung oder alt. Mann oder Frau. Gesund oder
krank. Wir alle profitieren vom Füllhorn an
Leistungen, die wir zur gesunden Entwicklung,
Stärkung und Besserung von Geist, Körper und
Seele benötigen.
Auf diesem Fundament wächst das Wohlbefinden
des Einzelnen. Gepaart mit sozialer Nähe
schafft dies einen einmaligen gesunden Vorteil für
Zug.
Vorteil Steuern
Zug ist heute finanziell gesund. In unserem
einst bäuerlich-handwerklich geprägten Stand
haben wir hart daran gearbeitet, einen Wirtschaftsstandort
mit globaler Ausstrahlung zu
schaffen. Nicht von heute auf morgen. Sondern
über Jahrzehnte. Nicht auf Kosten anderer.
Sondern aus eigenem Antrieb. Nicht nur für die
Wenigen. Sondern zum Vorteil für uns alle.
Unser Kanton hat heute die tiefste Steuerbelastung
der Schweiz, und unser Staatshaushalt ist
im Gleichgewicht. Dieser finanzpolitisch stabile
Rahmen, gepaart mit einer bürgernahen Verwaltung
mit kurzen unbürokratischen Wegen
sichert für Unternehmen und Familien den
einmaligen Steuervorteil für uns alle in Zug.
Die CVP des Kantons Zug setzt sich seit Jahrzehnten als Motor dieser Privilegien
auch in Zukunft für den «Vorteil Zug» ein.
Wollen auch Sie, wie die Mehrheit aller Zugerinnen und Zuger, weiter von diesen
einmaligen Vorzügen profitieren? Wollen Sie den «Vorteil Zug» auch für kommende
Generationen sichern? Dann legen Sie bei den kommenden Wahlen Ihre CVP-Liste in
die Wahlurne.
