Christlichdemokratische Volkspartei
Kanton Schaffhausen
Wahlprogramm 2008
CVP - die bürgerliche Mitte!
Die CVP vertritt eine konstruktive, lösungsorientierte, liberal-soziale Politik. Unser zentrales Anliegen
ist die Stärkung und Förderung der Familie und ihres direkten Umfeldes.
Darum setzen wir uns ein für:
- weniger Abgaben und Steuern auf dem Buckel der Familien
Die Familie als Keimzelle des Staates muss bessere Rahmenbedingungen erhalten. Kinder sind die
Zukunft unseres Staates. Deshalb sollen die Familien gestärkt und steuerlich entlastet werden.
-> Dazu lancieren wir die Volksinitiative „50 Prozent mehr Kinderabzüge“!
- familienergänzende Angebote wie Krippenplätze, Tagesschulen
oder Mittagstische
Die Erziehungsberechtigten sollen entscheiden können, wie sie den familiären und beruflichen Tagesablauf
gestalten wollen. Wir setzen uns ein für staatliche Rahmenbedingungen, die unabhängig
von beruflichen und familiären Organisationsmodellen der Erziehungsberechtigten, die Kinder
in ihrer Entwicklung optimal fördern. Die Erziehungsberechtigten sollen bei der Finanzierung von
Krippen- und Betreuungsplätzen einen angemessenen finanziellen Beitrag leisten.
-> Dazu wurde von uns ein Postulat in Neuhausen überwiesen!
- nachhaltige Investitionen in unsere Bildung
Gute Bildung und Ausbildung unserer Jugend ist eine wichtige Investition in die Zukunft. In unserem
kleinen Kanton müssen alle Kinder gleiche Bildungsmöglichkeiten haben. Fremdsprachige
Kinder sollen unter anderem mit Hilfe der Schule rasch integriert werden.
-> Dazu unterstützen wir die Realisierung eines Angebotes für die Verbesserung der
Sprachkompetenz im Vorschulalter!
- eine ausgewogene Steuer- und Finanzpolitik
Der Kanton Schaffhausen muss mit den Nachbarkantonen in steuerlicher Hinsicht noch konkurrenzfähiger
werden. Im Bereich der Unternehmenssteuern und der kleinen Einkommen ist dies
weitgehend der Fall. Jetzt müssen vor allem die Familien und der Mittelstand entlastet werden.
-> Dazu unterstützen wir die Bemühungen der Regierung, die steuerliche Attraktivität
des Kantons zu verbessern!
Christlichdemokratische Volkspartei
Kanton Schaffhausen
Wahlprogramm 2008
- administrative Entlastung und Förderung der KMU
KMU und Gewerbe sind die Triebkräfte und das Rückgrat unserer Wirtschaft. Sie dürfen nicht zu
Melkkühen werden. Zu den Verbesserungen der Rahmenbedingungen gehören die administrative
Entlastung und die steuerliche Entlastung, insbesondere bei der Mehrwertsteuer.
- einen attraktiven Wohn- und Wirtschaftsstandort
Unser Kanton bietet eine hohe Wohnqualität mit mannigfaltigen Kultur- und Freizeitangeboten.
Diese gilt es zu erhalten und zu fördern. Die CVP unterstützt die Tätigkeit der Wirtschaftsförderung.
Gesetzliche Vorschriften, welche die wirtschaftliche Entwicklung behindern, müssen auf ihre
Notwendigkeit überprüft werden. Zur Verbesserung der Wohnqualität gehört auch, dass der
Wildwuchs beim Bau von Handyantennen durch gesetzliche Vorgaben verhindert werden muss.
-> Dazu wurde von uns ein Postulat vom Kantonsrat überwiesen!
- eine aktive Sicherheitspolitik - sie ist ein wichtiges Merkmal unserer Lebensqualität
Der Sicherheit muss ein grosses Gewicht eingeräumt werden, deshalb soll der Kanton wo
nötig mehr personelle und finanzielle Mittel für die innere Sicherheit einsetzen, damit ausreichende
Polizeipräsenz gewährleistet werden kann. Es braucht eine konsequente Anwendung der Gesetze
und eine Nulltoleranz gegenüber Gewalt und Kriminalität.
- eine faire und konsequente Integrationspolitik
Wir wollen eine aktive Integrationspolitik im Alltag. Die Schweiz muss ihre moralische
Verpflichtung gegenüber den Verfolgten aufrecht erhalten. Wir sind ein offenes Land für
alle, die arbeiten, unsere Sprachen lernen und unsere Grundwerte und Gesetze respektieren.
Migranten und ausländische Arbeitskräfte sind eine Herausforderung aber auch eine Chance für
unser Land. Ausländer, die sich nicht an unsere Gesetze halten, sind wegzuweisen.
- eine ökologisch nachhaltige Energiepolitik
Die CVP setzt sich ein für die Erhaltung der Lebensgrundlagen. Für eine Zukunft mit hoher Lebensqualität
ist eine nachhaltige, zielorientierte Umwelt- und Verkehrspolitik entscheidend. Dazu
gehört auch die Förderung und Nutzung von erneuerbaren Energiequellen, energiesparendes
Bauen und die Förderung des öffentlichen Verkehrs.
-> Dazu wurde von uns ein Postulat in Neuhausen überwiesen!
CVP - besser für Schaffhausen! 

