
 Vision Freiburg 
Politisches Programm 2006-2011 

Christlich-demokratische Volkspartei des Kantons Freiburg 
CVP Freiburg – Vision Freiburg Politisches Programm 2006-2011 2 
EINE SOLIDARISCHE GEMEINSCHAFT UND EINE LEBENDIGE DEMOKRATIE 
Die Christlich-demokratische Volkspartei des Kantons Freiburg (hiernach: die Partei) setzt sich für das Gemeinwohl der Bürgerinnen und Bürger des Kantons ein, indem sie alles daran setzt, ihnen die besten Voraussetzungen für ihre Entfaltung zu gewährleisten. Sie verpflichtet sich über die gesamte neue Legislaturperiode hin, ausgeglichene Lösungen zu erarbeiten, die den Begebenheiten des Kantons entsprechen und nicht von extremistischem Gedankengut getragen werden, welches die Freiburger Politik nur blockieren würde. 
Die politische Aktion der Partei gründet somit auf einer christlichen Anschauung des Menschen und der Gesellschaft. Sie wird von den daraus entspringenden universellen Werten getragen. Die Menschenwürde ist unantastbar und untrennbar. Ihre Achtung zeugt von der zentralen Stellung, welche der Mensch für die Partei einnimmt. 
Freiheit und Verantwortung sind die wesentlichen Werte, welche die Freiburger bewegen. Wir setzen uns für ein Gleichgewicht zwischen persönlicher Freiheit und Solidarität als Garantin für soziale Gerechtigkeit ein. Mann und Frau leben traditionsgemäss in vielen (familiären, religiösen, kulturellen, assoziativen, usw.) Gemeinschaften; wir wollen deren Vermittlerrolle unterstützen und verstärken. Sie geben der Gesellschaft Halt und erlauben es jedem Einzelnen, sich zu verwirklichen. Sie sind auch ein starkes Gegengewicht zum Hang der modernen Gesellschaften hin zu Individualismus und Globalisierung. 
Die politische Aktion der Partei respektiert das Subsidiaritätsprinzip. Untergeordnete Instanzen, ob privat oder öffentlich, müssen ihre Aufgaben ungehindert erfüllen können. Die Partei setzt sich deshalb für einen kooperativen und dynamisierenden Föderalismus ein. Wir fördern eine dauerhafte Entwicklung, indem wir wirtschaftliches Wachstum und Wahrung der Natur unseres Kantons respektvoll abwägen. Wir treten für eine offene und solidarische Freiburger Gemeinschaft zum Wohl Aller ein. 
UNSERE VISION FÜR EINEN MODERNEN UND DYNAMISCHEN KANTON 
Die Partei will eine Vorreiterrolle einnehmen für eine innovative und nachhaltige Entwicklung des Kantons. Wir sind ein glaubwürdiger und bedeutender Gesprächspartner gegenüber allen Bevölkerungsschichten der Freiburger Gesellschaft. Wir verpflichten uns dazu, durch Konsens realistische Lösungen zu finden. Da wir den Bürgerinnen und Bürgern nahe stehen, kennen wir ihre Sorgen und Bedürfnisse. Wir erarbeiten ein solides und fundiertes Programm aus, welches den Dialog zwischen den Generationen fördert und eine hohe Lebensqualität gewährleistet. 
Unsere Vision für die Zukunft stützt sich auf zwei Achsen, nämlich eine Verstärkung der wirtschaftlichen Stellung des Kantons Freiburg und die Beibehaltung einer hohen Lebensqualität für die zu-künftigen Generationen. 
Zur Bewältigung dieser zwei grossen Herausforderungen unterstützt die Partei eine Reihe von Massnahmen, die in diesem Programm vorgestellt werden. Insbesondere befürworten wir die Entwicklung einer innovativen Wirtschaft, eine harmonische Entfaltung aller Familien, einen Ausbau des Berufsbildungssystems, die Gewährleistung von gesunden Finanzen und einer zumutbaren Steuerbelastung, eine Konsolidierung unserer Infrastrukturen sowie eine bessere interkantonale Zusammenarbeit. Wir setzen uns ebenfalls für eine nachhaltige Entwicklung von Wirtschaft, Sozialwesen und Umwelt ein. Wir fördern eine angemessene und ausgewogene Nutzung der Energiequellen. Schliesslich verteidigen wir die Interessen des Individuums unter Berücksichtigung eines globalen Menschenbildes. 
      Der Präsident: Der Vizepräsident: 
      Emanuel Waeber Jean-Pierre Siggen 
FÜR EIN WIRTSCHAFTLICHES WACHSTUM ZUR ERHALTUNG DER ARBEITSPLÄTZE 
ZIELE 
- Schaffung neuer Arbeitsplätze durch Erhalt und Ansiedlung von Unternehmen, insbesondere solcher mit hohem Mehrwert, sowie die Aufstellung von unternehmensfreundlichen Rahmenbedingungen. 

- Vorrang der sozialen Partnerschaft vor dem Staatsinterventionismus. 

- Eine bessere wirtschaftliche Kohäsion des Kantons, die sich auf ein regionales Gleichgewicht stützt. 

AUSFÜHRUNGEN 
Die Partei setzt sich für ein liberales und soziales Marktwirtschaftskonzept ein. Liberal, weil es auf Konkurrenz als eigentliches Prinzip für Wachstum gründet. Sozial, weil Konkurrenz und Wirtschaftsproduktion kein Ziel für sich, sondern ein Mittel in Händen des Menschen sind, damit er die für seine Verwirklichung nötigen materiellen Voraussetzungen schaffen kann. Der Wirtschaftsgeist soll zum Gemeinwohl und nicht allein zu persönlichem Gewinn beitragen. Die in unserem Land – und insbesondere in Freiburg – erarbeiteten Errungenschaften dienen auch zur Unterstützung von hilfsbedürftigen Personen und Familien, ohne jedoch diesen ihre Verantwortung in der Gemeinschaft abzunehmen, und ohne ihre persönliche Freiheit durch Staatsinterventionismus einzuschränken. 
Unternehmergeist und Initiative sind Grundlagen für eine dynamische und erfolgreiche Wirtschaft, welche wiederum allein den Fortbestand des Sozialsystems gewährleistet. Die Partei unterstützt die Einrichtung von günstigen Rahmenbedingungen für die Gründung von Unternehmen sowie für deren Niederlassung, insbesondere solcher mit grossem Mehrwert. Zu diesem Zweck setzt sich die Partei dafür ein, die auf den Unternehmen und vor allem auf den KMU lastenden Verwaltungskosten abzubauen. Sie bemüht sich auch um eine Vereinfachung und Erleichterung der Zulassungsverfahren. Die Partei besteht auf der Beibehaltung der qualitativ hoch stehenden Wirtschaftsförderung und der guten Koordination zwischen den Amtsstellen zur Vereinfachung der Verwaltungsverfahren bei Unternehmensgründungen. Die Partei unterstützt eine Verstärkung von Anreizen, die Unternehmensgründungen und somit die Schaffung neuer Arbeitsplätze erleichtert. 
Die Partei unterstützt den Technologietransfer zu Unternehmen und KMU. Sie verlangt eine bessere Koordination zwischen Universität, Hochschulen und Wirtschaft. 
Die Partei fordert den Kanton und die Gemeinden dazu auf, im Bereich der Industriezonen eine aktivere Rolle zu spielen, um die Ansiedlungsbedingungen neuer und den Ausbau bestehender Unternehmen zu verbessern. Die Partei unterstützt die Beibehaltung einer auf die regionalen Entwicklungspole gezielten Regionalpolitik. 
Die Partei unterstützt die Anwendung von begleitenden Massnahmen im Kanton Freiburg; unsere Partei verlangt insbesondere eine bessere Koordination der verschiedenen Kontrollmittel auf dem Arbeitsmarkt, sowie einen vielseitigeren Einsatz der jetzigen Inspektoren (zwischen Arbeitsinspektion, Marktaufsicht, Kampf gegen Schwarzarbeit, Kontrollen zur Sicherheit auf dem Arbeitsplatz, Kontrollen zur Abfallverwaltung). 
Die Partei unterstützt die Entwicklung von flexibleren Arbeitsmarktbedingungen, er befürwortet die Festlegung von Jahresarbeitszeiten und ermuntert die Unternehmen, Sozialpläne zu erstellen. 
Die Partei unterstützt die Bemühungen der Sozialpartner, Arbeitgeber und Gewerkschaften, gemeinsam ausgehandelte Arbeitsbedingungen einzurichten, die den Unternehmen genügend Spielraum lassen, um sich auf dem Markt zu behaupten, und den Arbeitnehmern ermöglichen, ein würdiges Leben zu führen, und ihren Kindern eine gute Bildung zu gewährleisten. Er fördert den Abschluss von Gesamtarbeitsverträgen (GAV) sowie ihre Ausweitung auf kantonaler Ebene. 
Die Partei setzt sich für eine bessere Koordination der Mittel für den Tourismus und die Regionalpolitik ein. Sie fördert Massnahmen zur Verkehrsreduktion in den grossen Agglomerationen. 
AKTIONEN 
- Errichtung eines SEED CAPITAL Fonds in Form einer Stiftung. Beteiligte sind Kanton, Gemeinden, Private. Der Fonds soll primär Freiburger Projekte sowie andererseits nicht oder nur wenig unterstützte Kleinprojekte fördern. Der Fonds könnte mit einem Anteil der Steuereinnahmen von juristischen Personen geäufnet werden. 

- Prüfung anderer Unterstützungsformen, wie zum Beispiel zinslose Darlehen, und deren Einführung im Rahmen der zu verstärkenden Massnahmen. Die mögliche Übernahme des Bonny-Beschlusses in die regionale Kantonspolitik muss analysiert und gegebenenfalls ausgeführt werden. 

- Der Kanton soll in Zusammenarbeit mit den Gemeinden eine im Bereich der Industriezonen aktivere Grundstückspolitik führen, um die Bedingungen der Unternehmen zu verbessern und deren Ansiedlung zu erleichtern. 

- Steuerbefreiung von der direkten Bundessteuer. 
FÜR EINE ERFÜLLTE FAMILIE ALS GRUNDLAGE DER GESELLSCHAFT 
ZIELE 
- Eine harmonische Entfaltung aller Familien. 
- Die Verwirklichung einer besseren Vereinbarkeit zwischen Familien- und Berufsleben. 
- Eine Jugendpolitik, die eine verantwortungsbewusste Entwicklung fördert. 
- Ein verständnisvolles Zusammenleben zwischen den Generationen. 
- Eine aktivere Geburtenförderungspolitik. 

AUSFÜHRUNGEN 
Die Familiengemeinschaft bildet den Kern der Freiburger Gesellschaft. Sie ist wesentlich und unersetzbar. Sie gewährleistet die Erziehung der Kinder und überliefert Ihnen insbesondere die menschlichen und gesellschaftlichen Grundwerte. Sie ermöglicht den Kindern, selbständige, erwachsene und verantwortungsbewusste Personen zu werden. Die Familie trägt in entscheidendem Masse zur sozialen Stabilität und zur Verwirklichung des Gemeinwohls bei. Sie ist auch Bindeglied zwischen den Generationen. Die Partei fördert die harmonische Entwicklung der Familie. Sie verpflichtet sich, alle unentbehrlichen Massnahmen zu unterstützen, die es den Familien in Schwierigkeiten erlauben, ihre erzieherische und gesellschaftliche Aufgabe zu erfüllen und so ihren zentralen Platz als Ort der Entfaltung, der Geborgenheit und der Zuneigung beizubehalten. 
Die Partei trägt zur Verwirklichung einer besseren Vereinbarkeit zwischen Familien- und Berufsleben bei. Damit diese Anpassung nicht auf Kosten der Kinder stattfindet, unterstützen wir eine Erhöhung des Angebots an Kinderhorten ohne wesentliche Kostensteigerung. Die Partei fördert die Harmonisierung der Stundenpläne und das Angebot an ausserschulischer Betreuung. Die Partei unterstützt die berufliche Wiedereingliederung und die Weiterbildung der Erwachsenen, insbesondere der Frauen, die ihre Berufskarriere für die Kindererziehung unterbrochen haben. Schliesslich setzt sich die Partei für eine bessere Anerkennung der Erziehungsarbeit und für eine gerechtere Aufgabenverteilung innerhalb der Familie ein. 
Die Partei tritt für eine Verstärkung des Jugendschutzes ein. Die Jugendlichen haben insbesondere ein Anrecht auf Schutz ihrer körperlichen und psychischen Integrität, sowie auf einen Lebensraum, der ihnen eine harmonische Entwicklung sichert. Die Partei verlangt auch eine bessere Unterstützung von Eltern und Schule zur Bekämpfung des Konsums von abhängig machenden Produkten (Drogen, Alkohol, Tabak). Die Partei unterstützt die Präventivmassnahmen zu Gunsten der Jugend und fördert die Freiwilligenarbeit. 
Die Partei will die Beziehungen zwischen den Generationen verstärken. Sie fördert insbesondere den Verbleib betagter Personen in ihrem zu Hause, indem zum Beispiel die jungen Generationen besser in der Begleitung von hilfsbedürftigen Menschen ausgebildet werden. Die Parte will auch die älteren Generationen für die Sorgen der Jugendlichen sensibilisieren. Wieso nicht die Einrichtung eines Kindergartens in einem Altersheim? Die Partei rät zur Entwicklung von gemischten Wohnungsformen, die auf freiwilliger Basis beruhen. 
Die Partei will Massnahmen zur Geburtenförderung unterstützen. Insbesondere sollen die Teilung der Arbeitszeit zwischen Mann und Frau erleichtert und die Beiträge an Familien, in denen beide Ehepartner aus wirtschaftlichen Gründen arbeiten müssen, gezielter eingesetzt werden. Im Bereich der Raumplanung kann eine familienfreundlichere Wohnungspolitik entwickelt werden. 
AKTIONEN 
- Die Einrichtung eines Familienschalters zur Vereinfachung der Verfahren und zur erleichterten Lösung von schwerwiegenden Problemen, die das Familienleben belasten. 

- Die Einführung eines Familienerziehungsprojekts, das sich an die Eltern richtet. 

- Eine Verbesserung der staatsbürgerlichen Erziehung der Jugend, die sich in Ausbildung befindet, sowie eine bessere Vorbereitung auf das Berufsleben unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Begebenheiten. 

- Entwicklung von gemischten Wohn- und Lebensformen, zum Beispiel durch Einrichtung von Kindergärten in Altersheimen. 

- Die Einführung von Quartierräten zur Verstärkung der Freundschaftsnetze und damit zur Entwicklung einer gemeinschaftlichen Bewältigung persönlicher Probleme. 
FÜR EINE LEISTUNGSSTARKE UND ZWECKMÄSSIGE BILDUNG 
ZIELE 
- Sicherung einer guten Schulausbildung auf allen Stufen. Förderung einer Schule, die den Erfolg aller Schüler anstrebt, unter Berücksichtigung der Fähigkeiten jedes Einzelnen. 

- Unterstützung der Gewährung von Ausbildungsstipendien, die es jedermann (auch Erwachsenen) ermöglichen, seine Fähigkeiten zu verbessern und einzusetzen. 

- Förderung des Dualsystems der Berufsbildung, insbesondere im Hinblick auf den Vollzug des neuen Bundesgesetzes. 

- Unterstützung der Bemühungen der Universität und Hochschulen, erstklassige Ausbildungsstrukturen anzubieten, und Förderung von Synergien zwischen diesen Institutionen. 

AUSFÜHRUNGEN 
Die Partei unterstützt und fördert die Bemühungen im Bildungswesen. Die Verwirklichung des Menschen setzt in der Tat eine anspruchsvolle und zugleich menschliche Bildung voraus, um der Jugend eine möglichst gute Eingliederung in das soziale und berufliche Leben zu gewährleisten. Die Grundausbildung, die solide Allgemeinkenntnisse beinhaltet, sowie die Spitzenforschung stellen Mehrwerte für Gesellschaft und Wirtschaft dar. Die Partei setzt sich für die Erleichterung des Zugangs zu einer guten Ausbildung für Jedermann mittels angepassten Bildungsstipendien ein. Ausserdem erachtet die Partei die Bildung als wesentliche Rahmenbedingung zur Bewältigung der Probleme im Zusammenhang mit Vergehen und Gewalt. 
Die Partei verteidigt ein Schulsystem, welches auf der christlichen Konzeption des Menschen und auf dem Respekt seiner Grundrechte basiert. Sie anerkennt das Recht der offiziellen Kirchen auf Erteilung eines konfessionellen Unterrichts und unterstützt die Einführung eines Ethikfachs für Schüler, die vom Religionsunterricht dispensiert sind; die Integration aller Schüler setzt auch die Anerkennung von gemeinsamen Werten voraus. 
Die Partei begrüsst die Möglichkeit einer frühen Schuleingliederung der Kinder. Sie spricht sich für die Beibehaltung der Schulnoten aus. Die Partei fördert eine auf die pädagogischen Standards abgestützte interkantonale Harmonisierung zugunsten der Koordination der Bildungsstufen in der Schweiz und einer besseren Anpassung bei Wohnsitzwechsel. 
Die Zweisprachigkeit ist zweifellos ein Trumpf für unseren Kanton; deshalb begrüsst die Partei das Erlernen der Partnersprache als Priorität (d.h. Hochdeutsch!) und erleichtert die Einrichtung von Sprachaustauschen. Sie unterstützt den Zugang zu einer zweiten Fremdsprache. Die Partei wünscht, dass sich die Lehrpersonen während ihrer gesamten Laufbahn weiterbilden und ihre Ansprüche gegenüber ihren Schülern hochhalten. 
Die Partei unterstützt die Einrichtung von Lehrstellen, insbesondere durch eine Verminderung der administrativen Lasten, welche die Arbeit der Ausbilder erschweren. Die Partei unterstützt die Unternehmensvernetzung zum Zweck einer erleichterten Anstellung von Lehrlingen durch sehr kleine Unternehmen. Die Partei verteidigt die Beibehaltung des kantonalen Berufsbildungsfonds zugunsten der ausbildenden Unternehmen. CVP Freiburg – Vision Freiburg Politisches Programm 2006-2011 10 
Bildung und Forschung stärken die Innovationskraft unseres Kantons. Freiburg muss seinen heutigen Stand in der Schweiz als Kompetenzzentrum beibehalten, sowohl im Bereich der beruflichen und technischen Ausbildung als auch im Universitätswesen. Die Partei setzt sich für eine qualitativ hoch stehende, international konkurrenzfähige und national koordinierte Tertiärausbildung ein. Die Aufwertung der wissenschaftlichen Forschung und die Wissensvermittlung bilden fundamentale Aufgaben und müssen im Rahmen der Hochschulaktivitäten gefördert werden. 
AKTIONEN 
- Entwicklung der Zweisprachigkeit auf allen Schulstufen. 

- Vorschlag von durchlässigen Studiengängen. 

- Rasche Einführung eines zweiten Kindergartenjahres. 

- Koordination der Aktivitäten der Freiburger Hochschulen. 

- Freistellung von Mitteln zur Erhaltung einer erstklassigen Universität. 

- Vorbeugung von Gewalt und Drogenabhängigkeit. 

- Unterstützung der Vorlehre. 

- Förderung einer permanenten Weiterbildung. 

- Förderung der Schaffung von Lehrstellen. 
FÜR GESUNDE FINANZEN UND GEMÄSSIGTE STEUERN 
ZIELE 
- Erleichterung der Steuerlast, insbesondere für Familien. Diese Besteuerung soll dem schweizerischen Durchschnitt entsprechen. 
- eine Steueranpassung zugunsten der Unternehmen, um die Attraktivität für neue Niederlassungen zu steigern, insbesondere durch Verminderung der Folgen einer Doppelbesteuerung. 
- Eine Lastensenkung im Zusammenhang mit der Nachfolgeregelung bei Unternehmen. 
- Eine koordinierte und auf den Steuerausgleich zwischen den Kantonen und den Gemeinden ausgerichtete Steuerpolitik. 

AUSFÜHRUNGEN 
Der Kanton Freiburg befindet sich in einer beneidenswerten finanziellen Situation. Die öffentliche Verschuldung hält sich in Grenzen und die zur Ausgabenverminderung eingesetzten Mechanismen funktionieren. Die Partei wird sich Ausgaben widersetzen, die dem derzeit guten Steuerklima entgegenwirken. Hingegen ist unser Kanton im Bereich Einkommens- und der Vermögenssteuer Klassenletzter. Die Freiburger bezahlen im Vergleich zu den anderen Kantonen eine wesentlich höhere Kantonssteuer. Die Partei unterstützt eine Steuererleichterung für Familien des Mittelstandes. Die zugunsten der natürlichen Personen ergriffenen Massnahmen genügen nicht, um den Kanton dem Schweizer Durchschnitt näher zu bringen. Die Partei unterstützt auch die auf Kantonsebene eingeleiteten Bemühungen für eine nicht diskriminierende Besteuerung zwischen verheirateten und in Konkubinat lebenden Paaren. 
Die Partei setzt sich für eine Erleichterung der Steuerlast für juristische Personen ein. So unterstützt sie das eidgenössische Reformprojekt für die Unternehmensbesteuerung, welches eine Reduktion der wirtschaftlichen Doppelbesteuerung auf Gewinnen und Dividenden anstrebt. Es gilt auch, die Nachfolge im Bereich der KMU steuerlich zu erleichtern. Die Partei ist für eine gewisse Erleichterung der Besteuerung von Liquidationen sowie von Liegenschaftsübertragungen von Unternehmen in den Privatbesitz. 
Gesunde Staatsfinanzen hängen von den Aufgaben ab, die dieser wahrzunehmen hat. Die neue Reform zum Finanzausgleich und zur Aufgabenverteilung verändert das Gleichgewicht zwischen Kanton und Bund massgebend. Dies wird sich ebenfalls auf die Aufgabenverteilung zwischen Kanton und Gemeinden auswirken. Deshalb ist eine neue Festlegung dieser Verteilung nötiger denn je. Unter Berücksichtigung dieser Tatsachen engagiert sich die Partei für eine ausgewogene Verteilung, die den Möglichkeiten der Gemeinden resp. des Staates Rechnung trägt. Verantwortlichkeiten und Finanzierung müssen klar festgelegt werden. 
AKTIONEN 
- Fortführung der jetzigen Politik, in welcher eine Steuererleichterung für natürliche und juristische Personen Priorität hat, unter Bewahrung der gesunden Finanzlage des Staates. 
- Gesamtanalyse des Steuer- und Abgabensystems mit dem Ziel, das bestehende System zu vereinfachen und die „Steuergerechtigkeit“ zu verbessern. 
- Vereinfachung der Steuerverwaltungsabläufe und Verwendung der damit erreichten Einsparungen für die Schaffung eines besseren Steuergleichgewichts. 
- Gesamtanalyse der Aufgaben von Staat und Gemeinden und Ausarbeitung eines generellen Projekts für eine ausgewogene Aufgabenverteilung zwischen Staat und Gemeinden. 
FÜR VOLLSTÄNDIGE UND DAUERHAFTE INFRASTRUKTUREN 
ZIELE 
- Entwicklung von Infrastrukturen, die den Bedürfnissen der Wirtschaft angepasst sind. 

- Entwicklung von Infrastrukturen, die dem Wohlergehen der Bevölkerung angepasst sind. 

AUSFÜHRUNGEN 
Die Partei unterstützt den Ausbau eines leistungsfähigen öffentlichen Verkehrsnetzes und die Entwicklung alternativer Verkehrsträger. Die Partei fordert die rasche Anwendung des neuen kantonalen Verkehrsplans, der einen verbesserten Zugang zum öffentlichen Verkehr gewährleistet. Sie unterstützt die Beibehaltung eines leistungsstarken öffentlichen Verkehrsnetzes für Strasse und Bahn, insbesondere der sekundären Bahnlinien. Die Partei will die Begegnungszentren fördern, insbesondere im Bereich des Sports und der Kultur. Die Partei unterstützt den Wandertourismus und verlangt den Ausbau der bestehenden Fuss- und Fahrradwege. 
Die Partei setzt sich für eine rasche Verwirklichung des Freiburger Strassennetzes ein, insbesondere der Umfahrungen der grossen Lokalitäten, d.h. die Umfahrung von Bulle und die Poya-Brücke. Teilweise sind diese Massnahmen bereits im Gang; für die übrigen Projekte verlangen wir ein rasches Vorgehen. Die Partei unterstützt auch den Bau von „Autobahntransversalen“ auf den Achsen Bulle – Romont - Estavayer und Düdingen - Murten, um den Verkehrsfluss Nord-Süd im Kanton zu verbessern. Schliesslich unterstützen wir den Anschluss des Schweizer Eisenbahnnetzes an die europäischen Schnellzugnetze, insbesondere jenes von Frankreich. 
AKTIONEN 
- Entwicklung eines generellen Tarifverbunds zur Förderung des Modalverkehrs, insbesondere durch die Schaffung eines regionalen Schnellverkehrsnetzes. 

- Ausbau von Begegnungszentren in den Bereichen Kultur und Sport sowie von Infrastrukturen für den Wandertourismus. 

- Rasche Verwirklichung der geplanten Umfahrungsstrassen von grossen Freiburger Standorten, eine bessere Verbindung zwischen den beiden Autobahnen. 

- Unterstützung der Bemühungen zur Erleichterung des Zugangs zu öffentlichen Gebäuden für behinderte Personen. 

- Bereitstellung eines öffentlichen Investitionsvolumens von jährlich 100 Millionen Franken. 
FÜR DIE ACHTUNG UNSERER UMWELT 
ZIELE 
- Achtung des Umweltschutzes in Verbindung mit einer nachhaltigen Entwicklung. 

- Eine systematischere Information über den Umweltschutz, insbesondere in den Schulen und Unternehmen. 

AUSFÜHRUNGEN 
Die Partei unterstützt die im Namen einer nachhaltigen Entwicklung ergriffenen Massnahmen, wie diejenigen des Protokolls von Kyoto. Sie wehrt sich jedoch auch gegen Missbräuche, insbesondere bei der Ausübung des Beschwerderechts durch Naturschutzvereinigungen. 
Die Partei will die einheimische Wärmeproduktion fördern, insbesondere durch Nutzung von ein-heimischem Holz und Wiederverwertung der von Verbrennungsanlagen produzierten Energie. Die Partei unterstützt die Massnamen zur Förderung der erneuerbaren Energien und der Einsparung von Energie. 
AKTIONEN 
- Förderung der Nutzung von Erd- oder Sonnenenergie für die Heizung und Warmwasseraufbereitung in (öffentlichen und privaten) Neubauten fördern. 

- Durchsetzung von strengeren Massnahmen zur Verminderung von Lärmimmissionen. 

- Verstärkte Unterstützung der lokalen Organisationen „Agenda 21“. 
FÜR EINE ZUKUNFTSGERICHTETE UND KONSUMENTENNAHE LANDWIRTSCHAFT 
ZIELE 
- Ein für die Bedürfnisse der Landwirtschaft ausreichender Budgetrahmen. 

- Unterstützung einer bauernfamilienfreundlichen Landwirtschaftspolitik. 

- Massnahmen zur Nahrungssicherung unterstützen. 

AUSFÜHRUNGEN 
Angesichts der Bedeutung der Landwirtschaft für die Landschaftserhaltung sowie der gesellschaftlichen, kulturellen und wirtschaftlichen Rolle des Nahrungsherstellungssektors verlangt die Partei, dass der Budgetrahmen an die Lebenskosten angepasst wird, und damit die Finanzierung der Leistungen sowie eine gute Lebensqualität gewährleistet werden können. Der Budgetrahmen soll auch die Multifunktionalität, den Landschaftsunterhalt sowie die Diversifikation und die Entwicklung des Landwirtschaftsraums erlauben. 
Die Partei ist für die Beibehaltung der Direktzahlungen. Sie will aber auch eine Lockerung der Produktionsrahmenbedingungen. Insbesondere unterstützt die Partei eine Überarbeitung der Raumplanung, um die Nutzungsveränderungen von ursprünglich landwirtschaftlichen Bauten zu erleichtern. Somit setzt sich die Partei für eine Lockerung der Hindernisse für eine berufliche Diversifikation ein. 
Die Partei verteidigt eine auf Qualitätsproduktion gestützte Berufslandwirtschaft. Die Partei verlangt die Wertanerkennung der Freiburger Produkte. Weiter verlangt sie die Unterstützung der Bauernfamilie, die ihr Einkommen aus der landwirtschaftlichen Bewirtschaftung erlangen sollte. Die Partei anerkennt die Bauernfamilien als kompetente und unumgängliche Partner auf dem Nahrungsherstellungssektor. 
Die Partei will das Vertrauen der Konsumenten verbessern, insbesondere durch die Förderung der Herkunftsbezeichnung (AOC, IPG). Sie setzt sich für eine bessere Information der Konsumenten im Bereich der Produktion ein, insbesondere was die Produktherkunft, die Einhaltung der Regeln und die Qualitätsstandards betrifft. 
AKTIONEN 
- Sicherstellung eines an die Lebenskosten angepassten Budgetrahmens zugunsten einer bauer-familienfreundlichen Landwirtschaft. 

- Förderung von Massnahmen zur Nahrungssicherung. 
FÜR EINE SICHERE UND GASTFREUNDLICHE GESELLSCHAFT 
ZIELE 
- Beibehaltung der Lebensqualität durch Verminderung der sozialen Probleme. 

- Unterstützung von Vorbeuge- und Erziehungsmassnahmen in der Bevölkerung zur Verhinderung von Gewalt zu Hause. 

AUSFÜHRUNGEN 
Die Partei unterstützt die kantonale Ausdehnung des Projekts einer bürgernahen Polizei, um die Lebensqualität beizubehalten und die sozialen Probleme zu vermindern. Diese Lösung erlaubt eine Verstärkung der Überwachungsmassnahmen in sensiblen öffentlichen Räumen. Die bürgernahe Polizei hat zweifelsfrei eine abschreckende und präventive Wirkung gegenüber der Kleinkriminalität und trägt somit bei der Öffentlichkeit zu einem verstärkten Sicherheitsgefühl bei. Das im Grossraum Freiburg entwickelte Projekt einer bürgernahen Polizei muss jetzt auf andere Agglomerationen ausgedehnt werden. 
Die Partei setzt sich für die Verhinderung von „Quartierghettos“ und für eine bessere Eingliederung der Ausländer ein. Es gilt auch Risikogruppen aufzudecken und sich um bereits delinquente Jugendliche zu kümmern, ohne dabei die Vorbeugemassnahmen gegenüber der Jugend im Allgemeinen zu vernachlässigen. 
Die Partei verlangt eine schnellere Justiz bei der Behandlung von Gesetzesverstössen. Die Verwaltungsverfahren müssen vereinfacht werden. Die Partei unterstützt auch eine bessere Koordination der Polizeikräfte, um die Effizienz zu steigern. 
Die Partei unterstützt die Einführung von regionalen Familienberatungsstellen, welche die Eltern ausbilden und informieren sowie der Bewältigung von Krisensituationen zur Verhinderung einer häuslichen Gewalteskalation dienen soll. 
AKTIONEN 
- Ausdehnung des Projekts einer bürgernahen Polizei auf den ganzen Kanton, um die Zunahme von Vergehen und Delinquenz zu verhindern. 

- Einführung von regionalen Familienberatungsstellen zur Eindämmung der häuslichen Gewalt. 

- Unterstützung der Einrichtung von Quartierräten. 
FÜR EINE EINGLIEDERUNG DER AUSLÄNDER IN GEGESEITIGEM RESPEKT 
ZIELE 
- Unterstützung einer besseren Integration der Ausländer. 

- Unterstützung einer erleichterten Einbürgerung der Ausländer. 

AUSFÜHRUNGEN 
Die Partei will alle Integrationsprojekte unterstützen, die eine aktive Beteiligung der Ausländer am sozialen, kulturellen und wirtschaftlichen Leben des Kantons vorsehen. Die Partei verlangt eine gute Information der Ausländer auf Gemeindeebene, insbesondere im Zusammenhang mit ihren Rechten und dem demokratischen System. 
Die Partei hält jedoch auch fest, dass Integration auch Pflichten beinhaltet, insbesondere die Berücksichtigung der gesellschaftlichen Regeln in unserem Kanton und das Erlernen einer einheimischen Sprache. 
Für die papierlosen Personen und die Asylbewerber unterstützt die Partei klare und schnelle Verwaltungsmassnahmen, die unserem Rechtsstaat entsprechen und auch die Menschenwürde respektieren. Härtefälle müssen vom Kanton individuell geprüft werden. 
AKTIONEN 
- Einrichtung von Gemeinde- und Regionalforen zur Information der Ausländer. 

- Aufbau von Strukturen, die das Erlernen einer kantonalen Sprache erleichtern. 
FÜR EINE GESUNDHEITSPOLITIK ZUM WOHLE DER GESAMTEN KANTONSBEVÖLKERUNG 
ZIELE 
- Effiziente Massnahmen in der Gesundheitsprävention und –förderung. 

- Eine medizinische Versorgung, die die menschliche Würde und ethische Werte respektiert. 

- Qualitativ hoch stehende und für alle zugängliche Leistungen im Gesundheitswesen. 

- Eine wirksamere Kontrolle der Kostenentwicklung im Gesundheitswesen. 

AUSFÜHRUNGEN 
Für die Partei hat die Gesundheitsprävention und die Gesundheitsförderung vorrangigen Stellenwert, wobei sie insbesondere unserer Jugend als Zielpublikum Priorität einräumt. Die Partei unterstützt darum Projekte und Massnahmen mit dieser Zielsetzung und im Sinne der Eigenverantwortung. Sie bekämpft jede Banalisierung im Umgang mit Suchtmitteln jeder Art. 
Die Partei steht für den Schutz des Lebens bis zum Tod ein, plädiert für umfassende Gesundheitspflege und eine würdige Begleitung und Betreuung bis ans Lebensende. Sie unterstützt die palliative Medizin, widersetzt sich klar einer altersbedingten Leistungsbeschränkung und jeder Form aktiver Euthanasie. 
Die Partei unterstützt die Errichtung eines Spitalnetzes; setzt sich dafür ein, dass im ganzen Kantonsgebiet für alle der Zugang zu gleichwertiger medizinischer Versorgung garantiert wird und die sozial-medizinischen Dienstleistungen in den einzelnen Regionen koordiniert werden. 
Im Sinne vermehrter Kostenkontrolle und Kostenbegrenzung setzt sich die Partei für ein adäquates und koordiniertes Angebot an medizinischen Dienstleistungen einerseits und Betreuungseinrichtungen andererseits. 
AKTIONEN 
- Rauchfreie öffentliche Gebäude, Intensivierung der Suchtprävention auf allen Ebenen, Förderung gesunder Ernährung, Bekämpfung der Bewegungsarmut durch gezielte Sportförderung. 

- Verstärkung der Palliativmedizin und -pflege. 

- Aufbau von Gesundheitsnetzen (Heime, Strukturen für Tages- und Kurzaufenthalte, SPITEX usw.) in den einzelnen Regionen des Kantons mit dem Ziel, das Verbleiben zu Hause zu fördern. 

- Vermehrte Reduktion der Krankenkassenprämien für eine beschränkte Wahl der Leistungserbringer und für vermehrten Rückgriff auf Generikas; bessere Transparenz bei Preisgestaltung und Rechnungslegung; Einführung eines informatisierten Patientendossiers (unter Vorbehalt des Datenschutzes). 
FÜR BÜRGERNAHE INSTITUTIONEN 
ZIELE 
- Übertragung der Verantwortung für öffentliche Aufgaben an jene Institution, welche die Bedürfnisse der Bürger am besten wahrnimmt. 
- Starke regionale Strukturen. 
- Ausbau der Kommunikation zwischen den Bürgern und den öffentlichen Stellen. 
- Klärung der Aufgaben- und Lastenverteilung zwischen Kanton und Gemeinden. 
- Einführung eines neuen, wirkungsvolleren und transparenteren interkommunalen Finanzausgleichs. 

AUSFÜHRUNGEN 
In Anwendung der Bestimmungen der Kantonsverfassung setzt sich die Partei entschlossen für die Anwendung einer aktiven Subsidiarität ein: so soll die Verantwortung für öffentliche Aufgaben jener kompetenten Institution übertragen werden, die dem Bürger am nächsten steht. Der Dienst am Bürger, die Wirksamkeit und die möglichen Einsparungen zwingen zur Fortsetzung des Prozes-ses der Gemeindefusionen und zur Einführung von starken regionalen Strukturen. Die Herausforde-rungen der Einführung starker regionaler Strukturen sind: die Vereinfachung der Verwaltung inter-kommunaler Dossiers, die gegenwärtig von einer Vielzahl von Gemeindeverbänden verwaltet wer-den, und die Koordination der Entwicklung auf der Stufe einer territorial starken und kohärenten Einheit, die über wirkliche Kompetenzen verfügt. 
Die Verwicklung der Aufgaben und eine Lastenverteilung Kanton-Gemeinden, die das Prinzip „wer zahlt befiehlt“ nicht genügend respektiert, stellen Hindernisse für jegliche Strukturreform dar, be-grenzen die Gemeindeautonomie und machen die Verteilung der Verantwortlichkeiten und der Finanzierung für den Bürger unüberschaubar. Die Partei verlangt eine Klärung der Aufgabenvertei-lung und eine rasche Verwirklichung der Reform des vertikalen und horizontalen Lastenausgleichs zwischen Staat und Gemeinden. 
Die Partei unterstützt den Ausbau der elektronischen Abstimmungen und Wahlen sowie die koor-dinierte Einführung eines Informationssystems auf Kantons-, Oberamts- Gemeindeebene, welches den Bürgern und allen betroffenen Institutionen den Informationsaustausch und -zugang gewährt. 
AKTIONEN 
- Die Region definieren sowie ihre Rolle und Verantwortlichkeit als territoriale Einheit. 
- Neue Massnahmen zugunsten der Gemeindefusionen vorschlagen. 
- Vorschlagen und dafür sorgen, dass das Prinzip « wer zahlt befiehlt » für den Bereich der Auf-gaben- und Lastenverteilung Kanton-Gemeinden angewendet wird. 
- Die Einführung eines neuen interkommunalen Finanzausgleichs vorschlagen und vorantreiben. 
- Die Anwendung der Informationstechnologien verstärken, um die Beziehungen zwischen den Bürgern und den öffentlichen Instanzen zu verbessern. 

