Programme politique du PDC-VAUD 


Politique familiale
 
La Suisse souffre d'un déficit des naissances qui déséquilibre la démographie au point de soulever des problèmes insolubles au niveau des pensions et de l'assurance-maladie. Convaincus que les familles stables contribuent au bien-être de la société et de l'Etat, nous demandons que celles-ci disposent d'avantages concrets, en matière d'impôts et d'assurance-maladie. Nous sommes favorables à un système d'allocations familiales et à une politique du logement adaptée à la famille. 
 
 
Politique scolaire
 
Tout en étant favorables à une école publique au service de tous, nous exigeons que la qualité de l'enseignement ne soit pas sacrifiée au souci de l'intégration. En ce sens, nous soutenons le régime des notes. 
 
 
Politique de développement durable
 
Nous soutenons une économie de marché pourvu que celle-ci respecte les conditions indispensables au bien-être de tous : la paix du travail ; l'amélioration des conditions-cadre pour les petites et moyennes entreprises (PME) ; la réintégration des chômeurs ; le maintien en activité des travailleurs âgés ; le respect de l'environnement. La dignité du travailleur doit être respectée quel qu'il soit, tout en insistant sur sa responsabilisation. La formation et la recherche constituent des priorités.
 
 
Politique de la drogue
 
Nous soutenons une politique de la drogue qui vise l'abstinence et nous favorisons les thérapies qui conduisent réellement à la guérison et à la réhabilitation sociale. Nous nous opposons à une banalisation de la consommation des drogues. 
 
 
Politique de la santé
 
Nous défendons le principe d'un accès de tous à un réseau de soins de qualité. La prévention demeure un objectif prioritaire. A titre d'exemple, nous nous engageons à lutter contre le tabagisme et l'alcoolisme dont le coût des dégâts à la santé est lourd et nous demandons l'installation de filtres à particules sur les échappements de moteurs diesels.
 
 
Service public
 
Nous sommes favorables au maintien d'un service public de qualité et nous nous opposons aux mesures de démantèlement ou de privatisation de certains services, si celles-ci ne garantissent pas leur maintien pour la population des régions périphériques ou celle disposant de peu de moyens, en particulier pour les personnes âgées et les familles.
 
 
Politique des finances
 
Nous nous engageons pour un assainissement des finances cantonales ainsi que pour un budget équilibré. Le canton doit poursuivre ses mesures d'assainissement à court terme et rembourser ses dettes à moyen terme. 
 
 
Politique des étrangers
 
Nous demandons aux autorités cantonales de prendre des mesures efficaces contre l'engagement illégal de travailleurs étrangers. L'accueil des étrangers, en particulier des réfugiés, doit s'inscrire dans la tradition humanitaire de la Suisse et respecter la dignité des personnes.
 
 
Politique des transports
 
Nous demandons qu'une politique coordonnée des transports vaudois soit mise en place par le soutien de transports en commun efficaces, l'organisation de parkings p+r, troisième voie CFF Genève-Lausanne, RER lausannois.
 
 
Politique de l'énergie
 
Pour pallier les pénuries prévisibles d'énergie, nous demandons qu'une politique coordonnée encourage à la fois les économies d'énergie, comme les normes minergie en construction, et la production d'énergie renouvelable par le recours au solaire, à la géothermie et aux biocarburants. 
