CVP Programm 2002-2006

Taten – nicht nur Worte

Wichtig ist, was bewegt.

Mit Herz und Verstand 
CVP Obwalden

Liebe Wählerinnen und Wähler,

Legen auch Sie die offizielle Liste in die Urne. Besten Dank.

Beim Proporz, dem Wahlverfahren für die kommenden Kantonsratswahlen, steht die Parteienwahl im Vordergrund. Die oder der Wählende gibt die Stimme nicht nur einer Person, sondern gleichzeitig einer Partei. Bei der Ermittlung des Wahlergebnisses werden zunächst die Sitze nach dem Wähleranteil der Parteien aufgeteilt.

Erst in einem zweiten Schritt werden die Stimmen der Kandidatinnen und Kandidaten innerhalb der Partei ermittelt.

Deshalb ist es von großer Bedeutung, dass Sie die offizielle CVP-Liste in die Wahlurne legen. Wir danken Ihnen für Ihre Unterstützung.

Ihre CVP Obwalden. 


Gesundheit

„Gesundheit und soziale Sicherheit sind von zentraler Bedeutung. Durch gezielte Prävention soll die Gesundheit der ganzen Gesellschaft gefördert werden. Die öffentliche Hand muss die medizinische Grundversorgung der Bevölkerung in einer guten Qualität sicherstellen. Durch die Zusammenarbeit mit anderen Kantonen und Gesundheitsinstitutionen soll die Kosteneffizienz gesteigert werden.“

Bildung und Erziehung

„Ganzheitliche Bildung und Erziehung sind für unsere Jugend die beste Voraussetzung, die Zukunft zu gestalten. Eine breite berufliche Aus- und Weiterbildung befähigt sie, den Herausforderungen in Gesellschaft und Wirtschaft erfolgreich zu begegnen. Darum setzen wir uns für eine zeitgemäße Weiterentwicklung unseres Bildungswesens ein.“

Familie

„Die Familie ist die Grundlage der Gesellschaft. Die CVP hat mit dem Postulat zur Situation der Familien in Obwalden eine Analyse der heutigen Situation gefordert, damit gezielt nach Möglichkeiten der Besserstellung gesucht werden kann. Die Familie braucht Unterstützung. Wir setzen uns ein für Steuerabzüge, familienergänzende Kinderbetreuung und Krankenkassen-Prämienverbilligung.“

Finanzen

„Die CVP strebt eine ausgeglichene Rechnung an. Es soll in Teilschritten die Gesamtschuld reduziert und der Bilanzfehlbetrag abgeschrieben werden, denn  nur so kann das gegenwärtige Steuerniveau beibehalten werden. Neue Investitionen dürfen nur beschlossen werden, wenn die Finanzierung und die Tragbarkeit der Folgekosten sichergestellt sind.“

Arbeit und Wirtschaft

„Der Kanton Obwalden hat ein wirtschaftsfreundliches Steuergesetz. Es sollen die Vorteile dieses Gesetzes und auch die Chancen eines kleinen Kantons mit kurzen Amtswegen genutzt werden. Wir wollen gute Rahmenbedingungen für eine leistungsfähige Wirtschaft schaffen, um die bestehenden Betriebe zu fördern und neue anzusiedeln. In der Arbeitswelt soll der Mensch im Mittelpunkt stehen.“

Landwirtschaft

„Obwalden braucht eine aus Familienbetrieben bestehende Landwirtschaft. Sie muss für die multifunktionalen Leistungen, die sie für die Öffentlichkeit erbringt, angemessen entschädigt werden. Unser Gras- und Alpgebiet kann nur mit Rauhfutter verzehrenden Tieren genutzt werden, deshalb unterstützen wir die Milch- und Fleischproduktion mit guter Wertschöpfung im Kanton. Das Schließen von Betrieben soll nicht durch die Besteuerung des Liquidationsgewinns verunmöglicht werden.“

Umwelt, Energie, Verkehr

„Wir leben in einer schönen Umwelt mit einer weitgehend intakten Landschaft. Es gilt diese Landschaft als Wohn- und Lebensraum sowie für den Tourismus zu erhalten. Gleichzeitig soll jedoch eine massvolle, wirtschaftliche Entwicklung möglich sein. Unsere Verkehrsachsen müssen dem schweizerischen Netz angepasst werden. Holz und Wasser sind als Energiequelle sinnvoll zu nutzen.“

CVP-Programm 2002-2006

„Die CVP Obwalden hat sich auch für die kommende Legislaturperiode ehrgeizige Ziele gesetzt und dazu ihre Gedanken gemacht, die wir Ihnen in dieser kleinen Broschüre näherbringen möchten. Offenheit, Respekt, Initiative, Vertrauen, Ehrlichkeit und Zusammenarbeit sind die Stärken unserer Partei. Sie helfen uns, die anforderungsreichen Ziele zum Wohl und Nutzen der Obwaldener Bevölkerung zu erreichen.“
