Wahlprogramm CVP
Freiburg 2011


Wähle CVP – Unsere Werte für Ihre Zukunft !
Ihre Stimme für unseren Kanton !

Ein erfolgreicher Kanton
Freiburg, dank uns – die CVP
Freiburg ist dank einer verantwortungsvollen, realitätsnahen und respektvollen Politik
ein attraktiver und dynamischer Kanton. Wir die CVP in Zusammenarbeit mit unseren
Vertretungen in der Regierung, im Grossrat sowie im Bundesparlament setzen uns
für diese Werte ein, die unseren Kanton vorwärtsbringen.
Die politische Aktion der Partei gründet auf einer christlichen Anschauung des
Menschen und der Gesellschaft. Sie wird von den daraus entspringenden
universellen Werten getragen. Die Menschenwürde ist unantastbar und untrennbar.
Ihre Achtung zeugt von der zentralen Stellung, welche der Mensch für die Partei
einnimmt.
Gute Rahmenbedingungen für das Familienleben, ein konkurrenzfähiger
Wirtschaftsstandort mit sicheren Arbeitsplätzen sowie eine nachhaltige
Umweltpolitik bilden die Grundlage für die persönliche Entfaltung. Unsere
Aufgabe besteht darin, diese kontinuierlich zu verbessern – wir setzen uns für
eine hohe Lebensqualität zugunsten aller Freiburgerinnen und Freiburger ein !



Wir halten unsere
Wahlversprechen !
Unsere Bilanz im Grossrat
Konkrete Unterstützung zugunsten der Familie
- Steuererleichterung für Familien (Erhöhung des Steuerabzuges für Kinder und Splitting)
- Anpassung der Mutterschaftsversicherung, welche einen Leistungsbezug für alle Mütter in
unserem Kanton vorsieht
- Unterstützungsmassnahmen zugunsten der Eltern von schwerkranken Kindern
- Verbesserungsvorschläge zur beruflichen Wiedereingliederung von Eltern mit
Kinderbetreuungsaufgaben
Sicherstellung der Beschäftigung dank rascher Reaktion in der Krise
- Ankurbelungsprogramm mit Integration Jugendlicher in die Arbeitswelt
- Steuererleichterungen zugunsten von Unternehmen und insbesondere von KMUBetrieben
- Entscheidende Unterstützung im Rahmen der Anpassung des Arbeitsmarkgesetzes
Weiterbildung, angepasst an die Marktbedürfnisse
- Anpassung des Schulgesetzes
- Unterstützung des kantonalen Projektes « Sport-Kunst-Studium »
- Unterstützung bei der Ausarbeitung des neuen Berufsbildungsgesetzes (duales System)
Ein Kanton mit Achtung gegenüber der Umwelt
- Unterstützung der Weiterentwicklung des Öffentlichen Verkehrs und der Mobilität auf dem
gesamten Kantonsgebiet
- Berücksichtigung der Auswirkungen kantonaler Projekte auf die nachhaltige Entwicklung
- Vorbildliche und zukunftsweisende Energiepolitik
Ein leistungsfähiges und den Bedürfnissen angepasstes Gesundheitssystem
- Die Schaffung eines kantonalen Impfprogrammes gegen den Gebärmutterhalskrebs
- Förderung des Gesundheitsnetzes und der ärztlichen Gemeinschaftspraxen
- Massgebende Mitarbeit bei der Ausarbeitung des neuen Gesundheitsgesetzes
- Betreuung von älteren körperlich und geistig behinderten Personen
Zielkonforme Sozialversicherungen
- Kampf gegen Missbräuche und Betrugsfälle bei der Sozialhilfe
- Vorschlag zur Studienausarbeitung eines neuen Systems zum Erlangen der Sozialhilfe
Unsere Positionen zu gesellschaftlichen Schlüsselthemen
- Landwirtschaft
- Integration von Migranten
- Erziehung und Jugend
- Energie


Ein erfolgreicher Kanton – der
auch in Zukunft erfolgreich ist !
- FÜR DIE MEINIGEN 
Die Familie bildet den Kern unserer Gesellschaft. Sie ist es, die unsere zukünftigen
Mitbürgerinnen und Mitbürger formt. Die Eltern sollen in dem Sinne unterstützt
werden, dass sie ihre grosse erzieherische Aufgabe erfüllen können sowie ihre
Entscheidungen betreffend das Familien- und Berufsleben sich immer auf den
Bedürfnissen der Kinder abstützen können.
Die Kinder sollen einen uneingeschränkten Schutz geniessen können. Dies
insbesondere gegenüber den Gefahren des Internet und gewalttätiger Videospiele.
Die ältere Generation, die ein Leben lang gearbeitet hat und uns diese
Infrastrukturen und sozialen Netze vermacht hat, soll in Würde und frei entscheiden
können, welche Form sie für ihren Lebensabend auswählen will.
Dafür setzt sich die CVP ein:
- Eine bessere Anerkennung der erzieherischen Aufgabe von Eltern, die sich
entschieden haben, ihre Berufstätigkeit zugunsten der Kinderbetreuung zu
unterbrechen. Dies mittels Unterstützungsmassnahmen wie beispielsweise
erleichterter beruflicher Wiedereinstieg.
- Eine erhöhte Unterstützung für Familien, die in ihrem Umfeld Personen betreuen,
welche einer Betreuung bedürfen (Kranke Kinder, Ältere Personen, Behinderte
Personen) mittels finanzieller Unterstützung, Angebot an Tagesstrukturen und
Hilfe zu Hause.
- Einführung eines Gutscheinsystems zugunsten der Kinderbetreuung, welches
gültig für frei wählbare Einrichtungen ist.
- Bereitstellung aller notwendigen Mittel zum Schutz der Kinder gegen die
möglichen Gefahren im Internet (Prävention, Information, polizeiliche Überwachung
usw.).
- Einführung eines globalen Systems zur Betreuung älterer Personen.


- FÜR MEINE ARBEIT 
Unternehmen schaffen dank ihrer Aktivitäten einen Mehrwert. Sie sind massgebend
für die wirtschaftliche Entwicklung, indem sie neue Arbeitsplätze schaffen. Innerhalb
unserer liberal-sozialen Marktwirtschaft benötigen die Unternehmen genügend
Freiraum, um sich entwickeln zu können. Aber ebenfalls einen rechtlichen Rahmen,
der eine gesunde Konkurrenz sicherstellt. Die Sozialpartnerschaft ist auf das
Vertrauen der Öffentlichen Hand angewiesen.
Die CVP ist für die Förderung optimaler Rahmenbedingungen, um die Ansiedlung
neuer Unternehmen zu fördern und bereits vorhandene zu unterstützen.
Dafür setzt sich die CVP ein:
- Eine Wirtschaftsförderung von hoher Qualität mit ausreichenden Mitteln.
- Eine angemessene und attraktive Unternehmensbesteuerung.
- Eine Reduktion zu belastender administrativer Aufgaben insbesondere
gegenüber unseren KMU Betrieben.
- Eine Regulierung des Arbeitsmarktes zur Bekämpfung der Schwarzarbeit und
systematischere Überwachung der Arbeitsbedingungen.
- Eine Unterstützung für die Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt.
- Eine massgebliche Unterstützung für Innovation, insbesondere in der Stärkung
der Zusammenarbeit zwischen Hochschulen und Unternehmen.
- Eine qualifizierte Ausbildung, die den Marktbedürfnissen entspricht.
- Die Schaffung neuer Lehrstellen und die langfristige Sicherstellung des dualen
Ausbildungssystems, welches Garant für hochqualifizierte Arbeit ist.
- Eine aktivere Rolle bezüglich Bodenpolitik, Industriezonen und Neuer
Regionalpolitik. Freiburg muss sich als exzellenten Standort durchsetzen.
- Eine kantonale Politik, welche unsere Landwirtschaft unterstützt (AOC, Promotion
der eigenen Produkte, Alpwirtschaft usw.).
- Eine kantonale Politik zur Unterstützung des Tourismus.


- FÜR MEINE UMWELT 
Die Herausforderungen in Umweltfragen sind global, aber die Lösungen im
Zusammenhang mit Klimaerwärmung, Rückgang der Energieressourcen verlangen
einen konkreten Einsatz auf nationaler, regionaler und lokaler Stufe. Die CVP
unterstützt das Konzept der nachhaltigen Entwicklung, die Anwendung des
Verursacherprinzips sowie die Wirtschaftlichkeit nicht erneuerbarer Energien.
Dafür setzt sich die CVP ein:
- Nachhaltige Energie:
- Anwendung des Minergiestandards für Neubauten und Renovierungen sowie
obligatorische Anwendung des kantonalen Energielabels für sämtliche
Gebäude.
- Abnahme der Immission aus Transporten, Heizungen und Stromproduktion
durch den Einsatz von Partikelfiltern, Hybridmotoren, einheimischem Holz,
Biomasse, Erdwärme sowie Wind- und Sonnenenergie.
- Garantie der Versorgungssicherheit mit Wasserkraft, der wichtigsten
natürlichen Energiequelle unseres Landes sowie und ergänzt mit Kernenergie.
- Nachhaltige Mobilität:
- Mobilitätszunahme zwischen allen Lebensstandorten und Förderung des
öffentlichen Verkehrsnetzes sowohl für den Nah- wie den Fernverkehr (SBahn).
- Weiterausbau von Radstreifen überall dort, wo dies möglich ist.
- Nachhaltige Raumplanung und Infrastrukturen:
- Massnahmen zur Verdichtung von städtischen Zonen.
- Erhalt der Fruchtfolgeflächen.
- Förderung des Einsatzes von Holz als Primärmaterie des Kantons.
Die CVP schlägt vor, dass für jede Baubewilligung ein einheimischer Baum
ausserhalb von Wäldern gepflanzt wird.  






