
Themenschwerpunkte der CVP Aargau zu den Wahlen 2007



Einleitung
·         Die CVP Aargau vereinigt Frauen und Männer verschiedener sozialer Gruppen und Konfessionen, welche das öffentliche Leben nach einem christlich begründeten Verständnis von der Würde des Menschen und nach den Gründsätzen der Solidarität und der Subsidiarität gestalten wollen.
·         Solidarität, Eigenverantwortung und der soziale Frieden sind für die CVP zentral. Die CVP baut solide Brücken und hält die Gemeinschaft Schweiz zusammen. Gemeinsam Politisieren und nach einem Konsens suchen, tragfähige Kompromisse schmieden und das Wohl aller Bevölkerungsgruppen in sämtlichen Regionen im Auge behalten.
·         Die CVP orientiert sich an ethischen Werten und nicht an Ideologien.
 
1.         Für eine familienfreundliche Schweiz
·         Wir fordern ein Steuersystem, welches der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit von Familien konsequent Rechnung trägt: Wer Kinder grosszieht und damit eine Kaufkraftreduktion akzeptiert, muss von einer geringeren Besteuerung profitieren können.
·         Wir fordern die Abschaffung der Heiratsstrafe. Ehepaare dürfen nicht länger durch das Steuersystem benachteiligt werden.
·         Wir fordern eine bezahlbare Kinderbetreuung für alle. Eltern mit tiefem Einkommen soll die Kinderbetreuung vom Staat mitfinanziert werden.
·         Wir fordern die Einführung des Vaterschaftsurlaubes auf sozialpartnerschaftlicher Ebene.
·         Wir fordern Tagesstrukturen an den Volksschulen, um Familie und Beruf vereinen zu können.
·         Wir fordern, genügend Mittel für die Innere Sicherheit. Wir wollen eine bessere Überwachung sensibler Bereiche durch mehr und sichtbare Polizeipräsenz.
·         Wir fordern ein griffiges Jugendförderungs- und Jugendschutzgesetz und Massnahmen gegen Jugendgewalt.
·         Wir fordern die bessere Integration von ausländischen Müttern. Wir binden diese Zielgruppe besser in den Schulalltag der Kinder ein, forcieren ihren Spracherwerb und verbessern so ihre Teilnahme am sozialen Leben.
 
2.         Für eine Schweiz mit Vollbeschäftigung
·         Wir fordern tiefere Preise für die Konsumentinnen und Konsumenten, indem die Produkte aus der EU auch in der Schweiz zugelassen werden (Cassis de Dijon-Prinzip). Im Gegenzug sorgen wir dafür, dass einheimische Produzenten ihre Waren auch ohne Schranken in die EU exportieren können und inländische Produkte nicht benachteiligt werden.
·         Wir fordern, dass sich Brüssel nicht in die kantonale Steuerhoheit einmischt. Wir wollen einen gesunden Steuerwettbewerb unter den Kantonen erhalten und wahren die Steuerhoheit der Kantone.
·         Wir fordern die Schaffung von mehr Lehrstellen durch gezielte Entlastung der Lehrbetriebe.
·         Wir fordern eine bessere Integration von fremdsprachigen Kindern und Jugendlichen zur Verbesserung des Einstiegs in die Arbeitswelt.
·         Wir fordern massive Erleichterungen im Behördenverkehr. Die Administrativlasten müssen abgebaut werden. Zum Beispiel: Elektronik statt Papierformulare.
·         Wir fordern die schnelle Revision des Mehrwertsteuergesetzes. Nahrungsmittel, Mieten und Medikamente dürfen dabei aber nicht höher besteuert werden.
·         Wir fordern tiefere Lohnnebenkosten.
·         Wir fordern den Verzicht neuer Lohnprozente für die Invalidenversicherung.
 
3.         Für eine sozial sichere Schweiz
·         Wir fordern im Gesundheitswesen alternative Versicherungsmodelle (Managed care). Es müssen echte Sparanreize geschaffen werden, damit die Prämien auch für den Mittelstand weiterhin bezahlbar bleiben. Falsche finanzielle Anreize im Gesundheitswesen müssen eliminiert werden.
·         Wir fordern klare Kriterien für die Qualität der Leistungen sowie eine transparente Finanzierung; somit einen Wettbewerb der Qualität.
·         Wir fordern die Beibehaltung des Rentenalters 65 für Frau und Mann. Für besonders tiefe Einkommen und insbesondere in "harten" Branchen schaffen wird die Möglichkeit, sich früher pensionieren zu lassen.
·         Wir fordern für Kader, ältere Arbeitnehmende und Wiedereinsteigende neue Arbeitsmodelle, welche diese Personen bei den Rentenleistungen nicht über Gebühr benachteiligen.
·         Wir fordern, dass berufliche Aus- und Weiterbildungskosten der Steuerpflichtigen nach abgeschlossener Erstausbildung bis zu einem zu definierenden Höchstbetrag von den steuerbaren Einkünften abgezogen werden können.
 
4.         Für eine ökologisch nachhaltige Schweiz
·         Wir fordern die Reduktion unserer Abhängigkeit vom Ausland von nicht-erneuerbaren fossilen Energieträgern.
·         Wir fordern eine Reduktion des CO2-Ausstosses, die unbefristete CO2-Abgabe und die Weiterführung der Kyoto-Ziele auch nach 2012.
.         Wir fordern einen Verzicht von gas- und kohlebetriebenen Grosskraftwerken in der Schweiz.
·         Wir fordern eine sichere Versorgung unseres Landes mit Energie. Wir verhindern die Stromlücke mit Massnahmen zum Energiesparen, mit der Förderung von Alternativenergien, mit dem Ausbau der Wasserkraft und mit der Kernkraft.
·         Wir fordern die verbindliche Festlegung des Minergie- und des Minergie-P-Standard bis 2012. Bei Sanierungen von Altbauten sind entsprechende Anreize zu schaffen, damit diese Gebäude ab 2012 ebenfalls auf die beiden Minergiestandards nachgerüstet werden.
 
5.         Für einen lebenswerten Kanton Aargau
·         Wir fordern ein leistungsorientiertes Bildungswesen mit Standards und deren Einhaltung durch konsequente Leistungsmessung.
·         Wir fordern die Realisierung der geplanten Strukturreform im Aargauer Bildungswesen.
·         Wir fordern eine frühere Einschulung der Kinder und Tagesstrukturen an allen Schulen.
·         Wir fordern den Ersatz für die bestehenden Kernkraftwerke Beznau I und II sowie Leibstadt. Die Planungs-, Bewilligungs- und Bauphase eines neuen Kernkraftwerkes ist auf insgesamt 12 Jahre zu reduzieren.
·         Wir fordern eine gerechte Verteilung des Fluglärms und keine Mehrbelastung des Kantons Aargau.
·         Wir fordern den Verzicht von Zwangsfusionen von Gemeinden. Fusionswillige Gemeinden sind zu unterstützen.
·         Wir fordern den Gesundheitsraum Nordwestschweiz. Spitalplanung und Spitalbetrieb sollen in den Kantonen Aargau, Basel-Stadt, Baselland und Solothurn aufeinander abgestimmt werden.
·         Wir fordern eine ganzheitliche Lösung der Verkehrsproblematik. Die  Energieeffizienz im Verkehr ist zu steigern.
·         Wir fordern die Integration von ausländischen Mitbürgern und erwarten aber von diesen die strikte Einhaltung unserer Rechtsordnung. 
