CVP Obwalden
Unsere Politik
für die Legislatur
2010-2014
Liebe Obwaldnerinnen und Obwaldner
Wir von der CVP stehen für einen offenen und
selbstbewussten Kanton Obwalden ein, der seine
Aufgaben in Eigenverantwortung wahrnimmt und
dort, wo es sinnvoll ist, die Zusammenarbeit mit
anderen Kantonen pflegt.
Wir wollen die Zukunft von Obwalden aktiv mitgestalten.
Im Folgenden zeigen wir Ihnen die Stossrichtungen unserer Politik in der kommenden
Legislatur 2010-2014 auf. Mit Ihrer Unterstützung
werden wir die gesetzten Ziele erreichen.
Wir danken Ihnen für Ihr Vertrauen, Ihre Unterstützung und Ihre Bereitschaft, Obwalden gemeinsam
mit uns vorwärts zu bewegen.
Patrick Imfeld
Präsident CVP Obwalden

5. Land- und Forstwirtschaft
Landwirtschaftliche Betriebe erbringen wichtige
Leistungen für die Öffentlichkeit, die angemessen
abgegolten werden müssen. Insbesondere für Familienbetriebe, auf denen mehrere Generationen zusammenwirken, sind günstige Rahmenbedingungen
zu schaffen. Der Agro-Tourismus bietet eine zusätzliche
Erwerbsmöglichkeit und stärkt unsere Touris musregion.
Unsere Wälder sind möglichst ökologisch und wirtschaftlich
zu nutzen. Der Schutzwald ist nachhaltig
und naturnah zu pflegen.
6. Umwelt, Energie und Verkehr
Die einzigartige Landschaft und eine noch weitgehend
intakte Umwelt sind unser Kapital. Bei der
Umsetzung der kantonalen Richtplanung nehmen
wir Rücksicht auf unsere Landschaft und ermöglichen
trotzdem eine massvolle Weiterentwicklung.
Eine rasche und ökologische Lösung des
Hochwasserproblems hat Priorität.
Mit der konsequenten Umsetzung des Energiekonzepts helfen wir, Energie zu sparen und unterstützen
die nachhaltige Nutzung der einheimischen sauberen
Energie.
Die Erschliessung unserer Wohn- und Gewerbezonen sowie der Tourismuszentren durch den öffentlichen
Verkehr ist zu gewährleisten. Obwalden soll
auf Strasse und Schiene optimal an die Wirtschafts- und
Kulturzentren angebunden sein.
7. Wirtschaft und Tourismus
Obwalden hat viele gesunde und gut strukturierte
KMU-Betriebe. Darin und in der Neuansiedlung von
Unternehmen mit hoher Wertschöpfung liegt die
Chance der Obwaldner Volkswirtschaft. Durch die
Weiterführung der Steuerstrategie und durch zusätzliche
gute Rahmenbedingungen tragen wir zu einer
weiterhin positiven Entwicklung Sorge. Damit leisten
wir gleichzeitig einen Beitrag zur Sicherung der
bestehenden und zur Schaffung neuer Arbeits- und
Ausbildungsplätze.
Der Tourismus ist in Obwalden ein wichtiger Wirtschaftszweig. Wir unterstützen die Schaffung einer
neuen wirksamen Tourismusorganisation, welche die
Vorzüge der Tourismusregion Obwalden besser bekannt macht.
