Un avenir
pour tous
Programme politique
du PDC/JDC Jura
pour la législature 2011-2015

Le PDC s’engage pour
un Jura gagnant et décomplexé
au service de l’ensemble
des citoyennes et citoyens
Le mois d’octobre prochain, les électrices et les électeurs jurassiens éliront
les nouvelles autorités cantonales en renouvelant le Parlement et le Gouvernement.
Le PDC Jura aborde cette échéance en réitérant et en assumant
pleinement son engagement en faveur du Jura.
Le sens des responsabilités caractérise notre action depuis 1979, date de
la création du canton du Jura. Notre détermination, liée à notre position au
centre de l’échiquier politique, nous désigne pour faire progresser notre
canton afin de léguer une région dynamique et enviable à notre jeunesse.
Confrontés aux poussées populistes qui ont pris leurs quartiers également
en Suisse, nous ne sommes pas prêts à renoncer à nos valeurs. Nous identifions
les problèmes des habitants de notre région et recherchons des
réponses adaptées aux enjeux, à l’abri des idéologies stériles, en plaçant
l’être humain au centre de notre action.
Notre ambition est indissociable d’un programme politique et d’une vision qui
correspondent aux besoins et aux attentes des Jurassiennes et des Jurassiens.
A l’occasion des élections cantonales 2006, nous avions adopté comme slogan
« Le PDC à vos côtés ». Nous traduisions notre souci de solidarité et notre sens
des responsabilités étatiques. Nous nous sommes tenus à cet engagement, en
particulier sur le plan économique. Nous avons constitué des majorités au Parlement
et travaillé de manière consensuelle au Gouvernement.

Trois secteurs prioritaires
Durant les quatre prochaines années, le PDC Jura agira prioritairement dans trois
domaines :
• le développement économique et l’emploi ;
• les familles, avec notamment l’éducation et la santé ;
• l’agriculture et le développement durable.
Ces thèmes seront soutenus par des mesures concrètes dans tous les domaines
d’intervention de l’Etat jurassien : lutte contre le chômage, formation, environnement,
infrastructures, fiscalité, santé et social. Les institutions et la culture feront
aussi l’objet de notre attention.
Notre programme doit également permettre d’informer et de rassembler un maximum
d’électrices et d’électeurs sensibles à nos valeurs et à celles du PDC suisse
(libéral, social). Le PDC s’affirme comme la plateforme de discussion à la fois la
plus large et la plus ouverte sur les grands thèmes actuels. Il organise régulièrement
des conférences et débats publics, par exemple sur l’emploi, l’agriculture et
les énergies renouvelables entre novembre 2009 et mai 2010.
Nous voulons traiter tous les thèmes qui sont parfois autant de soucis pour nos
concitoyennes et concitoyens : AVS, 2e pilier, hôpitaux, transports, culture, social,
jeunesse, 3e et 4e âge, Question jurassienne, coopération avec les régions bâloise
et neuchâteloise, immigration, sécurité, impôts, communes, Europe (TGV).
Soutien à la réunification du Jura
Au niveau institutionnel, le PDC veut tout mettre en oeuvre pour réunifier le Jura-
Nord et le Jura bernois. Nous voulons créer un nouveau canton du Jura moderne
et porteur de développement.
Concernant les communes, le découpage actuel pose des problèmes d’efficience.
Nous proposons une politique active de fusions de communes, respectueuse
des volontés locales. Cette démarche doit s’accompagner d’un renforcement de
l’autonomie des communes.
Quant à l’administration cantonale, elle n’existe pas pour elle-même. Sa raison
d’être est de favoriser un développement harmonieux du canton et l’épanouissement
de ses habitants. Le PDC veut améliorer et simplifier le fonctionnement
de l’administration afin que celle-ci soit toujours mieux encore au service des
citoyens.

Pour un Jura du plein emploi
et des infrastructures modernes qui intègrent
les exigences du développement durable
Nous attendons du canton du Jura qu’il améliore le soutien à l’économie
par une série de mesures concrètes. Certes, alors que nous avons dû
faire face à une crise mondiale, le Jura ne trouvera pas à lui seul la recette d’un
redémarrage puissant de l’économie. Mais il peut jouer un rôle actif en préservant
les conditions cadres des PME chaque fois qu’elles sont de la compétence cantonale.
Le PDC veut tout mettre en oeuvre pour faciliter les échanges entre économie
et autorités, favoriser les réseaux, garantir une bonne formation et vendre
la marque « Jura ». La mobilité facilitée et les énergies renouvelables font partie
des standards de notre époque. En tant que région préservée, le Jura dispose
d’atouts non négligeables. Le PDC veut s’engager pour de nouvelles propositions
qui seront autant de réponses aux défis futurs.
1. Nous soutenons le développement économique endogène, donc les entreprises
existantes qui constituent la base de notre tissu économique. Le
PDC s’engage pour mettre à disposition des entreprises qui le souhaitent des
mesures de soutien pour recruter des compétences qui allient connaissances
techniques et force de vente (profils technico-commerciaux). Nous porterons
aussi un accent fort sur l’encouragement au transfert de connaissances entre
les milieux de la formation et les entreprises.
2. Le développement économique exogène retiendra également notre attention.
Le PDC propose de simplifier et d’accélérer encore les procédures administratives
en matière de nouvelle implantation industrielle ou artisanale. Nous
demandons non seulement la création de zones d’activités d’importance cantonale
dans chaque district, mais aussi des initiatives en vue de leur animation,
condition de leur développement.
3. Que ce soit le tourisme, les produits du terroir ou l’horlogerie, une bonne
part des activités économiques déployées dans notre région bénéficient d’un
regain d’intérêt pour la marque « Jura ». Le PDC s’engage à appuyer l’image
de la marque gagnante « Jura ». Il propose la création, sur le modèle de la Société
jurassienne d’équipements, d’une Société jurassienne du tourisme dont
le but serait de développer les infrastructures d’hébergement et des loisirs.
4. Dans le domaine de la lutte en faveur du plein emploi, le PDC veut renforcer
les mesures de réinsertion des chômeurs en favorisant la formation complémentaire
et la diversification professionnelle. Nous n’attendons pas de l’Etat
qu’il déploie seul les mesures nécessaires. Nous voulons qu’il renforce les
partenariats existants avec les grandes associations et institutions actives en
faveur de l’emploi (Caritas Jura, Pro Infirmis, etc), sans chercher à se substituer
à elles. Un effort particulier sera consenti pour les jeunes chômeurs en
intensifiant l’apprentissage des langues. Enfin, nous demandons la mise en
place d’un guichet unique destiné à simplifier les démarches des personnes
confrontées à des problèmes d’emploi.
5. Il n’est plus possible de miser aujourd’hui prioritairement sur les énergies
fossiles ou le nucléaire. Le PDC veut favoriser le développement d’énergies
renouvelables. Les perspectives de l’éolien sont bonnes dans le Jura. Les expériences
réalisées dans les Franches-Montagnes doivent faire l’objet d’une
analyse approfondie afin de jeter les bases d’une planification harmonieuse,
respectueuse du paysage et bénéficiant avant tout aux habitants du Jura.
6. Gaspiller l’énergie coûte inutilement cher. Reporter les investissements nécessaires
aux économies d’énergie ne fait qu’accroître notre dépendance. Le
PDC veut favoriser la mise en application du standard «Minergie» pour toutes
nouvelles constructions ou restaurations globales.
7. Achever la réalisation de l’A16 dans les délais fixés permettra d’accroître la
qualité de la vie dans de nombreuses localités jurassiennes, traversées actuellement
par des flots de véhicules. La fluidité et la sécurité des déplacements
automobiles seront améliorées avec le transfert du trafic des routes cantonales
à l’autoroute.
8. Dans le même esprit, nous demandons la poursuite des travaux d’amélioration
routiers de la H18 (Glovelier - Les Bois) et nous exigeons l’inscription de
la J18 (Delémont – Bâle) au réseau autoroutier suisse. Notre orientation économique
vers la région bâloise doit se traduire par un meilleur raccordement
routier à l’agglomération du Rhin.
9. Afin de ne pas entraver le redéploiement de l’économie jurassienne, le
PDC propose d’accélérer et de faciliter les procédures d’adoption de plans
d’aménagement et d’autorisation de construire.
10. Dans le but d’optimiser les impacts de l’ouverture de la gare TGV entre
Belfort et Delle, le PDC considère comme stratégique le soutien au rail dans le
Jura, en particulier la réouverture de la ligne Delle-Belfort.
Un avenir pour tous

Pour des familles épanouies
et une formation performante
Des familles épanouies sont une garantie pour l’avenir de notre
pays. Elles fournissent un travail éducatif indispensable et transmettent les valeurs
essentielles pour bien vivre ensemble. Le PDC veut apporter son appui aux
familles, faciliter leur épanouissement et les soutenir en cas de difficulté. Par des
mesures concrètes et solidaires, nous nous engageons à renforcer le pilier principal
de notre société.
Le soutien à la famille est indissociable d’un système scolaire et de formation
performant. Le monde économique requiert toujours plus de compétences de la
part des employés, des employeurs et des indépendants. La capacité de s’adapter
aux changements est également déterminante. La formation doit donc faire
l’objet de toute notre attention car elle est l’une des meilleures recettes contre le
chômage.
Etre en bonne santé figure systématiquement en tête des objectifs de la population
lorsqu’elle est sondée. Le PDC s’engage pour la maîtrise des coûts et pour un
réseau performant au service de toute la population. Il appuie le PDC suisse dans
son intention de supprimer les cotisations de caisse-maladie pour les enfants.
1. Par notre politique familiale, nous voulons soutenir tous les modèles familiaux
de notre temps : les familles traditionnelles, les familles recomposées et
les familles monoparentales. Les familles doivent être soutenues et déchargées.
Il est impératif de prendre en considération les intérêts des familles lors
de toute activité législative.
2. Concilier les exigences de la profession et les attentes de la famille pose
de gros problèmes à un nombre important de mères et de pères. Nous nous
engageons pour soutenir la famille en développant des infrastructures telles
que crèches et garderies.
3. Il n’est pas rare que des familles disposant de deux revenus ne puissent
pas boucler leurs fins de mois. La situation des familles qui ne disposent que
d’un seul revenu tient souvent de l’équilibrisme financier. Par des mesures
concrètes, par exemple fiscales, le PDC veut soutenir d’une manière forte
les familles, y compris lorsque l’un des parents se consacre principalement à
l’éducation des enfants à la maison.
4. Le PDC Jura s’engage pour construire une salle de spectacle d’importance
cantonale. Une telle infrastructure fait actuellement défaut. Elle participerait à
l’émulation, à la stimulation et à la qualité de vie des familles jurassiennes. La
jeunesse y trouverait un cadre adapté aux concerts et manifestations.
5. Nous voulons donner aux Jurassiennes et Jurassiens les meilleures bases
possibles lors de leur formation initiale. Nous voulons que tous les enfants du
canton disposent des mêmes conditions de départ. Cet objectif sera atteint en
révisant le système scolaire de niveau secondaire et en le ramenant à deux
niveaux (suppression du niveau C). Le concept de la dixième année scolaire
sera revu. L’apprentissage des langues sera favorisé en introduisant largement
la pratique de l’immersion.
6. Nous refusons le sort de nombreux jeunes qui ne trouvent pas de place
d’apprentissage ou de lieu de formation à l’issue de leur scolarité. Nous mettrons
en oeuvre des mesures d’urgence afin d’offrir une solution à tout jeune
qui quitte l’école. Le chômage des jeunes retiendra également toute notre attention.
7. Le PDC soutient la mise en place d’une formation «technico-commerciale».
Grâce à une formation professionnelle axée sur le marché du travail, la Suisse
a un taux de chômage faible auprès des jeunes. Nous soutenons donc à la
fois la filière classique scolaire-académique et la formation par apprentissage
auprès de bonnes entreprises.
8. Nous devons veiller à ce que les habitants de notre région restent au sommet
de leur profession en leur donnant la possibilité de se perfectionner et
d’acquérir de nouvelles connaissances. Pour le PDC, il importe d’accroître l’offre
de formation continue.
9. Face à l’explosion des coûts de la santé, le canton du Jura doit prendre des
décisions courageuses qui touchent son propre réseau de santé, en collaboration
avec les autres cantons et la France frontalière. Le PDC s’engage en faveur
de la maîtrise des coûts, tout en assurant la sécurité sanitaire à tous.
Un avenir pour tous
Pour une agriculture jurassienne vivante,
partie prenante du développement durable
Personne ne peut sillonner les routes du Jura sans être frappé par
l’importance de l’agriculture pour notre économie. L’impact de l’agriculture sur
notre paysage est visible. Cette branche de notre économie a aussi une grande
influence sur notre culture, nos habitudes, nos emplois et l’image du canton du
Jura. Elle est aussi un maillon essentiel de la sécurité alimentaire.
1. Le PDC veut réaffirmer le rôle de l’agriculture et conduire une politique
assurant le maintien d’une agriculture durable. Nous nous engageons pour un
aménagement du territoire qui respecte la nature et les surfaces nécessaires
au développement d’une agriculture à la fois efficace et respectueuse. Cet objectif
passe par la conduite d’une politique soucieuse de l’utilisation rationnelle
et économe du sol.
2. Dans l’agriculture aussi, le maintien et l’accroissement des connaissances
permettent d’obtenir les résultats économiques escomptés. Le PDC s’engage
pour le maintien de compétences et de capacités de production performantes
dans les exploitations jurassiennes, notamment en matière de formation et
d’infrastructures.
3. Le succès de l’agriculture nécessite un effort en faveur de la commercialisation
des produits. De très bons résultats ont été obtenus ces dernières années
par les produits du terroir. Nous encourageons et soutenons les actions
de valorisation de la production agricole jurassienne. Des investissements seront
consentis notamment dans les domaines de la production fromagère et
des produits carnés élaborés.
4. L’agriculture n’échappe pas au grand principe de la diversification. Pour le
PDC, la diversification est une chance. Nous nous engageons donc pour la
diversification des sources de revenus du monde agricole. Certains domaines
tels que l’agrotourisme ont gagné en importance mais nécessitent encore un
encouragement. D’autres secteurs à potentiel élevé, tels que les stations de
production de biogaz, doivent être plus activement soutenus par les acteurs
économiques et l’administration jurassienne.
5. Le PDC travaille en faveur du développement et de la promotion du label
«Jura». Nous voulons donner une référence aux produits du terroir. Le retour sur
investissement est garanti : grâce à la présence de produits de qualité certifiés
jurassiens, partout sur les marchés suisses, notre région bénéficie d’un regain
d’intérêt pour d’autres secteurs économiques tels que le tourisme.
Un avenir pour tous