Christlichdemokratische Volkspartei CVP Kanton Obwalden
Schwerpunkte und Ziele 1998 – 2002

Für eine Politik „Mit Herz und Verstand“


Einleitung
Liebe Wählerinnen und Wähler
Wahlen sind für uns alle Anstoss und Aufforderung Bilanz zu ziehen über die Arbeit von Behördenmitgliedern und Parteien. Wahlen sind auch Anstoss und Aufforderung, mit dem Wahlzettel Frauen und Männer zu wählen, von denen Sie überzeugt sind, dass sie Ihre Anliegen und die Interessen der Gemeinschaft am Besten vertreten. Frauen und Männer, denen Sie zutrauen, dass Sie politische Ideen in konkrete Projekte umsetzen. 
Für die Parteien sind Wahlen nicht nur kritische Auseinandersetzung mit der Arbeit der vergangenen Jahre. Es gilt, eine erkennbare Linie der politischen Arbeit zu zeichnen, welche im Auftrag der Wählerinnen und Wähler umgesetzt wird.
Wir leben in einer Zeit des raschen Wandels. Da können wir von den gewählten Behördenmitgliedern nicht verlangen, sich für 4 Jahre in allen Details und zu allen Themen festzulegen. Vielmehr ist es heute wichtig und notwendig, dass das Parteiprogramm in den Grundzügen die aktuellsten und wichtigsten gesellschaftlichen Themen aufgreift. Dort müssen die allgemeinen politischen Schwerpunkte, welche einer Lösung und einer Neuerung bedürfen, festgehalten werden. Das verpflichtet, diese Themen in den nächsten Jahren immer wieder aufzugreifen und zur Diskussion zu stellen. Politik ist ein ständiger Prozess, in welchem die Politikerinnen und Politiker nach der nach ihrer Meinung besten Lösung streben und gleichzeitig die Hand zum Machbaren bieten. 
In diesem Sinne orientiert die CVP Obwalden ihr politisches Handeln an den Bedürfnissen von Mensch und Umwelt, damit Sie sich auch künftig wohlfühlen können im Obwaldner Land. Wir wollen uns in den nächsten Jahren insbesondere auch dafür einsetzen, dass die bestehenden Arbeitsplätze in Obwalden gehalten und weitere geschaffen werden können. 
Die CVP Obwalden steht zu ihren Aussagen und wird sich immer wieder zu Wort melden. Wir möchten unsere Politik offen und mit Ihnen zusammen im Interesse unseres schönen Kantons gestalten und entwickeln. Wir danken für Ihre Unterstützung.
Viktor Bucher, Präsident CVP Obwalden


Die 9 Themen




Themenblock: CVP Obwalden und die Gemeinschaft / Familie

Kernaussage 
Gemeinschaft und Gemeinschaftssinn sind der Ursprung einer intakten Familie wie auch eines funktionierenden Gemeinwesens. Die gewachsenen gesellschaftlichen Strukturen sind zu fördern und zu unterstützen. Der Staat soll diese Strukturen sinnvoll ergänzen. Er kann diese aber nicht ersetzen. 

Aussage 1998

Allgemein
Gesellschaft
Wir leben in einer Zeit der Individualisierung. Die persönliche Entfaltung wurde zur obersten Lebensmaxime erhoben. Heute spüren wir aber immer mehr die Grenzen dieser Lebenseinstellung. Jeder und jede von uns ist darauf angewiesen, dass wir in einem gesellschaftlichen und sozialen Netz aufgehoben sind, welche die persönliche Entfaltung erst ermöglicht. Der absoluten persönlichen Freiheit sind heute Grenzen gesetzt. Der Wert der Gemeinschaft, des Gemeinschaftsgedankens, ist vermehrt zu fördern. 
Im Einzelnen
Gesellschaft
• Die Leistungen und das Engagement von Frauen und Männer für die Gemeinschaft in Familie, Politik und Vereinen ist vermehrt bekannt zu machen und zu würdigen.
• Es ist vermehrt darauf hinzuwirken, dass Leistungen für die Gemeinschaft auch für die berufliche Qualifikation miteinbezogen wird.
Konkrete Umsetzung
Gesellschaft
• Im Rahmen einer Informationskampagne ist der Bevölkerung vermehrt der Aufgabenbereich und der Arbeitsumfang der Behördenmitglieder bekannt zu machen.
• Mit den Wirtschaftsverbänden ist zu prüfen, in welcher Form eine politische Tätigkeit in eine berufliche Qualifikation miteinbezogen werden kann.

Familie
Die Familie, als kleinste Zelle der Gemeinschaft, bildet in dieser Entwicklung nach wie vor eine tragende Rolle. Die Förderung und Unterstützung der Familie ist heute wichtiger denn je und verdient unsere volle Unterstützung.
Familie
• Die Familie als zentrale Institution der Gesellschaft muss gestärkt werden, indem die gesetzlichen und gesellschaftlichen Rahmenbedingungen auf den Gebieten 
- Kinderbetreuung 
- Steuerbelastung
- Wohnen 
verbessert werden
Familie
• Institutionen und Aktivitäten, welche die Familie in der Erfüllung ihrer Aufgabe unterstützen, sind zu fördern. Insbesondere:
- Jugend- und Sportvereinigungen
- Musikschulen und Musikvereine
- Massnahmen zur Suchtprävention
- Familienergänzende Kinderbetreuung
• Die Familien sind bei der Betreuung von pflegebedürftigen Familienmitgliedern zu unterstützen
• Die Schulzeiten sind vermehrt zu koordinieren (Blockzeiten)
• Die Steuerbelastung ist zugunsten der Familien zu korrigieren
• Die Familienberatung ist zu verstärken
• Die Erfüllung des Verfassungsauftrages inbezug auf die Schaffung einer Mutterschaftsversicherung ist zu unterstützen

Alter
Dank der steigenden Lebenserwartung können heute immer mehr Mitbürgerinnen und Mitbürger auch in Ihrem dritten Lebensabschnitt ein aktives und erfülltes Leben führen. Die Wünsche und Anliegen der älteren Menschen sind verstärkt aufzunehmen und in die politische Diskussion miteinzubeziehen.
Alter
• Verstärkter Einbezug der älteren Frauen und Männer in das öffentliche Leben
Alter
• Mit den Interessenvertretungen der älteren Menschen ist ein aktiver Gedankenaustausch zu pflegen.
Staat
Als Teil unserer Gemeinschaft erfüllen die Gemeinwesen (Kanton und Gemeinden) viele Anliegen und Aufgaben für Ihre Bürgerinnen und Bürger. Kanton und Gemeinden haben sich in den Dienst Ihrer Bewohnerinnen und Bewohner zu stellen und nicht umgekehrt.
Andererseits ist aufgrund der beschränkten Ressourcen die Leistungsfähigkeit des Staates beschränkt.
Eine flexible und moderne Staatsorganisation ist Voraussetzung, dass in Zukunft auch kleinere staatliche Einheiten wie Obwalden ihre Aufgaben erfüllen und diese Aufgaben auch finanzieren können.

Staat
• Die Behörden müssen bei der Neuorganisation der staatlichen Institutionen aktiv unterstützt werden
• Die Zusammenarbeit der Gemeinden und der Kantone muss gezielt gefördert werden
Staat
• Image-Verbesserung der Öffentlichkeitsarbeit durch Inseraten-Kampagnen und Information
• Der Zusammenschluss von öffentlichen Körperschaften (Bezirken, Bürgergemeinden, Korporationen) ist anzustreben, soweit dies sinnvoll ist.

Heimat / Tradition
Die Bevölkerung soll sich wieder vermehrt auf eigene Werte zurückbesinnen, auf die eigene Identität. Dies gibt Sicherheit und hilft die Probleme unserer Gesellschaft zu bewältigen.
Die Pflege der Tradition darf aber nicht zum Selbstzweck werden, sondern muss sich den veränderten gesellschaftlichen Rahmenbedingungen anpassen.
 
Heimat / Tradition
• Die Geschichte unseres Kantons und die Wurzeln von Traditionen sind aufzuarbeiten und der Bevölkerung zum besseren Verständnis der Gegenwart bewusst zu machen.

Themenblock: CVP Obwalden und der Arbeitsplatz

Kernaussage 
Arbeitsplätze in ausreichender Qualität und Zahl sind die Voraussetzung für den sozialen Frieden und für die längerfristige Sicherung der Sozialwerke. Unternehmerische Freiheit bildet die Grundlage für die Schaffung und Erhaltung von Arbeitsplätzen. Diese muss aber im Gleichgewicht mit den Interessen der Arbeitnehmerseite und der Allgemeinheit ausgestaltet sein. 

Aussage 1998
Allgemein
Arbeitsplatz
In den letzten Jahren ist uns allen bewusst geworden, dass Lohnarbeit ein Gut ist, das nicht mehr für alle Mitbürgerinnen und Mitbürger im gleichen Mass vorhanden ist. Es ist eine wichtige und vorrangige Aufgabe der Politik mitzuhelfen, dass alle Bewohnerinnen und Bewohner unseres Kantons eine Arbeit finde, welche es ihnen ermöglicht ihr Leben selbständig und unabhängig zu gestalten.
Im Einzelnen
Arbeitsplatz
• Berufliche Aus- und Weiterbildung, Umschulung und aktive Arbeitsvermittlung müssen unterstützt und gefördert werden. 
• Neue Arbeitszeitmodelle müssen geprüft und gefördert werden.
• Für das Ansiedeln neuer und den Ausbau bestehender Betriebe muss geeignetes Land bereitgestellt werden.
• Förderung des Images des Kantons als Wirtschaftsstandort, als Arbeits- und Wohnort.
Konkrete Umsetzung
Arbeitsplatz
• Im Rahmen von Veranstaltungen zum Thema „Arbeitszeitmodelle 2020“ sind neue Formen der Arbeitsorganisation zu diskutieren und aufzuzeigen.
• Die CVP unterstützt Betriebe, die sich um qualifizierte Lehrstellen bemühen und fördert die Hilfe inbezug auf die Schaffung neuer Lehrstellen.
• Prüfung einer gesetzlichen Grundlage, um finanzielle Mittel für die Arbeits- und Berufsförderung bereit zu stellen. 

Gewerbe/Industrie
Um Arbeitsplätze zu erhalten und neue zu schaffen brauchen wir eine gesunde Wirtschaft, welche den Herausforderungen der Zukunft gewachsen ist. 
Unbestritten bilden die Gewerbebetriebe das Rückgrat der obwaldnerischen Wirtschaft. Aber auch in diesem Bereich hat in den letzten Jahren ein Bereinigungsprozess stattgefunden und zahlreiche Betriebe mussten um das Überleben kämpfen. Die Politik konnte bis heute diese tragenden Pfeiler des Mittelstandes nicht genügend unterstützen und Rahmenbedingungen schaffen, dass die Gewerbebetriebe mit Vertrauen in die Zukunft blicken können. 
Die Anliegen der Gewerbebetriebe müssen umfassender und direkter in die Politik einfliessen. Die Gewerbetriebe müssen spüren können, dass sie die wichtigsten Träger der obwaldner Wirtschaft darstellen und massgeblich mithelfen, Arbeitplätze zu erhalten und schaffen. 
Gewerbe/Industrie
• KMU in den ersten Jahren ihres Bestehens sollen steuerlich entlastet werden.
• Gesetze müssen wirtschaftsfreundlich angewendet werden.
• Rasche und kostengünstige Entscheidungswege bei Bewilligungsverfahren sind wichtig und zu unterstützen.
• Innovative Investitionen der einheimischen Betriebe müssen unterstützt werden.
Gewerbe/Industrie
• Bei den ortsansässigen Banken ist darauf hinzuwirken, dass sie die KMU mit angemessenen und zinsgünstigen Krediten bedienen. 
• Die CVP wird sich für ein möglichst unkompliziertes, rasches und sachgerechtes Bearbeiten von Anliegen und Gesuchen aus Industrie und Gewerbe einsetzen.
• Der Kontakt und Gedankenaustausch mit den Gewerbe- und Industrievereinigungen wird die CVP aktiv und vermehrt pflegen.

Tourismus
• Der Tourismus ist nach wie vor ein wichtiger und zukunftsweisender Teil der Obwaldener Volkswirtschaft. Das Verständnis für die touristischen Anliegen ist vermehrt zu fördern. 
• Durch gezielten Ausbau und das Vernetzen von bestehenden Anlagen und Infrastrukturen soll das touristische Angebot optimiert werden. 

Tourismus
• Der Kontakt- und Gedankenaustausch mit den Tourismusvereinigungen ist vermehrt und aktiv zu pflegen.
• Im Rahmen von Veranstaltungen zum Thema: „Tourismus – Wirtschaft der Zukunft“ ist das Verständnis für touristische Anliegen zu fördern. 


Themenblock: CVP Obwalden und die öffentlichen Finanzen

Kernaussage 
Die öffentlichen Finanzen sind ohne zusätzliche Erhöhung der ordentlichen Steuern zu sanieren und die Staatsausgaben sind so zu gestalten, dass die wesentlichen Staatsaufgaben auch in Zukunft erfüllt werden können.

Aussage 1998
Allgemein
Die Finanzpolitik des Kantons umfasst alle staatlichen Massnahmen, die auf die Beschaffung, Verwendung und Verwaltung der öffentlichen Mittel gerichtet sind. Hauptbereiche sind einerseits die Steuerpolitik, andererseits die Ausgabenpolitik.
Die öffentlichen Finanzhaushalte sind nach wie vor sehr angespannt. Die in der Amtsperiode 1994 – 98 eingeleitete Reform der Kantonsfinanzen hat die Defizithöhe stabilisiert, eine Kehrtwende ist aber bis heute noch nicht eingetroffen. Die Stabilisierung wurde zusätzlich vorallem durch kurzfristige Massnahmen im Sachbereich und in der Investitionsrechnung erzielt. 
Diese Lösung kann mittel- und langfristig nicht befriedigen. 
Die mittelfristige und nachhaltige Sanierung der Kantonsfinanzen ist anzustreben. Das darf nicht durch das Umlagern der Aufgaben vom Kanton zu den Gemeinden erfolgen. 
Im Einzelnen
• Es ist notwendig, ein Konzept für das Überprüfen der Aufgaben des Kanton zu erarbeiten. 
• Das Einsetzen einer Arbeitsgruppe für das Überprüfen der Aufgabenverteilung zwischen Kanton und Gemeinden ist erforderlich.
• Die Zusammenarbeit mit anderen Kantonen muss verstärkt werden.
• Organisation und Aufgabenerfüllung in der kantonalen Verwaltung müssen überprüft werden.

Konkrete Umsetzung
• Die CVP setzt sich dafür ein, dass der Staatshaushalt des Kantons grundsätzlich entsprechend der zur Verfügung stehenden Mitteln ausgeglichen gestaltet wird.
• Im Rahmen von Workshop und Seminaren sind mit Behördenmitgliedern die finanzpolitischen Zusammenhänge und Wirkungen von politischen Entscheidungen zu diskutieren. 
• Die Chancen und Risiken einer Privatisierung von Staatsaufgaben ist im Rahmen von öffentlichen Veranstaltungen zu diskutieren.
• Im Rahmen der Veranstaltungsreihe „Erfolgskontrolle“ sind die Auswirkungen des neuen Steuergesetzes zu prüfen und gleichzeitig die notwendigen Anpassungen im Hinblick auf die Einführung des Steuerharmonisierungs-gesetzes zu diskutieren.
• Die CVP überprüft die eigenen Anliegen selbst permanent bezüglich Wünschbarkeit und Notwendigkeit und fördert vor allem die notwendigen Anliegen. 
• Die CVP setzt sich grundsätzlich dafür ein, dass die Aufgaben und Kompetenzen dort zugeteilt werden, wo sie im ganzen staatlichen Gefüge am sinnvollsten ausgeführt werden können. 
• Es ist eine echte Aufgaben- und Finanzierungsentflechtung zwischen Kanton und Gemeinden und keine Umlagerung anzustreben.

Themenblock: CVP Obwalden und die Bildung

Kernaussage 
Bildung und Ausbildung sind nach wie vor die besten Investitionen in die Zukunft. Unserer Jugend sind gute Bildungs- und Ausbildungschancen zu erhalten und zu eröffnen. Infolge der angespannten Finanzlage sind in den nächsten Jahren aber vor allem Qualitätsverbesserungen ohne Kostensteigerungen anzustreben. 

Aussage 1998
Allgemein
Bildung
Die Bildung hilft uns, die heutige Welt, die sich laufend verändert, zu verstehen und zu meistern. Für Obwalden ist es wichtig, dass unsere Jugendlichen eine ihnen entsprechende Ausbildung machen können. 
Zur Zeit besitzt der Kanton Obwalden ein gut funktionierendes Bildungssystem. Dieses ist zu erhalten.
Ein grosser Teil der Staatsausgaben haben wir in den letzten Jahren in das Bildungswesen investiert. Durch die angespannte Finanzlage des Kantons sind einem Ausbau des Bildungsangebotes Grenzen gesetzt. 
Vielmehr sind wir gezwungen, auch in diesem Bereich nach Einsparungen, ohne Leistungsabbau zu suchen. Neue kreative Ansätze sind gefragt. 
Qualitätsverbesserung ohne Kostensteigerungen sollen in den nächsten Jahren im Vordergrund stehen. 

Im Einzelnen
Bildung
• Das bestehende Bildungsangebot muss gestärkt und gefördert werden.
• Bildung muss für alle, unabhängig von Geschlecht und Geld zugänglich sein. Die Chancengleichheit muss gefördert werden.
• Die finanziellen Mittel für Bildung müssen effizienter eingesetzt werden, mit dem Ziel, das bestehende Bildungsniveau ohne zusätzlich Kosten zu halten. 
• Die Information über Bildungs- und Ausbildungsfragen muss intensiviert werden.
• Integrationsbestreben in den Schulen müssen unterstützt werden

Konkrete Umsetzung
Bildung
• Mittels Studiendarlehen ist die Bildungsunterstützung vermehrt zu fördern.
• Die Zusammenarbeit zwischen den Gemeinden und mit anderen Kantonen ist zu fördern.
• Die Schulen in den Gemeinden sind durch die Zuweisung einer größeren Autonomie zu stärken.
• Die CVP fördert die Teilnahme in interkantonalen Bildungsprojekten.
• Die CVP Politiker/Innen arbeiten in den verschiedenen Bildungskommissionen aktiv mit und helfen damit, das Bildungsangebot und das Bildungsniveau zu erhalten. 
• Das Untergymnasium bei der Kantonsschule ist abzuschaffen. Dieser Bildungsauftrag ist innerhalb der Gemeinden mit den bestehenden Oberstufen zu erfüllen. 
• Es ist zu prüfen, ob die Kantonsschule einen Klassenzug für besonders begabte Jugendliche einrichten könnte.

Ausbildung
Das Image der Berufsbildung ist vermehrt zu fördern und als gleichwertige Ausbildung neben dem rein schulischen Weg zu stärken.

Ausbildung
• Die Berufsausbildung soll durch Information und Qualitätssicherung in den Ausbildungsstätten gefördert werden. 
• Der beruflichen Aus- und Weiterbildung ist noch mehr Beachtung zu schenken

Ausbildung
• Die neu geschaffene Berufsbildungs-Plattform ist zu unterstützen und durch aktive Mitarbeit zu fördern.

Sport
Sport ist immer mehr zu einem wichtigen Teil unseres gesellschaftlichen Lebens geworden. Sport ist Gesundheitsförderung, sinnvolle Freizeitbeschäftigung und Mittel zur Pflege gesellschaftlicher Anliegen. Sport stellt aber auch einen immer wichtiger werdenden Teil unserer Volkswirtschaft dar.
Sport
• Das bestehende Angebot an Sportinfrastruktur muss gepflegt und gezielten Ausbau optimiert werden.
• Die Aktivitäten der Sportvereine, vor allem im Bereich des Breitensports, sind zu unterstützen und zu fördern. 

Sport
• Die CVP unterstützt die Schaffung eines Ruderzentrums am Sarnersees.
• Die CVP tritt für eine rasche Realisierung einer regionalen Sportanlage ein. Dabei erachten wir es als wesentlich, dass bestehende Infrastrukturen einbezogen und sinnvoll koordiniert und ergänzt werden, um ein attraktives Angebot mit möglichst kurzen Wegen und kleinem finanziellen Aufwand zu erreichen.


Themenblock: CVP Obwalden und die Land- und Forstwirtschaft

Kernaussage 
Durch die naturnahe und marktorientierte Land- und Forstwirtschaft sollen hochwertige Nahrungsmittel und Rohstoffe erzeugt, die Kulturlandschaft nachhaltig gepflegt und unser Lebensraum gesichert werden.

Aussage 1998
Allgemein
Landwirtschaft
Die Landwirtschaft ist einem starkem Veränderungsprozess ausgesetzt, der in den nächsten Jahren weitergehen wird. Die Politik hat in dieser für die Bauerfamilien schwierigen Zeit dafür besorgt zu sein, dass dieser Reformprozess auch für unsere kleinstrukturierten Betrieben verkraftbar ist und soll durch eine frühzeitige, offene Information mithelfen, die Bauerfamilien auf diese Veränderungen der neuen Agrarpolitik vorzubereiten.
Für Obwalden soll in Zukunft das Fördern einer flächendeckenden Landwirtschaft auf der Basis von bäuerlichen Familienbetrieben, die durch eine ökologische und marktorientierte Landwirtschaft gesunde Nahrungsmittel produziert, im Vordergrund stehen. Durch eine standortgerechte und nachhaltige Nutzung sollen die natürlichen Lebensgrundlagen erhalten und die Landschaft auch in abgelegenen Gebieten, nicht zuletzt als Kapital für den Tourismus, gepflegt werden.

Im Einzelnen
Landwirtschaft
• Aus- und Weiterbildung sollen auf allen Stufen gefördert werden (inkl. Nebenerwerbslandwirtschaft)
• Unterstützung einer ökologischen und marktorientierten produzierenden Landwirtschaft
• Gezielte kantonale Stütz- und Förderbeiträge sind im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten des Kantons zu unterstützen.
• Unterstützung eines neuen kantonalen Landwirtschaftsgesetzes, gestützt auf der neuen Agrarpolitik AP 2002 des Bundes

Konkrete Umsetzung
Landwirtschaft
• Die CVP unterstützt partnerschaftliche Zusammenarbeitsformen zwischen der Landwirtschaft, dem lokalen Gewerbe, der Hotellerie und der Gastronomie.
• Touristische Aktivitäten der Landwirtschaft, als wertvolle Ergänzung des bestehenden touristischen Angebotes, sollen gefördert werden. 
• Die CVP unterstützt eine standortgerechte Nutzung und Pflege unserer Alpen, mit dem Ziel, dass die Alpen einerseits angemessene Futtererträge für das gesömmerte Vieh liefern und gleichzeitig als Erholungsraum gesichert werden. 
• Die CVP unterstützt regionale Marketingmassnahmen, um einheimische Produkte und Spezialitäten wie Alpkäse, Guets us Obwaldä usw. besser abzusetzen.
• Die CVP unterstützt Arbeitszeitmodelle für Teilzeitbeschäftigungen, um die Nebenerwerbsmöglichkeiten der Landwirte zu verbessern.

Forstwirtschaft
Ein großer Teil der Fläche unseres Kantons ist bewaldet. Die Forst- und auch die Holzwirtschaft ist für Obwalden seit jeher sehr bedeutend. Dieser Stellenwert und die hohe Qualität sind unter Beachtung der neuen Rahmenbedingungen zu erhalten und zu pflegen. 
In Zukunft steht die Förderung einer nachhaltigen und naturnahen Pflege und Bewirtschaftung des Obwaldner Waldes mit dem Ziel im Vordergrund, die Waldgesundheit zu bewahren und die Waldfläche unseres Kantons zu erhalten. Der Wald soll als Lebensraum für Tiere und Pflanzen, als Kulturlandschaft, als Schutz vor Naturgefahren und als Rohstofflieferant dienen.
Der Wald soll nach unternehmerischen Grundsätzen (ertragsorientiert und kostenbewusst) bewirtschaftet werden. 
Forstwirtschaft
• Förderung wirtschaftlich gesunder und leistungsfähiger Forstbetriebe und damit Erhaltung der Arbeitsplätze (inkl. Vor- und nachgelagerte Betriebe) 
• Holz als einheimischer und erneuerbarer Rohstoff muss gezielt gefördert werden
• Die Öffentlichkeit muss vermehrt für die Leistungen des Waldes u.a. als Schutz vor Naturgefahren und Naherholungsgebiet sensibilisiert werden.
• Förderung der Aus- und Weiterbildung der Waldeigentümer und des Forstpersonals.
• Unterstützung von Waldbauprojekten im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten des Kantons.
Forstwirtschaft
• Die CVP unterstützt Aktivitäten, welche die vermehrte Information der Bevölkerung über die Notwendigkeit und Auswirkungen von Forstprojekten zum Ziel haben.
• Die CVP fördert und unterstützt bauliche Projekte, welche die einheimischen Forst- und Holzbetriebe berücksichtigen. 


Themenblock: CVP Obwalden und das soziale Netz

Kernaussage 
Soziale und wirtschaftliche Sicherheit sind die beste Grundlage für die erfolgreiche und friedliche Entwicklung unserer Gesellschaft. Die Politik hat die Zukunftsängste der Bevölkerung erst zu nehmen und hat sich dafür einzusetzen, dass Veränderungen nicht nur als Gefahr, sondern auch als Chance verstanden werden. 
Aussage 1998
Allgemein
Asylwesen / Sozialwerke
Die Politik im Asylwesen und bei den Sozialwerken werden vom Bund bestimmt. Der Kanton hat keinen direkten Einfluss auf die Ausgestaltung dieser Entscheide. Die kantonalen Stellen sind aber für den Vollzug dieser Bundesaufgaben zuständig und haben dafür besorgt zu sein, dass die verantwortlichen Stellen des Bundes die besonderen Anliegen und Vorstellungen der Bevölkerung des Kantons Obwalden anhören und in ihren Entscheiden mitberücksichtigen.

Im Einzelnen
Asylwesen
• Es sind Möglichkeiten aufzuzeigen, die wie innerhalb des Kantons und in Zusammenarbeit mit anderen Kantonen Kosten gespart werden können. 
• Die Bevölkerung ist über die Hintergründe und Zusammenhänge im Asylwesen vermehrt zu informieren.

Konkrete Umsetzung
Asylwesen
• Die Anliegen und Ängste der Bevölkerung inbezug auf den Vollzug des Asylwesens sind den zuständigen Stellen vermehrt bekannt zu machen.

Sozialwerke
• Die bestehenden Sozialwerke sind für die Zukunft so auszugestalten, dass die nachhaltige Finanzierung ohne zusätzliche Steuergelder erreicht und gleichzeitig die Existenzsicherung garantiert werden kann. 
Sozialwerke
• Die Entwicklung und Ausgestaltung der Sozialwerke ist durch öffentliche Diskussionen vermehrt bekannt zu machen.
• Durch die Mitarbeit von CVP Politikerinnen und Politikern in den zuständigen Gremien soll die Entwicklung unserer Sozialwerke mitgestaltet werden. 

Krankenkasse/Gesundheitwesen
Der Kanton, die Gemeinden und der Einzelne werden von den steigenden Gesundheits- und Sozialkosten belastet. Unsicherheit und Angst machen sich vermehrt bemerkbar. 
Die Politik hat eine Lösung zu suchen, welche eine bestmögliche Gesundheitsversorgung der Bevölkerung zu tragbaren Kosten ermöglicht. Eine Zweiklassen-Medizin ist zu vermeiden.
Gleichzeitig muss jeder Bürger und jede Bürgerin vermehrt darauf aufmerksam gemacht werden, dass eine Lösung nur möglich ist, wenn jeder von uns bereit ist, mehr Selbstverantwortung wahr zu nehmen. 
Die Schwierigkeiten im Sozial- und Gesundheitswesen können nur solidarisch mit den Schwächsten unserer Gesellschaft gelöst werden. Kranke, Behinderte, Süchtige, Langzeitarbeitslose dürfen nicht ausgegrenzt werden. 

Krankenkasse/Gesundheitwesen
• Die Krankenkassenprämienverbilligung ist so auszugestalten, dass Familien bestmöglich davon profitieren.
• Die Kostensteigerung im Gesundheitswesen ist durch weitere Sparmassnahmen und durch eine verstärkte interkantonale Zusammenarbeit zu bremsen. 

Krankenkasse/Gesundheitwesen
• Verstärkung der Informationsarbeit zur Förderung der Eigenverantwortung im Gesundheitswesen. 
• Es ist anzustreben, dass von der Verbilligung der Krankenkassenprämien ein Drittel der Bevölkerung profitieren können. 
• Die überkantonale Zusammenarbeit im Gesundheitswesen ist verstärkt anzustreben und umzusetzen.
• Die Qualität und der Nutzen des eigenen Spitals ist durch Informationskampagnen der Bevölkerung bewusster zu machen.


Themenblock: CVP Obwalden und der Lebensraum
Kernaussage 
Obwalden hat eine weitgehend intakte Landschaft, mit einer attraktiven Wohn- und Umweltqualität. Diese Stärken müssen bewusst gepflegt und erhalten werden, damit Obwalden als Wohn- und Arbeitsregion sowie für den Tourismus attraktiv bleibt.

Aussage 1998
Allgemein
Lebensraum
Eine weitgehend intakte Landschaft mit einer attraktiven Wohn- und Umweltqualität sind Stärken unseres Kantons. Diese Stärken müssen bewusst gepflegt, erhalten und ausgebaut werden, damit der Kanton Obwalden als Wohn- und Arbeitsregion, sowie für den Tourismus attraktiv bleibt.
Umwelt
Wir leben in einer schönen Umwelt mit viel Lebensqualität. Es lohnt sich, sich für diesen Lebensraum einzusetzen.
Zu unserem Lebensraum müssen wir Sorge tragen, ohne dabei sinnvolle Entwicklungen zu verhindern. Es sind sorgfältige Interessenabwägungen notwendig und es ist für eine rationelle Nutzung der Ressourcen zu sorgen.

Im Einzelnen
Lebensraum / Umwelt
• Die Bedeutung einer intakten Umwelt für unseren Kanton muss vermehr t bewusst gemacht werden. 
• Ein massvolles Umsetzen des Biotop- und Landschaftsschutzes, der Luftreinhaltung und des Gewässerschutzes sowie der Abfallbewirtschaftung soll unterstützt werden. 
• Unterstützung der Gemeinden bei der Bau- und Bodenpolitik, unter besonderer Beachtung qualitativer landschaftsschonender Aspekte.
• Die öffentliche Hand soll vermehrt eine aktive Bodenpolitik betreiben, welche qualitativen Aspekten des Bauens Beachtung schenkt

Konkrete Umsetzung
Lebensraum / Umwelt
• Durch vermehrte Durchführung von Informationsveranstaltungen im Gelände mit Fachleuten soll das Verständnis und der Nutzen von Umweltmassnahmen gefördert werden
• Mit Veranstaltungen zum Thema „Umweltschutz – eine Zukunftstechnologie“ soll dem volkswirtschaftlichen Nutzen von Umweltmassnahmen nachgegangen werden.


Verkehr
Obwalden wird vermehrt mit Verkehrsfragen konfrontiert werden (Abgeltung Kosten des Regionalverkehrs). Es ist ein sinnvolles Nebeneinander zwischen öffentlichem und privatem Verkehr zu suchen. 

Verkehr
• Die rasche Realisierung der Dorfumfahrungen Giswil und Lungern ist wichtig.
• Der öffentliche Verkehr muss mit einem benutzerfreundlichen und flexiblen, der Besiedlung angepassten Leistungsangebot ausgestaltet werden.
• Gezielte, marktgerechte Angebotsverbesserungen, speziell im touristischen Bereich (Radwege, Wanderwege, touristische Infrastruktur) müssen angestrebt und unterstützt werden. 

Verkehr
• Die Notwendigkeit und Wünschbarkeit des weiteren Ausbaus des kantonalen Strassennetzes ist frühzeitig und umfassend öffentlich zu diskutieren.
• Das Projekt „Golden Pass“ ist im Interesse einer attraktiven Brüningbahn soweit als möglich zu unterstützen.
• Die CVP setzt sich dafür ein, dass bei allen Verkehrsträgern klar zwischen wünschbaren und notwendigen Angeboten und Verbindungen unterschieden wird und favorisiert die notwendigen Verkehrserschliessungen.
• Die CVP setzt sich dafür ein, dass eine noch bessere Koordination zwischen öffentlichem und privatem Verkehr angestrebt wird.

Energie
Energie in all seinen Formen stellt für die Entwicklung der Wirtschaft, ja für die Gesellschaft überhaupt, einen wesentlichen Faktor dar. Energiefragen werden in den kommenden Jahren an Bedeutung gewinnen und die politische Diskussion vermehrt prägen. Obwalden verfügt vor allem über erneuerbare Energieressourcen (Wasser, Holz). Diese Energierohstoffe sind bestmöglich zu nutzen und zu Gunsten unserer Volkswirtschaft einzusetzen. 
Energie
• Eine aktive Energiepolitik inbezug auf einheimische und erneuerbare Energieträger (Holz, Wasser, alternative Energieträger) ist auch aus volkswirtschaftlichen Gründen zu fördern

Energie
• Die CVP setzt sich dafür ein, dass das bestehende EWO Gesetz sobald als möglich einer Gesamtrevision unterzogen wird
• Die CVP setzt sich dafür ein, dass die Beratung über den weiteren Ausbau des Lungerer-Kraftwerkes sobald als möglich an die Hand genommen werden kann.


Themenblock: CVP Obwalden und die Kommunikation
Kernaussage:
Wir leben im Zeitalter der Information und Kommunikation. Die Politik kann sich vor dieser Entwicklung nicht verschliessen und muss der weltweit bestehende Informationsfluss in ihren Entscheiden mitberücksichtigen. Das neue Informations- und Kommunikationsbedürfnis der Bevölkerung ist vom Staat und den Parteien aufzunehmen und umzusetzen.

Aussage 1998
Allgemein
Kommunikation
Wir leben im Zeitalter der Information und Kommunikation. Politik wird über die Medien vermittelt und diskutiert. Die Kommunikation berichtet aber nicht über politische Ereignisse, sondern ist durch ihre Viel- und Grenzenlosigkeit zu einem Teil der Politik geworden. Diesen veränderten Rahmenbedingungen müssen die staatlichen Institutionen Rechnung tragen und sich vermehrt mit den Regeln der Kommunikation auseinandersetzen.

Im Einzelnen
Kommunikation
• Die Politik hat sich auf die neuen Rahmenbedingungen einzustellen und dafür zu sorgen, dass die staatlichen Institutionen bestmöglich in ein Kommunikationskonzept eingebettet sind
• Die Medien sind als Partner in der politischen Meinungsbildung und nicht als Gegner zu behandeln.

Konkrete Umsetzung
Kommunikation und Information
• Die CVP wird vermehrt Informations- und Diskussionsveranstaltungen in den Gemeinden durchführen.
• Die CVP bemüht sich durch permanente, offene und sachbezogene Stellungsnahmen zu aktuellen Themen einen Beitrag zur politischen Meinungsbildung zu leisten.
• Die CVP bemüht sich, ihre verantwortlichen Behörden- und Parteimitglieder durch Schulung und Aufklärung für die Anliegen der Informationsträger zu sensibilisieren. 

Information
Der Bürger und die Bürgerin will heute zu recht offen und laufend über die Ideen und Vorstellungen der politischen Mandatsträgerinnen und Mandatsträger wie auch über die konkreten Anliegen und Ziele der politischen Parteien und Gruppierungen informiert sein. Politik ist die Suche nach Lösungen von gesellschaftlichen Fragen. Diese Suche ist öffentlich und transparent zu gestalten. 

Information
• Die CVP Obwalden pflegt eine offene und transparente Informationspolitik.
• Die politischen Stellen und die Behörden sollen regelmässig und offen über ihre Projekte und Ideen informieren.
• Für die Erhaltung der Meinungsvielfalt ist auch in Obwalden eine vielfältige und unabhängige Medienlandschaft anzustreben.



Themenblock: CVP Obwalden und die Bundespolitik
Kernaussage 
Der Kanton Obwalden ist ein Teil der Schweiz und als kleiner Kanton in der Lage, schneller und unkomplizierter zu handeln. Die kurzen Instanzenwege und die Überschaubarkeit sind Stärken, die erlauben, eine führende Rolle bei innovativen, zukunftsweisenden Projekten spielen zu können. 

Aussage 1998
Allgemein
Die Schweiz ist ein Staat, in welchem die föderalistischen Elemente eine starke und wichtige Rolle spielen. Der Autonomie und Eigenständigkeit der Kantone wird hohes Gewicht beigemessen. Ein wichtiger Teil unserer staatlichen Gemeinschaft ist auch der gleichberechtigte Einbezug aller, auch der kleinen Kantone in die schweizerische Politikgestaltung.
Die Vorzüge dieser gewachsenen Strukturen werden kaum wahrgenommen und staatspolitisch auch zuwenig genutzt.
In dieser Zeit müssen sich die Bergkantone zu Wort melden und ihren Beitrag im Bundesstaat kompetent aufzeigen und wirkungsvoll vertreten.
Als finanzschwacher Kanton sind wir zusätzlich auf die Solidarität und Unterstützung des Bundes und der übrigen Kantone angewiesen.
Die Pflege der gegenseitigen Kontakte und eine aktive und engagierte Mitsprache und Mitwirkung auf Bundesebene ist für unseren Kanton von lebenswichtiger Bedeutung.
Aussage 1998
Im Einzelnen
• Unser Potential und die Innovationskraft unseres Kantons müssen besser genutzt und auf allen Ebenen eingesetzt werden. 
• Die Kontakte mit schweizerischen Organisationen sind zu pflegen und zu intensivieren.
• Die Bevölkerung ist über die Zusammenhänge zwischen Kanton und Bund und innerhalb der Kantone vermehrt zu informieren.
• Innovative Projekte müssen gezielt gefördert und der Öffentlichkeit mitgeteilt werden.

Konkrete Umsetzung
• Im Rahmen von Veranstaltungen sind Vertreter/innen des Bundes nach Obwalden einzuladen.
• Verstärktes Engagement von CVP-Politiker/Innen in überkantonalen gremien der Partei und Verbänden
• Die CVP engagiert sich für eine aktive Kommunikation zwischen Bund und Kanton

