
HERAUSFORDERUNGEN DER JAHRTAUSENDWENDE




Vielfältige Herausforderungen stellen sich der Schweiz, ihren Bürgerinnen und Bürgern, an der Schwelle zur Jahrtausenden de. Neue Risiken, aber auch neue Chancen eröffnen sich. Neue Prioritäten sind zu setzen:

-	Das gilt für die Europapolitik, nachdem die Mauern, die Europa seit dem Weltkrieg trennten, gefallen sind. Noch sind die Ursachen für die Konflikte, die Europa in diesem Jahrhundert zweimal zerstörten, nicht eliminiert; ethnische Gegensätze, wirtschaftliche Ungleichgewichte sind nach wie vor vorhanden. Echte Chancen bestehen, Probleme zwischen Völkern und Staaten ohne Gewalt zu lösen.

-	Die Schweiz als wirtschaftlich und technologisch entwickeltes Land ist aufgerufen, einen namhaften Beitrag zur demokratischen und ökonomischen Entwicklung des gemeinsamen europäischen Lebens- und Kulturraumes zu leisten. Dies bedingt eine deutliche Öffnung unserer Beziehungen zu den Staaten Europas, neue Schwergewichte im Einsatz unserer ökonomischen Ressourcen und die Intensivierung unserer geistigen Anstrengungen. Erst diese Öffnung wird es der Schweiz erlauben, ihre politische Kultur und ihre Erfahrungen der direkten Demokratie in Europa einzubringen.

-	Herausgefordert sind wir auch als wirtschaftende Schweizerinnen und Schweizer. Viele unserer Standortvorteile, die im internationalen Wettbewerb beachtliche Vorteile brachten, wie stabile demokratische Verhältnisse, Innovationskraft dank guter Ausbildung, Investitionsfreude dank günstiger Rahmenbedingungen, sind durch andere Nationen wettgemacht worden. Der internationale, globale Wettbewerb ist härter geworden. Die Zukunftsperspektive für unsere Wirtschaft liegt aber nicht in forcierter Produktion unter massivem Einsatz aller verfügbaren Ressourcen. Unsere Zukunft liegt in neuen Technologien, die Energie und Rohstoffe sparsam und mit hoher Leistung zur Wirkung bringen und welche die Mitwelt nur so stark belasten, als die Regenerationsfähigkeit der Natur es zulässt. Erfindungsgeist und unternehmerische Verantwortung sind in neuem Masse gefragt.

-	Die letzten Jahre aber haben uns auch Grenzen spürbar gemacht, die wir unserem Handeln setzen müssen, in der Belastung unserer Umwelt, in der Individualisierung unserer Lebensbezüge, in der Verwirklichung persönlicher Bedürfnisse und Neigungen. Gefragt ist ein neuer ethischer Konsens. Immer mehr Mitbürgerinnen und Mitbürger stellen wieder die Frage nach dem Sinn menschlichen Handelns. Politik auf der Grundlage christlicher Grundwerte kann überzeugende Antworten auf die aktuellen Herausforderungen geben und Maßstäbe setzen in den Spannungen zwischen Einzelinteressen und Gemeinwohl, Selbstverwirklichung und Solidarität, persönlicher Freiheit und gesellschaftlicher Verantwortung.

-	Bei all diesen Herausforderungen und Chancen ist uns bewusst geworden, wie vernetzt und verwoben Lebens- und Kulturräume geworden sind. Kriegerische Ereignisse und ethnische Konflikte irgendwo auf der Welt finden nicht nur über Kommunikationsnetze Eingang in unser Bewusstsein. Betroffene Menschen, Gefährdete, Verfolgte suchen auch bei uns Sicherheit und Zukunft. Die Zahl von Asyl- und Arbeitsuchenden nimmt jährlich zu. Die Lösung besteht auch hier nicht in bloßer Abkapselung, in Igelhaltung, sondern in der gemeinsamen Anstrengung mit anderen Staaten, die Ursachen der weltweiten Migration zu beheben. Toleranz und Konsequenz in der Asylpolitik sind gleichermaßen gefragt.

VORAUSSCHAUEN, PRÜFEN, SOLIDARISCH HANDELN

Ethische Maßstäbe sind unverzichtbare und verpflichtende Grundlagen für Staat und Politik. Die christlich-abendländische Kultur hat uns diese Grundwerte überliefert. Die CVP fordert eine Politik, welche sich auf diese Grundsätze stützt. Für die CVP steht der Mensch im Mittelpunkt der Politik. Staat und Gesellschaft sollen auf der Würde des Menschen aufbauen. Die CVP setzt sich in ihrer Politik für die Freiheit und Eigenverantwortung des Menschen in einer fundierten Wertordnung, aber auch für Solidarität, Subsidiarität und Gerechtigkeit ein.

Die CVP lehnt einseitige Standpunkte, welche den Blick auf das Ganze vernachlässigen, ab. Sie betrachtet deshalb die Wirtschafts-, Sozial- und Umweltpolitik als untrennbar verbundene und sich gegenseitig bedingende Einheit, deren einzelne Elemente nicht isoliert werden dürfen.

ANGESICHTS DER VORAUSSEHBAREN ENTWICKLUNGEN WOLLEN WIR UNSERE POLITISCHEN
ZIELVORSTELLUNGEN IN FÜNF BEREICHEN VERWIRKLICHEN:

-	für eine Politik, die den Menschen, seine
Bedürfnisse und seine Bestimmung zum
Ausgangspunkt nimmt und im Verhältnis zur
Mitwelt sieht;

-	für eine aktive Friedens- und Außenpolitik, die dem demokratischen Aufbruch in Europa Rechnung trägt;
-	für eine Wiederbelebung und Erneuerung der demokratischen Institutionen im sozialen Rechtsstaat mit dem Ziel, die Mitwirkung und Mitgestaltung der Bürgerinnen und Bürger zu verwesentlichen und Ungleichgewichte zu korrigieren;

-	für eine soziale und ökologisch ausgerichtete Marktwirtschaft, die dem Menschen heute und in der Zukunft dient;

-	für eine zukunftsgerichtete Bildungs-, Kultur- und Forschungspolitik, die Lebensqualität und Sinnerfüllung ermöglicht.

WIR WOLLEN UNSER POLITISCHES HANDELN AUF DIE WÜRDE DES MENSCHEN4 SEINE BESTIMMUNG UND SEINE BEDÜRFNISSE. ABER IN SEINE MITWELT AUSRICHTEN.

WIR SETZEN

-	auf den Schutz menschlichen Lebens insbesondere in Forschung und Medizin, namentlich in der Gen- und Fortpflanzungsforschung, auf ein Gesundheitswesen, welches der Würde des Menschen und der Natur Rechnung trägt,

-	auf die Verwirklichung der Menschenrechte,

-	auf die Stärkung der Familie, auch jener mit Alleinerziehenden. Wir fordern die Überprüfung der Familientauglichkeit von Gesetzen und Verordnungen,

-	auf den raschen Vollzug der Gleichberechtigung von Frau und Mann in allen Lebensbereichen.

Wir stehen vor neuen Herausforderungen, wenn es darum geht, die Bedingungen für sinnerfülltes menschliches Leben zu gestalten. War unsere Wohlfahrt lange Zeit gefährdet durch unmittelbare Kriegsdrohung, so sind die Existenzbedingungen heute primär in Frage gestellt durch ökologische Gefährdungen, durch soziale Desintegration, durch Orientierungsschwierigkeiten in der Informationsflut, durch wirtschaftliche Ungleichgewichte in der Welt.

RESPEKT VOR LEBEN UND LEBENSGEMEINSCHAFTEN

Wir sind in besonderem Masse aufgefordert, individuelles Leben und Lebensgemeinschaften zu respektieren und wo nötig zu schützen.

UNSERE POSTULATE

-	Die CVP fordert, dass der Familie auch in den Verfassungen und Gesetzen der Kantone der gebührende Stellenwert eingeräumt wird.

-	Die CVP fordert namentlich eine merkliche Verbesserung der Bedingungen, unter denen die Verantwortung der Elternschaft in der Familie, aber auch von Alleinerziehenden positiv aufgenommen werden kann. Dazu gehören in erster Linie Maßnahmen für preiswerte und familien- sowie kindergerechte Wohnungen, umfassende Unterstützung bei Mutterschaft, zeitgemäße Anpassung der Kinderzulagen, Berücksichtigung der Erziehungsleistung bei AHV/ IV, steuerliche Begünstigung Erziehender.

-	Beide Elternteile sollen in gleichem Masse an der Erziehung der Kinder partizipieren können. Die CVP setzt sich ein für flexible Arbeitszeiten, für die Erleichterung des "Job-Sharings", für die Errichtung von Kinderhorten, Tagesschulen und ähnlicher Institutionen.

-	Die CVP setzt sich für eine restriktive Regelung der Fortpflanzungsmedizin und Gentechnologie ein. Sie fordert ein absolutes Verbot von Eingriffen in menschliche Keimzellen.

-	Die CVP befürwortet den Erlass eines Gleichstellungsgesetzes von Mann und Frau. Darin sind insbesondere das Diskriminierungsverbot und die Umkehr der Beweislast im Arbeitsbereich zu verankern.

-	Bei Auflösung der Ehe durch Scheidung muss das Kindeswohl im Vordergrund stehen.

Die Leistung des erziehenden Elternteils ist entsprechend zu berücksichtigen.
-	Die CVP fordert eine aktive Jugendpolitik. Die Eidgenössische Kommission für Jugendfragen muss materiell und personell in die Lage versetzt werden, Bundesentscheide auf ihre Jugendverträglichkeit zu überprüfen und als Anlauf- und Informationsstelle für Jugendfragen handeln zu können.

-	Es ist ein zeitgemäßes Vormundschaftsrecht zu schaffen, das dem Selbstbestimmungsrecht des einzelnen Menschen Rechnung trägt und auf die besonderen Bedürfnisse betagter und geistig behinderter Menschen eingeht.

GEZIELTE FRAUENFÖRDERUNG

Die CVP strebt bewusst die Gleichbehandlung und Gleichberechtigung der Frauen in Gesellschaft, Politik und Wirtschaft an. Sie setzt sich gezielt für eine Frauenförderung auf diesen Gebieten ein.

UNSERE POSTULATE

-	Die CVP fordert eine ausnahmslose Verwirklichung des Grundsatzes der Lohngleichheit, verbunden mit einer entsprechenden Umkehr der Beweislast.

-	Die CVP fördert konsequent die Verwirklichung von beruflichen Wiedereinstiegsmöglichkeiten durch breitgefächerte Weiterbildungskurse.

-	Die CVP fordert mehr Kompetenzen für die Kommission und die Delegierte für Frauenfragen.

-	Die CVP setzt sich für alternative und neue Schulprojekte wie Tagesschulen und Aufgabenhilfen ein, denn keine Frau sollte heute mehr vor der Entscheidung "Beruf oder Familie" stehen.

-	Die CVP setzt sich für eine stärkere Frauenvertretung in den kantonalen und nationalen Parlamenten und politischen Gremien ein.

ERHALTUNG UND FÖRDERUNG DER GESUNDHEIT

Beeinträchtigungen der Lebensqualität gehen oft von der Schädigung der Umwelt aus. Es ist darum angezeigt, wo immer möglich die Ursachen solcher Schädigungen zu erkennen und zu beheben. Wo Störungen beim Menschen in Form von Krankheiten oder gar von Behinderungen auftreten, hat sich medizinisches Handeln an der Würde der menschlichen Person auszurichten.

Bei zunehmender Freizeit und weitgehender Entlastung von körperlicher Arbeit gehört die Förderung des Breitensports zu den wichtigen Aufgaben der Freizeit- und Gesundheitspolitik.

UNSERE ~osrutn rE ????????

-	Die CVP fordert konsequente Maßnahmen zur Kostendämpfung im Gesundheitswesen. Dazu gehört die regionale und nationale Koordination des medizinischen Angebotes, die Förderung von Spitex insbesondere für betagte Personen, die koordinierte Spitalplanung, die Information der Patienten über Leistungen und Kosten und die Möglichkeiten alternativer Behandlungsmethoden als sinnvolle Ergänzung zur Schulmedizin. Im Vordergrund stehen aber die Förderung der Eigenverantwortung des Menschen für seine Gesundheit und präventive Maßnahmen (Bildung, Förderung "gesunder" Arbeitsplätze, gesunde Ernährung).
-	Die Eigenverantwortung des Menschen für seine Gesundheit ist nicht delegierbar. So bedarf medizinisch-therapeutisches Handeln der Zustimmung des Patienten oder dessen Vertretung.

-	Medizinische Hilfe muss allen Hilfsbedürftigen ohne Rücksicht auf Status und finanzielle Möglichkeiten zukommen. Dies bedingt eine obligatorische Krankenversicherung, welche für alle eine tragbare und angemessene Grundversicherung garantiert.

-	Die CVP unterstützt alle Maßnahmen, die die Übertragung des AIDS-Virus verhindern. Die Präventionskampagnen sind weiterzuführen. Es ist darauf hinzuwirken, dass grundlegende Werte wie Verantwortung für unser Tun, Treue, Solidarität mit Kranken, Aufnahme von Ausgestoßenen und Sterbenden miteinbezogen werden.

-	In Anbetracht der prekären Verhältnisse im Pflegebereich in Spitälern und Pflegeheimen unterstützt die CVP Maßnahmen für eine umfassende Förderung von Pflegeberufen.

-	Die CVP fordert die Fortsetzung der Anstrengungen von Bund und Kantonen zur Förderung des Breitensports, namentlich durch die Unterstützung der Infrastrukturen und die Ausbildung der Kader.

Das Drogenproblem hat sich in letzter Zeit verschärft. Die Verelendung im Drogenmilieu hat zugenommen. Die steigende Beschaffungskriminalität verunsichert viele Bürgerinnen und Bürger. Angesichts dieser neuen Lage tut eine Neuorientierung in der Drogenpolitik Not:

-	Die CVP anerkennt die Drogensucht als Krankheit. Die Prävention muss stark intensiviert und die Repression gegenüber dem Drogenhandel verstärkt werden. Eine vorbeugende und informative Aufklärung über Suchtmittel (inkl. Alkohol und Nikotin) muss zielgruppenorientiert (Kinder, Jugendliche, Eltern, Lehrer) erfolgen. Die CVP fordert eine Drogenbekämpfungskampagne analog der AIDS-Kampagne.

-	Das Betäubungsmittelgesetz soll revidiert und neu als Suchtbekämpfungsgesetz konzipiert werden, das die kantonalen Maßnahmen wirksam koordiniert.

-	Es sind massiv mehr Mittel für Therapiestationen und Fürsorgeeinrichtungen durch Bund und Kantone bereitzustellen. Die medizinisch kontrollierte Abgabe von Drogen an Süchtige ist nur im Extremfall, als Übergangslösung und Versuch vorzusehen. Zudem soll die Unterstützung zur Wiedereingliederung verbessert werden.

-	Maßnahmen zur Bekämpfung des internationalen Verbrechertums sind zu intensivieren, Lücken bei der Bekämpfung der Geldwäscherei sind zu schließen.

Wir haben gelernt, dass die Umwelt mehr ist als ausbeutbare Ressource. Wir leben in ständiger Wechselbeziehung zur Mitwelt, deren Teil wir sind. Ernstzunehmende Alarmzeichen sind unter anderem das Verschwinden von Lebewesen und die Reduktion der Artenvielfalt durch veränderbare Lebensbedingungen.


- FÜR EINE AKTIVE UND UMFASSENDE AUSSEN UND SICHERHEITSPOLITIK

-	Der Vollzug der Gesetze und Verordnungen im Umweltbereich ist wesentlich zu beschleunigen. Die Bereitstellung der entsprechenden Strukturen, die Kompetenzzuweisung und Mittelzuordnung an Bund, Kantone und Gemeinden sind mit dem Erlass der gesetzlichen Grundlagen zu regeln.

-	Der Schutz des Bodens ist durch Begrenzung der Düngung und Nutzung konsequenter vorzunehmen. Die Verarmung der Artenvielfalt ist ein deutlicher Indikator für die Dringlichkeit entsprechender Maßnahmen.

-	Die koordinierte und vernetzte Umweltbeobachtung und Umweltforschung als Voraussetzung für umweltgerechte Entscheide und Maßnahmen ist zu intensivieren. Die Luftschadstoffe sind noch vor der Jahrtausendwende auf den Stand von 1960 zu reduzieren.

-	Die CVP fordert eine vorgezogene Entsorgungsgebühr für problematische Abfallstoffe, Depotgebühren für Einweggebinde und weitere Maßnahmen zur Vermeidung und landesinternen Entsorgung aller Abfälle. Die Deklarationspflicht für Verpackungsmaterialist einzuführen. Zusätzliche Maßnahmen sind erforderlich, um neue Absatzmärkte für Recycling zu schaffen.

-	Die CVP verlangt entschiedenere Maßnahmen zur Lärmbekämpfung. Dazu gehören Vorschriften für den Betrieb von Fahrzeugen und Maschinen und zeitliche Einschränkungen der Lärmeinwirkungen.

Die Erhaltung bestehender und die Schaffung neuer Biotope sowie deren Vernetzung ist im Interesse der Erhaltung einheimischer Tier- und Pflanzenarten zu intensivieren.

Der moderne Mensch empfindet Mobilität als wesentlichen Teil seiner Lebensqualität. Wir erleben allerdings auch, dass individuelle Mobilität einzelner die Lebensqualität vieler beeinträchtigen kann. In vielen Städten und Dörfern zeichnen sich auch die Grenzen ungebremster individueller Mobilität ab, die ein situationsgerechtes Verhalten der Verkehrsteilnehmer erfordern.

-	Das Bahn- und Bus-2000-Projekt sowie das Alpentransit-Projekt müssen rasch verwirklicht und mit einem europäischen Hochleistungsschienennetz verbunden werden. Die Streckenführung hat der Lebensqualität der Anwohner gebührend Rechnung zu tragen.

-	Die 28-Tonnen-Limite für Lastwagen sowie das Nacht- und Sonntagsfahrverbot sind aufrecht zu erhalten. Die CVP lehnt einen Lastwagenkorridor für Fahrzeuge mit mehr als 28 Tonnen Bruttogewicht ab.

-	Die finanziellen Aufwendungen des Bundes für den Verkehr auf Schiene und Strasse sind schwergewichtig auf die Investitionen zu konzentrieren. Verkehrsabgaben sind wenn möglich im europäischen Verbund zu koordinieren und haben das Verursacherprinzip zu beachten.

-	Der öffentliche Verkehr ist durch Bund und Kantone zu fördern. Dabei ist auf ein sinnvolles Zusammenwirken von öffentlichem und privatem Verkehr zu achten. Die CVP fordert die Beibehaltung des Halbtaxabonnements zu attraktiven Bedingungen.

WIR WOLLEN EINE AKTIVE AUSSEN-POLITIK, WELCHE SOWOHL DIE
SOLIDARITÄT INNERHALB DER VÖLKERGEMEINSCHAFT WIE AUCH DIE
SELBSTBESTIMMUNG DER VÖLKER UND STAATEN BEWAHRT UND VERSTÄRKT.

WIR SETZEN

- auf eine Europapolitik, die über die Schaffung günstiger wirtschaftlicher Bedingungen hinausgeht und die Schweiz in einem föderalistischen, demokratischen Europa an dessen kulturellen, gesellschaftlichen und politischen Entwicklungen aktiv partizipieren lässt.

- auf eine neu gewichtete Sicherheitspolitik, die so flexibel angelegt ist, dass sie auf rasch ändernde Situationen zeitgerecht zu antworten vermag,

- auf die Stärkung der weltweiten Beziehungen der Schweiz, um mehr Gerechtigkeit und Frieden zu schaffen und um den Ursachen der Migration menschengerecht und wirksam zu begegnen,

- auf eine dynamische und aktive Neutralitätspolitik.

Verfassungsmäßiges Ziel der Außen- und Sicherheitspolitik ist die Unabhängigkeit des Landes, die Förderung der Wohlfahrt und die Sicherheit der Schweizerinnen und Schweizer und aller Bewohner unseres Landes. Der Begriff der Unabhängigkeit ist im Lichte der europäischen Einigungsbewegungen neu zu definieren. Der Prozess der europäischen Einigung und der internationalen Verflechtung ist aktiv und kreativ mit zu gestalten. Die Nord-Süd- und Ost-West-Beziehungen werden unser Land vor neue Herausforderungen stellen. Das internationale Engagement gegenüber der Völkergemeinschaft ist zu verstärken. Dies alles erfordert eine stärkere Gewichtung der Außenpolitik, als es bisher der Fall war, nicht nur im Bundesrat und im Parlament, auch in der Gewichtung durch die politisch interessierte Öffentlichkeit. Der Bundesrat soll seine Informationspolitik gegenüber der Bevölkerung intensivieren.

ÖFFNUNG ZU EUROPA

Die Schweiz ist in die europäische Geschichte, Kultur und Zivilisation eingebettet. Wir tragen zur Gestaltung des gemeinsamen europäischen Lebensraumes bei. Die Idee eines Alleinganges entspricht weder unserer Geschichte noch einer realistischen Beurteilung unserer künftigen Ziele. Die zunehmende internationale Verflechtung verpflichtet uns zur Öffnung, zur Solidarität, um Wohlfahrt und Sicherheit weiterzuentwickeln. Dabei denken wir an die entscheidende Rolle führender Christdemokraten, die nach dem Zweiten Weltkrieg, der von europäischem Boden ausging, im Aufbau gemeinsamer Strukturen in Europa den Schlüssel für eine friedliche Entwicklung unseres Kontinents sahen.


- Ziel der schweizerischen Europapolitik ist die Integration der Schweiz in ein föderalistisches und demokratisches Europa, das die Völker Osteuropas nicht ausschließt und seiner weltweiten Solidarität gerecht wird.

- Die EG ist einer der wichtigsten Pfeiler des künftigen Europa, in ihr wird maßgeblich über die Konturen Europas entschieden. Ein rechtzeitig eingereichtes Beitrittsgesuch durch den Bundesrat ist angezeigt und eröffnet der Schweiz die Möglichkeit der direkten Mitgestaltung an künftigen Strukturen und Institutionen.

- Dem Europarat, der KSZE und anderen europäischen Institutionen kommt beim Aufbau Europas weiterhin eine bedeutsame Stellung zu, umso mehr, als sie den Kreis der EG- Staaten erweitern. Das Engagement der Schweiz in diesen Institutionen ist zu verstärken.

- Mehrere Kantone und Regionen pflegen bereits enge Beziehungen zu den benachbarten Grenzregionen, die der europäischen Gemeinschaft angehören. Diese Zusammenarbeit ist zu intensivieren und wo nötig vom Bund zu unterstützen.

- Die Neutralitätspolitik der Schweiz ist angesichts der europäischen und weltweiten Entwicklungen neu auszurichten.

- Die CVP fordert die Schaffung eines Hochschulinstituts für Europäisches Recht.

AKTIVE FRIEDENS- UND SICHERHEITSPOLITIK

Die aktive Komponente unserer Friedens- und Sicherheitspolitik ist zu verstärken, auch durch Zuführung von Mitteln, die bisher ausschließlich für defensive Aufgaben eingesetzt worden sind. Voraussetzung dazu ist eine umfassende Beurteilung der Risiken, welche unsere Existenz beeinträchtigen oder gar bedrohen.

UNSERE POSTULATE

- Unsere Friedenspolitik ist durch Initiativen an internationalen Konferenzen, durch vermehrte Beteiligung an friedenserhaltenden Aktionen und Kontrollmaßnahmen sowie durch die Einrichtung und den Ausbau der Institute für Sicherheitspolitik, Konflikt- und Friedensforschung aktiver zu gestalten.

- Die Anstrengungen des Bundesrates zur Schaffung eines internationalen Schiedsgerichts zur friedlichen Beilegung zwischenstaatlicher Konflikte sind fortzusetzen.

- Um den neuen sicherheitspolitischen Gegebenheiten institutionell Rechnung zu tragen, ist das Eidgenössische Militärdepartement in Richtung auf ein Departement für Sicherheits- und Friedenspolitik umzugestalten.

- Die CVP tritt für die Schaffung einer flexibleren Armee ein, welche im Rahmen einer europäischen Sicherheitsordnung und auf wechselnde Bedrohungsbilder hin ihren Beitrag zur Existenzsicherung leistet.

- Dienste in der Armee, im Zivilschutz und in anderen Bereichen müssen Teil eines umfassenden Dienstes an der Gemeinschaft werden, welcher die heutige Wehrpflicht ersetzt. In diesem Rahmen ist auch der Zivildienst für Militärdienstverweigerer auf der Basis des Tatbeweises zu verwirklichen.

- Die CVP fordert unter Vorbehalt der absolut notwendigen waffentechnischen Zusammenarbeit mit anderen Staaten das Ausfuhrverbot für Kriegsmaterial und vermehrte Anstrengungen der Schweiz zum Zweck einer internationalen Einschränkung des Waffenhandels.

- Die CVP befürwortet den Beitritt der Schweiz zur UNO.

MENSCHENGERECHTE UND SOLIDARISCHE MIGRATONSPOLITIK
Die wirtschaftlichen Ungleichgewichte, ethnische und religiöse Differenzen und Minderheitenfragen gehören zu den Weltproblemen erster Ordnung. Sie betreffen weltweit eine zunehmende Zahl von Menschen und führen zu Migrationswellen, die auch uns betreffen. Die Ursachen der Migration können wirksam nur an Ort bekämpft werden. Die Schweiz fühlt sich weiterhin ihrer humanitären Tradition verpflichtet.

UNSERE POSTULATE

-	Die CVP tritt für Maßnahmen ein, die eine Verminderung der Verschuldung von Entwicklungsländern bewirken und Arbeitsplätze in Schwellen- und Drittweltländern schaffen.

-	Die Entwicklungszusammenarbeit und die humanitären und wirtschaftlichen Hilfen der Schweiz sind (gegebenenfalls im Rahmen europäischer Entwicklungsprojekte) gezielter und flexibler auf Regionen und Länder auszudehnen, die von der Flüchtlingsnot besonders betroffen sind. Die Schweiz soll in Zusammenarbeit mit Auswanderungsländern Repatriierungsprojekte realisieren.

-	Die zahlenmäßige Begrenzung, die Berücksichtigung der Arbeitsmarktinteressen und die gesellschaftliche Integration gelten als drei gleichwertige Pfeiler der schweizerischen Ausländerpolitik. Die CVP unterstützt die Zielsetzung der Wahrung eines staatspolitisch vertretbaren Verhältnisses zwischen dem Bestand der schweizerischen und dem der ständigen ausländischen Wohnbevölkerung. Der Integrationsfrage ist noch größeres Gewicht beizumessen.

- Die CVP fordert ein von Bund, Kantonen und Gemeinden getragenes Integrationskonzept und entsprechende Förderungsmassnahmen. Im Bereich der Einbürgerung sind Praxis und Verfahren der Kantone und Gemeinden zu vereinfachen und zu harmonisieren. Für junge, in der Schweiz aufgewachsene Ausländer sind bundesrechtliche Voraussetzungen für die erleichterte Einbürgerung zu schaffen.

- Asylgesuche müssen innert 6 Monaten letztinstanzlich entschieden werden. Der Vollzug der Entscheide muss auch im Ausschaffungsfall konsequent durchgeführt werden.

- Der Bund soll darauf verzichten ‚ Asylbewerber, die eine geringe Chance haben, Asyl zu erhalten, auf die Kantone und Gemeinden zu verteilen. Er betreut diese Asylsuchenden in eigenen Zentren.

- Die Schweiz soll eine Vereinbarung unterstützen, die eine gerechtere zahlenmäßige Verteilung der Flüchtlinge auf verschiedene Länder sicherstellt und die verhindert, dass Asylbewerber von Land zu Land geschoben werden.

- Die Schweiz soll eine internationale Konferenz über Flüchtlings- und Minderheitsfragen anregen. Es ist ein Hochschulinstitut zu schaffen, das Ursachen, Verlauf und Lösungen von Konflikten in Bezug auf Minderheiten erforscht.

- Die CVP fordert den Beitritt der Schweiz zur internationalen Konvention gegen Rassismus. Die Schaffung einer Ombudsstelle für Rassismusfragen ist zu prüfen.


-	FÜR EINEN BÜRGERNAHEN UND FÜHRUNGSFÄHIGEN STAAT

WIR WOLLEN DEN SOZIALEN RECHTSSTAAT DER KLEINEREN GEMEINSCHAFTEN IHREN ENTSCHEIDUNGSRAUM BEWAHRT UND DER ANGESICHTS NEUER HERAUSFORDERUNGEN HANDLUNGSFÄHIG WIRD UND BLEIBT.

WIR SETZEN

- auf staatliche Institutionen, die den Anforderungen des raschen sozialen und technologischen Wandels und der internationalen Verflechtung angemessen sind,

- auf eine konsequente Parlaments- und Regierungsreform mit dem Ziel, Entscheidungsvorgänge effizient und zeitgerecht zu gestalten, um weiterhin agieren statt reagieren zu können,

- auf klare Zielvorgaben für die Staatstätigkeit, durch eindeutige Abgrenzung der Zuständigkeitsbereiche und durch wirksamere parlamentarische Kontrolle,
- auf eine zeitgemäße Autonomie der Kantone und Gemeinden.

Bei der Festlegung von Zielen und der Zuteilung der Mittel soll deren Leistungsfähigkeit berücksichtigt werden,

- auf eine Reform der Gerichte mit dem Ziel, Pendenzen abzubauen und Entscheidungswege zu verkürzen.

Unser Staatsgedanke stützt sich auf die Bereitschaft der Bürgerin und des Bürgers sowie der Parteien, an demokratischen Entscheiden mitzuwirken und demokratische Entscheide zu respektieren.

Von staatlichen Organen erwarten Bürgerinnen und Bürger zeitgerechtes und rechts-staatliches Handeln.

Zeitgerechtes und effektives Handeln ist besonders gefragt im Gesetzgebungsvollzug bei Asyl-, Umwelt- und Gesundheitsfragen.


DIE INSTITUTIONEN

Unsere demokratischen Institutionen sind auch angesichts der europäischen Entwicklungen im Lichte der Effizienz und der Notwendigkeit zeitgerechten Handelns zu überprüfen und allenfalls anzupassen.

UNSERE POSTULATE

- Bedeutsame Reformvorhaben wie die Regelung des Verhältnisses der Schweiz zur Europäischen Gemeinschaft oder die Reform des Regierungs- und Parlamentssystems sind in der Bundesverfassung einzubetten.
- Der Bundesrat ist zahlenmäßig zu erweitern und die Stellung des Bundespräsidenten zu verstärken.
- Die Reform des Parlamentes hat so zu erfolgen, dass seine Entscheide in Zukunft -mit vermehrter finanzieller, wissenschaftlicher und technischer Unterstützung - zeitgerechter und professioneller getroffen werden können.

- Die Aufgabenverteilung und der Verteilungsmodus zwischen den Bundesdepartementen ist neu zu ordnen.

Es ist sicherzustellen, dass auch die internationalen Verpflichtungen qualifiziert wahrgenommen werden können.

- Das Vernehmlassungsverfahren ist auf grundsätzliche Fragen zu beschränken.

Das Differenzbereinigungsverfahren zwischen National- und Ständerat ist zu straffen.

- Beurteilungs- und Bewilligungsverfahren in allen Bereichen staatlichen Handelns sind wesentlich zu beschleunigen.

Dies gilt bei Baubewilligungen wie bei Umweltverträglichkeitsprüfungen, bei Zulassungen neuer Verfahren und Produkte bis zur Anerkennung von Zertifikaten.

Missbräuchliche Verwendung von Einsprachemöglichkeiten ist mit Kostenfolgen zu ahnden.

Beschwerdebefugnis, Rechtsmittelverfahren und Überprüfungsbefugnis sind anzupassen und zu vereinheitlichen.

- Die Gesetzgebung ist immer wieder auf ihre Notwendigkeit und ihre Wirksamkeit zu überprüfen.


-	FÜR EINE LEISTUNGSFÄHIGE, SOZIAL UND ÖKOLOGISCH AUSGERICHTETE MARKTWIRTSCHAFT

WIR WOLLEN EINE LEISTUNGSFÄHIGE, SOZIAL UND ÖKOLOGISCH AUS GERICHTETE MARKTWIRTSCHAFT IN DER VERMEHRT MARKTWIRTSCHAFTLICHE INSTRUMENTE DES LJ~A
UMWELTSCHUTZES ANGEWENDET UND NATÜRLICHE RESSOURCEN SCHONT WERDEN UND WELCHE DIE MENSCHEN IHREN FÄHIGKEITEN ENTSPRECHEND MITGESTALTEN.
WIR SETZEN

- auf die Stärkung der Sozialpartnerschaft und den maßvollen und gezielten Ausbau der Sozialwerke.

- auf gute Rahmenbedingungen für die Wirtschaft, auf die Wahrung der Standort-vorteile unseres Landes, auf eine Neuorientierung der Steuerpolitik und auf eine Straffung der staatlichen Regelungen.

- sowohl auf marktwirtschaftliche Umweltschutzmassnahmen wie auf polizeiliche Instrumente des Umweltschutzes, deren Kosten von allen am Wirtschaftsprozess Beteiligten gemeinsam aufgebracht werden.

- auf eine Landwirtschaft, die sowohl den Marktbedürfnissen als auch den Erfordernissen des Umweltschutzes gerecht wird.

- auf regionalpolitische Maßnahmen zur Stärkung wirtschaftlich schwächerer Randregionen.

- auf die Einführung der Mehrwertsteuer und auf die Reduktion der direkten Bundessteuer.

Die soziale Marktwirtschaft hat sich als Wirtschaftsordnung, die auf die Bedürfnisse der Menschen ausgerichtet ist, bewährt. Sie ist um eine ökologische Komponente zu erweitern. Ethische und ökonomische Fragestellungen sind für die CVP untrennbar verbunden. Für die CVP sind die Gesichtspunkte der Eigenverantwortlichkeit der handelnden Person, der sozialen Mitverantwortung, der Entscheidungsdelegation und der Solidarität entscheidend.


WETTBEWERBSFÄHIGKEIT UND SOLIDARITÄT
Für unsere Wirtschaft gibt es keine Alternative zu einer offenen Weltwirtschaftsordnung. Dabei sind aber Solidaritätsleistungen zu erbringen, wo Standort und unbeeinflussbare Umstände die Konkurrenzfähigkeit der eigenen Wirtschaft zwar in Frage stellen, auf eine eigene Produktion aber nicht verzichtet werden kann. Dies gilt insbesondere für die Landwirtschafts- und die Regionalpolitik.

UNSERE POSTULATE

- Die CVP tritt für einen Übergang zur Mehrwertsteuer und eine maßvolle Reduktion der direkten Bundessteuer ein. Der interkantonale Finanzausgleich ist beizubehalten.

- Die Anstrengungen zur Erhaltung der Vollbeschäftigung und zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit müssen weitergeführt werden. Ein besonderes Schwergewicht ist auf Maßnahmen zur Weiterbildung und Umschulung zu legen.

- Die CVP fordert den Abbau von Mobilitätshemmnissen im Bereich der 2. Säule und die Einführung des flexiblen Rentenalters.

- Die CVP verlangt konkrete Maßnahmen, um die Koordination beruflicher und familiärer Aufgaben zu erleichtern: den Abbau von steuerlichen Diskriminierungen,

gezielte Weiterbildung der Frauen und Verbesserungen bei den sozialen Infrastrukturen.

-	Die CVP fordert eine flexiblere Handhabung der Arbeits- und Aufenthaltsbewilligungen für qualifizierte ausländische Arbeitskräfte insbesondere aus EG und EFTA-Staaten. Zudem fordert die CVP eine grundlegende Korrektur des Saisonnierstatuts und eine Liberalisierung der Familiennachzugsmöglichkeiten für ausländische Arbeitskräfte.

-	Die CVP unterstützt sowohl die Weiterbildungsoffensive als auch die Sondermaßnahmen des Bundes zur Förderung der Computer gestützten Produktion (CIM) in der Schweiz. Sie tragen der Tatsache Rechnung, dass in der Zukunft noch mehr als heute der technologische Gehalt eines Produkts und die Fähigkeit zu flexibler und kundenbezogener Fertigung über den internationalen Markterfolg entscheiden wird.

ANGEMESSENE SOZIALPOLITIK

Es gehört zum Kern des christlichen Gedankengutes, dass das Gebot der Solidarität gegenüber den Schwachen, den Armen, den Vergessenen in unserer Gesellschaft nicht Leerformel bleibt. Die Anpassung der Sozialpolitik an neue gesellschaftliche Entwicklungen und Bedürfnisse muss insbesondere diesen Gesellschaftskreisen zugute kommen. Unredlich wäre es aber zu verschweigen, dass eine fortschrittliche Sozialpolitik Bezug zu nehmen hat auf die Leistungsfähigkeit von Staat und Wirtschaft.

UNSERE POSTULATE

-	Die CVP fordert die Prüfung der Möglichkeit einer garantierten Existenzsicherung für alle Bevölkerungskreise in Form von entsprechenden Sozialleistungen. Die AHV-Ergänzungsleistungen sind mit gezielter Bundeshilfe zu erhöhen.

- Das Verhältnis der ersten zur zweiten Säule der sozialen Vorsorge ist zu überprüfen. Es ist eine stärkere Entwicklung der AHV/IV zulasten der obligatorischen beruflichen Vorsorge anzustreben.

- Die CVP unterstützt die Verwirklichung der 10. AHV-Revision, weil sie rasch unbestrittene Verbesserungen bringt. Sie schafft bessere Voraussetzungen für die Gleichstellung von Frau und Mann im Bereich des Rentenalters, -anspruchs und der Rentenberechnung sowie für die Verbesserung der rechtlichen Stellung der geschiedenen Frau. Grundlegende Änderungen der AHV/IV sollen mit der 11. Revision verwirklicht werden. Diese ist ohne Zeitverzug an die Hand zu nehmen.

- Alle Sozialversicherungen bedürfen einer konsequenten Koordination und Harmonisierung. Dabei sind die Auswirkungen des Europarechts abzuklören und einzubeziehen.

-	Für Kleinkredite sind strengere gesetzliche Bestimmungen zu erlassen.

LEBENDIGE
SOZIALPARTNERSCHAFT

Vertragliche Vereinbarungen zwischen Sozialpartnern führen in vielen Fällen schneller zu sachgerechten und flexiblen Lösungen. In diesem Sinn ist der Geist der Sozialpartnerschaft zu erhalten und zu vertiefen. Ohne gesetzliche Absicherung kann der absolut notwendige Schutz der Arbeitnehmer nicht garantiert werden.


UNSERE POSTULATE

- Die CVP erwartet von den Sozialpartnern und vom Bund neue Impulse für die Förderung der Mitwirkung der Arbeitnehmer im Unternehmen, im Betrieb und am Arbeitsplatz (Mitbestimmung, Aktienbeteiligung der Arbeitnehmer, usw.).

- Im Mittelpunkt der direkten gesetzlichen Eingriffe in den Arbeitsmarkt sollen der gesundheitliche Schutz der arbeitenden Menschen und das Verfahren bei Kollektiventlassungen stehen.

- Der Sonntag soll grundsätzlich arbeitsfrei bleiben. Die Nachtarbeit soll gesetzlich eingeschränkt bleiben, wobei Mann und Frau gleich zu behandeln sind.

ENERGIEPOLITIK IM ZEICHEN DES SPARENS

Die Energieproblematik ist nicht mehr nur ein Ressourcen- und Verteilungsproblem. Die bedenkenlose Nutzung von fossilen Brennstoffen führt zu Klimaveränderungen unabsehbaren Ausmaßes (Treibhauseffekt).

UNSERE POSTULATE

- Die CVP unterstützt die Zielsetzungen des Aktionsprogramms "Energie 2000" des
Bundesrates.

- Das immer noch beträchtliche Sparpotential soll rascher und gezielter als bisher durch die sparsamere und rationellere Energienutzung bei allen Energieträgern ausgeschöpft werden (Erlass eines Energiegesetzes).

- Der Energieverbrauch pro Kopf ist zunächst durch Sparen, Substituieren und vermehrten Einsatz der erneuerbaren Energien zu stabilisieren.
- Abwärmeüberschüsse sind gezielt über Nah- und Fernnwärmeversorgungen (soweit wirtschaftlich und energetisch sinnvoll) zu nutzen.

- Die alternativen Energien (Sonne, Umweltwärme, Erdwärme, Holz, Biomasse usw.) sollen weiter gefördert werden. Für die Umsetzung der Forschungsergebnisse ist Risikokapital bereitzustellen.

- Die Erforschung der Produktion C02-neutraler Treibstoffe im Inland aus Biomasse, Wasserstoff usw. für stationäre Motoren der Wärmekraftkoppelung und der Schwerfahrzeuge im Verkehr ist dringlich zu fördern. Hier ist ebenfalls Risikokapital erforderlich.

MARKTWIRTSCHAFTLICHE INSTRUMENTE IN DER UMWELTPOLITIK

Unser Wohlstand hängt in entscheidender Weise davon ab, ob und in welchem Masse es uns gelingen wird, den Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen zu gewährleisten und Fehlentwicklungen zu korrigieren. Dabei setzen wir wesentlich auf die Einsicht der Handelnden, indem Bedingungen geschaffen werden, die umweltgerechtes Verhalten fördern und umweltbelastendes Verhalten ahnden.

UNSERE POSTULATE

- Durch den Einsatz von Lenkungsabgaben muss umweltschonendes Verhalten generell billiger, Umweltverschmutzung durch Produktion und Konsum teurer werden. Dabei soll die Staatsquote auf gleichem Niveau gehalten werden.
- Der vermehrte Einsatz des Verursacherprinzips beschleunigt den Strukturwandel, auch in Regionen und Branchen, wo erhebliche Beschäftigungsprobleme entstehen können. Deshalb sind gezielte flankierende Maßnahmen in der Sozial- und Strukturpolitik aufzubauen, um Härten zu vermeiden.

REGIONALER AUSGLEICH UND GLEICHGEWICHTE

Das Bekenntnis der CVP zu einer aktiven regionalen Strukturpolitik beruht in erster Linie auf staatspolitischen Überzeugungen. Unsere föderalistische Schweiz setzt ein hohes Maß an wirtschaftlicher Lebensfähigkeit der Kantone voraus.

UNSERE POSTULATE

- Die CVP fordert die wirksame Fortsetzung der regionalpolitischen Anstrengungen des Bundes und der Kantone.

- Die Regionalpolitik muss auf die Schaffung günstiger Rahmenbedingungen ausgerichtet sein, in Form auch von Beratung und Hilfe zugunsten ansiedlungs- und investitionswilliger Unternehmungen.

- Die CVP unterstützt die Erweiterung des Geltungsbereiches des Investitionshilfegesetzes und fordert eine konsequentere Koordination der regionalpolitischen Tätigkeiten des Bundes bezüglich Wirtschaftsförderung, Finanzpolitik, Sozialpolitik, Dezentralisierung von Verwaltung und Betriebsstätten.

- Die CVP fordert eine regionalpolitisch ausgerichtete Tourismuspolitik mit dem Aufbau eines flächendeckenden Informationssystems, mit Impulsen zur Erneuerung der Hotellerie und des touristischen Berufsbild der Ausbildungsprogramme sowie die Mitarbeit an europäischen Aktionsprogrammen.

- Die CVP unterstützt sämtliche Maßnahmen, die der Dezentralisierung und Entlastung großer Zentren zugunsten von Randregionen dienen.

ZUKUNFT FÜR SCHWEIZER BAUERN

Die schweizerische Landwirtschaftspolitik für eine umweltgerechte Produktion und für die Erhaltung der bäuerlichen Kultur im ländlichen Raum ist fortzusetzen. Die Neuorientierung unserer Landwirtschaftspolitik im Rahmen von GATT- und EG-Verhandlungen muss die Erhaltung der eigenen leistungsfähigen Landwirtschaft beinhalten. Die multifunktionale Aufgabe der Landwirtschaft von der Versorgung des Marktes mit gesunden Produkten bis zur Erhaltung der Landschaft ruft nach einer globalen und vernetzten Politik.

UNSERE POSTULATE

- Die schweizerische Landwirtschaftspolitik für den gesunden bäuerlichen Familienbetrieb, für eine umweltschonende Produktion und für den ländlichen Raum ist fortzusetzen. Dabei ist als Hauptziel die multifunktionale Aufgabe der Landwirtschaft zu fördern.

- Das Einkommen der Bauern aus der Landwirtschaft soll nach Möglichkeit und bei marktgerechter Produktion einem mit der übrigen Wirtschaft vergleichbaren Tagesverdienst entsprechen. Der drohende Abbau der Agrarsubventionen und die entsprechenden Auswirkungen auf die bäuerlichen Betriebe sind durch gesetzlich abgesicherte Direktzahlungen aufzufangen. Ein gezieltes Investitions- und Entschuldungsprogramm soll die Wettbewerbsvoraussetzungen verbessern.
- Die landwirtschaftliche Selbsthilfe in Form überbetrieblicher Zusammenarbeit und gemeinsamer Vermarktung von Produkten ist zu fördern. Die notwendigen Rahmenbedingungen sind gesetzlich zu verankern.

- Die CVP fordert den Abbau von Kosten steigernden Sondernormen und die Einführung einer Deklarationspflicht für landwirtschaftliche Produkte bezüglich Herkunft und Produktionsweise.

- Im bäuerlichen Bodenrecht ist das Selbstbewirtschaftungsprinzip zu stärken.

- Die Maßnahmen zur Erhaltung einer lebensfähigen Berglandwirtschaft sind gezielt zu verstärken.

- Der Übergang von traditionellen Bewirtschaftungsmethoden zu integrierter Produktion und zu biologischem Landbau ist zu fördern. Die Information über Qualitätsstufen naturnah erzeugter Produkte ist zu verstärken und zu vereinheitlichen.

BEDARFSGERECHTE BODEN -UND WOHNBAUPOLITIK

Zur existenziellen Grundlage jedes Menschen und jeder Familie gehören in unserer Zeit bedarfsgerechte Wohnungen zu tragbaren Preisen in einer lebenswerten Umgebung. Die steigenden Miet- und Hypothekarzinsen lassen weite Kreise der Bevölkerung nicht mehr unberührt. Kurz-, mittel- und langfristige Maßnahmen sind notwendig und in einem Gesamtkonzept einzubinden.
UNSERE POSTULATE

- Die CVP fordert die Ausarbeitung eines Bundesverfassungsartikels, der ein Konzept für die zukünftige Boden- und Wohnbaupolitik enthält,

- Die CVP fordert neue Formen von Hypotheken, die eine Entkoppelung von Mietzinsen und Hypothekarzinssätzen ermöglichen.

- Die Nutzung des eingezonten Baulandes muss entschieden verbessert werden. Wir denken an: Sicherstellung einer raschen Erschließung von Bauland durch die Gemeinden, sinnvolle Gestaltung der Ortsplanung, verdichtetes Bauen, Besteuerung von Bauland zum Verkehrswert, Beschleunigung der Baubewilligungsverfahren, Wegsteuern von kurzfristigen Gewinnen.

- Es sind Wege zu finden, um die Mittel der Vorsorgeeinrichtungen (Pensionskassen und Vorsorgeeinrichtungen gemäß BVG) in wesentlichem Umfang in den Prozess der Wohnungsproduktion einzugliedern. Das betrifft sowohl den allgemeinen wie den sozialen Wohnungsbau als auch den Einsatz angesparter Mittel für den privaten Wohneigentumserwerb.

- Bund, Kantone und Gemeinden sollen vermehrt den genossenschaftlichen Wohnungsbau fördern.

-	FÜR EINE ZUKUNFTSGERICHTETE BILDUNGS-, FORSCHUNGS- UND KULTURPOLITIK


WIR WOLLEN EINE ZUKUNFTSGERICHTETE BILDUNGS-, FORSCHUNGS- UND KULTURPOLITIK
DURCH QUALITÄT KONTINUITÄT UND REFORM HIGKEIT???? DIE TEILHABE
DES EINZELNEN UND VON GEMEINSCHAFTEN AM WISSENSCHAFTLICHEN
WIRTSCHAFTLICHEN UND GESELLSCHAFTLICHEN FORTSCHRITT
ERLEICHTERT UND FÖRDERT.

- auf ein leistungsfähiges und auf permanente Weiterbildung ausgerichtetes Bildungswesen,

s auf berufliche und außerberufliche Fortbildung, welche die aktive Teilhabe am sozialen und technologischen Wandel ermöglicht,

- auf die Förderung von Infrastrukturen für kulturelle Leistungen,

- auf eine Wissenschaftspolitik, die sich auf ethische Grundregeln abstützt,

- auf die Verstärkung der internationalen Beziehungen und des Austauschs zwischen Bildungsinstituten, Lehrern und Studierenden, Wissenschaftlern und Forschern, auch im Rahmen internationaler Projekte,

- auf eine Medien- und Kommunikationspolitik, welche die Chancen persönlicher Teilhabe am kulturellen, gesellschaftlichen und politischen Leben erhöht.

Die Herausforderungen der Zukunft machen vermehrte und vor allem koordinierte Anstrengungen von Bund und Kantonen in Bildungs-, Forschungs- und Kulturpolitik notwendig. Die Qualität von Bildung und Forschung wird in vermehrtem Masse Grundlage unserer Wohlfahrt sein.

Viel hängt in Zukunft davon ab, Kenntnisse und Fertigkeiten für die Bewältigung von Zukunftsaufgaben rechtzeitig bereitstellen zu können.

UNSERE POSTULATE

- Das schweizerische Bildungswesen insgesamt ist besser zu koordinieren und effizienter zu gestalten.

- Die CVP misst der Hochschulförderung größte Bedeutung zu. Die Beiträge des Bundes an den Betrieb der Hochschulen sind bis auf 25% zu erhöhen.

- Das höhere Bildungswesen ist leistungsfähiger zu gestalten: durch die Verkürzung der gesamten Ausbildungsdauer, durch die Verbesserung der Lehrbedingungen an den Hochschulen, durch den Ausbau der Weiterbildungsangebote.

- Das heutige Berufsbildungssystem ist beizubehalten. Eine weitgehende Spezialisierung ist in der beruflichen Grundausbildung zu vermeiden.

- Für die höheren Lehranstalten ist der Status von Fachhochschulen anzustreben.
- Das Stipendienwesen ist zu harmonisieren.
- Geschlechtsspezifische sowie markante regionale Unterschiede in der Nachwuchsförderung sind abzubauen.

- Alle Anstrengungen, eine gegenseitige Anerkennung der Bildungsgänge und -abschlüsse in den Ländern Europas zu erreichen, sind fortzusetzen.

POLITIK UND GLAUBWÜRDIGKEIT

- Die Bildungsforschung ist in Richtung auf Effizienzforschung zu verstärken, die Informationssysteme über Ergebnisse der Bildungsforschung sind zu verbessern.

- Die CVP fordert die Einführung eines Bildungsurlaubes.

ZUKUNFTSGERICHTETE FORSCHUNGSPOLITIK
UNSERE POSTULATE

-	Der Ethik in der Forschung ist sowohl in der Ausbildung künftiger Wissenschafter als auch in der Verhaltens- und Verfahrensbestimmung der Forschungsinstitute großes Gewicht einzuräumen.

-	Inder schweizerischen Forschungspolitik sind vermehrt Schwergewichtsbildungen durch die Zusammenarbeit von Forschungsinstitutionen anzustreben.

-	Die internationalen Beziehungen zwischen Forschungsinstitutionen sind zu fördern. Die Schweiz soll selber internationale Projekte anregen und ausschreiben.

-	Neben der Förderung der technologischen Entwicklung verlangt die CVP die gleichwertige Unterstützung geisteswissenschaftlicher Forschungsprogramme, vor allem von Projekten, die sich mit Fragen unserer Kultur befassen.


KULTUR IST IDENTITÄTSSTIFTEND

Gerade in unserer multikulturellen Schweiz ist gelebte und mitgeteilte Kultur ein entscheidendes Moment unserer nationalen Identität.

Krisenzeichen sind auch Hinweis für den fehlenden kulturellen Austausch zwischen Sprach- und Kulturräumen.
UNSERE POSTULATE

-	Die CVP unterstützt die Schaffung eines

Kulturförderungsartikels, der Bund und Kantonen koordinierte Kulturpolitik
erleichtert.
-	Im Rahmen der schweizerischen Medienordnung ist dem landesweiten Auftrag der SRG-Sender gebührend Rechnung zu tragen.
-	Der Sprachenartikel in der Bundesverfassung muss auch Grundlage sein für vermehrten kulturellen Austausch zwischen Sprach- und Kulturregionen. Entsprechende Leistungen von Medien und Organisationen sind finanziell zu fördern.

KULTURELLE TEILHABE HEISST AUCH KOMMUNIZIEREN

Informationen, Medien, Kommunikation sind wichtige Faktoren für ein sinnerfülltes Leben. Eine offene, der Meinungsvielfalt verpflichtete Medienordnung erlaubt persönliche Orientierung sowie gesellschaftliche und politische Teilhabe.

UNSERE POSTULATE

-	Das Radio- und Fernsehgesetz sowie das Fernmeldegesetz sollen den Rahmen für die ordnungspolitische Ausrichtung der Individual- und Massenkommunikation bilden. Die zu konkretisierenden Verordnungen müssen wettbewerbsfähig, effizient und europafähig ausgestaltet werden.
-	Die SRG muss als Institution mit nationalem Auftrag durch eine neue, konkurrenzfähigere Struktur gesichert werden. Es müssen ihr die dazu erforderlichen Mittel (Gebühren, Sponsoring, Werbung) zur Verfügung gestellt werden.
-	Die CVP tritt für ein umfassendes Audiovisionsgesetz ein, das auch Grundlage für die Förderung schweizerischen Filmschaffens bilden soll.

-	Das Netzmonopol der PTT soll weiterhin bestehen bleiben. Andererseits sind die PTT gehalten, sämtliche Regionen der Schweiz gleichmäßig und zu gleichen Bedingungen mit Telekommunikationsleistungen zu versorgen und deren Verbreitung in Rand- und Berggebieten aktiv zu fördern.

-	Anschluss- und Übermittlungsgebühren sind standort- und distanzunabhängig zu gestalten.

-	Die Schweiz soll sich weiterhin dafür einsetzen, im Rahmen internationaler Organisationen die Förderung der Kommunikation in benachteiligten Ländern zu verstärken.

Dieses Programm wird während der Legislatur 1991-1995 wesentlich durch die CVP Fraktion der Bundesversammlung umzusetzen sein. Die Programmkommission wird wie in der Legislatur 1987-1991 die Realisierung der Postulate begleiten und in einem Zwischenbericht über Erfolg und Misserfolg Bericht erstatten. Politische Glaubwürdigkeit beruht auf Verlässlichkeit. Die CVP hat sich darum realisierbare Zielsetzungen gegeben und sich auf Vorschläge konzentriert, die in den folgenden vier Jahren eingeleitet oder verwirklicht werden können.

Die CVP lässt sich für ihr Programm in Verpflichtung nehmen. Über dessen Einhaltung wachen die Frauen und Männer, die in zahlreichen Sitzungen dazu beigetragen haben, diesen politischen Standpunkt festzulegen. Dies schließt nicht aus, dass unvorhergesehene Entwicklungen Schwergewichtsverlagerungen bedingen und neue Maßnahmen in den Vordergrund rücken.
