Aufbruch
CVP Graubünden
Positionspapiere für die
Legislatur 2006 - 2010
Familie/Kinder/Betagte
Die Familien müssen gestärkt
und entlastet werden.
• Wir berücksichtigen die Bedürfnisse der
Familien mit traditioneller Aufgabenteilung
bei jeder politischen Entscheidung (Familientauglichkeitstest).
Gleichzeitig und
gleichwertig fördern wir die Chance für
Elternteile, nach der Periode der Familien- und
Kinderbetreuung wieder in eine
andere Berufstätigkeit einzusteigen (Berufs-
Wiedereinstiegskurse, Stellenbörsen).
• Wir senken die Steuern für Ehepaare
und für Familien mit Kindern (Zweiverdienerabzug,
Kinderabzug, Kinderbetreuungsabzug,
Ausbildungsabzug für Jugendliche).
Zudem schaffen wir bedürfnisgerechte
Betreuungsangebote für Familien
(Tagesstrukturen an den Schulen).
• Wir schaffen Anreize, dass betagte
Menschen möglichst lange zu Hause
oder in vertrauter Umgebung bei Angehörigen
leben können (begleitetes
Wohnen) und dass Angehörige oder
Dritte betagte Menschen dort betreuen.
Wir fordern steuerliche Abzüge für die
Alters- und Pflegekosten und für die
Unterstützungskosten sowie die Abschaffung
des Eigenmietwertes.
Wirtschaft
Innovation und Unternehmertum
muss sich lohnen.
• Wir verbessern die Konkurrenzfähigkeit
der Bündner Wirtschaft und unterstützen
den Strukturwandel durch die Förderung
von Unternehmensgründungen und von
neuen, innovativen Projekten im Tourismus
und in gewerblich-industriellen Wirtschaftszweigen.
Die Finanzierung erfolgt
mittels eines Innovationsfonds oder mit
speziell einzusetzenden Mitteln des
Kantons.
• Wir entlasten die kleinen und mittleren
Betriebe unseres Kantons durch eine konsequente
Reduktion der finanziellen und
administrativen Lasten und durch die
Vereinfachung von Verfahren.
• Wo immer möglich, verwandeln wir
wirtschaftliche Strukturen so, dass aus
Nachteilen der Peripherie neue Standortvorteile
werden. Dafür unterscheiden wir
verstärkt Gebiete mit Anspruch an den
Schutz der natürlichen Ressourcen, wie
beispielsweise Naturpärke, und Gebiete
mit Vorrang für wirtschaftliche Tätigkeiten.
• Wir setzen die vom Kanton für die
Landwirtschaft zur Verfügung gestellten
Mittel ausschliesslich dazu ein, dass der
landwirtschaftliche Strukturwandel durch
innovative Projekte abgefedert wird und
existenzfähige Familienbetriebe gefördert
werden
Bildung
Das Bildungssystem muss
leistungsstark sein.
• Wir setzen uns für ein offenes, qualitativ
hochwertiges und effizientes Bildungs- und
Berufsbildungssystem ein. Die Qualität
in den Schulen und Ausbildungsstätten
und die Leistungsorientierung müssen
generell stärker zum Ausdruck kommen.
• Wir setzen uns für verständlich formulierte
Lehrpläne mit kontrollierbaren
Lernzielen auf allen Stufen ein, damit die
Lernenden konkrete Ziele erhalten und
die Lehrpersonen unterstützt werden.
• Wir fördern Talschaftsschulen sowie
Schulinstitute und Bildungsstätten mit
hoher Qualität in allen Regionen. Zudem
unterstützen wir bedürfnisgerechte
Betreuungsangebote.
• Das Untergymnasium muss für leistungsstarke
Schülerinnen und Schüler
weiterhin zur Verfügung stehen (Langzeitgymnasium).
• Eine zweite Kantonssprache ab der
3. Primarklasse und Englisch ab der Oberstufe
sollen bis Ende der obligatorischen
Schulzeit ein vergleichbares Niveau erreichen.
Eine zweite Frühfremdsprache lehnen
wir ab. Die Dreisprachigkeit und der
Bildungsstandort Graubünden sollen
durch ein Kompetenzzentrum der Mehrsprachigkeit
gefördert werden.
Nachhaltige
Entwicklung / Umwelt
Das Staatswesen und die Umwelt
müssen bedürfnisgerecht und nachhaltig
entwickelt werden.
• Wir stehen ein für einen gesunden
Kantonshaushalt, der keine Schulden
und Risiken auf folgende Generationen
überträgt.
• Wir hinterfragen die staatlichen Aufgaben
nach ihrer Notwendigkeit und
nach dem Grad ihrer Erfüllung. Damit
schaffen wir Spielräume für zukunftorientiertes
Handeln des Staates.
• Wir stehen ein für die nachhaltige
Nutzung unserer natürlichen Ressourcen
in der Land- und Forstwirtschaft sowie
von Wild- und Fischbeständen.
• Wir fördern die einheimische Wasserkraft
und andere erneuerbare Energien
mit Zukunftspotential. Wir unterstützen
die nachhaltige Bewirtschaftung und
Pflege unserer Wälder, die unsere Siedlungen
und Verkehrsträger wirkungsvoll
vor Naturgefahren schützen.
Regionen
Alle Regionen in Graubünden müssen
eine gesicherte Perspektive haben.
• Wir setzen uns für lebenswerte
Regionen ein. Eine schleichende politische
Zentralisierung lehnen wir ab. Wir
wollen den Bündner Regionen und Gemeinden
Handlungsfreiheiten einräumen
und Eigenverantwortung überlassen.
• Wir unterstützen die Bildung regionaler
Zentren mit einem umfassenden Angebot
öffentlicher Dienstleistungen.
• Wir stehen dafür ein, dass alle unsere
Talschaften über ein sicheres und leistungsfähiges
Strassennetz verbunden
sind. Zudem setzen wir uns für ein
bedürfnisgerechtes Angebot an Verbindungen
des öffentlichen Verkehrs ein. Wir
anerkennen dabei die hohe Bedeutung
einer attraktiven Rhätischen Bahn sowohl
für den öffentlichen Verkehr als auch für
die touristische Vermarktung von Graubünden. 

