Wahlmanifest der CVP Kanton Bern
Der Kanton Bern braucht eine starke Mitte. Der Kanton Bern braucht mehr CVP.
Der Einsatz der CVP gilt der Unterstützung der Familien, der Schaffung von
Arbeitsplätzen, der Konsolidierung der sozialen Leistungen, der Sicherheit der
Bevölkerung sowie dem Schutz der Umwelt.
Familien stärken
Familien sind das Fundament unserer Gesellschaft. Für uns ist Familie überall dort, wo
Eltern für Kinder und Kinder für Eltern dauerhaft Verantwortung tragen. Sie umfasst
somit alle Generationen. Familien brauchen Zeit: Eltern für die Kinder, Kinder für die
Eltern. Dazu braucht es neben staatlichen Massnahmen familienfreundliche
Arbeitsmodelle . Zur Familiengerechtigkeit gehört, dass die Familien steuerlich entlastet
werden und finanzielle Unterstützung erhalten.
Betreuungsangebote für Kinder erweitern
Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist ein wichtiges Postulat der CVP. Die CVP setzt
sich für die Erweiterung des Kinderbetreuungsangebotes ein. Zudem dürfen die privaten
Betreuungseinrichtungen gegenüber den staatlichen Kitas nicht schlechter gestellt
werden.
Familien-Freistoss für den Libero
Kinder und Jugendliche bis 25 Jahre sollen von stark ermässigten Libero-Abos
profitieren, wenn sie mit einem Elternteil im gleichen Haushalt leben, der schon ein
Libero besitzt (siehe Modell Familien-GA SBB). Gerade für Familien mit Kindern in
Ausbildung entlastet ein Familien-Libero das ohnehin schon stark strapazierte
Haushaltsbudget.
Arbeitsplätze schaffen
Im Kanton Bern soll es genügend und gute Arbeitsplätze geben. Darum müssen die
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für den Kanton verbessert werden. Bildung ist
unsere wertvollste Ressource. Die Bildungsqualität und die Wettbewerbsfähigkeit des
Bildungs- und Forschungsplatzes müssen gesteigert werden.
Bessere Rahmenbedingungen für die Schaffung von Arbeitsplätzen
Neue Unternehmen schaffen neue Arbeitsplätze. Damit der Kanton Bern ein attraktiver
Standort für Unternehmen wird, müssen die administrativen Hürden abgebaut werden.
Die Steuerveranlagung muss vereinfacht und die Steuerbelastung dem schweizerischen
Mittel angepasst werden. Die Anstrengungen für die Wirtschaftsförderung, die
Vernetzung von Hochschulen und Firmen sowie die Schwerpunktbildung (Cluster)
müssen intensiviert werden. Die Arbeitslosigkeit soll mit Weiterbildung überbrückt
werden, so dass der Wiedereinstieg ins Erwerbsleben möglichst bei allen gelingt.
Unternehmen, die Ausbildungsplätze anbieten, sollen dafür belohnt werden.
Bildungsqualität verbessern
In den Bildungsinstitutionen werden unsere Kinder und Jugendlichen persönlich
gefördert und auf die spätere Berufstätigkeit vorbereitet. Die CVP setzt sich für die
stetige Verbesserung der Bildungsqualität ein und will die notwendigen Mittel dafür
bereitstellen. Die Bildungsqualität kann nur verbessert werden, wenn die Reformen
sorgfältig und praxisnah geplant und umgesetzt werden. In der Volksschule wollen wir
in den nächsten 4 Jahren keine grossen neuen Reformen beschliessen, sondern das
Bestehende optimieren, beispielsweise das Sekübetrittsverfahren. Die Schule braucht
nun Zeit, die bereits beschlossenen Reformen umzusetzen.
Sozialleistungen konsolidieren
Wir geben den Menschen auch in Zukunft die Sicherheit, dass ihnen der Staat ein
menschenwürdiges Dasein sichert, wenn Lebenskrisen eintreten. Unsere Sozialpolitik
unterstützt jene, die aus eigener Anstrengung das eingetretene Risiko nicht tragen
können. Sie schafft Anreize, damit alle ihr Leben möglichst ohne staatliche Hilfe führen
können.
Sozialhilfe reformieren
Wir bauen das System der Sozialhilfe nach dem Prinzip „Keine Leistung ohne
Gegenleistung“ um. Für die Betroffenen muss sich jede Erwerbstätigkeit auszahlen. Die
CVP fordert, dass Personen die Sozialhilfe beziehen zu Arbeiten für die Allgemeinheit
verpflichtet werden können. Dies erhöht die Chancen für eine Integration in den
Arbeitsmarkt. Eine bessere Koordination zwischen der Sozialhilfe und den regionalen
Arbeitsvermittlungsstellen ist auch erforderlich.
Gegen die horrenden Prämienerhöhungen
Der Kanton Bern wird nächstes Jahr starken Prämienerhöhungen der Krankenkassen
ausgesetzt sein. Parallel dazu rüsten die Spitäler mit neusten High-Tech-Maschinen auf.
Die CVP fordert den Regierungsrat auf, hier einzugreifen und den Ausrüstungswettlauf
unter den Spitälern zu stoppen. Zusätzlicher Handlungsspielraum besteht bei der zu
hohen Spitaldichte des Kantons Bern. Der Kanton Bern hat zu viele Spitäler, auch hier
muss angesetzt werden. Nur so können die Prämien stabilisiert werden.
Sicherheit schaffen
Sicherheit im öffentlichen Raum, der Schutz vor Raub und Beschädigung sind
Voraussetzungen für ein friedliches Zusammenleben.
Keine Gewalt bei Demonstrationen und Fussballspielen
Die Organisatoren von Veranstaltungen mit Gewaltausbrüchen müssen stärker in die
Pflicht genommen und Gewalttäter konsequent bestraft werden. Die Polizei darf nicht
mehr so stark durch Ordnungseinsätze bei Veranstaltungen absorbiert werden, sondern muss
wieder vermehrt Zeit für ihre ordentlichen Aufgaben haben.
Konsequenter Vollzug der Gesetze
Die CVP fordert die konsequente Verfolgung und Bestrafung von Kriminellen, Chaoten und Strassenrowdies.
Umwelt nachhaltig schützen
Die Schweiz muss ihren Bürgerinnen und Bürgern ein gesundes und natürliches Umfeld
bieten. Darum müssen die Energieversorgung und das Verkehrswesen sicher,
wirtschaftlich und umweltverträglich ausgestaltet werden.
Energieeffizienz und natürliche Ressourcen fördern
Die CVP setzt sich für mehr Energieeffizienz im Gebäudebereich sowie in den privaten
Haushalten ein. Die CVP fordert bei Neubauten und Totalsanierungen im Kanton Bern,
dass diese auf den Minergie und Minergie P Standard ausgerichtet werden.
Leistungsstarkes Verkehrsnetz
Wir setzen uns für die Verlagerung des Personen- und Güterverkehrs zugunsten der
Schiene ein. Das Verkehrsnetz des Kantons Bern muss optimiert werden. Auch im
ländlichen Raum braucht es gute Angebote, wie zum Beispiel Park and Ride-
Vorrichtungen. Die CVP fordert mehr Gewicht für den Langsamverkehr (Fuss- und
Veloverkehr), insbesondere in dicht besiedelten Gebieten.
