
Die Neue Solidarität ersetzt alte Ansprüche
Wir kämpfen
- für die Neue Solidarität, die gezielte Hilfe an Einkommensschwächere
- für eine AHV-Einheitsrente mit einem flexiblen Rentenalter
- für die Anerkennung der sozialen Leistungen der Familie und für eine Mutterschaftsversicherung für alle Mütter.

Rechtliche, psychologische, soziale und wirtschaftliche Bremsen hielten bisher unsere Frauen davon ab, ihr Recht auf Gleichstellung mit dem nötigen Erfolg vertreten zu können.


Die CVP handelte
- indem sie bei der Schaffung eines griffigen Gleichstellungsgesetzes im Parlament die Führungsrolle übernahm und sich für ein umfassendes Diskriminierungsverbot und die gezielte Beweiserleichterung einsetzte
- indem sie als zukunftsträchtige Lösung eine AHV-Einheitsrente forderte
- indem sie dafür kämpfte, dass nicht nur die berufstätigen, sondern alle Mütter von der Mutterschaftsversicherung profitieren können.

Wir bauen auf Frauen

Wir kämpfen


- für das Prinzip: Zuerst gleiche Rechte, dann erst gleiche Pflichten
- für die gleichberechtigte Integration der Frauen ins politische, wirtschaftliche, kulturelle und gesellschaftliche Leben
- für die Anerkennung der Kindererziehung und der Betreuungsarbeit in allen Sozialversicherungen.

Die offenen Drogenszenen - allen voran der «Letten» in Zürich -drohten die polizeilichen und strafrechtlichen Möglichkeiten unseres Landes zu überfordern. Gleichzeitig fügten sich dem Bild der Schweiz im Ausland großen Schaden zu.
Die CVP antwortete darauf mit den «Thesen zur Drogenpolitik» und einer Reihe von parlamentarischen Vorstößen, in denen sie
- die Schließung des «Letten» und aller anderen offenen Drogenszenen verlangte
- die wissenschaftlichen Versuche mit der kontrollierten Drogenabgabe unterstützte, um herauszufinden, ob sie zu einem erfolgreichen Ausstieg führen
- mit einer Motion ein Suchtpräventionsgesetz forderte (eingereicht am 17. Dezember 1994; vom Parlament überwiesen)
- einen Gegenvorschlag zur Volksinitiative «Jugend ohne Drogen» präsentierte.

Unsere Jugend vor der Drogenabhängigkeit bewahren

Wir kämpfen
- für ein Suchtpräventionsgesetz und die Finanzierung der Vorsorge mit beschlagnahmten Drogengeldern
- gegen die Legalisierung des Drogenkonsums
- für die Zerschlagung des Drogenhandels durch die Bekämpfung der Geldwäscherei
- für eine Verfassungsgrundlage für eine nationale
Drogenpolitik mit den Hauptpfeilern Prävention, Therapie, soziale Wiedereingliederung und Repression.


Die Zunahme von Aggressivität und die Bereitschaft zur Gewalt 14000 verunsicherten und ängstigten unsere Bevölkerung.

Die CVP hat auf diese Herausforderung mit der nötigen Konsequenz reagiert:
- Mit einem Postulat, das Maßnahmen zur Bekämpfung der Gewalttätigkeit, des organisierten Verbrechens und der Wirtschaftskriminalität forderte und eine Zentralstelle zur Bekämpfung des organisierten Verbrechens verlangte (eingereicht am 18. Juni 1993; vom Parlament beschlossen; wird vom Bundesrat umgesetzt)

Mit einem parlamentarischen Vorstoß zur Verbesserung des Haftvollzugs (eingereicht am 20. September 1993; überwiesen)

Mit der Unterstützung von Bundesrat Arnold Koller bei der Schaffung des neuen Geldwäschereiartikels und bei der erfolgreichen Abstimmung über die Zwangsmassnahmen im Ausländerrecht (September 1994).


Sicherheit und Geborgenheit für unsere Kinder
Wir kämpfen
- für ein griffiges Staatsschutzgesetz gegen das organisierte Verbrechen
- für ein einheitliches Strafprozessrecht und beschleunigte Strafverfahren
- für härtere Strafen bei Delikten gegen Leib und Leben.

Eine lange Rezession machte unserer Wirtschaft zu schaffen. Die Erholung setzte erst Ende 1994 und zudem nur sehr zögernd ein. Der einstige internationale Vorsprung der Schweiz ist auf vielen Gebieten verloren gegangen.
Diese Entwicklungen veranlassten die CVP zu einer Reihe von wirtschaftspolitischen Maßnahmen:
- Die CVP unterstützte den Bundesrat in seinem Bemühen, der Schweizer Wirtschaft durch den Abbau staatlicher Regeln und mehr Wettbewerb neue Impulse zu geben
- Die CVP kämpfte für die Zustimmung zum GATT WTO Abkommen, verlangte aber gleichzeitig Maßnahmen zur sozialen Abfederung für die Landwirtschaft
- Die CVP forderte Möglichkeiten zur erleichterten Beschaffung von Risikokapital für kleine und mittlere sowie für Jungunternehmer (Motion vom 30. Januar 1995; in Behandlung)
- Die CVP setzte sich mit einer Motion für gezielte Verbesserungen der steuerlichen und staatlichen Rahmenbedingungen für kleine und mittlere Unternehmen ein (Motionen vom 25. und 30. Januar 1995;
in Behandlung).

Lebendige, flexible Familienbetriebe stärken
Wir kämpfen
- für günstiges Risikokapital zugunsten der kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) und für konkurrenzfähige Bauernbetriebe
- für einen erleichterten Zugang der KMU zur staatlichen Forschung und Entwicklung
- für gezielte steuerliche Verbesserungen zugunsten der KMU-Betriebe.


Die vergangene Legislatur wurde geprägt durch eine noch nie 180000 dagewesene Ausweitung der Arbeitslosigkeit. Die Schweiz musste sich darauf einrichten, dass hohe Arbeitslosenzahlen zum Dauerproblem werden.

Die CVP reagierte rasch und
- unterstützte die Sofortrevision der Arbeitslosenversicherung;
dabei plädierte sie für eine befristete Erhöhung der Lohnbelastung auf 3 Prozent und für eine Herabsetzung der Zumutbarkeitsschwelle übernahm die Führungsrolle bei der Suche nach wirkungsvollen und zeitgemäßen Lösungen im Bereich der Arbeitslosenversicherung 
forderte vom Bundesrat sogleich nach dem Einbruch des Arbeitsmarktes 
konjunkturpolitische Gegenmaßnahmen.

Weniger Vorschriften -mehr Arbeitsplätze
Wir kämpfen
- für den Abbau aller Vorschriften, welche die berufliche Mobilität behindern
- für neue Finanzierungsmodelle für die Arbeitslosenversicherung und neue Arbeitszeitmodelle gegen die Arbeitslosigkeit
- für die Besserstellung der Frau in der Arbeitswelt.

Ausgaben und Einnahmen des Bundes klafften immer mehr auseinander. Die Schulden und damit auch die Zinsen stiegen besorgniserregend an. Handeln tat not.

Die CVP
- setzte für alle Departements deutliche Sparsignale und verlangte einen Abbau «übertriebener staatlicher Vorschriften» (Motion vom 7. Oktober 1994)
- verlangte mit einer Motion, dass die verfassungswidrige steuerliche Benachteiligung von Ehepaaren gegenüber unverheirateten Paaren bei der direkten Bundessteuer beseitigt wird (eingereicht am 8. Dezember 1993; angenommen)
- machte sich beim Wechsel von der Warenumsatz- zur Mehrwertsteuer für bürgerfreundliche Lösungen stark und plädierte für einen tieferen Satz im Bereich des Tourismus (Motion vom 29. November 1993)
- verlangte für den Bund eine Ausgabenbremse und wurde dabei vom Volk unterstützt (Abstimmung vom 12. März 1995).

Sparen statt auf Kosten unserer Kinder leben
Wir kämpfen
- dafür, dass der Bund zuerst konsequent spart, bevor er neue Einnahmequellen sucht
- für eine Verlagerung der Steuerlast vom Einkommen auf den Konsum, bei gleichzeitigem Ausgleich für kleine Einkommen
- dafür, dass der Sport und die gemeinnützigen Organisationen von der Mehrwertsteuer befreit werden.

Eingereicht

Eine Flut von Initiativen und Referenden drohte unseren Staat 60 handlungsunfähig zu machen. Bundesrat und Parlament hatten angesichts der großen Fragen von Gegenwart und Zukunft zusehends Mühe, die Schweiz mit den Mitten des 19. auf das 50 21. jahrhundert vorzubereiten.
Die CVP-Fraktion hat deshalb die Erneuerung unseres Staatswesens 40
und die Regierungsreform zu einem Schwerpunkt ihrer Arbeit gemacht
und die Modernisierung des Gesetzes über die politischen Rechte (Nationalratswahlen) durchgesetzt
die Erneuerung der Bundesverfassung durch Bundesrat Arnold Koller unterstützt
- mit der Motion zur «Erneuerung des Föderalismus» klare Kompetenzen und mehr Spielraum für die Kantone verlangt (eingereicht am 18. März 1993; am 9. März 1995 als Postulat überwiesen) 
- Legislaturgespräche unter den Bundesratsparteien veranlasst, um die Zusammenarbeit innerhalb der Konkordanz fruchtbarer zu gestalten (1991/1992).
Übrigens: Seit 1991 haben die Stimmberechtigten über 52 Vorlagen entschieden. Die Politik der CVP haben sie dabei 41 mal (80%) bestätigt.
Für eine volksnahe Politik und eine starke Regierung

Wir kämpfen
- für eine volksnahe Politik, die Reform unserer direkten Demokratie und die Erneuerung des Föderalismus
- für eine starke Regierung mit mehr Bundesräten
- für die Konkordanz als Garantin für den Zusammenhalt der Schweiz
- für eine moderne Bundesverfassung.

Die Schweiz verfolgte seit 1970 eine Politik des ausgewogenen Verhältnisses zwischen der schweizerischen und der ausländischen Wohnbevölkerung. Dennoch ist der Anteil der ausländischen Wohnbevölkerung stetig gestiegen.
Die CVP stellte sich dieser Herausforderung und
- unterstützte Bundesrat Arnold Koller beim erfolgreichen Abbau der hängigen Asylverfahren und der konsequenten Rückschaffung abgewiesener Asylbewerber
- setzte sich - bestätigt von den Stimmberechtigten - für ein Ja zu den
Zwangsmassnahmen im Ausländerrecht ein
- forderte mit einer Motion erleichterte Aufenthaltsbewilligungen für qualifizierte ausländische Arbeitskräfte (eingereicht am 18. Dezember 1992; überwiesen)
- verlangte in einer Motion die schrittweise Abschaffung des
Saisonnierstatuts und die Integration der seit langem in der Schweiz lebenden Ausländer und Ausländerinnen (eingereicht am 18. Dezember 1992, überwiesen).
in Tausend 1400

Offen - menschlich -konsequent
Wir kämpfen
- für eine humanitäre Asylpolitik bei gleichzeitig konsequenter Durchsetzung des Rechts im Falle von Asylmissbrauch
- für eine restriktive Politik gegenüber außereuropäischen Zuwanderern
- für eine schrittweise Öffnung unserer Grenzen für die Nachbarn aus den EU-Staaten.

Die Schweiz ist mit ihren europäischen Nachbarn wirtschaftlich, politisch, gesellschaftlich und kulturell eng verflochten. Das Volks-Nein vom 6. Dezember 1992 zum EWR-Vertrag machte jedoch deutlich, dass die außenpolitischen Zielsetzungen innenpolitisch bedeutend besser abgestützt werden müssen.
Die CVP nahm diese Herausforderung an und
- bestärkte Bundesrat Flavio Cotti in seinem Bemühen, die Schweiz nicht nur wirtschaftlich, sondern auch kulturell und politisch Europa anzunähern
- unterstützt den Bundesrat bei den bilateralen Verhandlungen mit der EU
- forderte, dass die Schweiz bei aller europäischen Öffnung ihre Identität und ihre nationalen Interessen bewahrt.

Für unsere Kinder eine selbstbewusste, offene Schweiz schaffen
Wir kämpfen
- für selbstbewusst und offen geführte EU-Verhandlungen, die unsere Identität bewahren
- für eine vom Volk legitimierte Europapolitik und eine stärkere Einbindung der Kantone in die Außenpolitik.
- für eine regelmäßige, offene und öffentliche Information und Diskussion über die schweizerische Außenpolitik.
