CVP Kanton St. Gallen
Parteiprogramm 2007 – 2011
Verabschiedet durch die Delegiertenversammlung
vom 8. Februar 2007
in Walenstadt
Einleitung
Wir orientieren uns an der liberal-sozialen
Charta der CVP Schweiz.
Wir bewahren die christlich-demokratischen
Werte, auf denen unsere
Gesellschaft steht.
Unsere Politik stellt den Menschen und die Gemeinschaft
ins Zentrum. Wir gestalten das Zusammenleben
gemäss einem christlichen Menschen- und
Gesellschaftsbild.
Unsere Gesellschaft beruht auf der Freiheit des Individuums,
dem friedlichen Zusammenleben unterschiedlicher
Gruppen und dem gerechten sozialen
Ausgleich. Sie steht auf dem Fundament christlichdemokratischer
Werte. Wir wollen diese Gemeinschaft
bewahren und weiterentwickeln. Wir orientieren
uns dabei an den Werten unseres historischen
Erbes:
1. Menschenwürde
Die Menschenwürde ist unantastbar und unteilbar.
Wir verteidigen sie gegen jegliche Gewalt.
2. Demokratie und Rechtsstaat
Wir schützen die Demokratie und den Rechtsstaat
als unabdingbare Grundpfeiler unserer Gesellschaft.
Wir garantieren Mitsprache, Sicherheit, Rechtsgleichheit
sowie Schutz vor Willkür und Diskriminierung.
3. Freiheit und Eigenverantwortung
Wir respektieren die Freiheit jedes Menschen. Es gibt
jedoch in keiner Gemeinschaft uneingeschränkte
Freiheit. Zur Freiheit gehört auch die Verantwortung
sich selbst und anderen gegenüber. Damit
jeder Mensch in Freiheit und Eigenverantwortung
handeln kann, kämpfen wir für Chancengleichheit.
4. Solidarität
Wir kämpfen für eine gerechte und solidarische
Schweiz. Wir setzen auf Solidarität im Kleinen,
Hilfsbereitschaft, Toleranz und Zuwendung zu
den Mitmenschen.
5. Gemeinschaft und Gemeinwohl
Wir stärken die vielfältigen Gemeinschaften (Familien,
Vereine, Gemeinden usw.) in unserem Land. Sie
halten unsere Gesellschaft zusammen und bilden
die Basis für die Entwicklung des Einzelnen. Zukunftsgerichtete
Lösungen dürfen nicht an Einzelinteressen
scheitern, weil der Sinn für das Gemeinwohl
fehlt.
6. Subsidiarität
Wir unterstützen Einzelne, Familien oder staatstragende
Gemeinschaften, die ihre Aufgaben und
ihre Verantwortung nicht aus eigener Kraft wahrnehmen
können, durch private und halbstaatliche
Institutionen und die öffentliche Hand.
 
7. Föderalismus
Wir stehen für einen föderalistischen Staat mit
starken Gemeinden und Kantonen ein. Wir fördern
einen gelebten vielsprachigen Föderalismus und
gegenseitige Toleranz. Wir schaffen Perspektiven,
wirtschaftliche Entwicklung und eine sichere Grundversorgung
in den Regionen.
8. Lebensqualität und Nachhaltigkeit
Wir setzen uns ein für den Schutz der Umwelt und
unserer Lebensgrundlagen sowie für einen sparsamen
Umgang mit den natürlichen Ressourcen.
Wir engagieren uns für eine nachhaltige Entwicklung,
welche die Bedürfnisse der Gegenwart befriedigt,
ohne zu riskieren, dass künftige Generationen
ihrer Lebensperspektiven beraubt werden.
Wir erarbeiten zukunftsgerichtete,
realisierbare und tragfähige
Lösungen.
Wir prüfen unsere Lösungen auf ihren Wert für die
Bevölkerung:
• Sind unsere Lösungen liberal, sozial und ethisch
vertretbar?
• Sind sie familiengerecht?
• Sind sie nachhaltig?
• Sind sie bezahlbar?
Ein besonderes Augenmerk gilt der Finanzierbarkeit
unserer Forderungen. Etliche sind nicht zum
Nulltarif zu haben. Staatliche Leistungen kosten.
Wir sind bereit, dafür zu zahlen, wenn sie der Bevölkerung
dienen. Wir sind aber auch bereit, Abstriche
zu machen, wo dies nötig ist. Wir setzen
uns ein für einen ausgeglichenen Staatshaushalt.
Denn für die Wohlfahrt unserer Gesellschaft ist eine
solide finanzielle Basis auch des Staates Voraussetzung.
 
Wirtschaftspolitik
Wir setzen uns ein für Arbeit, Wachstum- und
Wohlstand.
Unsere Erfolgsfaktoren: Innovationskraft, Bildung und Standortpolitik.
Unsere Ziele
• Wir setzen uns ein für Arbeit und Wachstum
durch Innovation.
• Wir stärken und entlasten die KMU und das
Gewerbe.
• Wir betreiben aktive Standortpolitik für einen
attraktiven Kanton St.Gallen mit guter Infrastruktur,
hoch stehendem Bildungsangebot,
tiefer Steuerbelastung und hoher Stabilität und
Sicherheit.
• Wir fördern die Erwerbstätigkeit der Frauen
und familienfreundliche, flexible Bildungs- und
Unternehmensstrukturen.
• Wir setzen uns ein für Unternehmensethik
und verantwortungsbewusste Unternehmensführung.
• Wir engagieren uns für eine lebendige Kultur als
Grundlage für Innovation und Kreativität.
Wir fordern
• Stärkung der KMU und des Gewerbes als
Motoren unserer Wirtschaft
– Gezielte Stärkung und steuerliche Entlastung
der KMU als Rückgrat unserer Wirtschaft; Überprüfung
von Erlass-Entwürfen auf ihre KMU Verträglichkeit
– Entlastung der Gesetzgebung von unnötigem
Ballast
– Vereinfachung des Behördenkontakts; Beschleunigung
der Bewilligungsverfahren
– Erleichterter Zugang zu Forschung und Entwicklung;
Verbesserung des Technologietransfers
und der Zusammenarbeit zwischen Universitäten,
Fachhochschulen und der Wirtschaft
• Förderung der Innovationskraft
– Innovations- und Technologie-Strategie mit
dem Ziel, den Kanton St.Gallen in geeigneten
zukunftsorientierten Technologien als führenden
Standort zu etablieren
– Günstige Rahmenbedingungen für Unternehmensgründungen
– Förderung von Wettbewerbsgeist und Flexibilität
– Aktive Kulturpolitik für Zentren und Regionen
 
• Innovations- und Technologie-Strategie für
den Kanton St.Gallen
– Strategische Standortentscheide bei staatlichen
Bildungs-, Forschungs- und Technologie-
Instituten: Bildung von Kompetenzzentren im
Zusammenspiel mit der Wirtschaft
– Stärkung des Bildungs- und Forschungszentrums
St.Gallen (Universität, Fachhochschulen,
EMPA, weitere Institute); aktive Positionierung
und Vermarktung dieser Zentren
– Mehr Mittel für Forschung und Innovation in
den zukunftsträchtigen Technologien
– Konsequente und rasche Umsetzung der
e-Government-Strategie von Kanton und
Gemeinden
• Aktive Standortpolitik
– Konsequente Umsetzung des kantonalen Wirtschaftsleitbilds
– Offensive Politik im internationalen Standortwettbewerb
durch aktive Standortpromotion
und Ansiedlungs-Aktivitäten
– Leistungsfähige Verkehrs-Infrastruktur
– Stärkung der Zentren
– Festhalten am obligatorischen Ausgleich zwischen
Einnahmen und Ausgaben zur Verhinderung
einer staatlichen Schuldenwirtschaft
– Fortführung und Intensivierung der Zusammenarbeit
mit den benachbarten Kantonen
und Regionen
– Förderung der Zusammenarbeit und sinnvoller
Zusammenschlüsse von Verwaltungseinheiten
– Kampf gegen Schwarzarbeit und Schattenwirtschaft
• Neue Chancen auf dem Arbeitsmarkt
– Familienfreundliche Unternehmensstrukturen,
flexible Arbeitszeit-Modelle, neue Organisationsansätze
– Schaffung von geeigneten, bedarfsgerechten
Schul- und Tagesstrukturen sowie Krippenangeboten
– Förderung der beruflichen Chancengleichheit
der Frauen
– Kreativität und Innovation durch konsequente
Aus- und Weiterbildung sowie durch Förderung
des kulturellen Angebots
– Förderung von Jung-Unternehmer/innen
 
Regionalpolitik
Wir stärken die Regionen.
Grundversorgung gewährleisten, Anbindung verbessern,
Eigeninitiative fördern.
Unsere Ziele
• Wir verschaffen den Interessen unseres Kantons
in Bern Gehör.
• Wir setzen uns ein für interessante wirtschaftliche
Perspektiven des Kantons und seiner Regionen.
• Wir stehen ein für die flächendeckende bedarfsgerechte
Grundversorgung im Kanton St.Gallen.
• Wir setzen uns ein für ein aktives Miteinander
von starken städtischen Zentren und starken
ländlichen Regionen.
• Wir stärken die Zusammenarbeit mit unseren
Nachbarregionen.
• Wir engagieren uns für eine gute Anbindung
von Zentren und Peripherien.
• Wir stehen zur Vielfalt des Kantons St.Gallen und
setzen uns ein für eine entsprechende Raumplanung.
• Wir stärken einen initiativen St.Galler Tourismus
und schaffen dafür die nötigen Voraussetzungen.
Wir fordern
• Sichere und bedarfsgerechte Grundversorgung
– «Service public», der Güter und Dienstleistungen
für das Gemeinwohl erbringt
– Funktionierenden flächendeckenden Postservice
auch mit neuen Angebotsformen
– Sicherung des Stromnetzes in öffentlicher Hand
– Radio- und TV-Versorgung, die auf die staatspolitischen
Interessen der st.gallischen Bevölkerung
Rücksicht nimmt
– Ausbau des Internet-Zugangs für alle
• Gezielter Ausbau der Verkehrsinfrastruktur
(öV und Individualverkehr)
– Rasche Realisierung der Bahnprojekte im
Rheintal
– Ausbau des S-Bahn-Angebots im ganzen
Kanton St.Gallen
– Anbindung der RegionenWil, Toggenburg und
See-Gaster an das S-Bahn-Netz Zürich
– Flexiblere Kombinations-Angebote für den
Güterverkehr auf Strasse und Schiene
– Gezielte Ergänzung des Strassennetzes an neuralgischen
Stellen
– Ausbau des Linien-Luftverkehrs ab St.Gallen-
Altenrhein im Rahmen des bestehenden Lärmkorsetts
 
• Nachhaltige Siedlungsentwicklung
und aktive Zusammenarbeit zwischen
Regionen und Zentren
– Förderung von Dorferneuerungs-Projekten in
ländlichen Regionen in Partnerschaft mit Privaten
– Aufwertung der Ortskerne durch Einführung
autofreier Zonen und Stärkung des örtlichen
Gewerbes
– Ermöglichung einer sinnvollen Nutzung bestehender
Wohnbauten ausserhalb der Bauzonen
– Proaktive Verstärkung der interkantonalen und
grenzüberschreitenden Zusammenarbeit
– Schaffung der nötigen Instrumente und Beseitigung
kantonaler Hemmnisse zur Erleichterung
dieser Zusammenarbeit auf regionaler
und kommunaler Ebene (Verkehrs- und Regionalplanung)
• Stärkung eines initiativen St.Galler
Tourismus
– Zielgerichtete Aus- und Weiterbildung zur
Stärkung einer selbstbewussten, gastfreundlichen
Tourismusbranche
– Gezielten Einsatz der öffentlichen Mittel für
eine nachhaltige Förderung der Tourismusstrukturen
– Schaffung der raumplanerischen Grundlagen
für eine gesunde, zukunftsgerichtete Entwicklung
der Tourismusregionen im Einklang mit
der Natur
– Stärkung der Selbsthilfe und der Zusammenarbeit
des Tourismus mit der Land- und Forstwirtschaft
sowie anderen Partnerbranchen
 
Umwelt- und Energiepolitik
Wir sichern unseren Nachkommen intakte
Lebensgrundlagen.
Schonung der Umwelt und sparsamer Umgang mit den natürlichen
Ressourcen: ein absolutes Muss!
Unsere Ziele
• Wir setzen uns für eine nachhaltige Entwicklung
in unserem Kanton ein.
– Darunter verstehen wir gemäss der weltweiten
«Agenda 21»1) eine Entwicklung, welche die
Bedürfnisse der Gegenwart befriedigt, ohne
zu riskieren, dass künftige Generationen ihrer
Lebensperspektiven beraubt werden.
– Eine solche nachhaltige Entwicklung setzt einen
tief greifenden Wandel der individuellen
Verhaltensweisen und Lebensstile in Wirtschaft
und Gesellschaft voraus.
• Wir engagieren uns für eine Umweltbildung von
Bevölkerung und Wirtschaft als Fundament, auf
dem alle weiteren Bemühungen umeinen nachhaltigen
Umgang mit den natürlichen Lebensgrundlagen
aufbauen müssen.
• Wir setzen uns ein für eine Raumentwicklung,
die einer Zersiedlung der Landschaft entgegenwirkt
und keinen unnötigen Verkehr verursacht.
• Wir setzen uns ein für Wohnbauten, Arbeits- und
Freizeitstätten, die wenig Energie verbrauchen
und das Klima schonen.
• Wir sichern die Stromversorgung – nachhaltig
und langfristig.
Wir fordern
• Gezielte Umwelt-Erziehung und -Bildung
– Umwelt-Erziehung und -Bildung in Kindergarten,
Schule, beruflicher Ausbildung und
Studium als verbindlichen Auftrag an die öffentlichen
Bildungsinstitutionen
– Aufbau, Betrieb und Finanzierung eines Umwelt-
und Energiekompetenzzentrums, bei
dem als Partner Gemeinden, Wirtschaftsverbände
und regionale Energieversorger inkl.
Brennstoffwirtschaft eingebunden sind
– Aktive grenzüberschreitende Zusammenarbeit
mit analogen Institutionen in anderen
Kantonen und im grenznahen Ausland
• Nachhaltige Raum- und Siedlungsentwicklung
– Massnahmen für den sparsamen und schonenden
Umgang mit bereits erschlossenem Bauland
durch Nachverdichtung bestehender Siedlungen
und Schliessung von Baulücken
– Förderung der Umnutzung brach liegender
Flächen und Gebäude im Siedlungsgebiet
– Förderung von Dorf- und Stadterneuerungsprojekten
zur Stärkung der Attraktivität von Innenstädten
und Dorfkernen als «Zentren der kurzen
Wege» für Wohnen, Arbeiten und Freizeit
– Stärkung der bestehenden Einkaufsangebote
in den Ortskernen
• Energie sparendes und Klima schonendes
Bauen
– Gezielte Anpassungen der Bestimmungen für
Neu- und Umbauten an den Stand der heutigen
Gebäude- und Energietechnik zur Annäherung
an den Minergie-Standard
– Förderung von sinnvollen Massnahmen zur
Reduktion des Verbrauchs nicht erneuerbarer
Energien über die gesetzlichen Auflagen hinaus
– Beratung bei der energetischen Planung von
Neubauten und Sanierung von Altbauten
• Langfristige Sicherung der Stromversorgung
– Massnahmen sowohl zur Einsparung auf der
Verbrauchsseite als auch zur Effizienzsteigerung
auf der Produktionsseite
– Bedarfsgerechte Nutzung der drei Standbeine
der Stromversorgung: Wasserkraft, erneuerbare
Energien und Kernkraft
– • Bessere Nutzung des Potenzials der Wasserkraft
– • Förderung der erneuerbaren Energien
– • Erneuerung der bestehenden Kernkraftwerks-
Kapazitäten als Beitrag zur Deckung
der sich abzeichnenden Versorgungslücke
– • Langfristig Verzicht auf den Bau und die Inbetriebnahme
von CO2 produzierenden Kraftwerken
 
Familienpolitik
Wir stärken die Familien.
Familien – Voraussetzung für eine starke Gesellschaft.
Unsere Ziele
• Wir schaffen die Rahmenbedingungen zur besseren
Entfaltung von Eltern und Kindern.
• Wir engagieren uns dafür, dass Eltern in ihrer
Eigenverantwortung gestärkt werden.
• Wir entlasten mittelständische Familien und unterstützen
Familien mit tiefen Einkommen: Kinder
dürfen nicht zum Armutsrisiko werden.
• Wir respektieren die frei gewählte Aufgabenteilung
zwischen Beruf und Familie und bieten
Lösungen zur Verbesserung der Vereinbarkeit
von Beruf und Familie für Väter und Mütter.
• Wir unterstützen eine bedarfsgerechte ausserfamiliäre
Betreuung der Kinder.
• Wir machen uns stark für ein kindergerechtes
Wohnumfeld.
• Wir fördern den Zusammenhalt zwischen den
Generationen.
• Wir unterstützen die ältere Generation in der
Gestaltung ihres Lebensabends.
Wir fordern
• Wirtschaftliche Sicherheit für Familien
– Eine mittelstands- und familienfreundliche
Steuerpolitik
– Höhere Kinderabzüge sowie Steuerabzüge für
familienergänzende Kinderbetreuung
– Vollständige Steuerabzugsfähigkeit der Krankenkassen-
Prämien der Grundversicherung für
die ganze Familie
– Ermässigung der Krankenkassen-, insbesondere
der Kinderprämien, entsprechend der wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit
– Vereinbarkeit von Erwerbs- und Erziehungsarbeit
– Finanzielle Unterstützung von bedarfsgerechten
Tagesstrukturen und ausserschulischen Betreuungsangeboten
durch die öffentliche Hand
– Schaffung kantonaler Rahmenbedingungen
für bedarfsgerechte ausserschulische Betreuungsangebote
in den Gemeinden
– Förderung von familienfreundlichen Unternehmensstrukturen,
insbesondere von flexiblen
Arbeitszeiten und neuen Arbeitsmodellen
 
• Familiengerechtes (Wohn-)Umfeld
– Sicherung der Schulwege, zweckmässige Verkehrsberuhigung
in den Wohnquartieren
– Schaffung von Anreizen zur Förderung von
Wohneigentum 
– Mehr öffentlicher Raum als Treffpunkte für Eltern,
Kinder, Jugendliche und ältere Menschen
– Schaffung von bedarfsgerechten Angeboten
in der Jugendarbeit
– Leichten Zugang zu Beratungsstellen
• Anerkennung und Unterstützung der
Erziehungs- und Betreuungsarbeit
– Ausbau von Elternberatungen und Angeboten
der Elternbildung
– Anerkennung von geleisteter Familien- und
Betreuungsarbeit sowie erworbener Sozialkompetenz
durch die Arbeitgeber als lohnwirksame
berufliche Qualifikation
– Erhöhung der Erziehungs- und Betreuungsgutschriften
für den Elternteil, welcher die
Kinder erzieht und betreut
– Schaffung von Tagesstätten, Ferien- und Wochenendplätzen
für Betagte sowie Behinderte
und entsprechende Anerkennung durch Krankenkassen
• Zusammenhalt zwischen den Generationen
– Rahmenbedingungen für grösstmögliche Autonomie
im Alter und allfällige Pflege möglichst
zu Hause (Spitex)
– Anerkennung und Förderung familienunterstützender
Freiwilligenarbeit von Senior/innen
für die Gesellschaft
– Massnahmen zur Förderung des gegenseitigen
Respekts und der gegenseitigen Toleranz
• Ausbau des Jugendschutzes
– Wirksamer Schutz vor Internetkriminalität (Pädosexuelle,
Pornographie, Gewalt)
– Verstärkte Sucht- und Verschuldungsprävention
(Drogen, Alkohol, Tabak, Schuldenfalle)
Gesundheitspolitik
Gesundheit ist unser höchstes Gut – wir sorgen
dafür, dass wir es auch bezahlen können.
Wir stehen ein für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen.
Unsere Ziele
• Wir sichern allen den Zugang zur Gesundheitsversorgung.
• Wir fördern die gezielte Prävention.
• Wir stärken die Eigenverantwortung aller Beteiligten
im Gesundheitswesen.
• Wir sichern qualitativ hochstehende und wirtschaftlich
erbrachte Leistungen.
• Wir sorgen für bezahlbare Krankenkassenprämien
für alle.
• Wir engagieren uns für innovative, menschliche
Betreuungsangebote für Betagte und Hilfsbedürftige.
• Wir setzen uns ein für mehr Transparenz in den
Gesundheitskosten.
Wir fordern
• Gezielten Einsatz der vorhandenen Mittel
– Stärkung der Hausärztestruktur im ganzen
Kanton
– Schaffung von Ärzte-Netzwerken
– Sicherung der Qualität durch Leistungskonzentration
im Spitalwesen
– Einführung von diagnosebezogenen Fall-Pauschalen
– Auf- und Ausbau der interkantonalen und
grenzüberschreitenden Zusammenarbeit
• Entlastung der Familien und Stärkung der
Solidarität
– Aufwertung der Betreuungs- und Pflegeleistungen
durch Personen aus dem privaten Umfeld
– Sicherstellung der Finanzierung der Langzeitpflege
– Bedarfsgerechte und bezahlbare Leistungen
im Spitex-Bereich
– Prämienverbilligungssystem mit Ausrichtung
auf Familien und wirtschaftlich weniger Leistungsfähige
• Qualität dank motiviertem und qualifiziertem
Personal
– Arbeitsumfeld, das den Kapazitäten der Mitarbeitenden
gerecht wird (ausgeglichene Belastung)
– Schaffung von familiengerechten Arbeitsmodellen
– Gezielte Aus- und Weiterbildung
Bildungspolitik
Wir setzen auf Bildung.
Bildung – eine Chance für alle.
Unsere Ziele
• Wir treten ein für Bildung und Erziehung, die zur
Entwicklung der Persönlichkeit, zur Förderung
der Fachkompetenz und zur Entfaltung der
Sozialkompetenz beitragen.
• Wir gewährleisten allen Kindern und Jugendlichen,
ungeachtet ihrer Herkunft, den Zugang
zu Bildung und Berufsausbildung.
• Wir unterstützen eine Aus- und Weiterbildungspolitik,
die auf die gesellschaftlichen und
wirtschaftlichen Bedürfnisse ausgerichtet ist, das
lebenslange Lernen fördert und die Abgängerinnen
und Abgänger unserer Bildungsinstitutionen
international konkurrenzfähig macht.
• Wir stehen zur individualisierten Förderung aller
Schülerinnen und Schüler.
• Wir stärken die frühzeitige, gezielte sprachliche
Förderung, insbesondere von Kindern mit Migrationshintergrund.
• Wir engagieren uns für nationale Standards in
der Bildung und deren periodische Überprüfung
zur Verbesserung der Bildungsqualität.
Wir fordern
• Zukunftsorientierte kantonale Bildungsplanung
– Einen zielgerichteten Ausbau der Investitionen
in die Bildung und einen effizienten Mitteleinsatz
– Umsetzung des schweizerischen Bildungsmonitorings
auf kantonaler Ebene (Qualitätssicherung)
– Schaffung einer Fachstelle für Bildungsplanung
– Regelmässige Berichte zu den Perspektiven des
st.gallischen Bildungssystems
– Einführung einer professionellen Fremd-Evaluation
– Stärkere gesellschaftliche Anerkennung der
Leistungen der Lehrpersonen
• Zeitgemässe Schulstrukturen
– Qualitativ hoch stehendes Bildungsangebot
(Volksschule, Mittelschulen, Berufsfachschulen,
Fachhochschulen, Universitäten)
– Überprüfung und gegebenenfalls Anpassung
der Schulführungsstrukturen auf kantonaler,
regionaler und kommunaler Ebene
– Flexibilisierung des Schuleintritts und des Klassenübertritts
– Einführung von bedarfsgerechten Tagesstrukturen
Unter Mitwirkung der Eltern und privater
Trägerschaften
– Angebote zur Begabtenförderung sowie Förderung
von Kindern mit Leistungsdefiziten
– Erhöhung der Bildungschancen für Kinder aus
bildungsfernen Schichten als Mittel zur Integration
• Enge Zusammenarbeit zwischen Behörden,
Eltern, Lehrpersonen und Lernenden
– Aufforderung der Schulgemeinden zur Definition
möglicher Formen der Elternmitwirkung
– Förderung der Elternbildung
– Inpflichtnahme von Eltern und Erziehungsverantwortlichen
– Stufengerechte Umsetzung der Mitwirkung
von Schülerinnen und Schülern
– Ausbau der Prävention gegen Jugendgewalt
– Pflege unseres kulturellen Erbes und seiner
Respektierung auch durch Personen mit Migrationshintergrund
– Festlegung von klaren Regeln für den Umgang
mit religiösen Symbolen und Ausdrucksweisen
• Aktiver Austausch zwischen Bildung und
Arbeitswelt
– Regelmässiger Dialog zwischen den Institutionen
der Bildungs- und der Arbeitswelt
– Stärkung des dualen Berufbildungssystems
– Gemeinsame Standards zur Gewährleistung
eines reibungslosen Einstiegs in die Arbeitswelt
– Motivation und Befähigung zur kontinuierlichen
Weiterbildung
Landwirtschaftspolitik
Wir fördern eine Landwirtschaft, die markt- und
umweltgerecht produziert.
Marktgerechte Produktion, angemessene Einkommen.
Unsere Ziele
• Wir unterstützen eine marktgerecht produzierende
Landwirtschaft.
• Wir sichern angemessene Zahlungen für die gemeinwirtschaftlich
erbrachten Leistungen.
• Wir fördern unternehmerisches Denken und
Handeln.
• Wir setzen uns ein für naturnahe und umweltschonende
Produktionsverfahren und qualitativ
hochstehende einheimische Produkte.
• Wir schaffen Rahmenbedingungen, die eine wirtschaftliche
Produktion und deren Ausrichtung
auf den Markt ermöglichen.
• Wir stärken die Partnerschaft mit den Konsumentinnen
und Konsumenten, dem lebensmittelverarbeitenden
Gewerbe sowie Handel und
Tourismus.
• Wir gestalten den Strukturwandel sozialverträglich
und erleichtern den Generationenwechsel.
Wir fordern
• Mehr Unternehmertum in der Landwirtschaft
– Förderung des Absatzes innovativer und
marktgerechter Produkte und Dienstleistungen:
Direktvermarktung ab Hof und auf Bauernmärkten,
agrotouristische Angebote
– Offensive Information der Konsumentinnen
und Konsumenten über den Wert der naturnahen,
einheimischen Lebensmittelproduktion
– Vereinfachung der Administration sowie der
Lenkungs- und Kontrollmassnahmen
– Förderung des unternehmerischen Handelns
mit praxisnahen Weiterbildungs- und Beratungsangeboten
unter Einbezug des technischen
Fortschritts
– Steigerung der Attraktivität des Berufes mit
einer qualitativ hochstehenden Berufsausbildung
– Gezielte Förderung von Familienbetrieben
– Stärkung der Selbsthilfe und Zusammenarbeit
mit den Konsumentinnen und Konsumenten,
dem verarbeitenden Gewerbe sowie Handel
und Tourismus
– Marktorientierte Mengenbewirtschaftung der
landwirtschaftlichen Erzeugnisse in Rücksicht
auf Natur und Umwelt
– Ausrichtung auf die aktuellen Marktbedürfnisse
mit einem strukturierten Übergang in
eine privatrechtliche Milchmengensteuerung
• Gerechte Abgeltung der gemeinwirtschaftlichen
Leistungen
– Angemessene Zahlungen für die Leistungen
der Bauernfamilien zur Pflege von Landschaft
und Naturschutzflächen
– Unterstützung der Berglandwirtschaft und
Sicherung der dezentralen Besiedelung
– Ausgleich der Wettbewerbsnachteile bei der
Erfüllung des verfassungsmässigen Auftrags
zur sicheren Versorgung der Bevölkerung
• Verantwortungsbewusste Begleitung des
Strukturwandels
– Gewährung von Starthilfe-Darlehen
– Bereitstellung von Mitteln für die Strukturverbesserung
– Erhöhung der Wertschöpfung im ländlichen
Raum
Migrations- und Integrationspolitik
Wir sagen:
Humanitäre Tradition ja – Missbrauch nein.
Migration verlangt Integration.
Unsere Ziele
• Wir achten die Würde des Menschen und halten
an unserer humanitären Tradition fest.
• Wir bekämpfen Missbräuche von Asyl- und Ausländerrechten
konsequent.
• Wir halten fest an unseren christlichen Werten, an
Demokratie und Rechtsstaat. Wer in die Schweiz
einwandert, hat sich daran zu halten.
• Wir respektieren die Glaubensfreiheit, verurteilen
aber ihren Missbrauch.
• Wir befürworten eine gezielte Zuwanderung.
• Wir stehen ein für Rechtsgleichheit und klare Vorgaben
im Einbürgerungsverfahren.
Wir fordern
• Effiziente Massnahmen zur besseren Integration
der Ausländerinnen und Ausländer
– Sprachtest als Grundlage für die Einschulung
– Konsequente Einhaltung der Schulordnung
(Lager, Schwimm- und Sportunterricht, Sexualkunde
etc.) ohne Ausnahmen aus religiösen
Gründen
– Dialog zwischen Religionsgemeinschaften, Behörden
und Bevölkerung bei praktischen Fragen
der Ausübung des Glaubens
– Keine Sonderrechte beim Bau von Kultusstätten
und bei Begräbniswünschen
– Nachweis-Pflicht für ausländische Eltern schulpflichtiger
Kinder über ausreichende Kenntnisse
der Landessprache oder Belegung eines
Sprachkurses
– Möglichkeit zum Abschluss verbindlicher «Integrationsverträge
» zwischen den zuständigen
Behörden und den ausländischen Eltern schulpflichtiger
Kinder
• Einbürgerung integrierter Ausländerinnen
und Ausländer
– Rechtsstaatliche Überprüfung der Verfahren
– Sprachtest und Überprüfung der Kenntnisse
unserer Grundrechte-Ordnung bei der Einbürgerung
– Erleichterte Einbürgerung für hier aufgewachsene
Jugendliche
• Gleiche Rechte und Selbstständigkeit für
muslimische Frauen und Mädchen
– Bekämpfung jeglicher Verletzung des heute
erreichten Standards der Frauenrechte
– Bekämpfung von Zwangsverheiratungen
– Förderung der Emanzipation muslimischer Mädchen
(z.B. Ausbildungswünsche, Beratung/Anlaufstelle
durch emanzipierte Musliminnen)
– Verbot und Bekämpfung jeglicher religiöser
Rituale, welche die Menschenrechte verletzen
• Nulltoleranz gegenüber Fundamentalismus
und Hasspredigern
– Wirksamer Schutz der religiösen Gemeinschaften
im Kanton St.Gallen vor fundamentalistischen
Akteuren
– Präventive Massnahmen gegen fundamentalistische
Akteure
• Entschiedenes Eingreifen bei Missbräuchen
– Konsequentes Einschreiten gegen Scheinehen
– Verfolgung von Schlepperbanden und Menschenhändlern
– Überprüfung der Ausweisungsregelung für
straffällige Ausländerinnen und Ausländer
Sicherheitspolitik
Wir schaffen mehr Sicherheit für alle.
Sicherheit durch Prävention und konsequentes Durchgreifen.
Unsere Ziele
• Wir sehen Sicherheit als staatliche Kernaufgabe.
• Wir stehen ein für Nulltoleranz gegenüber Gewalt
und Kriminalität.
• Wir setzen uns ein für eine starke und bürgernahe
Kantonspolizei und eine leistungsfähige
Justiz.
• Wir streben eine bessere Koordination aller Sicherheitsorgane
und «Blaulichtorganisationen» an.
Wir fordern
• Erhöhte Präsenz an neuralgischen Punkten
– Stärkung der Kantonspolizei durch Entlastung
von polizeifremden Aufgaben
– Konsequentes Vorgehen gegen den «Kriminaltourismus
» ausländischer Banden
– Besseren Schutz von Kindern und Jugendlichen
vor Gewalt und sexueller Ausbeutung
– Bestimmung von Vertrauenspersonen für Opfer
von Gewalt und Mobbing in Schulen und Ausbildungsbetrieben
• Rasche Notfallversorgung und effiziente
«Katastrophenhilfe»
– Klare Aufgabentrennung im Bevölkerungsschutz
zwischen Kanton und Gemeinden
– Förderung leistungsfähiger regionaler Strukturen
unter Einbezug aller Träger des Bevölkerungsschutzes
– Beschleunigung der Einführung des geplanten
Naturgefahrenkatasters
– Sicherstellung einer effizienten, flächendeckenden
medizinischen Notfallversorgung
 
• Eigenverantwortung, Engagement und
Zivilcourage
– Mehr Eigenverantwortung der Bürgerinnen und
Bürger bei der Wahrnehmung der Sicherheit
– Unterstützung und Förderung des Bewusstseins
für die Sicherheit
– Mehr Sicherheit und Sauberkeit im öffentlichen
Raum; striktes Durchgreifen gegen Vandalismus
– Vermehrte Inpflichtnahme privater Verursacher
• Zusammenarbeit im Sicherheitswesen
– Vermehrte Koordination der Arbeit von Polizei,
Justiz und sozialen Anlaufstellen
– Sicherstellung von Koordination und Zusammenarbeit
aller kommunalen und kantonalen
Sicherheitsorgane
– Koordinierte grenzüberschreitende Kriminalitätsbekämpfung
 
